*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buell Hampton (Buell Hampton)
Yazar: Willis George Emerson
Yayın Tarihi: June 30, 2016 [EBook #52449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Buell Hampton, by Willis George Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Buell Hampton

Author: Willis George Emerson

Release Date: June 30, 2016 [EBook #52449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUELL HAMPTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Page Images'dan David Widger tarafından cömertçe üretildi
Google Books tarafından sağlanan







Buell Hampton

Willis George Emerson tarafından

Boston ve Chicago: Forbes & Company 1902

[İllüstrasyon: 0002]

[İllüstrasyon: 0008]

ÖZEL

İLE

Benim eski sevgilim

               Uzun ag- sevgilim

                   Pembe yanaklar ve kuzgun saçlı

               Sang ninni çok yumuşak ve alçak,

                   Tüm neşeli ritmik havaydı.

               Şanssız kaderle diğer bağlantılar olsa da

                   Bana gözyaşlarına boğuldu

               Çocukluktan insanın mülküne kadar

                   Aşkı beni tüm yıllar boyunca tuttu.

               Bağlarımız her geçen gün daha da büyür,

                   Graces, her şey, onun birleşiminde.

               Oh, aşk! İyi ve memnuniyetle

                   Nerede bu tatlım-anne madeni.




TEMA


Bir zamanlar Amerikalı bir anne, bir Croesus'un zenginliği ve güzel bir
kızı, başlıklı ayrım için özlem duydu.

Ağında bir maceracı yakaladı, yıpranmış bir kalıntıyı giydirdi
eski bir asalet ve bir gözlük.

Takas ettiler ve-dolar, unvan,-bir masum iken
Kız bir olay olarak atıldı.

                   "Ve yazılı olan şey,-

                   Daha değerli olur muydu. "

                        _Childe Harold'ın hacları._



Erken veya geç, onu keyifli bulan her yazar,
tehlikeli, "örtü altına girme" ayrıcalığı, pliny için bir şeyler borçludur
Pliny The Elder'ın "Hayır
Kitap o kadar kötüydü ama bazı iyiliklerden çıkmış olabilir. "

Bir teşvik olarak bu keyifli güvence ile "Buell'in yazarı
Hampton "on iki yıl önce, hikayeyi inşa etmek için başladı
sunuldu.

Büyük Güneybatı'nın aşağıdaki hikayesinde çok şey var
Tarihin nerede olduğunu bilmediğim gerçeklere ve gerçek olaylara dayanarak
durur ve kurgu başlar.

Tahıl çantalarının açık olduğunu ve doldurulduğunu biliyorum
dikkatsizce üflenen hayal kırıklığı tohumlarıyla
sıkıntı rüzgar pufları ile.

Osborns, Hortons, Queenly Ethel ve Marie,-Şarkı
Kız,-Lord Avondale, Jack Redfield ve Hugh Stanton hala
Yaşayan Ülkesi ve şüphesiz bu sayfaları değişkenle inceleyecek
onay dereceleri. Yargıç Lynn yaklaşık bir yıl önce öldü, ancak uzun sürecek
tuhaflıkları ve grotesk sözleri için Güneybatı'da hatırlanın. BEN
eski bankacı ve onun güzel arasında bir gölge düştüğünde mevcuttu
Genç eş ve günlerle birlikte, yok olana kadar derinleşti.
Graceland Mezarlığı'nın Clods.

Prairie ateşi, ayak yarışları ve acımasız sıcak rüzgarlar gerçekti
Ayçiçeği alanları mevsimde, yine de
Tüm muhteşem ihtişamında görüldü.

Binbaşı Buell Hampton, geçirdiğim bir et ve kan kişiliğidir
Birçoğu keyifli bir akşam ve onun zenginliği için sevmeyi öğrendiğim
bilgelik ve kalbin nezaketi. Yükselişi ve düşüşü, kırmızıdaki trajedi
Cimarron Nehri'nin kıyıları ve onun garip kaybolması bir parçası
Büyük Güneybatı Sığır Aralığının Trajik Tarihi. .
Eski kemanın müziği hala benimle devam ediyor ve ayrılmaz
Bu harika adamın garip karakteri ve karmaşık kaderi.

W. G. E.




Buell Hampton




Bölüm I.-Cenevre Gölü'nde


Bu aşk meselesini getiren sadece bir tenis oyunuydu
Dolaşma.

Ethel Horton, yumuşak yanaklarında zengin, kızlık kızarmış,
Daha önce hiç oynamamıştı-oynamış ve kazanmıştı.

Atletik esneklik ve canlı yüzdürme her birinde vurgulandı
Bu yoğun Amerikalı kızın hareketi.

Yüksek renkle oyuna itiraz etti.

Heyecan verici bir spordu ve zeki rakibi Lenox Avondale idi.
İngiliz.

Ve bu heyecan verici boyun ve boyun oyunu devam ederken, annesi,
Bayan J. Bruce-Horton, Bayan ile boş bir şekilde konuşuyordu. Lyman Osborn
Gölün mavi sularını gözden kaçıran otelin geniş verandası.

"Gerçekten," diye gözlemledi, kolay sandalyesine yaslandı, "Cenevre Gölü
Sonuçta o kadar da kötü bir yer değil. Birkaç kişi için buraya çok iyi gelebilir
günler. "

"Ah, evet," dedi Bayan Lyman Osborn, kendini durgun bir şekilde otururken ve
Mavi sulara baktı, "Yine de zamanla yapmasını isterdim
Bizim için oldukça sıkıcı olun, çok iyi Amerikalı. İtmeme izin ver
Omzunun altındaki minderler biraz daha uzak, canım. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Bayan Horton, "Bu daha rahat. Ne yapar?
Doktor Redfield hastalığımı mı söylüyor? "

"Bu bir hafta içinde Güneybatı'ya yolculuğumuza devam edebiliriz."

"Sevgili kocam," diye mırıldandı Bayan Horton, "
Ethel'i görmek! Çocuk yerleştirilmesinden bu yana dört yıl geçti
Moda Londra Okulu; O zaman sadece on beş yaşındaydı. Onun sevgili
Babam onu ​​pek tanımayacak. "

"Herkese teşekkür, sevgili Bayan Horton,
Ethel'in zevk aldığı eğitim avantajları. "

"Evet, kocam onun fikirlerinde çok kararlı; ama harcamayı başardım
Sınırda zamanımdan az, bilirsiniz, mümkün olduğunca ve ben
Kesinlikle Ethel'in altında bozulmadığını göreceksiniz
aptal Amerikan yollarımızın etkisi. O kesinlikle nadiren bir kız
hediyeler ve eğitilmiş olsaydı kendimi asla affedemezdim
Devletler. "

"Oldukça doğru," diye onayladı Bayan Osborn, "kocanız onunla kalabilir
Sığır sürüleri ve kocam, yıl içinde banka tezgahında durabilir
Ve her yıl, eğer bunu yapmaktan memnunsa, ama sen ve ben alacağız
Yıllık Merry England gezimiz, "ve Bayan Osborn bir dalgalanma güldü
Kayıtsızlık kendi kocalarının kaba tadı.

Bayan J. Bruce-Horton kırklı yaşlarının başlarında bir kadındı. Özellikleri
düzenli ve teninde uyumlu olmayan bir gençliği vardı
onun yaşı. Ağır kahverengi saçları en çok düzenlenmişti. Onun düzgün bir şekilde
Tweed'in takma elbisesi,-Redfern üretimi,-
En son Londra tarzı, takdire şayan oldukça görkemli figürü başlattı. O
Arkadaş, Bayan Lyman Osborn, muhtemelen otuz beş yaşındaydı, ancak
Görünüş çok daha genç görünüyordu. Pembe ve beyaz bir cilt, adil saç,
ve mavi gözler ona büyüleyici bir görünüm vermede birleşti.

Gitmişlerse, İngiltere'ye bir geziden dönüyorlardı
yakın zamanda onu bitiren Ethel Horton ile eve getirmek için
Londra okulunda eğitim. Chicago'da Bayan J. Bruce-Horton
aniden hastalandı; ve Doktor Redfield tavsiye edildi ve
çağrıldı. Tavsiyesi üzerine Bayan Horton'a kadar Cenevre Gölü'ne gelmişlerdi
Güneybatı Kansas'a yolculuklarına devam etmek için yeterince iyileşti.

Bay John B. Horton, Batı'da büyük bir sığır baronu olarak biliniyordu. Yakında
Savaştan sonra Baltimore'da evlendi ve batıya taşındı.
Sığır işi. Sınır günlerinin yalnız sığınağı
Batı'nın en saray konutlarından biri. Bu güzel ev vardı
sığınağın yerinde, Kansas ve
Yok ve Cimarron Nehri'nden uzak değil. Horton's Grove
çok geniş biliniyor. Gerçekten de, pratikte tek kereste idi
Ülkenin bölümü. Bu korda iki mamut yayını patlattı
yamaçtan ve Manaroya adında güzel bir dere oluşturdu. Burada,
Grove'un kenarına yakın ve Gurgling Brook'un kıyısında daha az
Meade, Kansas, John Horton evini dikmişti.

Zenginlik birikimleri ile birlikte
Bayan J. Bruce-Horton-kartlarını yazdığı gibi-kızına vermek için
Ethel kapsamlı bir eğitimin tüm avantajları. Vassar
düşünce; Ancak bankacının karısı Bayan Lyman Osborn, bunu önermişti.
Yabancı seyahat, doğru bir karara varmak için vazgeçilmezdi.

Kaptan Lyman Osborn Birlik Ordusu'nun emektarıydı ve uzun yıllar geçti
karısının kıdemli. Meade'de bankacılık işiyle uğraştı ve
zamanını bankadaki görevleri ile oğlu Harry arasında böldü
beş yaşından büyük değildi. Baba çocuğu oldukça putlaştırdı,
Ve onunla birlikteyken, genç karısının yapması gerektiğinden oldukça memnundu
Yurtdışına seyahat-eğer onun zevk olsaydı.

Kocasının isteklerine ve tavsiyesine karşı, Bayan J. Bruce-Horton
kızları için bir Londra okulu seçti ve Ethel olduğu için
Oraya yerleştirildi, her yılın bir kısmını İngiltere'de geçirmişti,
Kararık arkadaşı Bayan Lyman Osborn eşliğinde. Birçok yönden bunlar
İki kadın farklıydı, ama onların farklılıkları bağlanmış gibiydi
birlikte daha yakından. İkisi de tensir olmuştu
Başlık ibadetinin zayıflığı ve belki de Mrs.
J. Bruce-Horton, Ethel'in bazı başlıklı İngilizce ile evlenmesi gerektiğiydi
aile.

"Merak ediyorum," diye iç çekti, "
Otelde durmayı biliyorum. "

"Çok şüpheli," diye bağırdı Bayan Osborn. "Ne kadar az Amerikalı biliyoruz
Diğer taraftaki arkadaşlarımız arasındayken bizim için daha iyi. "

"Oldukça doğru," diğeri, dindar bir şekilde.

"Biri İngiliz arkadaşları arasındayken çok utanç verici
Amerikalı tanıdıkların kendilerine izin verilmesini sağlayın. Oh, işte Ethel geliyor! "
Bayan Horton'u gözlemledi.

"Ah, anne!" diye bağırdı Ethel, onlara doğru koşarken, hepsi
Nefes, "tarafımız kazandı."

"Neden Ethel, ne yapıyorsun?" diye bağırdı annesi
şaşkınlıkla ellerini tuttu.

"Şimdiye kadar oynadığım en çok tenis oyununu yeni bitirdim
hayat; Ve benim! Onları yapmadım mı? "

"Böyle bir dil, Ethel; biliyor musun--"

"Neden, eğer Amerikalıların iki romu nasıl bozduğunu görebilseydin anne
İngilizler 'Hail Columbia' ve 'Yıldız Spangled diye bağırırdın
Banner 'Sonsuza Kadar! "

"Ethel, Ethel, böyle bir dil çok beklenmedik!"

"Biliyorum anne, ama bir kez daha Amerika'dayım ve bir 'dolu hissediyorum
Columbia 'bir tür ruh hali. Orada, "dedi" ve orada "
ve annesini sevgiyle öptü. "Şimdi beni artık azarlama. Benim,
Ama çok eğleniyorum. "

Bayan J. Bruce-Horton, yerinden edilmiş gözlüklerini ayarladı.
Ethel'in aceleci kucaklaması ve sordu, "
Bazı İngiliz aileler otelde duruyor Ethel? "

"Evet, Mamma, Kontes Berwyn ve Lady Biri-onu hatırlamıyorum
Adı-ve oğlu ve İngiliz bir arkadaşı. "

"Sonuçta, durdurmak için istenmeyen bir yer değil," diye belirtti Bayan Lyman
Osborn.

"Hayır, gerçekten!" diye bağırdı Bayan J. Bruce-Horton. "Ama gerçekten Ethel, sen
daha özel olmalı. Bizimden bu kadar saygısız bir şekilde konuşmamalısınız
İngiliz arkadaşları. Suyun karşısında çok fazla şeyimiz olduğunu biliyorsun. "

"Neden anne, saygısız değilim; sadece mutluyum ve çok mutluyum
Kendi ülkemde yine evdeyim. Şey, güle güle, gidip giyinmeliyim
Akşam yemeği-Oh, evet, Doktor Redfield bu akşam burada olacak mı? "

"Sanırım," diye cevapladı annesine, "Ama neden soruyorsun?"

"Ah, hiçbir şey," diye yanıtladı Ethel ve acele etti-genç yüzüyle
Mutlulukla tüm aglow.

"Animasyonla dolu!" dedi Bayan Osborn, bakarken
Kızın formunu geri çekiyor. "Birlikte ruhlu Ethel'i kontrol etmeliyiz
İngiliz asalet limanına güvenli bir şekilde demirlenene kadar. "

"Evet, gerçekten de yapmalıyız," diye tanıştı Bayan Horton; "Ve çok nazik
Bana yardım etmeye çok ilgi duyacaksın. "

Ethel Horton uzun boylu ve görkemli bir kızdı. Gülen gözleri vardı
Kırmızı dudakları ve narin renk tonlarına benzeyen dişler
kabuklu kabuk. Entelektüel alnını, hafif aquiline burnu,
Radyantsi genç ten rengi ve koyu kahverengi saçların zenginliği onu
Yaratık bakmak güzel.

"Ethel neden Doctor Redfield hakkında soru sordu merak ediyorum," diye konuştu Bayan Horton,
düşünceli.

"Ah, hiçbir şey değildi," diye tekrarladı Bayan Osborn, "Yine de dikkat etmeliyiz
Sarışın bıyıklı bu geniş omuzlu adamlar. O gerçekten oldukça
çekici; Ancak Ethel duygusal değil, değil mi? "

"İyi zarif, hayır!" Bayan Horton'a cevap verdi, "
en az."

"O zaman çok daha iyi," diye teyit etti; "Harika olacak
Kendi iyiliği için olacak bir kaderi çözmek daha kolay anlaşın. Biz
Onun için harika bir maç yapabilmeliyim canım. Sana yardım edeceğim
Ve başarısız olmayacağız. Şimdi bu İngilizleri öğrenmeliyiz. "




Bölüm II.-Bir Şans Toplantısı


Ethel akşam yemeği için giyindikten sonra annesine döndüğünde tenisi
Suit, havadar bir dantelli yumuşak malzeme elbisesi ve benzeri
Genç formunu en iyi şekilde ortaya koyduğu tam basitlik
avantaj.

"Bu arada, Mamma, Lady Avondale,
Otel. O ve Kontes Berwyn birlikte seyahat ediyorlar. "

"Leydi Avondale!" diye bağırdı anneyi, "Lady Avondale mi dedin? Benim
Sevgili dostum, Lady Avondale! "

"Ne kadar çekici şanslı," dedi Bayan Lyman Osborn.

"Evet, gerçekten," diye kabul etti Bayan Horton, açık bir şikayetle, "nasıl
Bir yıl önce bize sahiplerdi! Bilirsin Ethel, biz eğlendik
Lady Avondale'in bir yıl önce ülke evi ve oh, ne güzel bir mülk
Onlar var ve bizim için ne kadar nefis oldukları. Göndermeliyiz
aynı anda kartlar. "

"Ah, işte Doktor Redfield geliyor!" diye bağırdı Bayan Osborn; Ve üç
Bayanlar, yaklaşık otuz yaşında uzun boylu, geniş omuzlu bir adama döndü,
Onlara yaklaşırken kibarca eğildi.

Dr. Jack Redfield, arkadaşları tarafından tanıdık olduğu gibi, ancak
Yıllar içinde genç, yine de tıbbi olarak "mahmuzlarını kazandı"
meslek. Chicago'da kazançlı bir uygulaması vardı ve bir sandalyeyi işgal etti
önde gelen tıp kolejlerinden birinde. Başı bir Napolyon'du
döküm. Derin ayarlı, etkileyici mavi gözleri, kısa kahverengi saçları, daha
Ağır sarı bıyık ve büyük mukavemet gösteren kare bir çene
karakter. Fiziksel oranlarda bir sporcu gibi görünüyordu. Onun düzgün bir şekilde
Takas kıyafetleri, gelenekselliklerle takip ettiğini kanıtladı.

"Bu akşam nasıl hissediyorsun?" diye sordu, Bayan J.
Bruce-Horton.

"Ah, çok daha iyi, teşekkürler."

"Korkarım ki burada verandada senin için çok havalı ve öneririm
salonlara emekli olmanızın bilgeliği. "

"Ah, gerçekten öyle mi düşünüyorsun Doktor? Burada çok hoş ve
Yine de bundan bahsetmeniz çok düşünceli. Belki, "Devam Bayan Bayan
Horton, Bayan Osborn'a dönerek, "İçeri girsek iyi olur."

"Sana eşlik edeceğim," dedi Doctor Redfield. "Bence değişmenin en iyisi
ilaç. "

"Gelecek misin Ethel?" diye sordu Bayan Horton, ortaya çıktıklarında.

"Hayır, anne, burada çok hoş ve biliyorsun
hasta."

Geçersiz ve arkadaşı taşındıkça Doctor Redfield
Ethel ve dedi ki, "Gölde geçici ikametgahınızın tadını çıkardığınıza güveniyorum
Cenevre."

"Ah, gerçekten, gerçekten," diye yanıtladı Ethel, bir gülümsemeyle, "Sanırım
Kürek sadece büyük ve gölgeli yürüyüşler ve sürücüler mükemmel. "

"Tabii ki bir yaz tesisi olarak," dedi Doctor Redfield, "
Bath veya Brighton ile karşılaştırın, ancak Killarney Gölleri veya
Onları çevreleyen manzara, güzellik açısından Cenevre Gölü'nü aşıyor. "

"Sen oldukça Amerikalısın, değil misin?" dedi Ethel, gülünç.

"Yoğun bir şekilde," diye yanıtladı Doktor Redfield.

"Şey, o noktada kavga edemeyiz, çünkü kendime daha çok aşığım
Yurtdışına gitmeden öncekinden daha. "

"Pardon'a yalvarıyorum," diye konuştu Bayan Osborn, eşlik etmekten geri döndü
Salonlara arkadaşı "ama Bayan Horton seni bekliyor,
Doktor. "

"Çok iyi, hemen geleceğim," diye cevapladı bir sifon
utanç yüzünü aştı; Sonra Ethel'e dönerek, "Ben
Cenevre Gölü'nün bir sonraki sırada ilginç olmaya devam edebileceğine güvenin
Şimdiye kadar kanıtladığı gibi birkaç gün. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Ethel ve doktor Bayan Osborn tarafından yönetildi.

Bu arada, Bayan J. Bruce-Horton kendisini ve Bayan
Osborn'un kartı Lady Avondale. Doctor Redfield sonuçlandıktan kısa bir süre sonra
Profesyonel çağrısı Lady Avondale kendini sundu ve
İngiliz kadın ve Amerikalı arkadaşları,
toplantıda zevk protestoları.

Akşam yemeğinden sonra, Dr. Jack Redfield otelden ayrılırken,
Ethel'i tekrar görme umuduyla veranda boyunca özlemle baktı,
Ama kaybolmuştu.

O sadece usta bir uygulayıcı değildi, aynı zamanda bir
Bayan J. Bruce-Horton gibi hasta ve böyle bir tane olduğunda
İyileşmeye giden yol, kaprislerini de mizah etmek istiyordu
izin verilir. O göle doğru yürürken, çakıl yoldan aşağı
her iki tarafta da kokulu çiçeklerle çok zarif bir şekilde sınırlanmış
her biri ferahlatıcı atan sık sık dolaşan çeşmelerle sulanır
Çimlerin üzerine çok püskürtün, profesyoneline bir memnuniyet hissi
başarı ve tüm dünyadan tam memnuniyet, onu sevindirdi.
Bu duygu süresiz olarak devam etmiş olabilir, ancak tek bir
Olay-kader benzeri bir olay-hayatının hikayesini değiştiren.

Yolda bir dönüşe geldiğinde Ethel'in bir rustik üzerinde uzandığını buldu
oturmak ve gölün mavi sularına bakmak.

"Ben bir otoyol değilim," dedi Ethel, jestle, "ama yine de demek istiyorum
seni yönlendirmek için. "

"Aslında!" dedi Jack, merakla.

"Evet, sana sevgili anne hakkında sormak istedim.
Tehlikeli hasta, değil mi? "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Doktor Redfield, güven verici bir şekilde, "
Tedavime hızla yol açıyor ve bence bir hafta içinde
Oldukça iyileşecek. "

"Ah, teşekkür ederim Doktor, onun için çok endişeliydim."

"Verdiğim güvence ile endişelenmeyi tamamen durdurabilirsiniz,"
dedi Jack onu terk etmek için döndü.

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu Ethel, coquettishly.

"Özellikle acelem içinde değilim," diye yanıtladı Jack, "ama belki de kesintiye uğradım
Reverie'niz. "

"Evet, ama kesintiye uğramak istiyorum," diye döndü Ethel, gülerek.

"Çok iyi," dedi Jack, kendini yanında oturuyor.

Jack Redfield bir beau brummel'den başka bir şeydi. Verme fikri
Kendisi kızlık egemenliğine hiç gelmemişti. Gerçekten de
Kadına saygı eksikliği neredeyse bir yoksulluk olarak yorumlanmış olabilir
Gallantry. Yine de, yaptığı birkaç gün içinde
Annesi üzerinde profesyonel çağrılar, bir bilgiye uyanmıştı.
En azını söylemek için ETHELİ KISI OLDUĞUNUZ. Bir vahşi vardı
Bir cazibeye sahip olan bağımsızlık ve onun hakkındaki açıklık çizgisi
Analiz edemediği onun için.

Jack göle bakarken Ethel'in
onu yakından inceliyor. Şu anda "Kendimi inandıramam
sen bir doktor olduğunuzu. "

"Gerçekten, neden olmasın?" Jack, açıklığıyla çok eğlendirildi. "Sen
Açıkçası annenizin durumunda bir mucize yapmamı bekliyor ve,
Bunu yapamadığım için beni sert bir şekilde yargılıyorsun. "

"Ah, hayır! O değil," protesto etti Ethel, ama sonra her zaman bunu hayal ettim
Acı ilaç veren, insanları kesen ve kemik gören doktorlar
Yaşlı ve korkunç olun. Şimdi, bana hiç doktor gibi görünmüyorsun. "

"Şey, hayatımı sahip olduğun tuhaf bir şekilde yapmak zorundayım
Açıklanan, herkesin acelesini paylaşmamasına sevindiğimi söylemeliyim
benim yargım. "

"Ah, teşekkür ederim," dedi Ethel, "bu çok iyi.
Çok nazik değilim. "

"Hayır, neredeyse hiç gitmezdim," dedi Jack, "ama şüpheliyim
Sizinle bir sohbette kendimi tutabilme yeteneği, benden çok daha fazlası
Cerrahi bir operasyonda ya da kötü bir kızamık durumunda becerim olurdu. Bende
Tedavimin başarılı olacağına inanıyorum, ama inancım yok
Repartee ve senin ile beni çok hızlı bir şekilde yok etmezsin
Bir şeyler koymanın doğrudan yolu. "

"Ah, ne serinletici bir iltifat," diye güldü Ethel. "Diye düşündüm çünkü
Stoical ve korkunç olduğun bir doktordun, ama gerçekten görünüyorsun
tam tersi. "

"Gerçekten şaşırdım," dedi Jack, "sana değil, daha çok
Benim izlenim. Varlık armağanına sahip olduğumu bilmiyordum
bayanlar için ücretsiz; Aslında hayatımın sosyal tarafı
çok ihmal edildi. Zamanım çalışmalarımla çok ele alındı ​​ve
meslek, geliştirdiğim ama yolları ve geleneklerini çok az
Sosyal Dünya. "

"Şey, tanıdığım bazı insanlardan farklısın-dr. Lenox Avondale için
Örneğin-ama o zaman o İngilizce ve sen bir Amerikalısın. "

"Ben bir Amerikalı olmaktan oldukça memnunum, tüm aptallığımla
sosyal konulara. Şüphesiz başlıklı bir aristokrasi arasında yetiştirildi,
Ve toplum onun için ikinci bir doğadır. İnanıyorum-koru benim
dürüstlük-hayatın çok aynı ve yapacaksın
Sosyal bir atmosferde durmaya devam edin. Sizin tarafından yapılan açıklamalardan
anne ve arkadaşı, harika bir eşleştirdiklerinden şüpheliyim
senin için kariyer. "

"Çok sadık bir Amerikalı olduğuma inanıyorum," diye geri döndü Ethel, "
tamamen kendi zevklerime uygun olmayan herhangi bir kariyerde yer alıyor ve
Kendinize ilişkin kesintileriniz oldukça yanlış. Benim açım için ben
benden daha fazla asil ve erkeksi olan birini düşünün veya
Sadece en son modaları düşünen ve değişen Amerikan
Günde yarım düzine kez kıyafetleri ve o zaman bile,
Zamanı öldürmek için ne yapacağını bilin. "

Jack konuşurken Ethel'e baktı ve bir
Onun için tomurcuklanan hayranlık, bu onun için oldukça yeni bir duygu.

"Bravo," dedi, alkışla, "bunlar büyük duygular. Kimse
Amerikalı olduklarını söyleyin; Ama korkarım,
Sizi görüşlerinizi değiştirmeye zorlayabilecek koşullar. "

"Ah, seni temin ederim," dedi Ethel, çok ciddiyetle, "en iyisine sahibim
İster beyinle veya el ile işçilere hayranlık. Öyle
Sanırım bu tür görüşleri kabul etmek için neredeyse moda değil, ama yardım edemem
mahkumiyetler. "

"Umarım," dedi Jack, "mahkumiyetlerinizin cesaretine sahip olabilirsiniz,
Ama ben kör değilim. İşaretlenmiş olanı zaten keşfettim
senin için. Annen ve Bayan Osborn bayanla meşgul olmasaydı
Avondale, bu kazara toplantımız gerçekleşmezdi. "

"Benim için bir kader mi?" diye sordu Ethel, şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Jack ve sesi konuşurken biraz sallandı, "
Bu beyin işçileri çizgisi boyunca yatmaz. Bir otoyol boyunca
Başlıklarla, bir tarafta ve harap umutlarla, kırık
kalpler ve diğer tarafta çok mutsuzluk. "

Bir sessizlik izledi. Halen ortaya çıktı ve sessizce onun yerine getirildi
el. Üzerinde en derin açıdan eğildi. Bilincindeydi
Garip, yoğun ciddiyet bu güçlü adamı hareket ettiriyordu. Her biri
Duygu veda etti, ama dudakları hiçbir kelime söylemedi. Hızlı döndü
ondan ve toplantı alacakaranlıkta kayboldu ve yine de
Nedenini bilerek, onu bıraktığı yerde kaldı-izleme, merak et,
beklemek.




Bölüm III.-Bir Bildirge


Lady Avondale Amerikalılar için çok zarifti,
Vanity onları Berwyn Kontes'e sunarak. Aşağıda
Gün, memnuniyetlerine göre, onları oğlu Dr.
Lenox Avondale.

Doktor Avondale aslında oldukça seçkin bir şahsiyetti. O
belki kırk yaşındaydı ve özellikle parlak olmasa da
Konuşmacı, yarış pistinden oldukça akıcı bir şekilde konuştu,
Chase ve akraba konuları. İngiliz ordusunun çok olduğunu, sahip olduğu
Majesteleri tarafından cerrah olarak atandı. Orada geniş bir kazandı
mesleğinde beceri üne sahiptir. Ancak kesinlikle
Blase ve genellikle cazip dış kapı sporları bile değil
onun içinde geçen bir ilgiden daha fazla uyandırmak için yeterliydi. O vardı
Akşam yemeği masasında esneme eğilimi ve çok az sergiledi
Kendisinden daha az yüce pozisyonları işgal edenler için dikkate alın. Sıkılmış bir ifade geliştirdi ve hakkında çok şey şikayet etti
"Canavar Amerikan Gümrükleri". Belirsiz bir izin almıştı
ordudan yoksunluk ve iyice "devletleri yapıyor". Onun yaşlı
Kardeş Lord Avondale, yıl boyunca aralıklı bir ateşle sözleşme yapmıştı
Daha önce, Avustralya'dayken. Bu ateş ciddi hale geldi
komplikasyonlar ve ölümü sadece bir
Kısa zaman, bunun üzerine Dr. Lenox Avondale başlıkları başaracak ve
İngiltere'nin en eskileri arasında yer alan mülkler. Ancak mülkler
borçlarla o kadar yoğun bir şekilde kuşatılmıştı ki
dikkate alınan bazı Amerikan mirasçıları için dökmek için gerekli
başlıkları paylaşmak, ona yeterince Amerikan doları getirir
borçluluğunun mülkünü hafifletmek; Gerçekten de Lady Avondale
Amerika'ya Görev, bu girişimde oğluna yardım etmekti.

Bayan J. Bruce-Horton, Lady Avondale ile konuşurken,
Ethel uygun bir kişiyle evlenirse üç almalı
düğün gününde milyonlarca dolar ve belki de iki kat daha fazla
ailesinin ölümü.

Lady Avondale, en büyüğü Lord Avondale'in hastalığını açıkladı
oğlum ve her gün ölümünü duymayı beklediğini,
sevgili oğlu Lenox'un kardeşinin unvanlarını başaracağı zaman ve
mülkler. Tüm görünüşlere göre çok açıktı ve Bayan ile güveniyor
J. Bruce-Horton; Ama çok sayıda hakkında bir şey söyleyemedi
borçlar.

Bayan Lyman Osborn özellikle fantezi Dr. Lenox Avondale,
Ve ona çok dikkat etti. Kararık arkadaşı Bayan
Horton, dikkatiyle gurur duyduğunu-kendisi için değil, ama
"En çok arzu edilen" yolunu açma fırsatından dolayı
Sevgili Ethel için eşleşme. "

"Sen tatlı, iyi bir yaratıksın; gerçekten sen," dedi Bayan J.
Bruce-Horton, odalarının mahremiyetindeyken. "Yönetemedim.
Senin yardımın olmadan kesinlikle yapamadım. "

"Başlamak için çok büyük bir acele etmemiz iyi olur
Ev, "diye bitirdi Bayan Osborn.

"Evet, anlıyorum," diye kabul etti Bayan Horton, önemli ölçüde başını salladı, "diye düşünüyorum
Sağlığımın birkaç hafta başlamama izin vermeyeceğini. Ancak,
Gerçekten, fark etmedin, Lucy, ne kadar lezzetli bir şekilde yabancı bir yabancı
Bu yer hakkında hava var mı? Lady Avondale ve büyüleyici
Kontes Burada, yine sevgili yaşlı olduğumuzdan neredeyse hoşlanabilirim
İngiltere."

"Açık, çok güzel," diye tekrarladı Bayan Osborn. "Dr. Lenox Avondale
Beni bu akşam kürek çekmeye davet etti ve kesinlikle kaçırmayacağım
Ona sevgili Ethel'in üstünlüğüne baskı yapma fırsatı. "

"Çok iyi," diye homida Bayan J. Bruce-Horton, "böyle bir
çocuğa derin ilgi. Oldukça kasıtlı olmaya meyilli ve
Belki biraz başlıca, ama mantıklı yönetim ile eminim
onun aptalca, kız gibi fikirlerinin üstesinden gelebileceğimiz. "

O öğleden sonra doktor Redfield aradı ve Bayan J.
Bruce-Horton, geri kalanlarına tavsiyelerde bulunması çok arzu ediyordu.
Gölde daha uzun. Öneride yavaş değildi. O
İşlerin aldığı tuhaf dönüşte biraz merak ettim ve
Hastasının Cenevre Gölü için ani bağlanması. Ancak haklı olarak
İngiliz konukların varlığına atfetti. Ethel'den ayrıldığında
Bir önceki akşam, ona garip bir his gelmişti. O özlem duydu
onu gör ve bir saatlik ihale güvenlerinin asla
Yine onların. Kızın sıcak elinin baskısını hatırladı.
Onu heyecanlandırmıştı. Öğleden sonra otelden ayrılmadan tereddüt etti
Verandada bir an belirsiz bir zihin çerçevesinde. Sonra yürüdü
Kıyısı gölgeli yoğun bir ahşaptan geçen bir yoldan aşağıya doğru
gölün. Bir saat sonra otele döndü,
Ethel hiçbir şey görmedi. İznini yaparken Dr. Lenox Avondale'i gördü,
Bayan Lyman Osborn ve Ethel eşliğinde, tekne evine doğru gidiyor. Ethel onu tanıdı ve içinde bir sıcaklık olduğunu hayal etti
eğilirken gülümseyin.

Böylece konular, her gün, birkaç hafta boyunca, Bayan'a kadar devam etti.
Horton tamamen iyileşti. "Bir günde ayrılacağız
veya iki, "Doctor Redfield'a gözlemledi" ve beceriniz sayesinde
Yine kendimim. "

Jack gittiğinde, Bayan Osborn bilerek Bayan Horton'a baktı ve
"Bence Doktor Redfield'ın gelmemesi de
Daha. Ethel birkaç kez konuştu ve gerçekten sergiledi
Ona istediğimden daha fazla ilgi. "

"Ethel'de kesinlikle hiçbir duygu yok," diye yanıtladı Bayan J.
Bruce-Horton, "Ve ona söylediklerimden o
Dr. Lenox Avondale'den olumlu etkilendi-hala olamaz
dikkatli olmak."

Bu iki arkadaş birlikte plan yaparken Dr. Jack Redfield
Ethel ile sahil boyunca dolaşıyordu. Günlük profesyonel ziyaretleri
onu görme beklentisiyle aydınlanmıştı ve kalbi
onun da ileriye baktığı inancından memnun olmuştu
Gelişine ilgi çekmekten daha fazlası.

Anında harmanlayan ve uyumlu doğalar var. Arkadaşlar
Keşfedildi-üretilmedi veya satın alınmadı ve doğuştan ruhlar tanıyor
her birinin diğerine verdiği huzurlu etki ile birbirleri.
Ethel Horton ve Dr. Jack Redfield her biri bu akraba bağı hissetti
sempati ve karşılıklı keşif. Bu tür ruhlar buluştuğunda hepsine meydan okuyorlar
Sosyal gelenekler.

"Bilmiyorum," diyor Ethel, safça, "Neden ziyaretlerin bana
çok zevk. Bunu söylerken çok açık mıyım? "

"Ah, hayır," diye cevapladı Jack, "sanırım bunun çok derin olduğun için
Annenizin iyileşmesiyle ilgileniyorum, ancak buna inanmak istiyorum
Tek sebep bu değil. Eğlendirdiğini hissetmek istiyorum
Bizimle ilgilenen bir ilgi, ancak bizden sonra tövbe etmelisin
Günümüzde ayrı, şüphesiz tamamen hayatınızdan sürükleneceğim.
Belki de bu senin dileğinizdir ve belki de böyle olmanın en iyisidir. "

Ethel'in yüzüne bir allık geldi. Sessizce yanında yürüdü.

"Böyle konuşma," dedi nihayet, kız gibi kınamada, "
Benim hoşnutsuz olduğunuzu düşündürüyor. Seni her zaman hatırlayacağım. "
Bunu söylediği gibi biraz güldü ve Jack'e baktı.

"Beni Hatırla!" dedi Jack, gölgenin altında ona doğru dönerken
Göl kıyısının yakınında duran bir elm dalları. "Evet, yapmalıyım
Beni hatırlayacağına inanmak istiyorum, ama yapamazsın. Sadece değil
Kaderin senin için işaret etti, ancak arkadaşlarınız bile seçildi
Senin için ve ben listede değilim. Kişisel ne fark yok
Dilekler şu anda olabilir, yakında beni unutacaksın. "

Sesinde sertliğe yaklaşan bir ciddiyet vardı.

"Günümüzde çok çaprazsın," dedi Ethel, ne yazık ki, "çok çapraz.
Deneyecek olsam bile seni unutamam ve bunun nazikçe sanmıyorum
Bunu söylemen senden. "

"Oldukça emin misin?" diye sordu Jack, yarısı müstehcen bir şekilde.

Gözlerini ona kaldırdı ve bir süre sonra "Eminim. Ama
Size ne fark yaratabilir? Seni bir daha asla göremeyeceğim. "

Jack hemen cevap veremedi. Kısmen uzaklaştı ve dışarı baktı
suların karşısında. Ethel ona bakarken yüzünün
Ashen. Sıkıntılı olduğundan korkuyordu ve yine çapraz bir şey söyleyecekti
ona. Daha önce bir kez ona gelen duyguyu hatırladı
Onunla birlikteyken. Üzücü yüzünün gözünde düşünceleri oldu
acıma; Ve arkadaşların neden ayrılması gerektiğini merak etmeye düştü. O
Yanına yaklaştı ve koluna bir el koyarak, yalvaran, yalvararak,
"Bugün bana kızmamalısın; gerçekten yapmamalısın. Neden, senin
Kol soğukmuş gibi titriyor. "

"Evet," diye yanıtladı Jack, düşük, titreyen bir sesle. "Oh, Ethel, Ethel, Can
Görmüyor musun-seni sevdiğimi anlamıyor musun? Kalbim atıyor
Sizin için varlığımın her lifinde şiddetli çekiç vuruşları. BEN
Kendimi ifade edecek hiçbir kelimem yok, ama biliyorum, evet, Tanrı'dan önce, biliyorum
Seni kendi hayatımdan daha çok seviyorum. "

Gözyaşları Ethel'in gözlerinde durdu ve şaşırtıcı sürpriz Jack
Ateşli beyanının çok ani olduğunu.

"Ah," diye hıçkırdı Ethel, gözyaşlarını gizlemek için başını eğirken, "
sadece buradaydı. "

"Beni affet-seni rahatsız ettiysem, konuştuğum için beni affedin, ama
Benden uzaklaştığını düşündüm, belki de sonsuza dek, oldukça insansız. "
Titreyen ellerinden birini kaldırarak tutkuyla öptü. "Unutmak
Ben, Ethel, yarın beni unut, eğer istersen, ama sadece önce söyle
affedildiğim bir parça. "

"Hayır, hayır," dedi Ethel, "
affetmek. Oh, alınan bu garip duyguyu anlayamıyorum
Benim mülkiyetim. Eğer baba sadece burada olsaydı, onunla konuşabiliyordum. Ben
Mamma ile konuşmaktan korkuyor. "

"Şey, onunla konuşma," dedi Jack, yatıştırıcı bir şekilde "ama ulaştığınızda
Evin Babanıza söyle, eğer istersen ve bana verebilirsen
Sev, yaz ve ben de sana geleceğim. "

"Bunu söylemen senin için iyi," dedi Ethel, hala ağlıyor "
Şimdi seni seviyorum. "

Jack, vermenin tüm iyi çözümü rüzgarlara atmak üzereydi
karar verme zamanı ve o zaman onu kollarına alacaktı ve
orada ve onu sonsuza dek kendi için iddia etti,
Otel onları kesintiye uğrattı.

"Affetine yalvar, bayan," dedi, "ama Bayan J. Bruce-Horton beni istedi
Diyelim ki lütfen ona gelir misin? "

Jack, çocuğun eline bir parça gümüş bıraktı ve "Lütfen söyle
Bayan Horton'a Bayan Ethel'in çok yakında geleceğini. "

Döndüler ve yol boyunca yavaş yavaş yan yana yürüdüler
Şimdi belirsiz bir ışık, otele doğru, aşkın ilk uyanışının tadını çıkarın.
Şu anda Jack konuştu.

"Beni unutmayacaksın Ethel, ama gelmem için yazacaksın,
değil misin? "Kızın küçük elinin yumuşak basıncı, dinleniyor
memnun bir şekilde onun içinde ve onun tatlı, düşük güvence sözleri Jack yaptı
Mutlu ve yine de ayrılmanın üzüntüsünün bilincindeydi. Onlar gibi
otele yaklaştı, elini tekrar dudaklarına kaldırdı ve mırıldandı,
"Güle güle, Ethel, Tanrı seni korusun."

"Güle güle," diye fısıldadı; Ve gözleri gözyaşlarıyla dolup taşıyordu. "BEN
Sözümü unutmayacak ve eminim babam bizim tarafımızda olacak. "

Jack yürüyüşe acele etti ve Ethel verandada durdu, bakarak
Geri çekilen figüründen sonra. Yumuşak bir uyanmış aşk sisi onu taştı
genç kalp ve onu sardı.

O döndü ve otele gitti-bir kadın; Kızlığı kaybolmuştu
Uyanış ile.




Bölüm IV.-Kalkış


Bayan Horton ve Bayan Osborn messenger çocuğundan öğrendiklerinde
Ethel Doctor Redfield ile birlikteydi. Ajitasyonları belirginleşti. Onlar
yapılacak en iyi şeyin ayrılmalarını hızlandırmak olduğunu kabul etti
Cenevre Gölü. Akıllıca Ethel ile olan ilişkisinden bahsetmemeye karar verdiler; Ancak
Gelecekte daha dikkatli ve onu gözlemlemeye karar verdiler.
Emekli olmadan önce Güneybatı için başlamaya karar verdiler.
ertesi gün.

Lady Avondale mülayim kibardı ve Bayan Horton'a bunu garanti etti
Zaten Ethel'i sevmeyi öğrenmişti, sevgili çocuğu, sanki
kendi kızı. "Lenox," dedi, açıkça, "onunla birlikte alındı,
Gerçekten oldukça özenli; Bunu fark etmedin mi, Bayan Osborn? "

"İtiraf etmeliyim," diye yanıtladı ilgi çekici Bayan Osborn, "
sevgili çocuğun gözleri ise onun için hayranlığını özgürce ifade etti
Şüphe edilemeyecek bir duygu duygusuna ihanet edin. "

Bayan Horton, neden böyle bir istediğini açıklamaya çalışsaydı
İttifak, belki de umutsuzca bir denizde akardı
sorgulama noktaları. Bayan Osborn ile tanışana kadar bu Anglomania fikri vardı
Aksi takdirde bu mantıklı Amerikalı annesi tarafından hiç düşünülmedi.
Bizi bilinçsizce kendimize etkileyen doğalar var
garip ve gizemli yollar. Bir insanla tanışırız ve içgüdüsel olarak
sahip olduğu bazı tuhaflıktan etkilendim. Zor bilmiyoruz
Sadece ne olduğu, ne de duygularımızı analiz etmeyi bile bırakmıyoruz. Bu
Bir tuhaflık, aklımızda yüz göze çarpabilir
Kusurlar-Başkalarında sadece hızlı fark edilmeyecek kaçaklar
bizim tarafımızdan, ama ciddi şekilde kınandı. Dolayısıyla, yeni oluşan sevgimizde,
arkadaşlık ya da ne olursa olsun, pratik olarak kör oluruz
hatalar.

Bayan Horton, bu çok zeki kadın için güçlü bir bağ kurmuştu.
Bu güç Lucy Osborn için bilinçsiz değildi. Hızla vardı
keşfetti ve o kâr etmek istedi,-paralı bir şekilde değil,
Hayır, böyle bir şeyin düşüncesini bile küçümseyecekti, ama bir
sosyal yol; Ethel için bir ittifak aracılığıyla bir şekilde bir
kendisi için sunak.

Bayan Horton ya da onun için çok az sevgi veya duygu yaşadı
ama onları bir amaç için kullanmaya karar verdi. Çoğu
Bayan Osborn'un ortalama bir kadın olarak kabul edileceği şeyler-hayır
Daha iyi, daha kötü değil. Arzusu, hırsı, manyası girme
İngiliz sosyal çevrelerine, diğer tüm düşünceler için çok önemliydi.
Doğasının gaunt kaplanıydı, arzu ile ünlü, hazır
her muhalefete sallamak için gizli diş ve pençe ile.

"Seni temin ederim Lady Avondale," dedi Bayan J. Bruce-Horton ve o
O konuşurken derinden kızardı, "kızım ve
Oğlunuz, aile unvanını başardığında, en çok
bana uygun. "

"Bunu söylemen çok güzel, eminim,"
Kalbi "Neden, bu aptal Amerikalı kadın son derece
eğlenceli."

"Güveniyorum" diye devam etti, "
Ailelerimizin düşünülen ittifakını onaylayın. "

Bayan J. Bruce-Horton, görkemli omuzlarını etkilenen bir şekilde silkti
tarzı ve sıkılmış görünüyordu. Bayan Lyman Osborn kurtarmaya geldi.

"Sana söz veriyorum Lady Avondale," diye gözlemledi, "diye gözlemlediğinde Bayan J.
Bruce-Horton konuşuyor, bunu tüm ailesi için yapıyor. Bay John B.
Horton, belki de-biraz aptalca, Amerikalı iş adamları olarak
Çok sık, biliyorsun. Geniş sürüleriyle mükemmel bir şekilde evde
Sığır, mavericks, markalar ve tüm bu tür şeyler, ama geldiğinde
Sosyal sorulara ya da böyle bir aile ittifakına, sevgili arkadaşım,
Bayan J. Bruce-Horton, tam otoritede. "

"Ah, sadece öyle," diye yanıtladı Lady Avondale, göz camını ayarlarken ve
Başını akıllıca başını salladı, "Anlıyorum."

Bu arada Ethel odasına emekli olmuştu; Ama uyumamak. O vardı
Kendine iyi bir ağlama, daha sonra yıkanmış yüzünü yıkadı ve,
Kadınların tarzından sonra çok rahatlamış hissettim. O oturdu ve verdi
Kendini düşünceli reverie'ye kadar. Şimdiye kadar kaldı
gece; Ama sonunda kendini uyandırarak, yüksek sesle, "Evet, o bir
Beyin işçisi ve oh! Beyin işçilerini nasıl seviyorum! Bah, avcılardan nefret ediyorum! "

Sabah gençliğin ferahlatıcı uykusundan uyandı. O vardı
Kapısına vurulduğunda tuvaleti neredeyse bitirdi.
Onları kesintiye uğratan renkli çan boyu olduğu kanıtlandı
önce akşam.

"Lütfen, bayan," dedi, kapıyı açarken büyük saygı ile,
"Gemman sana bu mektubu Pusson'da vereceğimi söyledi."

"Teşekkür ederim," dedi Ethel Missive'ı alırken. Aceleyle yırtılıyor
okuduğu zarf:



"Sevgilim Ethel:-Şimdi gece yarısından sonra.
yol ve seni görebileceğim çılgın inançla eski elm altında durdu
Yine, bunun imkansız olduğunu bilmeliydim. Ben sürekli
Babanızla konuştuktan sonra sizi görme umuduyla.
Uzun sürmeyeceğine inanıyorum. Sana inanıyorum. Ruhun dürüstlüğü
Gözlerinizden parlayan bu şüphe edilemez. Şerlike duyuyorum
En derin saygı, seni düşündüğümde,-biri gibi bir saygı
Kar-beyaz kutsal bir barış, saflık tapınağı önünde dururken hissedin
ve masumiyet. Aşkımın ölümsüz olduğunu bilin-ölebilir.

"Sevgiyle,

"Jack."



Ethel Horton'un asil kalbi için öptüğü utanç yoktu
Jack aceleyle yazılı notu defalarca yazdı ve onunla yıkandı
göz yaşları. Kalem ve kağıt için çaldığı anın dürtüsünde ve
yazdı:



"Sevgili Jack:-Notun beni çok mutlu etti.
Güneybatı. Her şeyi düşündüm ve senden hoşlandığımı biliyorum
Çok iyi. Garip olabilecek garip bir duyumun bilincindeyim-
Ne olduğunu bilmiyorum. Umuttan vazgeçme, ama inancımı babaya paylaş.
Seninki

"Ethel."



Cenevre Gölü'nden ayrılmadan önce Bayan Horton arasında anlaşıldı
ve Lady Avondale, oğlunun onları çiftliklerinde ziyaret edeceğini
Güneybatı Kansas. Yaklaşık iki ay, daha sonra
Sonbahar, Colorado dağlarında avcılık. Lenox Avondale baktı
için gerektiği gibi Amerikan mirasçıyla bir ittifak üzerine
İngiltere'de mülklerin korunması ve annesinin
Elbette düzenlemeler. Sahip olduğu flört
Bayan Osborn ile gizlice başladı, ne zaman kendi içinde bir rekreasyon sözü verdi
Hortons'u ziyaret etmeli.

Dr. Jack Redfield'a gelince, Ethel'i bir kez daha görmek için sabırsızdı ve
Henüz Cenevre Gölü'nden gitmemiş olması umuduyla
Tren ve öğlen göldeydi, sadece Hortons ve
Bayan Osborn bir saat önce ayrılışını yapmıştı. Henüz yapmadı
Ethel'in mektubunu aldı. Şehre döndü, gömmeye kararlı
Kendisi mesleki görevlerinin çoklasında ve çalışana kadar
Çağrıları Ethel Horton'dan gelmeli.

O akşam Dearborn Bulvarı'ndaki dairelerine döndüğünde buldu
Mektupları arasında Ethel'den not. Açılmadan bıraktığı diğer postası,
Bu umut mesajını okurken ve tekrar okurken. Çok kutsaldı
O-çok şey ifade ediyordu. Şimdiye kadar sahip olan bu harika, güçlü adam
Aşkın ihale tutkusuna karşı kanıttı, kendini bulmak için uyanmıştı
ipeksi ağlarında iyice tutulur. Hayır, olmak istemedi '
özgür. Odasında ve odasında yürürken Ethel'i bir
Eski bir şövalye haline gelmiş olabilecek ateşli şövalyelik.

Door-Bell Rang ve Hugh Stanton duyuruldu.

"Onu kabul et," dedi Jack. "Ne istediğini merak ediyorum. Hayır, ona söylemeyeceğim
mutluluğum. "

Bir süre sonra Hugh Stanton Jack Redfield'ın varlığına başladı.
En sıcak arkadaşlar olarak selamladılar. Bu ikisi arasında her zaman
Bir tarafta "Jack", diğer tarafta "Hugh". Sınıf arkadaşları olmuşlardı
Princeton'da. Mezun olduktan sonra Hugh dikkatini çekti
ticari arayışlar ve yavaş yavaş
Chicago'nun en muhafazakar bankacılık kurumlarından birinin Cashiership.

Hugh Stanton, arkadaşı doktoruna çarpıcı bir kontrast sundu
Redfield. Orta yüksekliğin biraz altındaydı ve oldukça şişman. O vardı
Yakışıklı, iyi huylu bir yüz, siyah gözler, adil bir cilt ve ipeksi, karanlık
bıyık. Kalın, koyu saçları dalgalı olmaya eğilimli iken
Küçük eller ve ayaklar bir patrici soyunu önerdi.

Tebriklerinden sonra Jack bir kutu Havanas üretti ve yerleşti
Kendileri rahat sandalyelerde, "Eh, yaşlı çocuk, ne
haber? "

"Chicago'dan ayrılmak üzereyim," diye cevapladı Hugh, sorgulayıcı bir gülümsemeyle
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Chicago'yu terk et!" diye bağırdı Jack, şaşkınlıkla. "Neden dostum var
şehirdeki en iyi pozisyonların. "

"Evet, ama biliyorsun babamın mülkiyeti,
Mahkemelerde uzun zamandır, sonunda yerleşti; Ve kendimi elli ile buluyorum
Benim emrimde bin dolar hazır para. Bu miktar demek değil
Böyle bir şehirde çok, ancak faiz oranlarının bulunduğu sınırda
yüksek, yakında birkaç kez ikiye katlayabilirim; Ve sonra da yorgunum
şehir hayatı. Biri büyük bir zonklama merkezinde çok fazla atom
Chicago gibi. "

"Şey, beni şaşırtıyorsun," dedi Jack, "Neredeyse nefesimi alıyorsun. BEN
kalıcı olarak yerleşmiş ve tamamen aşık olduğunuzu düşündüm
çevre. "

"Şey, biliyorsun eski bir söz," dedi Hugh, gülümseyerek, "
Küçük bir gölette büyük bir balık olmak bir okyanustaki küçük bir balıktan daha iyidir. BEN
babamın eski şirketinin kaptanıyla yazıştılar,
Şimdi kim sınırda ve Cashiership ve bir
Ulusal Bankada hisse senedinin yarısını satın alma fırsatı
Başkan. "

"Babanızın mülkünün çok uzun olması oldukça garip
Yerleşti, "dedi Jack, yansıtıcı bir şekilde.

"Evet," dedi Hugh, "sözde yirmi yıldan fazla
ölüm. Bethel Kilisesi Savaşı'nda savaştı ve arasında sayıldı
Kayıp, ama onun ölümünün gerçeğini kuramadık. Benim
Annem sadece çocukken öldü ve sonra bir amcayla yaşadım
işlerimin sorumluluğunu vardı; Ama sonunda her şey yerleşti ve
Para şimdi bankadaki kredime. "

"Ve böylece sınıra gidiyorsun. Korkarım yakında yorulacaksın
Jack, "dedi," kontrast çok büyük olacak. Ne tür bir adam
Kendinizi kiminle ilişkilendireceksin? "

"Söyleyemem," diye yanıtladı Hugh, külleri purodan devirirken, "
onunla hiç tanışmadım. Babamın bulunduğu şirketin kaptanıydı
İlk Teğmen ve onunla önemli bir yazıştım
Babamın ölümü ile ilgili bilgi almaya çalışırken. Bu
Yazışma, garip bir şekilde, şimdiki zamanın öngörülmesine yol açtı
iş düzenlemesi. "

"Şey, şimdi ve senin zaman arasında birbirimizin çoğunu görmeliyiz
başlangıç."

"Sevgili Jack'im," diye yanıtladı Hugh, "Zaten pozisyonumdan istifa ettim ve ben
Yeni evim için yarın kalacak. Geceyi aradım
eski zaman sohbet ve veda etmek. "

Jack arkadaşına inanılmaz bir şekilde baktı ve dedi ki, yarım öfkeli,
"Peki, neden daha önce aradın?"

"Son iki haftadır neredeyse her akşam aradım," diye yanıtladı
Hugh, "Ama asla evde değildin."

"Ah, evet," dedi Jack, raflardaki kitapların katmanlarına bakarak,
ve bıyığını yansıtıcı bir şekilde koparıyor. "Evet, öyle, ben
Uzak-profesyonel çağrılar, biliyorsunuz. "

Yakında Hugh Stanton arkadaşından ayrıldı ve ertesi gün buldu
Meade, Kansas için yolda.

Kansas City'deki "büyük çamurlu" yu geçtikten sonra Hugh, fark etmeye başladı,
ilk kez, "büyük ovalara" giriyordu-
gerçekten de batıdaydı. Araba pencerelerinden meditatif olarak baktı
ve tutuldu, rapturous beklentisiyle, geniş, haddeleme, monoton
çayırlar. Bir vaat ülkesine, umut topraklarına ve
Hayal kırıklıkları, geniş sürüler ve kıvranan rüzgarlar, bir toprak
Çiftçiler ve prens sığır baronları, vahşi çiçekler ülkesi
ve güneş ışığı. Burada, Hugh Stanton yakında aktör olacaktı.
Güneybatı'nın gerçekçi aşaması. İlk olarak, bir aktör olacaktı
Melodram, sonra trajedi ve sonunda güçlü bir yerde rol oynayacaktı
Gizem orkestra çığ.




Bölüm v.-Bir sınır bankacı


Meade, Kansas, o zamanlar neredeyse tipik bir batı sınır kasabasıydı,
Dodge City'nin kırk mil güneybatısında yer alan en yakın demiryolu
istasyon-ve çarpık olarak bilinen küçük bir akarsu batı kıyısında
Dere. O zaman üç veya dört bin kişilik bir nüfus vardı ve
çiftlik adamları ve sığırlar için önemli bir ticari merkezdi. Ne zaman Hugh
Stanton, Dodge City'den eski dört atlık sahne koçuna geldi, geç
Bir öğleden sonra kendini tozla kaplı buldu ve neredeyse bitkin
yorucu yolculuktan. Önde gelen otel Osborn House idi, burada
Uygun ve hoş mahalleler bulundu. Otel mülkü aitti
Ayrıca birkaç tuğla iş bloğuna sahip olan Kaptan Lyman Osborn
Meade.

O akşam ona doyurucu bir karşılama yapan Kaptan Osborn ile tanıştı.
Meade ve ona katılma kararında samimi zevk dile getirdi
Bankacılık işi. Ertesi gün, kitaplarına dikkatlice baktıktan sonra
Meade National Bank, Hugh yarısı satın almak için düzenlemeler yaptı.
kurumun sermaye stoğu ve usulüne uygun olarak seçildi ve kuruldu
kasiyer.

Bunlar güneybatı Kansas'ta Halcyon günleriydi. Hugh, şaşkınlığına,
Bankadaki mevduatların yarım milyon doların üzerinde olduğunu buldu
ve yüzde on beşin altı aylık temettü, düzenli olarak
ilan edildi.

Yüzbaşı Osborn belki de altmış yıllık bir adamdı, ordusu rulman ve
akan bir demir gri bıyık ve verilen bir emperyal mien'e sahip olmak
ona seçkin bir görünüm.

"Efendim, bana babanın çok fazla hatırlatıyorsun, Teğmen Stanton,"
Hugh'un ortağı haline gelmesinden bir gün sonra kaptanı gözlemledi.
Bankacılık işi. "Şirkette cesur bir adam yoktu. Biz
Güney ile savaştan önce yıllarca koynunda arkadaşlar ve biz
aynı zamanda kaydedildi. Kendimi çok gurur duyuyorum Stanton, oğlum
İş dünyasında ilişkilendirildik. Sana güvenebileceğimi biliyorum
dolaylı olarak, ve ben bir arkadaşa yaslanmak için ihtiyacım var. "

Eski kaptanın zengin, derin sesi konuşurken biraz titredi,
ve yüzüne bir melankolik gölge fırladı.

"Kârdan hayal kırıklığına uğramayacaksın," diye devam etti,-"
ortadaki para iadeleriyle karşılaştırıldığında kesinlikle muazzamdır veya
Doğu Devletleri. "

"Oldukça eminim," diye yanıtladı Hugh, "
Frontier, yoğun metropolden büyük ölçüde farklı olmasına rağmen
yeni ayrıldı. "

"Şüphesiz," dedi kaptan, "kontrast çok işaretli. Var
Güneybatı Kansas'ı sevmemin birçok nedeni. İklim mükemmel; Daha sonra
Burada çok fazla yaşlı asker var ve gaziler arasında biliyorsun
Bir tür konuşulmamış dostluk var. Vadilerimiz boyunca dağılmış
Ve çayırlarımızda maviyi giyen çocukları bulacaksınız ve
bitişik çiftliklerde gri konut giyenler ve en iyisi
komşular. Aramızda yaşayan geç savaşın birçok eski askeri var;
En önde gelenlerden biri Binbaşı Buell Hampton, editör
_Patriot_. O ve ben siyasette maddi olarak farklılık gösterirken, henüz Withal,
En kültürlü ve eğlenceli bir beyefendi. Anladım
Güney davası için mücadelesini kazanması için belirsiz bir yol. Daha sonra,
Bay John Horton var,-belki de en kapsamlı sığır sahibi
Güneybatı. Sürüleri sadece kendi geniş menzilini değil, aynı zamanda
ALS-ARDE-ARDE ve Kuzey Teksas Ovaları. Son aceleden önce
Kansas'ın bu kısmına yerleşimciler sığırları için çok büyük bir aralıktı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ülkenin yerleşimi Cattlemen'i rahatsız etti mi?"
sordu Hugh.

"Oldukça," diye yanıtladı kaptan. "Gördüğünüz gibi, bir
Burası bir tarım ülke olmadığı teorisi. Yerleşimciler daha iyi biliyor. Şimdi
Geçen yıl ve önceki yıl, hiçbir yerde daha ince ürünler yoktu
Eyaletin bu bölgesindeki çiftliklerde yetiştirilen dünya. Eski
Dünya cömertliğinde pervasız bir şekilde doğaçlama idi; Her çiftlik bir
Taşan granary bol. Ancak John ile kavgamız yok
Horton. En büyük mevduat sahiplerimizden biri ve çok erkeksi bir adam.
Milyonları başını çevirmedi, ancak o kadar söyleyememe rağmen
ailesinin tüm üyeleri. Ah, işte istediğim genç bir gün keçisi geliyor
Bileceksin. "

Kaptan konuşurken, küçük bir çocuk ona doğru sınırlandırıldı.
Özel ofisinin açık kapısı ve dizinde yer aldı. Kaptan
onu şefkatle okşadı. Çocuk, bir kolu, onun
Babanın boynu ve Hugh'a girişi çok bashly aldı.

"Bu benim oğlum Harry," dedi kaptan.

Küçük adam belki de beş yaşından büyük değildi, ama yüzü
eski bir zeka ile ışınlanmış.

"Biz harika yoldaşlarız," dedi kaptan "ve daha fazlasını alıyor
Benimle, herhangi bir hakkı olan özgürlükler-yaptığın bu,
sen küçük rascal, "dedi, çocuğa hitap ederek ve ona
sevecen kucak. "Bana gelmeyecek misin Harry?" dedi Hugh, koaksiyel bir sesle.

"Hayır, efendim, çünkü biz henüz" Kainted değiliz-biz "Kainted yapacağım."

"Bu beyefendi arkadaşım Harry," dedi Baba "ve bu nedenle o
Senin de arkadaşın. "

"O zaman, o zaman," dedi çocuk, "Ben de senin fwend'im" ve
Hugh'un aralarında iyi bir fantezi bağı olarak sıkıştığı eli.

Hugh Stanton çok erken Kaptan Osborn'un hayatının olduğunu keşfetti
küçük oğlunda merkezli. O akşam, kaptanın davetiyle,
Hugh Osborn evinde yemek yedi. Çok şaşırdı
Kaptanın güzel karısının genç görünümü. Hiçbir çaba göstermedi
Kaptana karşı üstünlük ve kayıtsızlık duygularını gizleyin,
Ama Hugh'a karşı çok zarifti ve aralıksız sohbet etti
Seyahatleri ve İngiliz arkadaşları hakkında. Demirin olacağı anlaşılıyor
iş dünyasında egzersiz yaptığı için dikkat çektiği kaptanın
tüm hoşgörü olarak değiştirildi ve karısına karşı mahkemeye saygı duyuldu;
Her ne kadar aralarında üzücü bir sempati eksikliği keşfedilebilir.
Gerçekten de, Kaptan Osborn ve arasında çok az ortak noktası vardı.
karısı. Akşam yemeğinde kaptan,
Karısı hızla müdahale ettiğinde Amerikan kurumlarının üstünlüğü:

"Kaptan, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Tartışması çok daha iyi yapacaksın
İş meseleleri, banka stokları ve bu tür şeyler. Görünüşe göre
özel akıl tarzınıza uyacak şekilde; Ama toplum ve ne
En iyi tadı oluşturur, neden, gerçekten bir otorite değilsiniz. "

Kaptan biraz kızardı ve sessizce, "Çok iyi, Lucy,
Bu tür konularda üstün kararınızı özgürce kabul ediyorum-belki de
Konuşmamalıyım; Ama bir şey biliyorum, "dedi.
Çenenin altında küçük Harry, "Bu çocuk ve ben her birine aşıkız
Diğer, öyle değil mi Harry? "

"Evet, bir pazarlık yaptık, anne," diye bağırdı küçük adam, "Papa ve ben
sevenler ve büyük detts yaptığımda onun par'ner olmaya çalışıyorum. "

"Aslında!" dedi annesi, kaşlarını yükseltirken. "Sen ve senin
Papa'nın birlikte keyifli zamanları var. Ekten memnunum "
dedi ki, Hugh'a doğru yorulmuş bir ifadeyle,
"Yollarına gitmelerine izin ver, ben de benimkine gideceğim."

"Çoğunu görmeyi umuyorum Bay Stanton," dedi en çok onunla
büyüleyici gülümseme. "Topluma düşkün misin?"

Hugh, sosyal dünyanın çok azını bildiğini itiraf etti,
Oldukça meşgul ve tenha hayat.

"Şey, güneybatı Kansas'ta fazla bir toplum görmeyeceksin," diye gözlemledi
Bayan Osborn.

"Canım, onu Hortons ile tanıştırmalısın," diye bağırdı kaptan.

"Zevkle," diye yanıtladı karısı. "Bayan J. Bruce-Horton ve ben
Çok yakın arkadaşlar. Biz ama yakın zamanda İngiltere'den döndük, burada onun
Kızı Ethel geçen Haziran ayında mezun oldu. Birçok arkadaşımız var
su. "

Eski kaptan, bir fincan çayının derinliklerine bakarken, ironik bir gülümseme
yüzünde oynadı. "İngiliz kuzenlerimiz," diye belirtti çok
Amerikan Doları için kısmi. "

"Ah, Kaptan," diye bağırdı karısı, gülümsemeleri kaybolurken ve
hoşnutsuzluk görünümü onları değiştirdi, "daha önce çok sayıda gözlemledim
İngiltere, Gümrük veya Halkı hakkında hiçbir şey bilmediğiniz durumlar,
Ve İngilizce arkadaşlarımın hoşlanmadığı hakkında ışık açıklamaları, temin ederim
Sen."

Kaptan, Hugh'a göz kırpırken iyi huylu bir şekilde güldü ve dedi ki,
"Pardon'a yalvarıyorum Lucy, canım, sadece gördüğüm bir manzarayı alıntılıyordum
son zamanlarda _financial gazetteer._

"Evet, _Financial Gazetteer_'da," diye tekrarladı karısını aşağıladı,
"Bir şeyleri sadece kesinlikle ticari bir şekilde yargılama yetkisiniz
bakış açısı ve konuşmamanızdan çok daha iyi olurdu
Böyle aptalca açıklamalar yapın. "

Yine rahatladı ve büyüleyici bir nezaketle Hugh'a döndü.
"Evet, sizi Hortons ile tanıştırmak için memnun olacağım, Bay Stanton. Bayan Ethel keyifli bir genç bayan; Ama zihin, "dedi, coquettishly
Parmağını ona sallayarak, "O olduğu gibi kalbini kaybetmemelisin
Zaten konuşuldu. "

"Ah, gerçekten!" Hugh, "Benim için ne kadar talihsiz!"

"Ne," dedi kaptan, "Bayan Ethel evlenecek mi?"

"Şimdi, Kaptan" ve kaplanın pençesi onun gibi biraz çıkıntı yaptı
"Doğrudan sorular sormamalısınız. Şu anda oldukça
gizli; Ama bir arkadaş olarak sadece Bay Stanton'a uyuyordum ve '
'Biliyorsun.'

"Çok iyi," dedi Hugh, "Biliyorum, onlarla tanıştığım için çok mutlu olacağımı biliyorum
Onlar senin arkadaşlarınız. "

"Ah, teşekkür ederim," diye yanıtladı Bayan Osborn, iltifatla eğilerek.

"Dostlarımız da," diye belirtti kaptan. "John Horton'un
yağ bankası hesabı. "

"Ah, kaptan," diye bağırdı karısı, bıkkın bir ifadeyle
karşıtlık, "sen değilsin-boşanma değilsin, kısa bir akşam için
Sosyal ilişkinin iyileştirmelerinden işin kaba olması? BT
Kaptanın banka tezgahının üzerine çıkması imkansız görünüyor "dedi
Özür dilerim, Hugh'a.

"Bakmak için kötü bir seviye değil," diye yanıtladı kocası "ve birçoğu
Meade ile bir seviyedeyseydi insanlar oldukça memnun hissederler
Ulusal Banka Sayaç. "

"İşinize karşı hiçbir şey söylemiyorum Kaptan, ama lütfen yapma
Tanıdığınız dövülmüş yolun dışına çıkmaya çalışın. Öyle
Senden çıkmıyor ve sizi oldukça saçma görünmesini sağlıyor, seni temin ederim. "
Kaptan sessizce uyandı.

Masadan çıktıktan kısa bir süre sonra Bayan Osborn sürüşe gitti,
Ve kaptan ve Hugh geniş verandaya oturdu ve içti.
Veteran savaşın anımsamalarını anlatırken purolar. Sonsuz
Kaptanın oğlunu tuttuğu hassasiyet Hugh'a dokunuyordu. .
Yakında babasının dizinde memnun bir şekilde küçük adam
uyuyakaldı. Kaptan nihayet onu içinde taşımak için ortaya çıktığında,
Çocuk rüyalarında mırıldandı, "Papa an 'Ben sevenler-sevgililer."

"Bunu duydun mu?" eski kaptanı Hugh'a bağırdı ve bir gözyaşı düştü
Babanın bronz yüzünden ve bir benediction gibi dinlendi
Uyuyan çocuğun yumuşak yanağı.




Bölüm VI.-Binbaşı Buell Hampton


Maj. Buell Hampton, editör ve _patriot_ sahibi
Banka bir sabah ve Hugh ile Kaptan Osborn tarafından tanıtıldı.

"Gerçekten çok sevindim," dedi Binbaşı, elini uzatırken "
Kaptan Osborn'un arkadaşı olan herhangi biriyle tanışın. Kaptan ve ben ikimiz
Geç tatsızlık sırasında insanlık için, parçalarımızı harekete geçirmek,
farklı şekillerde; Ve şimdi ikimiz de inanan komşu ve arkadaşız
Aynı hükümette ve aynı bayrağa saygı duymak, söylememe rağmen
Farklı siyasi türbelerde bağlılıklarımızı sunuyoruz. "

Binbaşı iyi huylu bir şekilde güldü, Kaptan Osborn "Evet, biz
aynı hükümete inan, ancak farklı mesleklerimiz var
inanç."

Binbaşı olağanüstü bir erkeklik örneğiydi. O altı metreydi
İki inç boyunda, düz bir Hintli, muhteşem orantılı ve
Belki de iki yüz kırk pound ağırlığındaydı. Onun geniş kenarlı sarkması
Şapka bir kerede güneyden müstehcenti.

Prens Albert ceketinin ipek yakasında zarif bir karanfil vardı
_Boutonniere_. Bu küçük çiçek hassasiyetle uyumluydu
adamın kalbi. Birçok bağlantıya sahip ağır bir altın zinciri, kuşatılmış
Boynu bir saat koruyucusu olarak. Onu en iyi tanıyanlar için bu zincir
Yoksullara sonsuz bağışlarının sembolü. Zincir gibi, onun
Hayır kurumları birlikte bağlantılı görünüyordu-bir başlangıç ​​olmadan,
son. Dikkatlice cilalanmış ayakkabıları ve düzgün bir şekilde düzenlenmiş kravat gösterildi
Araştırma ve iyi tat. Genteel üremenin bu dış kanıtları
fakirlere rahatsız edici değildi, daha ziyade onlara ilham verdi
Bu adamdan sadaka kabul etmek için güven ve cesaret. Uzun, koyu saçları
ve akan bıyık gri ile çizildi, burnu büyüktü,
Alnı düğümlendi ve yüzünün kırışık çizgileri
Dikkat çekici,-Güçlü, derin kesim. Bir düşünceli, bir nezaket vardı,
Gri gözlerinden ve onun her soyundan bir nezaket
sağlam yüz ve gerçekten de güçlü çerçevesinin her hareketinden,
burada Tanrı'nın sahip olduğu bir mahkemeye zorladı
İyilik için büyüklük mührünü ayarlayın.

Bununla birlikte, derin meditasyondayken gözlerinin göründüğü zamanlar vardı
Biraz çözülmemiş bir gelecekte dinlenmek. Bir gözlemci bunu sevebilir
Bir bulut, ruhunun parlaklığını gizlemiş, sadece yerine bırakmıştı
üzüntü gölgelerini çözmek. O zaman yüzünün çizgileri derinleşir
Ve ruhu bir merhamet işinde çok uzak görünüyordu. Böyleydi
Görünüşte ataerkil hale geldiği ve gözlemci olabilir
diye bağırdı, "İşte yüz kışın sahip olduğu biri
şiddetli kuzey rüzgarlarını üflediler "ama tekrar döndüğünde
Belki de en basit soruyu cevaplamak için ilham verici hayırseverlik gülümsemesi
En basit sorgulayıcıdan çok azı onu daha fazlasını görmeye karar verirdi
yarım asırdan fazla. Böyle zamanlarda ruh ışığı aydınlatıcı görünüyordu
Küçük şeyler için nazikçe ilgiyle klasik ama nazik yarışı
Dünya'nın ve yılları yazlar tarafından hesaplanacaktı ve
Güney Rüzgarlar-Boyunca Kışlar tarafından değil.

"Bu arada," dedi Binbaşı, Hugh'a dönerek, "Siyasetiniz nedir?
inanç? "

"Ben bir Cumhuriyetçiyim," diye yanıtladı Hugh, "ama farklı olsa da güveniyorum
Politik olarak, sosyal ilişkilerimizin en hoş olabileceği. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Binbaşı, Urbane Mahkemesiyle, "
dilekler, ama şimdi size daha sonra Cumhuriyetçi
Parti, yerel, kök ve şube, yerel olarak
Bu sonbaharda seçim. "

"Bu görülmeye devam ediyor," diye konuştu Kaptan Osborn, gülümseyerek. "Oyun
Siyaset, getirilerin hepsi içeri girene kadar asla dışarıda değildir. "

"Hepsi doğru, kaptan," diye yanıtladı Binbaşı "ama Cumhuriyetiniz
Ruh, geri dönüşlerin hepsi içeri girdiğinde tamamen umutsuzluğa düşmez,
O zaman boşuna çalışmış olacağım. _Patriot_ her köşeye gider ve
İlçenin köşesi ve ben de 'ekmek gibi ekmek gibi
sular, 'veya' bilgelik tohumları ekim '-tatmin edici bir doğanın sonuçları
takip edeceğinizden emin. "

"Sanırım," dedi Hugh, "Kaptan Osborn'un Cumhuriyetçi olduğu için
daha iyi Kuzeylilerin sınıfının o partiye bağlı olduğuna inanıyor,
Öte yandan, Binbaşı, sen bir Demokratsınız çünkü saygın yok
Southerner güneyde yaşayabilir ve Demokrat olamaz. "

"Bu iyi, genç adam," dedi Binbaşı, nazikçe Hugh'a bakıyor,
"Kesintisindeki tek yanlışlık, demokrat olmadığım,
Bu bileti yıllarca Kentucky'de oy vermeme rağmen. Politik olarak,
Ben bir popülist olmalıyım; Gerçekte ben bir reformistim. Ancak, Bay
Stanton, ilkimizde siyasi inancımı sana sokmayacağım
toplantı. Seninle tanıştığım için içtenlikle çok mutluyum; Ve bir şekilde
Büyük frendler olacağımız konusunda bir izlenimim var. Seviyor musun
müzik?"

"Tutkuyla düşkün," diye yanıtladı Hugh, "ama maalesef yapamam
Bir Yahudi zarfı bile oyna. "

"Dilsiz bir ruh," dedi binbaşı, iyi huylu baktığı için
Hugh. "Bizi görünmezleriyle hareket ettiren iç ritim ve melodi
Dokun ve sonra gece rüzgarında bir şarkı gibi ölmek-
Sessizlik-en içten karışan duyguları ifade edemediğinde
ruh. Evet, seni anladığıma inanıyorum. "

Hugh şaşkın sürprizle ana dalına baktı. "Evet," dedi, "inanıyorum
Yapmalısın. Duygularımı benden daha iyi anladığına inanıyorum
kendim."

"Şimdi eminim arkadaş olacağız," dedi büyük, gülerek. "Gelmek
Ve beni sık sık gör. Mandal telinin evimin dışında asılı duruyor,
_patriot_ ofisindeki denimin sizi bekleyen kolay bir sandalyesi var
her zaman. "

Binbaşı Hampton ayrılışını aldığında Kaptan Osborn gözlemledi,
"Şey, Hugh, sana kültürlü bir beyefendi olduğunu söylemedim mi?
Onu seviyor musun? "

"Neden Kaptan," diye yanıtladı Hugh, "o benim için bir vahiy. Ben çekildim
onu bir mıknatıs için çelik olarak. Ne fizik! Ne asil, yüz, çok dolu
Nadir zeka, sempati ve hassasiyet! Gerçekten kaptan,
Binbaşı, fiziksel ve entelektüelin en mükemmel örneklerinden biridir
tanışmak benim için bir zevk oldu. "

"Çok doğru," diye yanıtladı Kaptan Osborn. "Yine de, bir şekilde, o bir
Enigma. Eskiden bir Kentucky Demokrat-şimdi en ultra popülist
Type, Çiftçi İttifakı'nın bir organizatörü ve bir sırrın kurucusu
Aralarında 'Barley Hullers' olarak bilinen toplum. Kararsız görünüyor
Bana göre bu tür siyasi heresies eğlendirmesi ve savunması gerekiyor. "

Hugh, "haksız yere önyargılı olabilirsiniz, kaptan," dedi Hugh.

"Şey, muhtemelen öyleyim," diye yanıtladı Kaptan, "Kesin olan bir şey var,
Ancak ben bir politikacı değilim ve bankacılığımız nedeniyle yönetiyorum
İlgi alanları, görüşlerimi evde oldukça yakın tutmak için. Aynı zamanda,
Stanton, benim gibi yaşlı, bozulmuş bir gazi, dört yıl boyunca savaşan
Birliğin korunması için,
siyasi görüşler. "

"Binbaşı Hampton ile aynı fikirde olmasam da, politik olarak," diye gözlemledi Hugh,
"Aksi takdirde ondan çok olumlu bir şekilde etkilendim."

"Bu doğru," dedi Kaptan Osborn, "Ben de.
Beyefendi, bu sabah onu gördüğünüz gibi hep tertemiz giyiniyor ve
hayırseverlik eylemleri ve aralarındaki nezaketi için çok geniş bir şekilde not edildi
fakir. Eğer Meade, Binbaşı Hampton yirmi mil içinde hasta ise
Her şeyi biliyor. Onları ziyaret ediyor ve onların
Tıbbi yardım ile uygun şekilde sağlanmıştır. O sıcak bir destekçisi
Bayanlar yardım toplumu ve en liberal olarak farklı olanlara katkıda bulunur
Kiliseler, ancak belirli bir inanç için hiçbir tercih etmemesine rağmen.
Gerçekten de oldukça popüler ve kendi aralarında Hugh, olmamalıyım
Bizi altında kar yağışı hakkında gerçeği söylerse biraz şaşırdım
Bu sonbaharda anketler. 'Barley Hullers' gizli bir organizasyon olduğunu görüyorsunuz,
ve bu nedenle bilinmeyen bir miktar ve hiç şüphem yok
Önümüzdeki seçimde, bir adama kontrol edecek. "

O akşam bankacılık saatlerinden sonra Hugh _patriot_ ofisini aradı.
"Gel, Bay Stanton," diye bağırdı Binbaşı, çoğu misafirperver tonda
Onu kendi özel "den" e başlattı. Moquette halı, kolay
Sandalyeler, Türk divan, güzel resimler ve raflar iyi doldurulmuş
Kitaplarla-hepsi bu küçük editoryal "den" i biri yapmak için bir araya geldi
Şaşırtıcı zarafet. Binbaşı Prens Albert ceketini bir kenara bırakmıştı
Sigara içen bir ceket.

"Bunlar kongre kayıtları ve politik ekonomi üzerine çalışıyor" dedi
Hugh'un göründüğünü fark ettiği için elini kitap raflarına doğru sallayarak
Onlara. Divan'a ihmal edilen bir şekilde uzandı ve bir kolu geri attı
dikkatsizce başının üstünde.

"Oldukça geniş bir kütüphaneniz var, Binbaşı," diye gözlemledi Hugh,
kendini oturdu.

"Kütüphanem evimde," diye yanıtladı Binbaşı, "bunlar birkaç
Yazarken editörleri yazarken gerekli bulduğum istatistiksel ciltler
Vatansever. Yayınlanan bir siyasi doğanın yeni bir çalışması yok
Bu raflarda temsil edilmez. Bu arada, Stanton, var
O kutudaki bazı oldukça adil purolar-kendinizi yardım ettirin. "

"Teşekkür ederim," dedi Hugh, bir tane aydınlatırken.

Binbaşı Divan'dan ortaya çıktı ve bir puro yaktıktan sonra,
"Bu arada, Bay Stanton, kitaplara düşkün mü?"

"Kesinlikle öyleyim," diye yanıtladı Hugh, "onlar benim en iyi arkadaşlarım. Birçoğu
Saatlerce yalnızlık, hoş ve karlı onların
arkadaşlık. "

"Tabii ki roman okudun mu?" dedi Binbaşı, merakla.

"Bunu bir zayıflık olarak gördüğünüzü düşünüyorum," diye yanıtladı Hugh, "ama itiraf etmeliyim
İyi bir romanın benim için büyük bir cazibesi var. "

"Aksine," diye yanıtladı Binbaşı, "İyi bir romanı görüyorum
Sağlıklı okuma. Scott, Thackeray, Dickens, Lytton, eserleri
Victor Hugo, Hawthorne, J. Fenimore Cooper ve diğer birçok romancı,
kârla okunabilir. En büyük tarihçilerimizden bazıları yeni
Okuyucular ve en büyük romancılarımızdan bazıları,
romantizm ve ölümsüz hale getirdi, böylece tarihsel gerçekleri çok daha fazla yayıyor
başka bir şekilde yapılabilir. "

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı Hugh, "
Daha sağlam bir okuma için bir hoşnutsuzluk geliştirme eğilimi. "

Kapıdaki bir vuruşla kesintiye uğradılar ve Binbaşı çağırdı,
"Girin!" Kapı açıldı ve uzun boylu, gaunt, kaba görünümlü bir adam geldi
Divan'dan gelen büyük, nadiren yükselen: dedi:

"Neden merhaba, Dan, nasılsın! Hemen içeri gir. Bay Stanton, bana izin ver
Size tanıtmak için arkadaşım Dan Spencer. Dan, bu Bay Stanton,
Kaptan Osborn bankasının yeni kasiyeri. Arkadaşım Spencer, "devam etti
Binbaşı, "" azgın elle kullanılmış Oğullarımız "ın biridir. O büyüklere ait
Daha iyi günler gördüğü için dikkat çeken sınır ordusu. '"

Yeni gelen gerçekten bir çalışmaydı. Son derece büyük ayakları vardı ve
eller. Büyük Meksika mahmuzları yüksek tepesinde topuklara bağlandı
botlar. Küçük, huzursuz, gri gözleri ve kumlu saçları tutuyordu
güdük kırmızı sakalı, büyük ağzı ve güneş yanığı burnu ile. Gerekli
Dan Spencer'ın ana dalını gördüğünü keşfetmek için ikinci bir giriş yok
saygılı saygı ile. Ne zaman konuşursa, Dan'ın bir alışkanlığı vardı
ve sırıtarak, böylece tütün rengi dişlerini açıklar ve
Konvülsiyonlarda bir yaratık gibi titriyor. Göze çarpan bir özellik
Dan Spencer Hakkında Anormal derecede uzun bir dişi diş, neredeyse doğrudan
önünde. Bu diş alt çeneden çıktı ve Dan konuştuğunda
Sarhoş bir adam gibi sallandı. Hugh bu dişi izlemeye düştü ve
Sahibinin her ağır nefesinin,
Rüzgar tarafından parlatılmış bir söğüt gibi sallanıyor.

Girişten sonra Hugh'a hitap ederek "Waal, nasıl istersin?
Bu 'ülke? "

"Oldukça iyi, gördüklerim," diye yanıtladı Hugh.

"Çok fazla tohum olduğunu düşünmeyin. Çok UV gözenek mısır suyu bulacaksın
konserve mallar, Ig'nance ve yan et. Yine de, Ig'nance'i gösteriyorum,
Nachally'den daha iyi kırmızı likör markalarından yola çıkacak. "

Hugh cevap vermeden önce Dan, sallanan dişini ana dalına çevirdi,
ve dedi:

"Cehennem Poppin 'Agin, Binbaşı. Ben adamların karasından geldim ve
Ben iki yüz baş UV eski Horton'un şişman beeves Hed
Damgalı, sürüsünü bir 'kaç.'

"Büyük Tanrı!" Binbaşı haykırdı. "Horton'un sığırlarını tekrar çalmak mı?
Bunu kastetme! "

"Kesinlikle yaparım. Bahse girerim. Beeves 'nuff gittiğinden emin," diye yanıtladı Dan. .
Binbaşı birkaç dakika boyunca ajite bir şekilde ileri geri yürüdü
Eğer derin düşünmüş olsaydı. Şu anda Spencer'a dönerek şunları söyledi:

"Meraya inece ve Roan Pony'yi kesin; ayrıca bir taze seçin
Biri kendiniz için ve birkaç saat içinde benimle başlamaya hazır olun. "
Hugh'a dönersek, "Sevgili Bay Stanton, mazeret gerekecek
Ben. Yarın sabahın erken saatlerinde basmaya gidiyoruz ve bunu yazmalıyım
_Patriot_ için sığır soygunu. İle tanışamayabilirsiniz
sınırda var olan koşullar, ancak çok fazla sığır var
Bu bölgede, ebedi olarak yırtılması gereken ve yapılacak hırsızlar
kök ve dal. Ayrıca binmeli ve Bay Horton'u görmeliyim
akşam. Güle güle, Stanton, beni sık sık görmeye gel. "

Hugh, ana dalın sorunlu görünümünden derinden etkilendi ve
Sokak boyunca otele doğru yürüdü, düşündüğü gibi titredi.
Binbaşı ise, sığır hırsızlarına karşılanacak intikamın
Buell Hampton onlara yargılamalı olmalıdır.

Ancak yakında, Cattlemen ve onların tüm düşüncelerini reddetti.
Sorunlar ve "Robin Hood" dan yumuşak bir havayı mırıldanırken başladı
Bir mektup yazma.




Bölüm VII.-Sığır kralı


Hugh Stanton şimdi yaklaşık bir ay Meade'de olmuştu ve çok memnun kaldı
yeni pozisyonuyla. Yatırım için doğudan para döküldü ve
insanlar arasında su kadar özgür görünüyordu. Mevduat sürekli arttı
Bankada, faiz oranları çok yüksekti.
Yatırımlar hızla döndü ve muazzam temettüler ilan edildi ve gönderildi
Doğu kapitalistlerine,
Bu büyük karlardan daha fazlası için arzu ve sonuç olarak
Yeniden yatırım için para. Bundan memnun değil, tam ödünç aldılar
kredilerinin kapsamı, düşük faiz oranında ve fonlara gönderildi
Batı yatırım ve spekülasyon için. Arpa, buğday ve diğer
Tahıllar muazzam bir şekilde verildi ve
bir dolar ve dönüm başına çeyrek bir hükümet değişti-
Yıl-tercih edilen bölgelerde dönüm başına otuz ila kırk dolar.
Meade'de elli ila orijinal alıcılara mal olan gayrimenkul
Binten beşe kolayca satılan lot başına yüz dolar
her biri bin dolar.

Tüm ilerleme ve refah sırasında bir sınıf vardı-
Tarımsal kalıcılıkta kesin bir inançsız olan Cattlemen
Güneybatı. Bu inançlılar arasında öne çıkan John B. Horton,
Sığır kralı. Binbaşı Hampton, sütunlarında,
Sığır baronları bu zengin, besleyici manda çimlerinin arazilerini istedi
geniş sığır sürüleri ve bencilliklerinde onlar
Yerleşimlerini toprağın gerçek yekeleriyle önlemeye istekli.

Bir öğleden sonra Hugh, Crooked Creek Vadisi'ne binerek at sırtına gitti.
Onun için yeni bir bölgeyi keşfediyordu ve şu anda geldi
Manaroya'nın bankaları, Horton'un yükselişine sahip güzel bir dere
Grove. Bu hızlı, çakıl tabanlı Brook'un havalı, ferahlatıcı suları
gerçekten hoş bir manzara. Çarpıcı bir kontrast sundu
monoton bir şekilde uzanan gri ve kahverengi kır topraklarının kasvetli streç
her yönde mil için seviye; Büyük bir elm ağacını ve Horton'u kurtar
Grove, belki de batıda bir mil uzakta, mercan gibi
geniş bir iç denizde adalar. Hugh sökülmüş ve boşta duruyordu
Ehmiyetinde, uçuşlarında huzursuz, dalgalanan suları izlerken
Yukarıdaki, üzerinde, hatta yukarıdaki likenli ormanlarda fışkıran yaylar
sınırsız okyanus. Burada sular tüm saflıklarında parladı-filtrelenmiş
Dewdrops.

"Ne kadar dinlendirici," diye mırıldandı Hugh, "rüyalar için ne bir peri danı-
Günlükler. "

Orada, ondan önce, girdaplardaki küçük kabarcıklar dans ediyor gibiydi ve
Gülün ve birbirlerini yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde kovalayın. Şimdi onlar
Dinlenmek gibi durdu-ya da büyük sırları fısıldamak-ya da belki de
Beyond Mighty Ocean'daki korkunç geleceğin birbirini uyarmak. Sadece
Aşağıda, kanal genişledi ve rifflelerin gürültülü suları değişti
Minyatür bir göle-kalm, huzurlu. Yalnız elm ağacı,
dalları yaymak, eşiğin üzerinde büyüdü; Güçlü ve bükülmüş kökleri
sakin suları tutan yatağa çok uzandı. Bu havalı
Geri çekilme, tembel kaplumbağanın, güneş balığı ve
"Çamur kedisi." Kaya ve kök kaplamalarından dışarı çıktı birçok görünmeyen,
Hugh'daki harikada göz kırpma gözü.

Burada, bu sakin havuzda, doğa sihirli fırçasıyla şekillendirmişti,
Sayısız vahşi çiçekle çerçevelenmiş bir resim. Bu gerçekçi
Her ekstremite ve daldaki her çırpınan yaprağı hayal edin.
Burada gölgeler elendi, güneş ışınları dans etti, kuşlar uçtu. Burada
Kelebekler tatil kıyafetlerinde tembel bir şekilde yüzdü, sanki kanatlarda
zevk. Burada şatafatlı "yılan besleyici" yandan atladı
taraf, suların karşısında, sanki ticaret arayışında yurtdışındaymış gibi
takas.

Yine, bu embriyonik göl gökyüzü ve bulut için bir aynaydı-her biri
Küçük boynunu vanity ile vitak eden çiçek ve çim bıçağı başını sallamak,
marjın üzerinde, kendisini de buna yansıyabileceğini görebilir
Doğanın cam görünümlü. Jacob'un merdiveni bükülme ortaya çıktı
Gökyüzü ve yüzen bulutlar, ama yine de ters çevrilmiş, yalandan daha derin görünüyorlardı
Bir hayatın kırık görüntülerini gömdü.

Aniden Hugh'un reverie bir brusque çağrısıyla kırıldı
"Merhaba, orada, Pard-ter! Mavericks mi arıyorsunuz?"

Hugh, kendisini oldukça ağır setli bir adamla yüz yüze buldu,
Tam gri sakal ve yumuşak koyu gözler. Yabancı ondan ayrılmıştı
Mustang ve Hugh'u karşı bankadan eleştirel olarak izledi.

"Bildiğim hiçbir mavericks kaybetmedim," diye yanıtladı Hugh, sert bir şekilde. "Mayıs
Ne yaptığını ve ne aradığını soruyorum. "

"Kendi işlerime katılıyorum," diye yanıtladı adam. "Tek başımayım
Belki de kendiniz için söyleyebileceğinizden daha fazla olan toprak. "

"Kendi ülkemde olmayabilirim," diye cevapladı Hugh, yarım öfkeyle, "ama ben
Kendi işime katılıyorum. Dörtnala alarak herhangi bir yasayı çiğniyorum
Vadinin karşısında mı yoksa bu su akışı ile mi duruyor? "

Yabancı, Hugh'un tahrişine iyi huylu bir şekilde güldü. "Sıcak kan
Gençlik, "dedi." Gel, çok dokunaklı olma. Sadece küçük bir şey var
Aramızda-dar bir yay suyu akışı. Manyly gibi görünüyorsun
adam, ve sanırım iyisin, ancak bir yabancı olmanıza rağmen
Ben."

"Ben Meade'de ikamet ediyorum," dedi Hugh, "ve
bankalar. "

"Böylece?" diye sordu adama şaşkınlıkla. "Sen Bay Stanton'sun, ben
Reckon, Kaptan Osborn'un Chicago'dan arkadaşı. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Hugh. "Adını sorabilir miyim?"

Yabancı kendini tekrar eyerine attı, Spurs'a dokundu
at ve tek bir sıçrama ile dere temizledi. Hugh'un ayrılması
Yan, "Benim adım Horton.
Horton's Grove. "

Hugh'un nefesi neredeyse götürüldü. Burada o büyük durmadan önce
Sığır Kralı, John B. Horton, tahmini servet on milyon
dolar; Ve yine de bir kovboy olarak etkileşimden arınmış bir adam.

"Bize elini ver genç adam," dedi. "Olmamız iyi
haberdar olma. İçeri gelip seni görmeyi planlıyorum, ama öyle tutuldum
son derece meşgul, sığırlarıma baktığımda, çok azım var
Sosyal meseleler için zaman. Bir bant sığırlarının işlemleriyle
Hırsızlar, geçen yıl binden fazla beeves'i kaybettim
Bu pazara hazırdı. "

"Neden, bu korkunç bir kayıp, Bay Horton," diye gözlemledi Hugh. "Değil mi
Hırsızları yakalamak mümkün mü? "

"Söylemekten daha kolay, genç adam," diye yanıtladı sığır baronu. "İsterim
Otuz veya kırk bin dolar değerinde sığır için çok fazla umursamıyor
Sadece çeteyi kırabilseydim, zaten aldılar. Ancak ben
Sizi bir çiftliğin sıkıntılarıyla sıkmak istemeyin. Nasıl seversin
ülke?"

"Ah, çok," diye yanıtladı Hugh. "Şimdiye kadar bundan çok memnunum.
Tutkulu bir çiftçi sınıfı ile yerleşmiş gibi görünüyor ve ürünleri
Kesinlikle iyi görünüyor. "

John Horton alaycı bir şekilde güldü. "Çiftçiler!" boşaldı. "Neden genç
Dostum, beş yıl içinde bir çiftin içinde sözde bir çiftçi olmayacak
Şu anda ayakta olduğun yüz mil. Kendi tarzı akın
Yerleşimciler ve çiftçiler, aşırı olan bir spazmodik saçmalıktır.
Şüphesiz Meade'i büyüyen, sağlıklı bir kasaba olarak görüyorsunuz; Yine de beş içinde
Yıllar sonra, sığırlarımı çimlere alacağım
sokaklarında büyüyor. "

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Hugh. "Orada bizi orada karşılaşan böyle bir felaketle
Kalabilir ama çok az umut. "

"Farkındayım," dedi John Horton, "Kaptan Osborn'un farklı bir
inanç. Eski arkadaşım Binbaşı Buell Hampton da marka için zaman alıyor
Makalesinin sütunlarında bir 'sığır baronu' olarak. Yine de Bay
Stanton, ikisi de benim arkadaşım ve ikisini de kraliyet iyiliği olarak saygı duyuyorum
arkadaşlar. Ancak sizi ne yazık ki yanıldıklarını temin ederim
Buna bir çiftçinin cenneti. Sıcak rüzgarlar gelene kadar bekleyin. Şimdi
Sıcak rüzgarlar manda çimini bir parçacığa zarar vermez, çünkü yerlidir
bu toprak ve iklime; Ama çiftçi tarafından yetiştirilen hiçbir şey yok
Sıcak rüzgarların önünde durabilir. "

"Binbaşı Hampton geçen gün bana söylüyordu," dedi Hugh, "
Sığır hırsızları en şişman sığırlarınızın iki yüz kafasını çalmıştı. "

"Evet, bu son öfke; ama sığırlarımı çalıyorlar
Geçen yıl için. Yerleşimciler buraya gelmeden önce sığırlarımız yoktu
Hırsızlar bu ülkede konuşacaklar. Binbaşı Hampton gerçek bir güneylidir,
ve hırsızları koşmak için elinden geleni yapıyor. Bunu iddia ediyorum
Hırsızlar, sözde çiftçilerden başkası değildir. Ancak Binbaşı
Çetenin kanunsuz kovboylardan oluştuğu konusunda ısrar ediyor. "

"Binbaşı hırsızlığı duyduğunda çok kışkırmış gibi görünüyordu" dedi.
Hugh, "ve _Patriot_'da görünen makaleden aşağıdakiler
Sabah, çok şiddetli bir yargıç olacağını düşünüyorum. "

"Binbaşı kişisel yardımı ve makalesinin etkisi
Hukuk ve düzen tarafında, "diye yanıtladı Bay Horton."
Er ya da geç, hırsızları aşağı çekmede başarılı olacağız. "

Sığır kralı sombrero'sunu çıkardı ve atına yaslandı,
devam ederken kendini geniş ağzına kadar havalandırdı:

"Binbaşı biraz zayıf," alnına dokunuyor "ya da başka
Siyaset meselesi söz konusu olduğunda. Bir Gürcistan'da hizmet ettim
savaşın son yıllarında alay ve dava için savaştı
Bu kayboldu. Savaş bittiğinde,
Yıldızlara ve çizgilere saygı duyarak teslim olun ve düz bir oy kullandı
O zamandan beri çizik olmadan demokratik bilet. Nasıl olduğunu anlayamıyorum
Binbaşı, popülistik doktrinler için demokrasisinden vazgeçebilir. Fakat,
Asil bir adam ile. "

Sığır kralı başını engellerken Hugh, oldukça kel olduğunu fark etti,
ve taç yakınında büyük bir kırmızı yara izi vardı.

"Çok sevindirici," dedi Hugh, gözleri yara izi ile "görmek
Kayıp dava için savaşanlar ve bastırmak için savaşanlar
İsyan burada, yan yana, huzur içinde yaşıyor. "

"Evet," diye yanıtladı Horton, "yaraların hepsi iyileşti, ancak yara izleri
sol. Merhaba! En güvenilirimden biri olan Bill Kinneman geliyor
Kovboylar. Merhaba Bill, haber nedir? "Bill Kinneman kısaydı ve
Stoop omuzlu. Düşük alnına sahip, kalın siyah saçları, kesim karesi vardı
Etrafında, küçük bir burun, çıkıntılı bir çene ve kargaşalı bir sakal. Bir çift
şaşkınlık, kanlı gözler vermek için diğer yüz makyajıyla birleştiğinde
O bir kaba görünüm.

"Ah, anlatacak çok şey yok," diye yanıtladı Bill. "Onları beş gün terk ettim, bir '
Temizler benden uzaklaştılar. "

"Onların izini alamaz mısın?"

"Yass, cimarron'u şeritten geçtiklerini bulduk."

"Peki, neden onları takip etmiyorsun?" diye sordu Horton, sabırsızca.

"Onları olabildiğince kürkledik, ama bir şekilde Jist STRUGGLIN '
Bobinler UV hatasında yuvarlak, kürk parmağını kaybettik-biz kürk yaptık
Elbette."

"Şey, Bill, senden tiksiniyorum," dedi Bay Horton. "Eskiden düşünürdüm
Bir hırsızı izlemek için gergin bir adam ve sleuth the bound oldun, ama
geç beni her zaman hayal kırıklığına uğratıyorsun. "

"Gözenek küfür olduğumu biliyorum, ama kendinizi çok kötü huylu agin denemeyin
Ben. Benim için çok zor olma, Bay Horton. Bir akar merak etmeyeceğim
Kinneman, onları geçerdi.

"Kimi demek istiyorsun?" diye sordu Horton, öfkeyle.

"Binbaşı Hampton; Oldukça sakin. En azından güçlü bir manzara
Yol. Onlarla gelirse, gövde tehlikeli kıyafeti ne olacak,
Yapacağı şey. Eğer bulursa,
Hırsızlar. Her neyse, manzarada Suthin 'Mighty Thrillin' gerçekleşecek
Binbaşı, Binbaşı 'topçularını kullandığından' emin olacak.

"Binbaşı nerede gördün?"

"Cimarron'da aşağı, kırmızı blöflerin altında, Jist Whure Döndüm
geri. Ben bir rapor yapmamı istersin. Büyük
sana bir şey, foller 'emred'e,'
Missoury, eğer zorunda kalırsa. "

"Pekala Bill. Çiftliğe devam edebilir, midilleni koyabilir ve alabilirsin
yiyecek bir şeyler. "

Kovboy mahmuzlarını yorgun Bronco'ya dokundu ve dörtnala gitti
vadi.

"Binbaşı Hampton," dedi Horton, Hugh'a dönerek "içinde iyi bir kan var.
Hırsızları geçeceğine dair bir izlenim edin. "

Bundan kısa bir süre sonra Hugh, ona acil bir şey veren Bay Horton'dan ayrıldı
Çiftliğini aramaya davet. Hugh bu daveti kabul etti
Bay Horton'u uzak bir günde ziyaret etmeyi vaat ediyor.




Bölüm VIII.-Beş kişilik bir komite


Arpa Hullers Derneği gizli bir toplumdu
esas olarak çiftçi ittifakının denenmiş ve gerçek üyeleri. Vardı
Bölge organizatörü olan Majör Buell Hampton tarafından kuruldu.
Güneybatı Kansas'ta Çiftçi İttifakı. Birincil olduğu söylendi
Bu şekilde kendilerini ilişkilendiren çiftçilerin teşviki
ödemek zorunda oldukları aşırı fiyatları önlemek için
satın alınan makaleler ve oldukları iktidar fiyatlarını yükseltmek için
çiftliklerinin ürünlerini kabul etmeye zorlandı.

Meade'nin yaklaşık bir mil kuzeydoğusunda, eski ıssız bir binada
Eskiden şeker fabrikası olarak kullanılmış, gizli kulübelerdi
Organizasyon. Bu harap bina geniş bir
resepsiyon odası, bir önlem ve bir müzakere salonu ve
Yeşil ve kırmızı ışıklarla kayıtsızca aydınlatılmıştır.

Siparişin yazılı çalışmasının tonda çok edebi olduğu söyleniyordu ve
Birlikte güç olduğu büyük prensibe dayanıyordu. Onun
Sorumlu nesne, adaletin tartışma güçlerinden kesin olarak
ticari dünya. Gerçekten de,
insanın kardeşliğinin ilkeleri ve herkese yönelik adil başa çıkma
sınıflar.

Majör Buell Hampton, belki de bundan affedilebilir bir gurur duydu
Kesinlikle kendi yapımının bir çocuğu olan organizasyon. Üyeler
Şifreler, tutamaklar ve bu tür her şey vardı, burada bir erkek kardeş
Arpa Huller, ister karanlıkta ister ışıkta olsun, başka bir şey biliyor olabilir.
Organizasyon üyeleri arasında ortaya çıkmak bir gelenekti.
Dört Temmuz ve diğer tatillerde güç. Böyle durumlarda
Sokakları bir trampet davulunun tat-tat-too müziğine ve
Bir fife tiz düdüğü. Rozetleri arpa kafaları kümesiydi,
_Boutonniere_ olarak giyilir.

Mahsuller iyi olduğunda, çiftçilerin ittifak organizasyonu genellikle
Kesikti, ama fakir olduklarında belirgin bir canlanma her zaman fırladı
yukarı. Üye olan genç çiftçinin en yüksek tutkusuydu.
Yerel Çiftçilerin İttifakı, gayretli çalışması ve bağlılığı ile gösterilecek
o kuruluşun ilkelerine, layık ve uygun
Arpa Hullers üyeliğine.

Bu gizli toplantılarda bir prosedür sistemi vardı
Emrin amaçları ve başarıları hakkında her şeyden daha iyi fikir
yazılı yönetmelikleri veya inanç mesleklerinde açıklandı. Bunlara göre
Gizli toplantılar biri iki veya üç düzine stalwart çiftçi bulabilir
Şefleri başkanlık ederken kırık sandalyeler ve banklarda oturdu. .
Alıştırmalar, genel bir güven alışverişinden oluşuyordu, bunlar
Genellikle siparişin genel iyiliği için tasarlanmış konuşmalarda yapılır.

Hugh, John Horton'u tanıdıktan birkaç akşam sonra
Arpa Hullers'ın bir toplantı yaptı, Bill Kinneman, henüz önemli bir
Daha oldukça yanıcı üye vardı. Birkaç üye ruhlu yaptı
Konuşmalar ve sonunda Kinneman zemini aldı.

"Sayın Başkan," dedi, "Ben Mısır sahası denizci değilim.
Evangelist, ama ben bir kişi yolumu geçerse 'alçalıyorum'
Kimin lokomotif fust göründüğünü görün. Las'ın on yılını sürdüğüm kürk
Ranin 'the Range, bir zenciler gibi çalışarak diğer insanlar, bir' durin 'hepsini
Bu sefer ben asla tek bir ışın yapmadım
Hullers. "

Etrafında oturan yirmi beş veya otuz üye onu şehvetle alkışladı
Bu ikna edici itiraf.

Bill devam etti: "
Günümüze kadar ayrıcalık yok, bir 'şimdi hava teklif ediyoruz'
Biraz daha adil bölünme. Furma benim tarafımdan, yorgun UV bankacıları, sığır kralları,
Aracılar, 'Lüks İçinde Feastin'i Havalandıran Diğer Tüm Kan Alıcılar'
Bizim çok çalışmamız. "

"Duyun! Duy!" Kalabalığı bağırdı. Böylece cesaretlendirilen Kinneman devam etti:

"Geniş açık ve ondansın gibi konuşun, bunun güçlü olduğunu söylemek istiyorum
Bir adamın daha iyi parasını inceledik. O zaman bizim
Kardeşlik wuz bir araya geldi daha sıkı 'n asla' durmayı bıraktığımız '
köleler, demir topuklarını aldıkları bu 'para kralları
Bizi bir paketi giydiğimiz gibi tozun içine taşıyan bir 'hava'
Rus serfleri. Kürk ekmeğine 'bize bir sersemletme yaptıkları' soruyoruz; Kürk et soruyoruz
'Bize bir yılan veriyorlar,' tarafından 'izin isteyeceğiz.
Saf hava uv cennetini nefes alın, biz dörtnala bir dörtnala alırken. "

Wild Huzzas ve daha fazla elle alkış bunu ve konuşmacı
Devam:

"Git'e Git Git'e düşmanca gitme sorumluyum
Bu 'uzunluğunda uzun süren bir değişiklik ortaya çıkıyor. Soru
Hev, işler yapmıyoruz feller bu pint UV hayatına varın parası
Gerçek saf Artickle UV erkekliğinden daha saygın mı? Thet
Soru, Feller vatandaşları, yerleşmek için bizi kürk. Pussonal olarak hissediyorum
Yığın dikkatsiz. "

"İyi!"

"Bu doğru!"

"Tekrar gel!" her tarafta duyuldu.

"Bize izin veriyor," diye devam etti Kinneman, "işaretimizi bu paradan al
Fellers. EV'RY bir UV'nin bir havuzda ya da bir güven UV'si bir tür
Bir 'Birlikte Jist Bir çok Cockle-Burs gibi,' biz, br'rthers,
Mus 'aynısını yap. Biz köpekler gibi çalışıyoruz ve
Fellers Thet'in tüm büyük akşam yemekleri. Şimdi diyorum ki, zaman
durdurmak için. Artık bir soru değil, bir işçi, bir iş, bu bir soru
UV hayatı, bir tarafta bir jestice bir 'ölüm' yaralanması.
Seçkin bir ürün yelpazesi olmakla yükümlü
Bazı insanlar sooperior'u bırakmazsa, bu 'eRE diggins'de çalışın
Bize yayınlanıyor. Erkekler. Doktrinim bir 'Git ne b'longs
Bize, eğer yapabilirsek barış '; Değilse, yine de git. ''

"Bu doğru!"

"Şimdi konuşuyorsun!" Açık ağızlı denetçilerden duyuldu.

"Şimdi, Gen'lemen," diye sonlandırdı Kinneman, "Bir arkadaşta b'lieve yapmıyorum
Çok fazla screechin. Talk çok ucuz. Bein '
bol p'lite; Aynı zamanda Suthin 'yapmak istiyorum. Bir seçim clus
El ele, 'Fellers, arpa gövdelerini desteklemek için destek
Bu 'ERE COUNTY AIR, seçildiğinden emin oldu ve ben kendime enuff
Kürk ödemeleri gerektiğini söylemek için 'bir kürk ödeyin, hanımefendi,' hayır
yanlış anlama ', bir' furgit yapmayın, '-'

"Devam etmek!"

"Devam etmek!" birkaç ses ağladı. "Siyasete girmemeliyiz."

"Binbaşı Buell Hampton," dedi bir üye, "
Bu organizasyonda siyaset karıştırılmayacaktır. Şimdi ben
Kardeş Kinneman ile söylediği pek çok şey, ama çizgiyi çiziyorum
Emrin kurallarından herhangi birini ihlal etmek. "

Bill Kinneman, yağlı görünümlü bir üye olduğunda cevap vermek üzereydi
Gizli bir şekilde onu ceket kolundan aldı ve ona birkaç kelime fısıldadı.

"Pekala, Sayın Başkan," dedi Bill, "belki de bir leetle harekete geçiyorum
Çok hızlı, bir 'ben' onu bu kadar ondefenable bir '
düşmanca moda. "Diğer üyeler konuştu, ama daha az ateşli bir şekilde. Çoğu
Bunlardan ifadelerinde ılımlıydı ve bunu sendikada çağırdı
Tüm amaçları barışçıl bir şekilde gerçekleştirmek için yeterli güç vardı
ve dostça bir şekilde.

Toplantı ayrıldıktan kısa bir süre sonra, lodge odası bir lobi oldu, kalın
Çok sayıda borudan duman ile. Kinneman her eline övüldü
ateşli konuşması için. Biraz sonra çiftçiler içeri girdiler
Kinneman ve
Dört ortağı eski değirmen binasına geri döndü ve aradı
müzakere odasının gizliliği, özel bir özen gösteriyor
Pencere perdeleri iyi çizildi.

"Mighty oyunumuzu üzeceksin kardeşim Bill," dedi Dan Spencer.

"Şey, poligize ediyorum. Kendimi koruyorum, elbette," diye yanıtladı Kinneman,
iyi huylu. "Şimdi, kabul edilirse, başkan olarak hareket edeceğim, '
Bu 'ere konferansının objec'i kısaca devlet. Sen Fellers Nachally
Mixin '
Poll'tics'dy'de Binbaşı Hampton, Mus'un yapmadığını söyledi. Şimdi çocuklar, ben
Bizi Beş Eller'in bir ya da iki tanesini bilen bir bob-kuyruklu floşa atıyor
Tüm Holler. Bu 'Ere ilçesinde doldurulacak beş ofis var
Bu sonbahar. Demokratlar her ofisinde bir adam fur aday gösterdi, '
Cumhuriyetçiler aynı şekilde, bir 'hev popülistler. Şimdi yapmıyorum
Burnin 'Fur Nuthin'den Markalar
Bir komite-beş beş komite-her bir UV'yi görmek için bu adaylara bir '
Bunda arpa gövdelerini etkileyen akrabalar kadar topla
'Ere ilçesi. Biz gizli bir toplumız ve 'bilmediklerini bilmiyorlar' alçalıyız
Pol'tics ile karıştırmak için. Ben her uv 'em küre hasat edebileceğimiz bir teery
Birkaç UV yüz, 'Thet güçlü bir' Jack-Pot 'yapardı
'Bizi beş,' bir şey yapmak 'gey' bir 'güler yüzlü gibi' bölün.

"Bu doğru," diye bağırdı ortakları. "Hareketi ikinci olarak," dedi
bir diğeri ve yakında bu beş stalwart'ın kabul edildi ve kabul edildi
Kendini büyütmek için olan arpa gövdelerinin "ışıkları"
Toplumlarına kınama getirmeye istekli, sinsi olmalı ve
Gizlice çeşitli siyasi adaylara ve
Arpa gövdelerinin desteğini verme sözü-
İlçe,-Onları belirli miktarda para ödemeleri için korkutun.

Bu beş üyenin
Komite, kuruluşun adil temsilcileriydi. Gerçekten de çoğu
Arpa gövdeleri onurlu, iyi niyetli, çalışkan adamlardı.
durumlarını iyileştirebileceği umuduyla topluma katılmıştı
hem sosyal hem de finansal olarak. Çevreleyen bir mistisizm havası vardı
tüm gizli toplumları çevreleyen emir; Ve iken
kendi içi işleri dışında hiçbir şey bilinmiyordu,
Üyeler, yine de arpa hullers şu anda yüksek saygı gördü
Ülke genelinde Çiftçi İttifak Dernekleri tarafından. Her zaman olduğu gibi,
Ancak, rütbe ve dosya sadece birkaçının elindeki araçlar oldu
tek amaç için kontrolü kazanmayı ve kontrol etmeyi başaran demagoglar
Pelf ve yağma.




Bölüm IX.-Bir öğleden sonra sürüşü


Hugh Stanton sadece başarılı, çalışkan bir genç adam değildi.
işler, ama doğuştan gelen arıtma ve nezakete sahipti. Titizlikle
kendisini onurlandırır, sık sık başkalarına daha yüksek ve daha fazlası için kredi verdi
gerçekten sahip olduklarından daha erkeksi özellikler. Alışılmadık derecede koyu saçları ve
Adil cilt, en sıradan gözlemcinin dönüp ona bakmasına neden olur
ikinci kez. Küçük ayakları ve elleri ve konik parmakları önerdi
efsanevi; Ama Hugh Stanton kadınsı değildi, çünkü kalbi
güçlü ve erkeksi. Görünüşte ideal bir toplum adamıydı-gerçek bir
Beau Brummel. Ancak aslında, neredeyse hiç yoktu
toplumun veya yollarının bilgisi.

Babası Bull Run Savaşı'nda ve daha sonra Bethel'de savaşmıştı
Kilise. Hugh o zaman annesinin kollarında bir bebekti. Genç anne
kocasının arasında numaralandırıldığını öğrendiğinde kalbi kırıldı
eksik. Bir yıl sonra öldü. Oğul babasının ile vaftiz edildi
isim ve amcası ve koruyucusu ile bir ev verildi. Sahipti
Çalışkan bir zihin dönüşü ve bir erkek olarak bile, onun için
Okulda başarı. Daha sonra sınıflarını ayrım yaptı.
Princeton. Dr. Jack Redfield, Hugh'un gerçek erkeklik idealiydi ve
Jack'in kredisi, Sterling erkekliği ölçüsü Hugh Stanton'du.

Üniversite günlerinden sonra, aralıklı bir şekilde devam ettiler.
Sosyal ilişkiler, ancak her yıl geçtikçe her biri daha fazla oldu ve
Kendi özel arayışlarında daha fazla emildi ve yavaş yavaş sürüklendiler
eski chum-day ilişkilerinden uzak. Hugh Meade'de yaşamış olmasına rağmen
Bir ay boyunca Jack Redfield'a yazmayı hiç düşünmemişti ve eğer
Jack'e Hugh'un adresi sorulmuştu, veremezdi,
Hugh'un objektif noktasını adlandırmayı ihmal etmesinin çok iyi bir nedeni
Batı.

Bir sabah Kaptan Osborn bankaya geldiğinde Hugh'u verdi
Düz parfümlü, monogramlı bir not. Aç, Hugh bir
Bayan Osborn'dan onunla o öğleden sonra arabayla gitmeye davet
Hortons, yemek yemeleri bekleniyor.

Hugh, "Peki, nedir?" Diye soran kaptana not teklif etti.
Hugh'a gözlüklerinin üzerine bakıyorum.

"Bayan Osborn'dan bir mektup," diye yanıtladı Hugh.

"Peki, senin için değil mi?" Eski kaptanı sordu.

"Kesinlikle," dedi Hugh, "ama o zaman--"

"Eğer senin içinse, bu benim için değil," dedi kaptan "ve Hugh, benim
Oğlum, şimdilik ve her zaman anladığım kadarıyla,
Eşimin yapabileceği herhangi bir düzenlemeye veya seçebileceği herhangi bir mektup
yazmak. Ona şüphesiz güveniyorum. "

"Nedenini bilmiyorum," dedi Hugh, "ama bir şekilde sözlerin beni rahatlat." O
Bir an sessizce bekledi ve sonra devam etti, "Keşke daha yakın olsaydım
Sana, Kaptan, Little Harry'nin üzerine düştüğümden beri
Uyuyan Yüz sana bir oğul kadar yakın olmayı özlemiştim. "Kaptan
Dikkat çekici bir şekilde yumuşatıldı ve dedi ki, "Orada, orada, Hugh, oğlum,
Aşağı ve sana bir şey söyleyeyim. Mrs.'den çok daha yaşlı olduğumu biliyorsun
Osborn. On iki yıl evliyiz. Bir girişe girmek üzereydi
Güzel kızıyla tanıştığımda ve umutsuzca aşık olduğumda manastır
onunla; Ve neredeyse elli yıllık yaşamıma rağmen, bu benim
İlk ve tek aşk-aff. Toplumda zevk buluyor ve ben hor görüyorum
En samimi-içi boş bir alay konusu olarak regart. Doğru değil
Masum zevk bulduğu şeye itiraz edin. Ben bir tür
Hayatın zirvesindeyken geri döndü. Bende
Her şeyi düşündüm ve işte kesintilerim: Bayan Osborn
içinde bulunan bu masum eğlence yollarını takip etme fırsatı
En büyük zevkini bulur. Bana küçük Harry'mizi verdi
Tanrı çocuğu korusun! O Harry'nin annesi ve bu yüzden hayır yapamaz
yanlış. Yaşlandığınızda, sevginin bir cam olduğunu öğreneceksiniz
Bir gossamer yanılsamalar ağı ile çerçevelenen bir olay türü,
kolayca kırıldı ve onarılması imkansız. "

Eski kaptanın sözlerinde söylerken acıklı bir hassasiyet vardı
Son cümleler ve o zaman Hugh'u garip olarak vurdu.

"Şimdi oğlum," diye devam etti kaptan, nazikçe Hugh'a bakarken, "
sizinle dünyadaki başka hiç kimseyle konuştum. Eğer kendim olsaydın
Oğlum daha özgürce konuşamazdım. "

"Teşekkür ederim," dedi Hugh, kaptanın uzanmış elini alırken, "
kendimi güveninize layık kanıtlamak için ciddiyetle çaba gösterecek. "

"Sadece anılarını kesinlikle gözden geçirdiğim babanın yüzünden değil,
Ama aynı zamanda kendiniz yüzünden, bir baba olmaya çalışacağım
Böyle bir oğluna olmalı; Ve Hugh, eğer bir şey olmalıysa
Bana göre, küçük Harry için çok şey yapın ve hesap daha fazlası olacak
dengeli."

Hugh sözünü verdi ve kısa bir süre sonra masasına döndükten sonra
Kaptan'ın sözleri kulaklarında çalmaya devam etti. Verdiği söz
onu garip bir şekilde etkiledi ve rahatsız olmuş bir farkındaydı
rahatsız edici, duygudan daha. Bayan Osborn'a bir cevap gönderdi,
davetini kabul etmek, ama onun hareket ettiğinden hiç emin değildim
akıllıca. Öğleden sonra Bayan Osborn Bankada Aradı ve Hugh
zarif arabasında sürüldü. Güzel bir Hint yazıydı
Öğleden sonra, neredeyse bir nefes karıştırma nefesi ile. Döndükçe
Sokaktan Köy Yoluna, Bayan Osborn,
Animasyonlu ancak hafif bir konuşma, şunları söyledi:

"Bir öğleden sonra Bay Stanton, sen benim esirimsin."

"En çok istekli, seni temin ederim," diye yanıtladı Hugh, gülünç bir şekilde. O attı
Kendisi, arabanın yumuşak döşemeleri arasında zarif bir şekilde geri döndü
koltuk ve jestle cevap verdi:

"Gerçekten de öyle mi? İsteğini biliyor muydum, kesinlikle olur
Bundan çok önce sizi banka tezgahından uzaklaştırdı. "

"Çok geç meşguldük," diye yanıtladı Hugh. "Sık sık yapamazız
kurtulmak."

"İş tanrısına çok sadakatle hizmet etmemelisiniz," dedi Bayan
Osborn, "ama ona hizmet etmesini sağlayın."

"Çok iyi ifade edildi," diye yanıtladı Hugh, Bayan Osborn'a bakarken ve
gerçekten her zamankinden daha fazla fark etti, gerçekten de en güzel
kadın. Azure gözleri titiz yumuşaklıklarında büyülüyordu. O
Düzgün ağız ve tam kırmızı dudaklar tehlike önermiş olabilir, yine de,
Withal, büyüleyici yollarında ve içinde samimi bir şey görünüyordu
gülümsemelerinin tatlılığı.

"Benim açımdan," dedi, "Bence seyahat bir rekreasyon sağlıyor
İki kat daha keyifli, çünkü rahatsız edecek iş diye bir şey yok
bir. Hiç İngiltere'de bulundunuz mu, Bay Stanton? "Diye sordu tatlı bir şekilde.

"Asla," diye yanıtladı Hugh, "ama kendime kapsamlı bir Avrupalı ​​söz verdim
Bazı uygun fırsatlar kendini sunduğunda tur. "

"Ah, bu ne kadar güzel olacak ve hırs ne kadar övgüye değer.
Önümüzdeki yıl kurtulup bizimle gidebilirsen çok hoş-yani Bayan
Horton ve ben. Pratik kocalarımız evde kalıyor, bilirsiniz "dedi
O gülünç bir şekilde "ve ailelerimiz için seyahat ediyoruz."

"Yine de, daha hoş olurdu," diye yanıtladı Hugh, "
ticari işlerini düzenleyebilir ve size eşlik edebilir. "

"Bundan pek emin değilim," dedi Bayan Osborn ve ona verdi
Güzel omuzlar omuz silkti ve Hugh'a o kadar dikkatle baktı ki,
Utanç, uzağa baktı. Sevdiği ona şafak kalmaya başladı
hayranlık ve hayranlar. Şu anda Bayan Osborn yumuşakça güldü ve
söz konusu:

"Neden, ne aptalca! Sen ya en ustaca zeki adamsın
Yoksa tanıştığım en yoğun masum olanı. "

"Korkarım," dedi Hugh, şaşkınlıkla, "çok zeki değilim ve ben
Masum olarak adlandırılmaya layık olmadığımdan eminim. "

"Sen bir çelişkisin," diye devam etti Bayan Osborn, sanki Hugh
sözlü, "ve henüz-iyi, gerçekten beni ilgilendiriyorsun. Her birinden daha fazlasını görmeliyiz
Diğeri-ama burada Grove'dayız ve sevgili dostum Mrs.
Horton, Verandada. "

Hugh yakında onu alan Bayan J. Bruce-Horton'a sunuldu.
Uçmamış samimiyet. "Kocam," dedi, "
Geçen gün buluşma şansından beri, ben oldukça
seninle tanışmak sabırsız. "

"Şey, bunu beğendim," dedi Bayan Osborn, kibirli bir havayla ve yükseltilmiş
Kaşları, hostesine hitap ediyor. "Gerçekten, sadece Bay'ı duydunuz mu?
Stanton kocan aracılığıyla mı? Söylediğim tek şey hiçbir şey için değil mi? "

"Ah, affediyorum, sevgili Lucy," diye yanıtladı Bayan Horton. "Elbette
Bize ona ilk bahseden sendiniz. "Sonra Hugh'a hitap ederek, o
Devam, "Arkadaşım Bayan Osborn, seni temin ederim, en çok oldu
ücretsiz açıklamalarda. "

"Minnettarlığımı ifade etmek için güçsüzüm," dedi Hugh, cesurca.

"Bay Stanton," dedi görkemli Bayan Horton, eğiliyor, "kızım, Bayan
Ethel. "Gerçek Frontier misafirperverliği ile Ethel gelişmiş ve genişletilmiş
Her iki elini de Hugh, dedi:

"Sen gerçekten, en çok hoş geldiniz Bay Stanton.
Aradığınızda evinizde hissetmenizi sağlayın ve eğer benim hatam olmayacak
bunu yaparken başarısız. "

Hugh, bir sandalyeyi kabul ederken teşekkürünü kekeledi. Ethel bir
ona vahiy. Babasının çiftliğinde aynı kızdı
Jack Redfield'ı tamamen büyülediğinde Cenevre Gölü'ndeydi. Hugh için daha büyük bir güzelliğe açılan tomurcuklanan bir gül gibi görünüyordu;
Ve yine de, onun sevgisine ne ekleyebilir! O sadece bir kraliçe görünüyordu
Bir tuvalden adım atıyor. Gözleri, ağzı, burnu, saçları, onu
Gülümseme, sesi-bunlar Ethel'in büyüleyici ihtişamları arasındaydı
Horton.

Hugh Stanton onu sevdiğine inanmadı-hayır, o değil-basitçe
onu daha iyi tanımayı, ona güvenini vermek ve almayı özlemiş
karşılığında-cömert, platonik bir saygı, harekete geçirilir, iyi-sadece
Saygı, kendi kendine söyledi.

Gün, Hugh Stanton'un hayatında bir dönem oldu. Tohumları
Gizemli hırs ekilmişti-hasat ne?




Bölüm X.-Hortonların Evi


John Horton, bir göle bakan küçük bir tepeye evini dikmişti
Bu Manaroya'ya zarar vererek yapılmıştı. Yirmi dönümden fazla
Sakin su kıyılarındaydı. Evin geriye doğru yükselmesi-ki
Kendisi, saraydı-pitoresk bir tepeydi, bir tepeden çok daha yüksek
bunun üzerine konut inşa edilmişti. Bu tepe ile kaplandı
kuzeye uzanan ağır orman ağaçları. Gerekçesiyle
Horton Country evi sanatsal olarak bir şehir parkı olarak düzenlendi.
Evden çok uzağa uzağa uzanan geniş, teraslı bir yeşil sward
Gölün kenarı. Süs çalma ve meyve ağaçları büyüyordu
burada ve orada ve çok sayıda çeşme en yüksek sularını oynadı
kokulu çiçek yatakları. Bir veranda, görünüşünde güneyde uzatılmış
evin ön ve bir tarafı boyunca.

Horton House'un içi zengin bir şekilde zarifti. Bir oda vardı
Bayan J. Bruce-Horton'un sanat hazinelerini topladığı
seyahatlerinde almıştı. Nadiren eski Çin ve Dresden Ware, kaseler
Corea'dan, monte edilmiş manda-hornlar ve geyik-anters-hepsi düzenlenmiş
Birlikte tam bir uyum içinde sanki hayat boyu arkadaşlarmış gibi
Yabancılar yerine antipodlardan toplandı. Gerçekten de bu saray
Ocident'in evi en seçkin hazinelerden bazıları tarafından zenginleştirilmişti
Orient. Üstatlardan ve zengin halılardan ve asmalardan resimler
Bir kerede, arıtma ve cömert para harcaması önerdi. Ve
Hala Horton evini saran bir karşılama sıcaklığı vardı
sertlik ve formalite soydu.

Hostes ve kızı Bayan Osborn ve
Hugh Verandada, Bay Horton onlara katıldı ve Hugh
Varlığından onur duyduğunu hissetti. Ziyaretinin ama
Kalıcı dostluğa olgunlaşacak bir tanıdık.

"Anlayamıyorum," diye söylederken John Horton karısına söylemişti
Hugh ile yaptığı görüşmesinde "ama o genç adamla ilgileniyorum
açıklanamaz bir şekilde. Benken gösterdiği ruhu seviyorum
Onu diğer insanların topraklarında olma konusunda sürüklüyor. "

Akşam yemeği saati hoş bir şekilde geçti. Hugh tüm düşünceleri oldukça unuttum
utanç ve gayri resmi konuşmaya yürekten katıldı. Sırasında
Akşam yemeği, Bayan Horton tesadüfen, Dr. Lenox Avondale
muhtemelen sonbaharda onları ziyaret ederdi.

"Ona doyurucu bir karşılama vereceğiz," diye gözlemledi Bay Horton "ve hatta
Sınırda yaşıyor olsak da, yine de tam olarak
Arkadaşlar, Bay Stanton. "

Hugh bunu anlayamadı, ama hoşnutsuzluğun bilincindeydi ve
sadece İngiliz adından bahsettiğinde kızgınlık. Görünmez Bir
Thorn yarı biçimlendirilmiş bir hırs deldi. Ethel sağına oturdu ve
Şimdi Bayan Osborn'un Ethel ile ilgili uyarısını oldukça unutmuştu.
betrothal.

"Ona Amerikalı kızların nasıl sürebileceğini göstermek için vahşiyim," dedi Ethel,
coşkuyla. "Doktor Lenox ise, harika bir spor değil mi baba değil mi?
Avondale, yanlışlıkla, bucking Broncos'umuzdan birini sürmeye çalışmalı mı? Ah,
Görkemli olurdu! "Güldü.

"İnançlılığını en iyi şekilde test edeceğine inanıyorum," diye yanıtladı Bay
Horton, çok eğlendirildi.

"Ethel," dedi annesi, "
Doktor Lenox Avondale'de şakalar. "O zaman, Hugh'a hitap ederek devam etti,
"İngiliz ordusunun sonlarında oldukça seçkin bir cerrah.
Bir yılı aşkın bir süredir Amerika'da seyahat ediyorum. Geçen kış tüm
Güney eyaletleri. İngiltere'deki en eski ailelerden birine ait. "

"O çok entelektüel," diye gözlemledi Bayan Osborn "
ilginç olmak. Büyük iyiliğe sahip gibi davranmıyor veya
Masumiyet, ama ben o kadar iyi olanlar kadar iyi. "

Bayan Osborn bu sözü verirken Hugh'a öfkeli bir bakış attı;
Ve o, sürüş sırasında konuşmalarını hatırlayarak, renkli
algılanabilir. Akşam yemeğinden sonra Hugh'un bulunduğu verandaya döndüler
kendisi Ethel'in yakınında.

"İyi bir süvari misin, Bay Stanton?" diye sordu.

"İyi bir süvari olduğumu söyleyemem," dedi Hugh, kelimeyi vurgulayarak
"Güzel," "Binicilikten çok hoşlanmama rağmen."

"O kadar garip görünüyor ki senin gibi biri buraya gelmeli
Sınır Yaşamak için, "dedi kız, gözleri merakla dinlenirken
yüzü.

"Buraya geliyorum," diye yanıtladı Hugh, "en doğal bir şekilde oldu. Yapıyorum
Bu konuda garip bir şey görmüyorum. Binlerce insan göç ediyor
Batıda. "

"Evet, ama evini ve halkından ayrılmak zorunda kaldın," dedi.

"Neredeyse her biri yeni bir ülkeye geldiğinde bunu yapıyor," diye yanıtladı
Hugh, "Ama ne yazık ki ayrılacak insanım yoktu."

"Hiçbir insan!" diye bağırdı Ethel. "Neden, ne kadar tuhaf! Bir
İlginç bir tarih. "

"Aksine," diye yanıtladı Hugh, "bu çok ilginç bir şey. Ben
tek çocuk. Babam savaştaki hayatını kaybetti ve annem
Ben henüz çok gençken öldü-bu yüzden soyağacım var
Özet. "

"Ve yurtdışına seyahat ettin mi?"

"Hayır, henüz kendime bu zevkle davranmadım.
bir öğrenci. Daha önceki yıllarım kitaplarla geçti. Sonrasında
Kolejden ayrılıyorum, iş yaptım ve gerçekten zamanım yok
seyahat."

"Ah, o zaman sen bir beyin işçisisin," dedi Ethel, gülümseyerek. "Severim
beyin işçileri, "ve gözleri vadiden uzaklaştı.
Jack Redfield'ı düşünüyorum.

Hugh sözlerini bir iltifat olarak yorumladı ve şuna hayret etti
kadınların gizemleri. Dr. Lenox Avondale'in değersiz olduğundan emindi
Bu güzel kız. Zihinsel olarak Bayan Osborn'u sorgulamaya karar verdi.
Ethel'in betrothalına o akşam eve giderken.

"Sık sık gel ve formalite olmadan", acil davet genişletildi
gitmeye hazırlanırken Hugh'a.

"Her zaman bırak," dedi John Horton, "ve her zaman bulacaksın
bir karşılama. "

Hugh, nazik davetlerinden yararlanacağından emin oldu,
Ve o ve Bayan Osborn, Köy Yolu'ndan aşağı indiğinde anlattı.
Hayatında hiç daha hoş bir akşam geçirmemişti.

"Sana söylediklerimi unutmamalısın," dedi, ona ciltler bakarak
Etkileyici gözleriyle.

"Ah, Bayan Ethel ile ilgili olarak kastediyorsun," dedi Hugh, masum bir şekilde.

"Demek istediğim," diye yanıtladı Bayan Osborn, gülerek. "Ben söyledim
Sen onun için konuşulduğunu ve şimdi aklınıza gelinsin ya da yapmalısın
Seni tekrar Hortons'a götürmeyin. "

Hugh iyi huylu bir şekilde güldü ve şu anda şöyle dedi: "Bayan Osborn, var mı
O İngiliz'in kafasını kırmanın bir yolu yok mu? Kaybetmenin adil olduğunu düşünüyorum
Güneybatı'dan Bayan Ethel gibi bir mücevher. "

"Biliyordum," dedi Bayan Osborn, Hugh'a bakarak. "Olduğunu biliyordum
En ufak bir provokasyona aşık olacak aptal bir adam. BEN
Doktor Lenox Avondale'in kafasını kırabileceğin hiçbir şekilde bilmiyorum, ama var
Üzgün ​​oynamak için yeterince kararlı bir İngiliz olduğu fikri
Sizinkiyle tahrip, Bayan Ethel'e müdahale etmeniz gerekir. "

"Bayan Ethel'e 'hafif bir provokasyon' mu diyorsunuz?" sordu Hugh.

"Şey, belki de bazıları kadar hafif değil," diye yanıtladı Bayan
Osborn, küçümseyen bir şekilde.

"Aklını dinlendir," diye devam etti Hugh, "çünkü kalbimi kaybetmedim
Diyelim ki, diyelim ki. Genç bayan bana hitap ediyor
Şövalyelik ve saygı, eminim ki
Arkadaşım mıydı ve görürsem tehlikeyi ortadan kaldırma hakkım vardı
ona yaklaşıyor. "

Bayan Osborn yumuşak bir şekilde kendine güldü ve inanılmaz bir şekilde Hugh'a baktı.

"Dileklerimde mütevazı olduğumu düşünüyorum," dedi Hugh, "veya
Muhtemelen, beni oldukça inandırıyorsun, ama eminim ki doğru bir şekilde belirtiyorum
benim konumum. "

"Bu, gece konumunuz olabilir," dedi Bayan Osborn "ama ne olacak?
Yarın mı yoksa gelecek hafta mı yoksa gelecek ay mı? Ah, seni de biliyorum erkekler
Platonik arkadaşlıklarınıza inanmak iyi. Bir kadın başarılı olabilir
Böyle bir duyguyu koruyun,-bir adam, asla. "

Hugh cevap vermedi ve bir süre sessizce sürdüler. Onlar gibi
Osborn kapısındaki arabadan alevlendirilen Hugh'un elini koydu
kol ve ona doğru eğilerek, yumuşak, yalvaran bir sesle sordu:

"Ne verirdin-sana söyleyecek bir arkadaş için ne yapardın?
Doktor Lenox Avondale nasıl yansıtılır? "

Hugh kendini şaşırttı ve "Hiçbir şey Bayan Osborn,
Kesinlikle, hiçbir şey. Eğer İngiliz Bayan Ethel'in seçimi ise, o zaman
benim seçimim. "

Yüzündeki yoğun ve tutkulu ifade varsayılan bir
Listesiz drollers ve gülümsedi. "Ne kadar çekici-ne cesur
Şövalyesin. Bu tür erkeklere hayranım, gerçekten yapıyorum. Tabii ki biliyorsun
sadece jestliyordu, çünkü kimsenin doktor lenox'u yerini alamayacağını garanti ediyorum
Avondale. Oldukça güvenli-gerçekten güvenli. "




Bölüm XI.-Babanın rızası


Ethel Horton, Bayan Osborn'un arabasını izleyerek verandada kaldı
toplama karanlığında kayboldu. Annesi şikayet etti
yorgunluk ve odasına emekli oldu. Babasının bir soruşturmasına yanıt olarak,
Ethel dedi ki:

"Ah, evet, baba, Bay Stanton'u çok seviyorum. Oldukça ilginç.
Bence zevklerin ve benimki zaten çok benziyor, değil mi? "

"Sanırım öyleler," diye cevapladı sığır kralı, "
Bana değil, küçük kızım. "

Ethel güldü. "Diyorum, baba, herhangi biri kadar güzel konuşmalar yapabilirsin
onlara. Biraz aptal olduğunu sanmıyorum "ve kız geçti
Babası ve ona yakın bir yerde yer alarak yakında dizine oturdu.

"Bu eski zamanlar gibi bir şey," dedi babası, onu sararken
ona daha yakın. Ay doğu ufkuna tırmanıyordu ve
Bir gümüş tabaka gibi görünmek için aşağıdaki küçük gölün suları,
dalgalanan dalgaların pürüzlü kenarları
marjda büyüyen ayçiçeği. Kız gibi bir saatti
Güvenlikler ve Ethel'in gelişmeye karar verdiği biri.

"Hiç düşündün mü," diye sordu babasına, "
Özellikle aptal mı? "

"Hayır, baba, gerçekten hiç yapmadım; ama biliyor musun, İngiltere'de övünüyorlar
İngilizler hakkında ve tüm bu tür
Bir şey ve eğer bir Amerikalı iseniz, sanki mini hissettiriyorlar
Amerika'da doğmak bir felaketti. "

"Hepsi saçmalık," diye yanıtladı babası, "Küçük kafana izin verme
bu tür çöplerle döndürülecek. Amerikalı olmak, Ethel, aklımda,
en çok bir üye doğmuş olmaktan daha iyi bir servet
İngiltere'nin başlıklı aristokrasisinden ayırt edildi. Beni anla kızım "
"İngilizler büyük bir ulus, ama bazılarının
çok övün, bir başlangıcı vardı ve onları çevreleyen koşullar
atalar ve onlara cesaret eylemleri yapma fırsatı verdi, aynı zamanda
Burada Amerika'da, erkekliğin sterlin niteliklerini geliştirmek
en yüksek mükemmellik. "

"Bravo!" diye bağırdı Ethel. "Bu iyi baba; Amerikan kanımı yapıyor
Sadece karıncalan. Konuştuğunu duymak bir ziyafetten daha iyidir. Keşke "o
Devam etti, yarı keskin bir şekilde, "O Londra'ya hiç gitmemiştim
okul."

"Hayır, Ethel," diye cevapladı babası, ağır, karanlık okşadı.
Tresses, "Hayır, bunu söylememelisin. Annenizin en iyi kararıydı
Gitmelisin; Ve fikirleri ve zevkleri çok yüksek bir düzende. Yokluğunuzun dört yılı boyunca yalnız kaldım. Ama yine hayat
Artık evde olduğunuz için tam görünüyor. "

"İnanıyor musunuz baba, en iyi Amerikalıların baktığı
Başlıklar, kraliyet ailesi mi yoksa bu tür bir şey mi? "

"Sevgili çocuğum, günümüzde birçok İngilizce unvan kullanıcısı ama
Twaddling avcıları-eski bir ünlü soyun kaçak kalıntıları.
Eğlenebileceğiniz diğer manzaralar ne olursa olsun, asla olduğuna inanma
Sadece başlıkta herhangi bir şey. Gerçek Erkeklik; ve başlıklı olsun ya da değil, bir adam
erkekliğin sterlin niteliklerine sahipse bir adamdır. Yapmazdım
Herhangi bir erkeği sadece bir unvan verdiği için küçümseyin, ne vermezdim
Ona bir saç tercihi. Bu benim küçük kızım, bir sade
Eski Babanızın Görüşleri. "

Ethel hala ona daha yakın bir şekilde yer aldı ve başı ona karşı dururken
Meme bir süre sessiz kaldı. Biraz titrediğini hayal etti,
Eğer bir hıçkırık ustalık için mücadele ediyorsa. Şu anda hafifçe dedi
titreme, "Seninle konuşmak istiyorum baba; sana bir şey söylemek istiyorum
başka biri biliyor. Sence baba, eğer büyük bir İngiliz efendisi gerekiyorsa
Bana ondan vazgeçeceğin için buraya gel ve izin ver
İngiltere'ye geri döndü ve belki de seni bir daha asla görmediniz mi? "

"Neden Ethel, sevgili çocuğum," diye yanıtladı babası tereddüt ederek, "ben
Kalbin üzerine kurulmuş olsaydı, rızamı vereceğimi varsayalım.
Annen beklediğimizi ilan etti, ama harika olacak
Bana deneme, Ethel. "

"Ah, Mamma inandırdı, değil mi?" Ethel'i, yarısına kendini gördü.
"Dinle, baba-ya bir beyin işçisi, gerçek bir Amerikalı beyin işçisi ise,
İstemeliyim-bana-bilirsin ve onu önemsemeliyim-bu fakir için
Beyin işçisi-onun için bankadaki tüm paradan daha fazla
İngiltere ve atılan tüm asaletin başlıkları-o zaman baba?
O zaman ne yapardın? Benim tarafımda mı yoksa bana karşı mı? Söyle bana,
Baba, canım, nasıl olurdu? "

Kızın nefesi kısa ve hızlı geldi ve onun son kısmı
Soru hızlı, sarsıntılı bir şekilde söylendi. John Horton onu hissetti
Bastırılmış heyecanla titreme ve ona bir ışık şafak vakti başladı.
Kızın annesinden yarı yarıya kadar korktuğunu hayal etti.

"Böyle bir durumda Ethel, alacağım standdan şüphe edebilir misin?"

"Hayır, ama söylediğini duymama izin ver baba; söylediğini duymama izin ver-sadece
ne yaparsın. "

"Senin yanında, kızım, sonsuza dek senin yanında ve biz savaşacağız
Bu hatta bir bitiş, eğer tüm arı ve mavericks'i alırsa
menzil."

"Ah, baba, baba," diye bağırdı kız, diğer kolunu atarken
Boynu ve bir gözyaşı baskınına yol açtı, "Ben-seni çok seviyorum-çok fazla!"

Sığır kralının gözlerine gözyaşları fırladı. Ethel'in yumuşak hıçkırıkları çaldı
Veranda boyunca sakin ay ışığına ve gölgelerde
Uzun ağaçlar arasında kendilerini kaybettikleri ormanlar ve
Gezici gece rüzgarları. O gece kendi odasına ulaştığında,
Jack Redfield'a aşağıdaki gibi bir mektup yazdı:



"Sevgili Jack:-Babam bizim tarafımızda. Yazmaktan neredeyse çok mutluyum.
Şimdi bu duygunun ne olduğunu bilin,-aşk, jack, seni seviyorum. Gel ve gör
Mümkün olan en kısa sürede ben ve tüm dünyadaki en büyük baba ile tanışıyorum.
Evet, seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum.

"Hepiniz kendi,

"Ethel."



Bayan Lyman Osborn ertesi gün aradı ve komşu nezaketiyle
Horton Ranch'ten bu mektubu başkalarıyla birlikte taşımayı kabul etti
postane.

Ertesi gün Bayan J. Bruce-Horton Osborn evini aradı.

"Sevgili Lucy," dedi Bayan Osborn's'ta bir sandalyeye battı
Zarif boudoir, "Seni görmem gerektiğini hissettim.
Mektup düzgün, sanırım? "

"Bunun için bana güven, sevgili Bayan Horton," diye yanıtladı Bayan Osborn,
demek ki.

"Ne kadar iyi," diye mırıldandı Bayan Horton. "Gerçekten almayı umamadım
Sizin için olmasaydı bu konuda hiç bu konuda. "

"Doktor Redfield ile ilgili korkularımın iyi kurulduğunu görüyorsunuz"
Bayan Osborn.

"Gerçekten, fark ediyorum," dedi Bayan Horton, kesinlikle "ve şimdi
Bu Bay Stanton ile karşı karşıya. Kocam gerçekten oldukça büyülenmiş
o. Doctor Avondale'in neden gelmede bu kadar genişlikte olduğunu anlamıyorum. BEN
Kesinlikle acele etseydi. "

"Sevgili Bayan Horton," diye yanıtladı arkadaşı, "Bunu korumam için bana güven
Bay Stanton. Ona Bayan Ethel'in konuştuğunu zaten garanti ettim.
Ve onun ne zaman kendisini izlemek için çok onurlu olduğundan eminim
Ethel'i zaten nişanlandığı gibi görüyor. "

"Ama henüz nişanlanmadı-sorun bu," diye bağırdı Bayan
Horton, yürekte gerçekten tahmin edilebilir bir kadındı, dünyevi ve
İngiliz aristokrasisinde bir dayanak kazanmak için hırslı. Belki olsaydı
Bayan Osborn ile hiç tanışmamış, Ethel Londra'ya gönderilmemiş olabilir. İçinde
Bununla birlikte, Bayan Horton'un kendisi vardı
Asaletin adananı olun.

"Ne kadar nefis masumsun," diye güldü Bayan Osborn. "Neden canım
Bayan Horton, elbette nişanlanmıyor, ancak bu bizim
Onun olduğunu söyleyerek, kızı ne zaman koruyacak. "

"Belki haklısın," diye yanıtladı Bayan Horton, iç çekerek "
Çipi sevmiyor ve gerçekten Lucy, bu mektuptan endişeleniyorum.
Korkarım pek doğru yapmadığımız ve yine de bana öyle geliyor ki
böyle bir durumda şüpheli önlemlere zorlandı. Ethel neden göremiyor
bir evlilikten böyle eski bir aileye türetilecek avantaj
Avondales kavrayışımı çok aşıyor. "

"Tadı yetiştirmek zaman alır," diye yanıtladı Bayan Osborn. "Amerikalılar,
Kural olarak, doğal olarak çok aptalca ve biz Amerikalı kadınlar
Özellikle kafa dikili; Ama biz, sevgili Bayan Horton, karıştık
Mor ve gözlerimiz açıldı. Şüphesiz, "diye devam etti,
"Doktor Redfield veya Bay Stanton oldukça uygun olurdu, ama
Sonra iş adamlarına dönüşeceklerdi ve kocanız gibi ve
Benim, para kazanma planlarına değil, onların
eşler. "

"Kocam," diye yanıtladı Bayan Horton, "kesinlikle iyi bir adam,
hoşgörülü ve sadık; Ama bir şekilde asaleti takdir etmiyor.
Hatta benimle tartışıyor ve bazen beni neredeyse ikna ediyor,
Soru gündeme getirildiğinde kendi bilgisi. Yine de çok bağlıyım
o; Gerçekten ben Lucy. "

"Ah, duygusal olma, Bayan Horton," diye güldü arkadaşına. "Gelmek,
Bir eşin kocasına aşık gibi davranması çok kötü bir form.
Onunla uygun bir İngilizcenin avantajları hakkında konuşmaya çalışma
Ethel İttifakı. Sen ve benim gibi anlamıyor ve bu
sadece kelime kaybı. Ethel Lady Avondale ve sen ve ben
Merry Old England için sınırını oldukça terk edecek. "




Bölüm XII.-Kansas Yasağı


Bir akşam, Hugh'un Horton'a ziyaretinden çok gün sonra değil
Aile, barışın adaleti Linus Lynn ile tanıştı. Linus
Lynn sadece Village Squire'ın görevlerini yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda
arazi, kredi ve sigorta işine katıldı. Kendini tanıttı
Hugh'a en gerçek şekilde, olduğunu söyleyerek
bir süredir bankada arama onurunu yapmak isteyen
ve tanışmak.

"Ama iş, bilirsiniz, Bay Stanton, çok kıskanç bir usta." A
Falstaff Gülümsemesi, konuşurken tombul, yan fısıldayan yüzünü aştı.

"Oldukça doğru," diye yanıtladı Hugh, "ve seninle tanışmamak benim talihsizliğim
önce. Umarım yakında her iş adamının tanıdıklarını oluştururum
Meade. "

"Yanlış olduğun yer burası," dedi Yargıç Lynn, bir gözü kapatırken
bilerek.

Hakim, birçok açıdan garip görünümlü bir kişiydi,
Yüz ve Straggling yan whiskers ve Hugh içgüdüsel olarak, ilk başta
Görme, "İşte bir karakter."

İlk olarak ve esas olarak, görünüşü Kansas
Yasak yasaklamadı. Şişirilmiş yüzü bunu kanıtladı-
Bel ölçümünün yoğunluğu ek kanıt-viski karışmış bacakları
Alkolik nefesi mahkumiyet iken, tartışma güzeldi
kendisi. Bu Yargıç Lynn'di,-iyi huylu, Frank, Kolay, Yürütülücü,
Herkese borçlu ve hala ödünç almaya istekli. İle kaldırılmamış
bilgelik-ve yine de cahil bir çocuğu olarak-herkesin
Sadece sevildi çünkü nefret edilmesi için hiçbir neden yoktu.

Meade'nin her sakini biliyordu-aslında her ruhu biliyordu
İlçe ve sınırlarının ötesinde kilometrelerce-aynı zamanda biliniyordu. O
Kansas'ın öncülüydü-Indiana'dan çok gençken ve
Güneybatı'daki yıllarca süren ikametgahı, çocukluğundan insanlara söylemişti
Wabash kıyısında istismar. Kendi hikayesine göre o
Büyük bir ayak yarışçısı olmuştu-aslında, hiç dövülmemişti. .
Bununla birlikte, sadece bu tür atletik özelliklerin kanıtı,
çoğu zaman tekrarlanmış-hatta atasözü-onlarla ilgili olarak.

Meade sokaklarında bir fikstürdü ve çalışkan bir şekilde fısıldadı
Her mağazanın önündeki her kuru iyi kutu. Siyasi girdi
Tartışmalar, zararsız bir şekilde; Ve ona inananlar bile vardı
kendi inançları vardı.

İyi tavsiyelerde bulunma yolunda hayırseverdi. Olmadan
Talibat Tüccara, işini sırayla nasıl yürüteceğini söyledi
En büyük sonuçları elde etmek için. Bankacıya aynı cömertçe söyledi
yol, kimin ellerinde kredi yerleştirmenin güvenli olduğu. O kadar yürüyecekti
Cattlemen'e sürülerini ne zaman satacaklarını bilgilendirmek için bir mil.

Her şeyden önce Yargıç Lynn, çiftçinin danışmanlık oracle'ı olarak poz verdi ve
Çiftçi-anlaşılmalıdır-genel olarak konuşurken dinlendi.
Sonra da bir hava peygamberi idi. Sık sık kehanet etti
Çekirgelerin bir belası,-Chinch Bugs,-sıcak rüzgarlar, ama nadiren
Çiftçinin en büyük ihtiyaç içinde durduğu bir yağmurun öngörülmesi. Onun
"Kuru büyüler" ile ilgili prognostikler onu gerçekten itibarı haline getirdi. İçinde
gerçek, "kuru" olmak kendi normal durumuydu ve içine girmişti
Hakim bir "kuru büyü" önerdiğinde,
değişim kısaydı ve "susuzlukta uzun". Genellikle, nezaket dışında,
Bu şekilde tavsiye edilen çiftçi, onu "köşeye" almaya davet eder
bir içki. Tekrar sokağa döndüğünde, hakim hemen
Uyarı gözleri iken bir "kuru büyünün" kehanetini tekrarlamaya başlayın
dinleyicilerinin yüzlerini arar, istekli bir çabayla seçerdi
Bir sonraki onu "köşede" yürüyüşe davet edecek olanı.
Gerçekten de, daha sonra burada olduğu gibi, içme konularında da ifade edilebilir.
Yargıç Lynn, kendi ifadesine göre bir "tekrarlayıcı" idi.

Profesyonel bir şekilde, Lynn kendi başına çok yüksek derecede tanıdı
yetenek. Aslında, birkaç kez, sorunlar almıştı ve
Yüksek mahkemelerin kararlarını tersine çevirmeye çalıştı.

Görünüşünün özellikleri uzun bir ipek şapka ile artırıldı.
İnsanların her zaman sahip olduğunu ilan ettiği bu şapka ve ona saygı duydular
yıllarca hizmet için.

Genç nesil, düşüncesizliklerinde, kabalık olmasa da,
Yargıç Lynn'i "kasaba eğirme" lakabına sahipti. Şimdi, bu bir
Kendi adına nezaket eksikliği, yine de önerildi
görünüşüyle. Gerçekten de, bel hattından ona doğru eğildi
Altı numara şapka ve altı numaralı botlarına kadar, aniden üst düzey
Dikişler. Ve sonra da, her zaman iplikleri döndürüyordu. Daha cesur
Erkekler kendi aralarında, caucus gizliliğinde tartışacak kadar ileri gitti.
Bazı yollarla bir kordon yapabiliyorlarsa, sahip olabilecekleri harika zaman
Hâkimin iş mili bacaklarının etrafında ve güçlü beline kadar ve
Ardından, bir cihazla, kabloyu sarsın ve onu devrimlere gönderin. Daha sonra
Aslında bir eğirme ve en büyük olacağını söylediler
Kasabada cazibe.

"Yanlış olduğun yer, Bay Stanton," diye tekrarladı Yargıç Lynn,
"Burada bilmemek daha iyi olduğun çok fazla arkadaş.
onları tanımak pahalı. "

"Neden, bu nasıl?" sordu Hugh. "Peki, burada dolaşalım," dedi Lynn, "oturabiliriz ve
Sana bilmen için yanlış gelmeyecek bazı p'inters vereceğim. "

Hugh, onu bir köşeye götüren yeni bulunan tanıdıklarına eşlik etti
ve asfalt bir sokak aşağı. Biraz daha fazla, yargıç vurdu; A
Kapı hızla açıldı. Hugh'un merakı yakında tatmin oldu. Buldu
Kendisi Meade'nin birçok eczanesinden birinin arka odasında. .
Yer anlaşma masaları, sandalyeler ve salonlar ile sağlandı. Duvarlarda
yarış pisti ve ödül halkasının fotoğrafları vardı. İki oturmuş
kendileri bir veya çok sayıda küçük tabloda.

"Peki, ne olacak, Stanton?" diye sordu yargıç. "Bu benim ikramım."

"Seltzer," diye yanıtladı Hugh.

"Hey, orada! Seltzer ve bir bira," yargıyı "eczacıya" çağırdı
Katılımda. "Seltzer sana uygun olabilir, ama bira benim için yeterince iyi,"
dedi Yargıç Lynn. "Gerçek şu ki, hiç daha güçlü bira içmem
Saat dokuz ve sonra düz bir şekilde al. Hayatım korunuyor '
İyi tanımlanmış kurallar ve ben kurallar üzerinde bir yapışkanım ve onları asla kırmayın
Durum biraz dışarı çıkmadıkça. "

"Farkında değildim," diye gözlemledi Hugh, Seltzer ve köpüklü bir bardak olduğunda
Önündeki masaya bira yerleştirilmişti, "
Meade'deki salonlar. Kansas'ın harika olma üne sahip olduğunu biliyorsun
Yasak Durumu. "

"Bu bizim övünüyoruz-açık salonlar yok," dedi yargıç,
Bir bardak biradan köpük, "Biz kanans, kudretliyiz 'maç
görünüşler. Şimdi, bu 'ERE kasabasında yirmi garip eczane var ve
'Em'in her birinin arka kapısı var. "

"Ne!" diye bağırdı Hugh, "Tüm eczanelerde bir salon var mı?
arka?"

"Bir salon değil, Bay Stanton," diye yanıtladı yargıç SuaVely, "ama hepsi
Bir Restin'-Place-Bir Beyefendinin salonu, bu yüzden, bunun gibi,
Sade bir seltzer'den bir
Manhattan kokteyli ve hepsini ekleyebilirim, hepsi şeytani bir tempolu yapıyor
işletme."

"Selam!" Yargıç ağladı, bastonuyla masaya vurdu,
"Onları tekrar doldurun. Görüyorsunuz, Bay Stanton, ben ilk temsilciydim
Bu ilçeden yasama organında ve gerçek bir Kanan olarak gurur duyuyorum
Devletin sahip olduğu itibar. İnsanlar için yasama yapıyoruz ve içiyoruz
Kendimiz için soru sormayın. Neden Ike Palmer ve Bill var
Young, şimdiye kadar gördüğünüz Roarin'in Temperance organının editörleri. Onlar
bu restin'-yerlerin hayatının otoyolundaki büyük patronlarıdır. Hepimiz buluşuyoruz
burada eşit bir footin 've hiçbir ciddi kavanoz,
gümrük. Bu Temperance editörleri, Flamin 'editoryallerinde, ilan, hafta
açık bir salon mars veya rezil etmemesi gerçeği
Meade'nin adil adı. Hepimiz, elbette, göndermekle gurur duyuyoruz
Bu makaleler doğu arkadaşlarımıza. "

"Kansas'a gelmeden önce yasak teorisi hakkında her şeyi biliyordum."
dedi hugh, "ama bugünkü ilk gerçek bilgimi aldım
pratik."

Bir gözü kapatan yargıç, Hugh'a iyi huylu baktı ve "Senin
Sonuçlar matoor öncesi, nasıl beklenirim, Bay Stanton. Ben
Gol Darndest 'Ag'inst'i çalıştırdığınız bilgi siklopedisi. Söylemek,
bir dakika bekle; Nakeral dürtüm içmek, sanırım sahip olacağım
başka bir bira. "

"Pardon'a yalvar," dedi Hugh, "lütfen benimle iç" ve o
görevli.

"Ah, tamam," tıpkı dediğin gibi hâkimi kabul etti.
Size bazı P'inters vermek için. Bu 'ortaya çıkar; Olduğu gibi, pratik
Ayçiçeği durumundaki temperance bir numaradır. Şimdi var
Profesyonel talep-yüzey-onun hakkında herhangi bir şey biliyor musunuz? "

"Hiçbir şey hiçbir şey," diye yanıtladı Hugh, seltzer yudumlarken.

"Eh, görüyorsunuz, sana söylemek benim dooty'm." Dedi.
"Profesyonel talep-yüzey, eyaletin doğu kesiminde başladı,
Bir çeyrek kesiti kanıtladı, bir ipotek kredisi şirketine sattı,
Batı'da bir sonraki ilçeye taşındı, adını değiştirdi, başka bir tane kanıtladı
çeyrek bölüm ve bir ipotek şirketine sattı. Bunlar
Arazi profesyonel provers farklı bir sınıftır. Göç ediyorlar
Çekirgeler gibi sürülerdeki daha yeni ilçeler. Yapmış
Onları bilmiyor musun, değil mi? "

"Yapmadım," diye yanıtladı Hugh, "Çok ilgileniyorum. Nasıl satıyorlar?
İpotek şirketlerine mi çıktı? "

Bu zamana kadar yargıç içeceğin etkisini hissetmeye başlamıştı ve
Yavaş yavaş her zamankinden daha cesur ve daha konuşkan büyüdü.

"Şey, gee whillikens, stanton, ihale olduğunu söylemeliyim. Bilmiyorum
Çok, değil mi? "

Hugh, gizlice çok eğlence bulamadığını itiraf etti.
Keşfettiği garip karakter.

"Şey, yapıyorum; hayat hayatım var.
İkinci sırada ve ipotek şirketlerine satmak p'inter
Üç numara. Burada, garson, büyük boynuz kaşığı tarafından,
Başka bir içecek!
Bir adamın bütün gece burada oturmasını ve içmesini beklerlerse
Hiçbir şey? Ben ateşliyim; yanmış bir bot. Bir şey yapmalıyım
Yenileme ya da ben locoed olacağım. "

"Ne olacak, beyler?" diye sordu görevli.

"Seltzer benim için," dedi Hugh.

"Seltzer asılı!" hâkimi ağladı ve sonra kendini hatırlayarak,
"Beg Pardon, Bay Stanton, saat kaç? Saatimi bıraktım
Piyano Bu sabah. "

"Saat sadece dokuz," diye yanıtladı Hugh, saatine bakarak.

"Bana düz getir," dedi yargıç ve sonra Hugh'a dönerek,
gözlemledi, "Bir Idee'im var, zamanı on saniye içinde söyleyebilirim
Dokuz o 'saat gelir. Alışkanlık, biliyorsun; alışkanlık her şey
hassas adam. Bahse girerim hayat öyle. Bir şeyler hakkında bilgi sahibi olmak istedin
İpotek şirketlerine arazi satmak. Peki, bu şekilde yapıldı:
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm büyük çiftlik ipotek şirketleri temsil ediliyor
Güneybatı Kansas'taki bu yeni ilçelerdeki yerel ajanlar tarafından.
Güçlü muhafazakar kredileri yapmaya başladılar, ama muazzam oranlarda
ilgi çekici. Bir süre sonra kredi şirketleri biriyle rekabet etmek zorunda kaldı
iş için bir diğeri. Faiz oranını düşürmek yerine,
Yapmalıydım, daha büyük krediler almayı teklif ettiler; Yani, yerine
Bir adama, arazinin çeyrek bölümüne üç yüz dolar ödünç veriyor
Hükümete yeni kanıtladı ve bir dolar ve çeyrek ödedi
Acre için, bin ila on beş yüz dolara ödünç veriyorlar
sunulan her yüz altmış dönümlük yolda. Eğer sen
Kayıtlara danışın, on ila on beş bin arasında bulacaksınız
Dolar, sadece bu 'ERE ilçesinde arazide günlük ödünç verilir. Bu güçlü
Big County, ancak son çeyrek bölümünü ipotek edecekler,
ile; filin zincirindeki son bağlantı er ya da geç kırılacak
Ve sonra fırtınaya dikkat edin. İpotek işi para kazanan şeydir
Şimdi çok bol, ama Yargıç Lynn ve karın sözlerini işaretleyin
'Em-saman yapma zamanı, güneşin a-shinin'dir. Bunlardan biri
İyi günler dip jest nacheral olarak bırakılır ve bir
Dişleri wailin 've gnashin'. Herhangi bir şey olduğunu biliyor muyum.
Yaptığımı söylemeliyim. Henüz uncork yapmaya başlamamış. Çok şanslısın
Benimle tanıştım. Bahse girerim hayat. "

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Hugh, "neden bu kadar güven olduğunu anlamıyorum
Kötümser görüşleriniz doğruysa her elinde tezahür etti. "

"Bunu açıklamak çok kolay," dedi yargıç, başka bir tane sipariş ederken
Kokteyl, "Bir kütükten başarısız olmak kadar kolay. Görüyorsunuz, yüzde doksan,
Meade'deki insanların son üç yıldır buraya geldiler.
Hepsi hassas ve asla sıcak bir rüzgar yaşamamışlar. Kuyu,
Bir merak için, bu roarin 'iyi mahsullerin üçüncü yılı, ama
Buffalo-Grass henüz burada ve ülkede olduğu sürece bunlar
Dangnation sıcak rüzgarlar üflemekle yükümlüdür. Geldiklerinde-"ve burada
Yargıç başka bir bardak süzüldü. "Ben dediğim gibi," diye devam etti, silerek
Ceket koluyla ağzı, "Bu sıcak rüzgarlar geldiğinde,
Bir sıcak tava gibi, burada yanmış bir gevrek haline gelerek cızırtılı şeyler
İnce pastırma dilimleri. Bahse girer. Evet efendim! Bunun bir nefes olduğunu düşüneceksin
Kesinlikle alt bölgelerden ve hull kiti ve bilin '
İflas denizine atılın ve unutmayın. "

Hugh, hakimin kehanetleriyle büyük ilgiliydi. Atfetti
Hâkimin sarhoş olduğu liköre karşı glibness, ama yine de, yine de,
Sözlerinin onlar hakkında bir kehanet yüzüğü vardı. Konuşmaya karar verdi
Ertesi gün Kaptan Osborn konuyla ilgili olarak.

"Buradaki hiç kimse bana inanmıyor," dedi yargıç, "Hepsi tutuyor '
Bobtail yıkar ve Bluff Nachure'a dener; Ama ben assoomin yapacağım
İyi 'Bol olarak adlandırılın. İsterseniz Kaptan Osborn ile konuşabilirsiniz;
Zarar vermeyecek-iyi olmaz, nuther. Tabii ki inanacaksın
O ve konuştuğumu hiç duymamış gibi hemen devam et. Söyleyebileceğimi düşünüyor
Bir adamın yarışında 'squirmin' gördüğümde düşünceler. Bahse girerim hayatım
olabilmek."

Hugh ortaya çıktı. "Tut, Stanton," dedi yargıç, "henüz değil; ben
Noomerous'a bir viski düz bir şekilde hareket etti. Burada, onları doldur
Yine, "görevliyi aradı. Hugh oturdu ve Yargıç Lynn başladı
Yine: "Söyle, hiç eski arkadaşım Binbaşı Buell Hampton ile tanıştın mı?"
Hugh, sahip olduğunu söyledi. "Şey, zeki," dedi yargıç, "yol
UP-Nakeral doğumlu bir lider. Bahse girerim. Aday gösterildiğinden beri
Yasama Meclisi ve koşmayı reddetti, siyasi tarafından kabul edildi
Güneybatı Kansas'ın Bismarck olarak ortakları. Gerçek şu ki, olmayacak
Ofis almayın. Editörleri humer; A-Breenin 'tutuyor
Cumhuriyetçiler için bir yığın sorun. Beni dönüştüren şey onlar
inanç. Bahse girerim hayat, patladığını bulduğumda politik bir gerçeği biliyorum
'Yuvarlak gevşek. "

"Ah, sen de bir popülistsin, değil mi?" sordu Hugh.

"Bahse girerim hayatım," diye cevapladı yargıç, coşkuyla, "ancak
Ben arpa huller değilim. Gerçek şu ki, arpa hullers harika
Organizasyon, sıralayın, bilirsiniz,-'dört yüz'
Güneybatı Kansas, olduğu gibi. "

"Bu durum, onlara katılacağınızı varsaymalıyım," dedi Hugh,
Sözlerinde bir ironi tonu ile.

"Hayır efendim!" dedi hakim, kesin olarak. "Siyasi özlemlerim var
Ve eğer j'ined olursam, tasarımla söylenebilir, kötü niyetli, 'malign bir
Siyasi hırslarımı ilerletmek için yaptığım siyasi düşmanlar;
Ve benim gibi hassas bir adam, Stanton, bu tür duramaz
Konuş ve fısıldayın. Bahse girerim, sıraya bakamıyorum
Süper ve inançsız, Stanton, ama ben sağlam gerçekler;
Evet, Sirree. "

Hugh, yargıç devam ettiğinde, bir açıklama yapmak üzereydi.
Gizli Ton: "Aramızda, Stanton, bir zamanlar başvurumu koydum
Arpa Hullers üyeliği için. Asla öğrenemedim
Kesinlikle araştırma komitesinin bildirdiği şey, ama biliyorum ki
o gece lodge odalarında petrolün yetersizdi ve
Garip çiftçiler pratik olarak karanlık bir odada uygulamamda oy kullandı.
Tabii ki hangi renkli topların içine girdiklerini göremiyorlardı
Jedgment kutusu. Peki, buna inanır mısın-bu bir tesadüf, efendim,
Paralel olmadan-her şey küfürlü top Mısır gecesi kadar siyahtı;
Evet efendim. "

"Şey, bu garipti," diye yanıtladı Hugh, gülerek. Hakim yapmadı
Gülümseme bile, ama dedi ki, "Tuhaf! Neden, şeytani garipti ve hissettim
Gerçekten hepsini ezdi, ama izin veremeyecek kadar çok istekli oldum
gör. Oh, söz konusu olduğunda iki veya üç legerdemain hilesi biliyorum
Pullin 'teller. Bahse girerim hayatım! Ben herhangi biri için çok permiscus'um
'EM. "

Masadan ortaya çıktılar ve yargıç beyaza çekilmiş sordu
Tasarı için eczacı.

"Unutma, bir kısmı benim," dedi Hugh, cebinden alarak
Para rulosu. "Mahkeme kendini tanıyorsa değil," dedi hakim Hugh'u bir kenara sallayarak
Bir el, pantolon cebinin derinliklerine diğeri ile sürüldü.

"Ama ısrar ediyorum," dedi Hugh.

Hâkimin yüzüne, o
Önce bir cebine, sonra diğerine daldı. Şu anda o
"Stanton, bana on dolar ödünç ver. Teşekkürler.
sabah. Burada, "dedi, eczacıya dönerek," hepsini çıkar
Bu. Hayır, Stanton, hayır, efendim! Bir bakır değil, bir kuruş ödemiyorsun. BEN
Sizi sosyal bir cam almaya davet etti ve beni rahatsız etmek istemediğiniz sürece,
Daha Fazlası 'Bout Payin' diyeceksiniz. Sahil olduğunu bilmeni istiyorum
'Benimle hobnobbin "diye bir highflyer ile yuvarlak kasaba, bahse girerim."

Eczacı, hâkime cebine koyduğu değişikliği verdi,
Sokakta sokağa çıktıklarında.

"Hakim," dedi Hugh, "Seninle tanıştığım için çok mutluyum."

"Eh, efendim," diye yanıtladı hakim, "onlar bir noktaya duyduğum duygular. Bahis yer
hayat. Size bu 'ERE Ülkesi'ni çok iyi p'inter' verebilirim ve
Unutma; Bir 'Sonuçlarım Sıra Pesterin' Idees
Kaptan Osborn an 'diğerlerine, yine de çırpılmış ve yıpranmış değiller
Bazı insanlar inanmak isteyecektir. Nasıl, zaman olacak
Onları bir yığın izler ve unutma. Bu arada Stanton, yap
Pastabelleri hiç parmakladınız-sosyal bir oyun oynayın, bilirsiniz, bir kez içeri girer
Bir süre? "

"Hayır, teşekkür ederim, asla şans oyunu oynamam," diye yanıtladı Hugh.

"Eh, yaparım," diye yanıtladı yargıç; "Gerçek şu ki, bir çeşit sosyalim
Hayvan, beni götürürsen. Buck Truax küçük bir oyun oynuyor
Mobilya mağazasının arka ucu. Durin '
eşit. Siyaset, Stanton, "dedi hakim, onu dirseğiyle sürükleyerek,
"Siyaset, biliyorsun. Oh, bahse girerim bir iki şey biliyorum. Nasıl olduğunu biliyorum
erkeklerle yumurta kırmak için. İyi geceler, seni görecek
sabah. "

"İyi geceler Yargıç," dedi Hugh, uzanmış elini kabul ederek.

Hugh caddeyi otele doğru çevirirken ay parlıyordu
parlak. Odalarına ulaştığında, emreten bir pencerenin yanında oturdu
Crooked Creek Vadisi manzarası. Çakallar kasvetli bir şekilde uluyordu
Kuzeye doğru, eski değirmenin ötesinde kadanslar. Şu anda bir
kırmızı ve yeşil ışık ve arpa gövdelerinin bir
toplantı.




Bölüm XIII.-Binbaşı Hampton Kütüphanesi


Hugh, Yüzbaşı Osborn'a Yargıç Lynn ile konuşmasını söylediğinde,
Kaptan güldü.

"Ve böylece sana ülkenin köpeklere gittiğini söyledi, değil mi? Peki benim
Oğlum, Yargıç Lynn, aradığı gibi, birkaç içecek viski,
Açıkladığınız doğanın kehanetlerini söylemekten hoşlanıyor. Borçlu
şehirdeki herkes. Senden isteseydi şaşırmazdım
Bir haftadan önce beş veya on dolarlık kredi. "

"Şey, eğer gerekirse," diye sordu Hugh, "
Ona sahip olmasına izin mi veriyor? Geri dönmeyecek mi? "

"Asla," Kaptan'ı geri döndürdü; "En çok bile ödediği bilinmiyordu
bunu yapmaya zorlanmadıkça önemsiz borç; Yine de o oldukça iyi bir adam
Tüm bunlar için-hiç kimse özel bir zarar vermez. Bir dönemde hizmet etti
Yasama Meclisi ve o zamandan beri onun büyük bir siyasi olduğu fikri vardı
faktör. Hikayesinin sıcak rüzgar kısmına gelince, bu klişeleşmiş
Cattlemen'in ağlaması. Sanırım Lynn bir konuşma yapmaya hazırlanıyor
bir kovboy izleyicisine. Beş yıldır burada yaşıyorum. Çok azdı
veya birinci ve ikinci yıllarda hiçbir çiftçilik denemedi, ancak
Geçen üç yıl tarımsal getiri muazzam oldu. Asla yok
Yine de sıcak rüzgarları yaşadı. Yağmur kuşu, her yıl sürünüyor
batıya doğru ve sözde kurak bölge
Çiftçi Pulluğu. "

"Sanırım," dedi Hugh, "bu sadece oyuklar arasında bir savaş
Bir yandan, diğer yandan çiftçiler. Elementler değil
taraf almak. "

"Söylemeliyim," diye yanıtladı Kaptan, yükselttiğimiz bitkilerden,
unsurların çiftçilerin tarafını alması. Bu arada, "o
Devam etti, "Binbaşı Hampton bu sabah aradı ve benden sunmamı istedi
Onun iltifatına. Bu akşam evini aramayı diliyor,
Ve ona bunu yapacağına söz verdim. "

"Teşekkür ederim," dedi Hugh. "Binbaşı neredeyse iki hafta uzakta. Ben
Sığır hırsızlarından bir şey bulup bulmadığını merak ediyorum. "

"Hayır," diye yanıtladı kaptan; "Sözde izlerine bindi ve takip etti
Louis'e, sadece oraya ulaştıktan sonra yanıldığını öğrenmek için. .
Binbaşı kesinlikle en ısrarcı bir adam. "O akşam Hugh çağırdı
Binbaşı Hampton'ın evi. Büyük olmasına rağmen evi tasarımda bir yazlıktı
ve ferah. Burada ve orada küçük sundurma vardı ve geniş bir veranda
önünde. Bahçe düzgün boyalı bir çitle çevrelenmiştir. Yeşil,
Kadifemsi çim çok özen gösterdi. Binbaşı Hugh'u kapıda bir araya getirdi.

"Gel, hemen içeri gel," dedi hugh'u ona sokarken neşeyle
kütüphane. Düşük, zengin oyulmuş kitaplıklar duvarları işgal etti. Her Raf
sarımsı renkli hacimlerle dolduruldu. Kitaplıklardan birinin üstünde
Büyük monte edilmiş bir manda kafası ve odanın karşısında, bir folyo olarak
Buffalo Trophy, bir çift monte edilmiş Texas Steer boynuzu
Uçtan ucuna neredeyse altı metre. Birkaç bronz ve seçim resimleri,
Sanatsal olarak düzenlenmiş, odayı yola koyun. Tavan hassastı
Kırmızı derin bir friz sıcaklık önerirken, mavi ve altın fresk.

"Teşekkür ederim," dedi Hugh, kendini bir sandalyede otururken doğru itti.
Binbaşı tarafından.

"Şey, seni tekrar gördüğüme sevindim Stanton, gerçekten öyleyim" dedi
ana. "En keskinlerle sizden bir ziyaret bekliyordum
zevk."

"Bunu söylemen çok iyi," diye yanıtladı Hugh, ama eminim
Kendimden daha fazla tebrik edilmem için bir nedenim var! "

"Buna gelince-ah!" Binbaşı hayret etti, aceleyle bir deriden kaynaklanıyor
Kendini attığı kanepe, "Bay Stanton bana izin ver." Birisi
odaya doğrudan Hugh'un sandalyesinin arkasından bir yan kapıdan girmişti.
Ortaya çıktı ve büyük konuşurken döndü.

"Kızım Bayan Marie, Bay Stanton." Kız hakkında görünüyordu
on sekiz yaşında. Oldukça soğuk bir şekilde eğildi ve ona doğru döndü
Baba, "Ne kadar sürede şarkı söylememi isteyeceksin Papa?"

"Ah, ho!" Binbaşı güldü, "Bu, mağazada yaşadığım küçük bir sürprizdi
Bay Stanton için. İlginin bir parçası olan programımı soydun. "

"Affetine yalvarıyorum Papa," dedi kız, dudakları tatlı bir şekilde ayrılıyor
Gülümseme, "Şimdi Bay Stanton'a tavsiye edildiğine göre, yeterli zamanı olacak
sinirlerini çile için hazırlamak için. Görüyorsun Papa, "diye devam etti,
"Ethel Horton beni onunla sürüş yapmaya davet etti. Gitmeyeceğiz
Uzun-belki bir saat. "

"Pekala kız, bu çok yakında olacak," diye yanıtladı Binbaşı.

Kız gittikçe Hugh, bronz saç servetini fark etti. O
sadece kadınlığa tomurcuklanıyordu ve ruhu derinlemesine parladı
Mavi gözler, sanki ondan şüphe duyuyormuş gibi. Hugh'un bakışı yarısıydı
Kişisel ilginin bir bakışına rağmen kritik.

Bununla birlikte, nasıl olduğunu merak edeceği bir zaman vardı
Bu kıza duygulardan başka bir şeyle bakması mümkün
kişisel ilgi. O kadar az rüya gördü, o ilk akşam büyük
Hampton's, gelecek büyük üzüntü-bunun içinde bir üzüntü
Hafif yürekli, masum kız, olamayacak bir kederle uyanırdı
Konforlu-kendisi, onunla paylaşmaya mahkum olduğu bir keder.

"O harika bir kız," dedi Marie gittikten sonra Binbaşı. "BEN
Eşitinin ayçiçeği durumunda bulunabileceğinden şüphe. "

"Çok ön hazırlık," diye yanıtladı Hugh. "Yüzü çok entelektüel
bir."

Binbaşı yeni bir kutu puro açtı. "Puro al Stanton," dedi
O. "Konuşmak için bir mizahta hissediyorum ve hiçbir şey konuşmaya daha fazla yardımcı olamaz
iyi bir puro içmekten daha. "

Purolar aydınlatıldıktan sonra, Binbaşı eskisine döndü
Salon üzerinde uzanma pozisyonu.

"Sevgili Stanton," dedi, "Siyasetle hiç ilgileniyor musun?"

"Olduğumu söyleyemem," diye döndü Hugh. "Genellikle oy veririm ve bu
herkes hakkında. "

"Ben belki de siyasette olduğumu söylediğimde çok fazla iddia etmiyorum
bir filozof. Gücüm olsaydı, ayar denemesini denerdim
Bu sözde politik ekonomi ve bu finansal heresies,
bunun yerine, işlerin yürütülmesinde biraz sağduyu yerine
durum. Bizimki gibi harika bir ülkede, dağları oldukça patlayan
Kredisi olan bir ülke olan tonlarca olmayan değerli mineral ile açık
Sınırsız, bir milyon erkeğe istihdam sağlayabilmeliyiz,
Daha iyi yollar inşa ederken, kanallar yaparken, kanallar yaparken
Su yolu taşımacılığı ve kurak toprakların geri kazanılmasında. Bunun yerine bizim
Mevcut sınırlı nüfus hareketsizliğe tıkanmıştır; Karayollarımız
işsizlerle kaplıdır ve bolca çevrili iken
İnsanlar aslında açlıktan ölüyor. "

"Farkındayım," diye yanıtladı Hugh, özellikle işsizler, özellikle
Chicago ve New York gibi büyük şehirlerde. Zavallı insanlar genellikle
Bununla birlikte, ücretsiz çorba evleri ile sağlandı ve açlıktan gerek yok. "

"Sevgili Stanton," dedi Binbaşı, büyük ciddiyetle, "Vatanseverlik
Sadaka çorbasında hayatta kalamaz ve hayatta kalamaz. Sahip olduğum plan
Zihin felçli endüstrilerimizin tekerleklerini harekete geçirirdi. BT
tembellikle ortadan kalkar ve açlıktan insanı bir pozisyona yükseltir
kendi kendine destek ve kendine saygı. Yardımsever çorba-mutfaklar yok
kendine saygı ve sadakat böyle bir diyete yaslanır. "

Hugh, çan çaldığında cevap vermek üzereydi. Binbaşı aceleyle ortaya çıktı,
Külleri purodan çaldı ve kapıyı açtı.




Bölüm XIV.-Şarkı


Verandada üç adam durdu. "Neden, nasılsın?" Binbaşı dedi
"Gel. Seni gördüğüme çok sevindim."

Yargıç Linus Lynn, hava koşullarına dayalı fayans Bill Kinneman ile birlikte
Kırmızı gözler ve Dan Spencer, sallanan dişiyle birlikte, hepsi
oda.

"Neden merhaba, Pardner," dedi Dan Spencer, Hugh'u görürken,
"Nasılsın?" Hepsi el sıkıştı.

"Bir miniit, Binbaşı," dedi Bill Kinneman, "dedi
Merhaba. Yer Hed şirketini bilmiyor muydu, yoksa hev cum değil. Heerd
Geri döndün. Sığır hırsızlarının nuthin'ini görmedim mi? "

"Hiçbir şey," diye cevap verdi Binbaşı, düşünceli bir şekilde. "Başarısız oldum. Bay Horton'a söyle
Yanlış patikaya çarptığımı ve Oklahoma'yı takip ettim,
ve doğuda Missouri Nehri'ne ve sonra St. Louis'e, sadece olmak
Sonunda hayal kırıklığına uğradım. "

"Purty iyi siniri tehlikeye attı, sana söyleyebilirim," dedi Dan Spencer, "
Binbaşı gibi sığır hırsızlarını küfretti. Paf olacağımı düşünüyorum
Hostill eğer yapmak zorunda kalırsam; "dişi bir yan hareketi gibi sallandı
Fanning değirmeni.

"Yaparsam umrumda değil," dedi Yargıç Lynn açgözlülükle, ulaştığı gibi ve
Kendisine bir puro yardımcı oldu.

"Neden, kesinlikle, gencin," dedi Binbaşı ve hevesle yükselen, o
Puro kutusunun etrafından geçti.

"Sigara içtiğim gün hakkında jist," dedi Dan Spencer,
Cuspidor'a doğru muazzam bir tütün sterlini. Bill Kinneman Bahsedildi
Tıpkı Yargıç Lynn gibi prizde tütün suyunun sondaj çukur suyunu
Yanmış bir eşleşme aynı yöne attı.

"Waal, çocuklar," dedi Dan Spencer, puroları giderken, "
Yapılacak zekice dooties, 'sanırım da devam edebiliriz. Jist
Kürk içinde bir minit, bilir, binbaşı. "

"Bu doğru çocuklar," diye yanıtladı Binbaşı Hampton, en çok el sıkışarak
Onlarla başlarken onlarla samimi bir şekilde, "sık sık gel ve acele etmeyin
Gitmek hakkında, her birinizin sahip olduğu davettir. "Hepsi salladı
Hugh ile eller ve kısa bir süre sonra veranda boyunca ve aşağı
sokağa adım atıyor. Gittiklerinde, Binbaşı şunları söyledi:

"Kitleleri temsil ediyorlar. Onları görmezden gelemeyiz. Haklı olarak rehber,
iyi ahlak ve iyi hükümet için bir güçtür; Aksi takdirde onlar
toplumumuzun temellerini tehdit etmekle yükümlü. "Şu anda
Bazılarının şarkı söylediğini duydum.

"Merhaba!" Binbaşı dedi, "Marie geri döndü. Stanton, bırakalım
kütüphane ve purolarımız. Bu arada ben erkek öğrencisiyim ve ben
Müzisyen olmadığına şaşırdım, çünkü kesinlikle bir ruhun var
onunla dolu. Kızımın şarkı söylediğini duymanı istiyorum. Ben süslüyorum, "diye devam etti
Tereddütle, "oldukça iyi bir sesi var."

Bitişik bir odaya ertelediler. Bir müzisyenin bakış açısından
Oda gerçek bir rüyaydı. Bir "bebek büyük" ile döşenmişti,
bazı nadir hacimler içeren tam müzik kütüphanesi; Ayrıca büstlerle
Beethoven, Haydn, Bach, Handel, Mendelssohn, Chopin, Liszt, Schumann,
Wagner ve diğer ünlü besteciler. Duvarlarda iyi seçildi
Resimler, her biri kendi içinde müzikle ilgili bir çalışma.

"Bu, Bay Stanton," dedi Binbaşı, "kızımın stüdyosu. Sen
İlk yabancı bu odaya davet edildi. "

"Ve onun eğitmeni kim, sorabilir miyim?"

"Kızımın eğitimini tüm çalışmalarına yönlendiriyorum," diye cevapladı
Binbaşı.

"Eminim çok onur duyuyorum," diye döndü Hugh.

Marie omzuna masum bir şekilde baktı. O ayakta duruyordu
Bir müzik kasasından önce, bir ayağı hafifçe ilerlemiş ve döndüğünde
Hugh'a bakmak zararlı bir şekilde hazır figürü ona mükemmel görünüyordu
model.

"En çok hoş geldiniz," dedi kız, gülümseyerek, "ya da yapmazdık
Sana burada sordu. "

Hugh neden bunun kutsallığına davet edildiğini merak ediyordu.
Başkalarının dışlandığı müzikal geri çekilme, ancak reverie
Binbaşı'nın piyanoda oturması tarafından kesintiye uğradı. Birkaçını vurdu
anahtarlardaki akorlar ve birkaç modülasyondan geçtikten sonra
Mendelssohn'un C minör senfonisine kaydı. Binbaşı Büyük Vücudu
Müzik onu büyüleyici gücü ile hareket ettirdikçe ileri geri sallandı.
Bir şekilde, melodinin ruhu hugh'u garip bir şekilde karıştırdı
yeni.

Müzik aniden birkaç pürüzlü, kırık notalarla sona erdi, karışık
Bir ağlama anlaşmazlığıyla birlikte ve ana dal keskin bir şekilde döndü
misafirlerine doğru.

"Ah, Papa," diye bağırdı Marie, "Bunu neden yaptın?"

"Pekala, Stanton, oğlum," dedi Binbaşı, gülen, onu fırlatırken
Uzun, gri alnından geri kilitlenir. "Görüyorum ki yanılmadım; sen
Harmon ile dolu bir ruha sahip olun, ancak oynayamasanız da,
Dediğiniz gibi, bir Yahudi dehşeti bile. "

Marie, babası oynarken "bohem kız" dan bir seçim söyledi
eşlik. Zengin, derin tonları, tatlılıklarında gümüş,
Titreşti ve odayı neredeyse ilahi bir melodi ile doldurdu. O nefes aldı
Şarkıya yoğun müzikal ruhunun dolgunluğu. Onun flutelike
Tonlar tomurcuklandı ve sonra tam yetişkin kokulu çiçeklere kreşendoed,
ki, düşen yaprakları gibi-biri-biri-bir
Aşırı olgun gül. Geçersiz bir gizem ve heybet duygusu gibi görünüyordu
Şarkı söyleyen kızı şimdi yüceltilmiş ve heyecanlı duyulara sarsın
Hugh Stanton. Onu heyecanlandıran bu ne kadar ince güçtü ve
başından sonuna kadar? Anlaşılmazdı-dehasını anlayamadı
yüce beyni hakkında şişen ve onu dolduran görünmez
Ruhu kendinden geçmişken, kendinden geçmiş bir ruh haline geldi. O
Şarkı söylemeyi bıraktı ve Hugh sandalyesine geri döndü, bitkin düştü. Müzik
onu yeni ve harika düşüncelerle canlandırmıştı-düşünceler, düşünceler,
ilahi fikirler. Binbaşı piyanodan döndü ve Hugh'u keşfetti
Ruhu olduğunda bir gezgine gelen gizemli mücadeleler
Şarkının derinliklerine doğru süpürüldü.

Hugh kısa süre sonra Binbaşı Hampton ve kızını minnetle bıraktı.
Sabit davetiyelerini erken bir günde tekrar aramak için kabul etmek.
O gece kutsal ve mistik bir inzivaya konulmayı hayal etti
müzik ve şiirle çevrili. Sonra sahne değişti ve gördü
Her yöne uzanan geniş bir ıssız kır kaybı.
Şu anda Marie Hampton onun önünde durdu, acı bir şekilde ağladı. Fuar
Yanaklar ve ametist gözleri gözyaşları içinde yıkandı, yakınında Ethel
Horton, teselli sözleri konuşuyor. Aralarında bir höyük vardı
Dünya ve daha yakından baktığında, yeni bir mezar olduğunu gördü. Bölüm XV.-Geri çekilme


_Patriot_'a ek olarak, yayınlanan iki gazete daha vardı.
Meade'de. Bunlardan biri, _mascot_, Cumhuriyetçi siyaseti savundu. .
Diğeri, belirsiz siyasi görüşleri ilan eden bir melez levhaydı. Bu
Yayın basını _world_'nin yüksek sesli adı altında bıraktı.

_World_'in editörü ve sahibi Bay Frank daha azdı. Onun
Düşmanlar "daha az" nın bu tür nihai knaves'den daha iyi olduğunu söyledi.
Politik olarak, onu en son satın alan adayı tercih etti. Etki
Makalesinin takas ve satış için bir meta vardı.

Hugh'un Binbaşı Hampton's'ı ziyaret etmesinden bir gün sonra _world_
haftalık görünüm ve sütunlarında aşağıdaki makalede bulunur.

"Tekrar ev."



"Ekselansları, eski oynanan bir politikacı olan Majör Buell Hampton,
Köşe çevresinde biraz beşte bir sayfa düzenleyen,
_Patriot_, şehre döndü. _World_'in editörü değil
Eski Boodler'ın bir toplumu organize edip etmediği konusunda tavsiye edildi
bazı uzak ilçelerde çiftçilerin ittifakı veya arpa lodge
Hullers. Bu okuma yazma bilmeyene kadar sadece kısa bir süre sorusu
Decoy Duck, güneybatı Kansas'tan meralara kayar
yeni."



Forenoon sırasında Binbaşı Bankaya çağırdı ve Hugh'dan
ona _world_ ofisine eşlik.

"Kesinlikle," dedi Hugh, "zevkle gideceğim." Kaptan Osborn açıldı
özel ofisinin kapısı ve Binbaşı Hampton ve Hugh'u davet etti
Odası.

"Binbaşı," dedi Kaptan, "Neden _World_'e iniyorsun
ofis?"

"Bu calumny'yi kaleme alan ve yayınlayan köpeği öldürmek için," diye yanıtladı
Binbaşı, kaptanı _world_ 'nin belirgin bir kopyasını verirken.

Yaşlı kaptan yürekten güldü ve ana dalını bir araya getirmeye çalıştı
neşeli ruh, ama infüze edilmeyecekti. Yüzü çok beyazdı ve
Ağzıyla ilgili çizgiler, bir kaplan gibi sert, set bir ifadeye sahipti
Bahar için hazır. "Hiç dikkat etmem," dedi
Kaptan, yatıştırıcı bir şekilde.

"Daha az kan, efendim," diye tısladı ana dal, "tek başına bunu patlatabilir
aşağılık hakaret. Karakterimi ve Ebedi tarafından kare verdi,
Fiyatı ödeyecek. "

"Bekle, Binbaşı," dedi Kaptan Osborn, "Ben bu konuda arkadaşınım,
Ve bir hata yapmanıza izin veremem. Şimdi zorladığımızı varsayalım
_World_ '_amende onurlu_' içeren başka bir baskıdan kaçmak veya
Bu tür bir şey-o zaman ne? "

"İnanmıyorum," dedi Binbaşı, yansıtıcı bir şekilde, "bunu yapacak;
Ama eğer isteyecekse ve sorunu günümüze getirirse-tam bir sorun, zihin-ben
O zaman onu bir at ile bırakacak. "

"Şey, şimdi, bu daha iyi," dedi kaptan onunla el sıkışarak,
Sanki olay yerleşmiş gibi. "Ben gelinceye kadar burada kalıyorsun Binbaşı
geri."

Kaptan Osborn _world_ ofisine geldiğinde, Frank daha azını buldu,
Esq.
Makaleler onları göndermeye hazırlanır.

"Günaydın, kaptan," dedi daha az, aptalca bir sırıtma onu kapladı
yüz.

"Günaydın," Kaptan'ı geri döndürdü, "bu haftanın gönderilmez
Henüz kağıtlar, değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı daha az, "şehirde sadece birkaç kişi; ama neden?"

Eski kaptanın demir iradesi acil duruma doğdu. "Daha az," dedi
O, "ama sizin adınıza dostça müdahalem için şimdi bir
ölü adam. "

"Ne!" Editörü çığlık attı.

"Ölü bir adam diyorum!" Kaptanı sessizce, kararlı bir şekilde yeniden teyit etti
ses. "İşte," dedi bir kağıt açıyor, "bu iftira makalesi-neden
Böyle aşağılık bir şey mi yazdırıyorsun? "

Daha azı kalbinde büyüyen bir korkaktı. Sızlandı ve yalvardı ve
Misantropik bir avukat olan Lem Webb'in yazdığını protesto etti.
makale ve Webb'in ona beş dolar ödemeyi kabul ettiği için
Yayın.

"Sana hayatına mal olacak efendim," dedi kaptan, sert bir
Sesinde askeri yüzük. "Önlemenin bir yolu var
cesedinizin mutlaka müdür olarak anlaması gereken felaket
cazibe. "

"Nasıl, kaptan? Tanrı aşkına söyle bana," diye yalvardı şimdi titreyen editör.

Kaptan koşulları açıkladı. "Mevcut sorunun tümünü bastırın
Olası, kağıdın başka bir sorunu, _amende içeren
onurlu_ ve bir at atlayın. Aksi takdirde ölüm. "

Şartlar anında kabul edildi ve Kaptan acele etti
"Koşulsuz Teslimat" ın ana dalını bilgilendirin ve bir kopya hazırlamak için
Korkmuş editörün onurlu olduğu bir Amende'nin
Özel bir baskı için hazırlıklar.

O öğleden sonra dünya yine ortaya çıktı ve
Retraksiyon sonrası:

"Amende onurlu."



"Lem. Webb, Esq.
Beş dolarlık, kötü niyetli ve kasıtlı olarak bir iftira ve kasıtlı olarak izin verdim
Bu sabah _world_ sütunlarında görünecek gerçeğe uygun olmayan öğe,
Mai karakterine aşağılayıcı. Buell Hampton.

"Bu açık mektup, editörün kamuya açık bir onay.
söz konusu öğenin kötü niyetli bir yalan olduğunu bildiği _world_
Yayınlandığı sırada ve bu vesileyle Binbaşı'ndan özür diliyor
Hampton. Editör, kişisel olarak bildiğini belirtmek istiyor
Binbaşı Hampton, tartışılmaz ahlaki kültürlü bir beyefendi olacak
Karakter,-Yüksek şeref ve dürüstlük duygusu yukarıda olan bir adam
sitem. Saygıyla,

"Frank daha az,

"Dünyanın Editörü."



O akşam Bill Kinneman ve Dan Spencer, editörü daha az beklediler.
onun evi.

"Merhaba! Beyler," dedi daha azı onun önünde yürüyüşe inerken
Arayanlarıyla tanışmak için ev.

"Merhaba! Kendin," diye yanıtladı Dan Spencer. "Sadece Jist Fur adını verdik
Minit. Biz büyük bir acele ediyoruz. Binbaşı Hampton'ın vekilimiz var
Hosswhup Ye. "

"Ah, gel beyler," daha az sızlandı, "yayınladığım geri çekildikten sonra,
Binbaşı beni bu kadar büyük bir aşağılamaya maruz bırakmak anlamına gelemez. "

"Bunun büyüklüğünde olduğunu düşünüyorum," dedi Spencer,
Fang benzeri dişini bir taraftan diğerine sallayan gazap
Sanki bir felaketten kaçmaya çalışıyormuş gibi. "Biz bükülmüyoruz
Perlitity, "dedi Spencer," bu aralıkta projede "
Sanırım, sanırım, ama ben assoomin 'dooty dooty bir' jestice bilir
Fav'rites yok. "

Frank daha az döndü ve komuta edebileceği tüm hızdan kaçtı.
Bill Kinneman eyerine fırladı ve atlarına mahmuzlara dokunarak,
Ondan sonra çılgınca dörtnala. Kovboy sürerken lariatını gevşetti,
ve bobini birkaç kez başının üstüne sünnetle salladı. O zaman,
Hızlı, güçlü bir seğirme, halat bir ok gibi dışarı fırladı
Sprint editörü. Döngü başının ve omuzlarının üzerinden düştü, sonra
Sıktı, kollarını yanlarına bağladı. Birkaç dakika sonra Frank
Daha azı atlı bir editördü.

Acı ve aşağılama ile akıllı olmak, daha azı avukat Webb,
üzerine yürütülen öfke için dava açmaya kararlı. .
Avukat sadece _amende onurlu_ makalesini okuyordu.
daha azının onu en utançla feda ettiğini keşfetti
kendini kurtarmak için. Biraz sonra editör kendini
Kaldırım, kötü bir şekilde atılmış ve iyice tekme atılmış bir adam. Daha sonra
_World_, kesinlikle kendi başına katılan bir dergi olarak biliniyordu.
işletme.




BÖLÜM XVI.-Eski Keman


Hugh, ana dalını tebrik etmek için _patriot_ ofisinde aradı
Daha az geri çekilme. Onu bir editoryal dikte ederek buldu
kızı. Hugh, sadece Binbaşı'nın sözleriyle değil, aynı zamanda hoş karşılandı.
Ayrıca Marie'nin gülümsemesiyle.

"Görüyorsun, kızımın benim amanuensis olduğunu görüyorsun," dedi Binbaşı. "Onun
Steno'nun çukurlarında o kadar iyice ustalaştı ki
Halka açık erkeklerimizin konuşmalarını bildirin, ancak bazıları çok
Hızlı konuşmacılar. Buna ek olarak _patriot_ 'yazım hatasıdır.
Dört yıldır baskı ofisinde çalıştı ve
Geçen yıl kendi kanıtını okudu ve düzeltti. Bunu koruyorum
Bir ülke baskı ofisinde deneyim,
kendisi. "

Hugh, Marie kadar genç olanı bulduğuna çok şaşırdı
çok pratik bilgiye sahipti. Bu başarılar,
Nadir müzikal yetenekleri, başladığı ilgiyi arttırdı
onun içinde hissetmek.

Marie kısa süre sonra arka odada tip belirleme çantasına geri döndü ve
Binbaşı, masada yatan bir kopya alarak, "Biz
Güneybatı Kansas'ta iyi zamanların tadını çıkarmak, ancak metropol gazeteler
Büyük şehirlerimizin bize sürekli olarak bir şeylerin yanlış olduğunu hatırlatıyor
Ekonomik Sistem. Bir sınıf kendisini şölenle yüzeyken, diğeri
Aynı bölgedeki sınıf açlıktan ölüyor. Seni hiç vurdu mu
Bay Stanton, bir şeyin radikal olarak yanlış ve haksız olduğunu
Servet dağılımı? "

"Gerçekten, Binbaşı," diye yanıtladı Hugh, "Yeterince bilgili değilim
Konuyu akıllıca tartışmak için politik ekonomi. İnanıyorum ki
Bu ülkede, dışarıda olan bir işçi sınıfı var.
istihdam, hemen paramın dışında-önemli ölçüde
genel hükümete borçlu oldukları yükümlülüklerde başarısız ve
kendileri."

"Hükümetin ve vatandaşlarının yükümlülükleri," dedi Binbaşı
sıcak, "karşılıklı. Vatandaşlarından savunma talep eden bir hükümet
tehlike saatinde ve onlar için iş sağlayamıyor.
Barış, en basit temel sorunları çözmede korkak ve topal
insan varlığı ve rahatlığı. "

"Ama karada yurtdışında çok fazla şey ve sefalet var mı?" diye sordu Hugh.
"Çeşitli eyaletlerden gelen Şükran Günü bildirileri
Refah ve bol miktarda bol olduğu gerçeği. Korkarım, Binbaşı
bu konuda kötümser. "

"Sevgili Stanton," diye yanıtladı Binbaşı, ciddiyetle, "bir Şükran Günü
Ondan dokuz kez olan ilan, medeniyetimizde bir burlesque.
Eğer işletmeleri teşvik etmek için aynı miktarda enerji harcanmışsa
ortaya koyulduğu gibi toplulukların zenginliklerini ve mutluluğunu artıran
Bireysel zenginlikleri teşvik eden ve koruyan yasaları yürürlüğe koyarken, çok daha fazlası
İyi olur. Bencil bir yasa bencilliği geliştirir ve teşvik eder,
ve her fedakar erdemi gülümsetir. Sonuç, bu soygun ve
Jobbery benzer şekilde yasallaştırılmıştır; yönetilenlerin rızasıyla değil, ama
rüşvetli yasama organları ile. Zenginler zenginleşir ve yasal olarak
Kılın korunması, baskıcı ve haksızlığı zorluyorlar
yasalar; fakirler sürekli fakir ve daha sefil büyürler. BEN
kitleleri, ruhsal lüksünü tolere etmediği için suçlayamaz
zengin. Tüm sadece yasalar, meşru güçlerini rızasından türetir.
yönetilen. "

"Binbaşı, gerçekten cesur bir adam olacağını düşünmez misiniz?
Ruskin ile bu konuda sorun çıkarır mıydı? "Diye sordu Hugh.

"Çok aptalca bir adam olabilir," diye yanıtladı Binbaşı. "Ne yapar
Ruskin mi diyor? "

"Diyor," diye yanıtladı Hugh, yoksullar arasında çözünen hiçbir şey yok
Zenginlere doğal düşmanları olarak bak ya da onların yağma arzusu
evler ve mülklerini bölün. Zenginler arasında çözünen yok
Yoksulların kötü niyetli ve folies'lerinin zekice terimleriyle konuşun. "

"Sorun değil, Stanton," dedi Binbaşı, ama sinirli bir
ortaya çıktı ve elleriyle ileri geri yürürken
arkasından sıkıldı. "Sorun değil," diye tekrarladı; "Sorun
Bununla birlikte, zenginlerin çok çoğunun çözünür olduğu. "

"Yoksullara ne dersin?" diye sordu Hugh. "Önemli sayıda yok değil mi?
Onlar Mülkü bölmek ister? "

"Tut, Stanton," dedi Binbaşı; "Tam orada dur. Sen ve ben yapmalıyız
Siyaset konuşmayın. Mahkumiyetlerim o kadar güçlü ki kendimi buluyorum
Sözlerinizden rahatsız oldu. Sana karşı çirkin hissetmeye başlıyorum. "

"En iyi ihtimalle sosyal veya politik reform soruları genellikle
tatmin edici olmayan, "diye yanıtladı Hugh" ve ben sana hiçbir şeye katılıyorum
Isıtmalı tartışmalarla kazanılabilir. "

Binbaşı cevap vermedi, ancak kısa bir süre sonra, isteği üzerine yürüdüler
sokakta evine doğru. Kütüphanenin gizliliğine ulaştığında,
Binbaşı Hugh'a döndü ve "Stanton, söyleyecek bir şeyim var
sana. Seni her zamankinden daha fazla güvenime almak istiyorum
bitti ve hala-biliyorum, bilmiyorum,-belki başka bir zaman olabilir
daha iyi. "Hugh, ana dalın sözlerinde bir ciddiyet gözlemledi ve
Daha önce hiç fark etmediği yüzünün ifadesi. Orada
müzikal güney sesinde yumuşak bir tonlamaydı.
inandırıcı. Bu, onun haysiyeti ve görgüsal olarak iyileştirilmesi ile birlikte,
Hugh'un gözlerinde neredeyse yüceltme yüksekliğine yükseltti. Döndü
Görünen yarı kararsızlıkla Hugh'dan uzakta ve başka bir odaya girdi;
Ama yakında bir kemanla döndü.

"Ne, tüm müzik aletlerinin efendisi misin?" diye sordu Hugh, bakıyor
memnun sürpriz.

"Üstat güçlü bir kelimedir," diye yanıtladı Binbaşı, nazikçe ayarladığı için
yaşlı Stradivarius ve ipleri yumuşak bir şekilde karıştırdı. Sonra şefkatle
kemanı çenesiyle kucaklamak, pozisyona yerleştirirken
Yayını dik açılara getirdi ve Schumann'ın "Travmerei" titredi
Yumuşak ve kibar melodideki dizelerden, her köşeyi dolduruyor
Yankılanan ve yeniden tatlılık notaları olan odanın. Diğer Havalar
hızlı bir şekilde birbiri ardına takip etti ve oynadığı gibi,
yalvaran tonlar harmoniklerinde daha zengin ve daha derin büyüyor gibiydi
kadanslar.

Toplantı Alacakaranlık geceye derinleşti, ama yine de büyüklük devam etti
keman seçimleri ve doğaçlamalardan okşamak ve kazanmak
en kültürlü kulağı büyüleyecekti. Bazen dizeler
Kayıp bir ruhun yalvarması gibi ağla ve
Pencere, gece rüzgarını titreyen melodi ile şarj ediyor. Yine
Notlar, gloaming yoluyla düşen ay ışınlarının parıltıları gibi görünüyordu,
Ve yaşlı adamın yüzünü sanki bir zafer halesi ile aydınlatıyor.
Sonra müzik değişti ve artık ölümcül bir iş gibi görünmüyordu
eller, ama daha ziyade, bazı nadir ve cennet ruhunun ruhlu dokunuşu
Yüce ilham ile ipleri süpürüyordu-ilahi ile
bir ruhun dışınları.

Uyumdan geçen yükseklik dindar bir şekilde yüceltiyordu. .
Notlar tam, zengin bir güçle bir araya getirildi, ustaca yakalandı
Yine, sonra sınırsız okyanusta şiddetli bir fırtına gibi patlıyor.
Şu anda tek bir not tehlike uyarısı gibi ortaya çıktı. Bu bir
Vahşi, yükselen tonu ve sanki delinmiş ve yırtılmış gibi acımasızca ağladı. Daha sonra
Müzik sona erdi ve gecenin sessizliği sayısız
Echoing, görünmez havada yüzen notlar. Gözyaşları vardı
Eski keman dizileri, titreyen titreyen zephyrs
Açık pencerede ve Hugh Stanton'un gözlerinde. Bir daha asla müzikti
duyulmak, ama asla unutulmayacak.




Bölüm XVII.-Lenox Avondale'in Gelişi


Haftalar aylarca giyilirken, Hugh Stanton büyük ölçüde
Hortons. Sığır kralı, garip bir bağla Hugh'a çekilmiş görünüyordu
açıklayamadı. Bayan Horton bile hissetmeye başladı
Hugh'un evlerinde sahip olamayacağı varlığı hakkında güvenlik
Birkaç ay önce olası inanılıyor. Belki de Bayan'a güveniyordu
Osborn'un Bay Stanton'un sorumlu olacağına dair güvencesi
Ethel planlarına müdahale etmeme.

Hugh Ethel'in toplumuna çok atılmıştı ve hayranlığı
ve kıza platonik saygı, her bir sonraki her zaman güçlendirilmişti
toplantı. Ethel'in yüzünde bir üzüntü gölgesini fark ettiğini hayal etti,
Ve bir veya iki kez gözyaşı izleri keşfettiğinden emindi. Onlar
sık sık at sırtında vadiye binmeye gitti ve buldu
Uzman bir binicilik olması.

Parlak bir sonbahar günüydü ve Hugh ve Ethel geri dönüyorlardı
Horton uzun bir yolculuktan sonra ev. Ona Cenevre Gölü'nü anlatıyordu;
ve Chicago'daki uzun ikametgahına rağmen, o
o güzel tesisi hiç ziyaret etmemişti. Ethel sormaya cazip geldiğinde
Doktor Redfield ile tanışmış olsaydı, ama mektubu asla
cevaplandı ve bunu yapmaktan kaçındı. O vazgeçmemişti
Ancak umut; ama daha erken
Ya da daha sonra, kalbine tamamen verdiği adam gelirdi
Ve onu iddia et.

Eve girerken Ethel, bir sürpriz ünlemini söyledi.
Annesinin eğlendirdiği bir yabancıyı ağırlamak için ileri gitti.
Sonra dönerek Dr. Lenox Avondale'i Hugh'a tanıttı. İngiliz
Stanton'a kayıtsız bir şekilde eğildi ve tekrar Bayan Horton'a döndü
Yaptığı bazı sözleri bitir. Süper bir hava vardı
Hugh'un içgüdüsel olarak sevmediği adam hakkında.

Hugh ayrılırken Ethel onu verandaya kadar takip etti ve
Ertesi öğleden sonra birlikte yolculuk yapmaları konusunda ısrar ettiler.
Hugh, isteğinin için değişiklik yapma çabası olduğuna inanıyordu.
İngilizlerin kibirli kayıtsızlığı.

"Bayan Ethel," dedi.
Bu-bu durumla; Beni istediğinden eminsan, izin ver
Biliyorum; Ama kalma sırasında zamanın tamamen alınacaktır
İngiliz arkadaşın. "

Hugh düşünceli bir şekilde eve doğru ilerlerken,
o. Bayan Osborn, Grove'a gidiyordu. Selamında o
Söküldü ve arabanın yanında durdu.

"Doktor Avondale ile tanıştın mı?" diye sordu, zafer havasıyla
Güzel yüzü hakkında oynuyor.

"Bu şerefim vardı," diye yanıtladı Hugh.

Sonra Bayan Osborn'un olmaya çalıştığı hafif bir sohbet izledi
En çok onun hızlı repartee'de büyüleyici.

"Emin misin, emin misin, bana tek bir soru sormak istemiyorsun?"
sorguladı.

"Şey, İngilizlerin ne kadar süreceğini bilmek istiyorum
KALDIR? "Dedi Hugh, tereddüt ederek.

Bayan Osborn, "Ne Fark Ne Fark
Sana yapabilir mi? Bayan Ethel'e olan saygınız sadece bir platonik
Doğa, bilmiyor musun? "

"Bu çok doğru," diye yanıtladı Hugh, "fikrimi değiştirmedim
parçacık; Bununla birlikte, platonik bir saygı neden olacak kadar güçlü olabilir
Biri arkadaşlarına derin bir ilgi duymak için. "

"Bunu bu şekilde koymak için oldukça zekisin," dedi Bayan Osborn. "Yapacağım
tespit etmeye çalışın ve doktor Avondale'nin ne kadar sürdüğünü size bildirecek
Kalmayı bekliyor, olmasam da öyle yaramaz bir çocuk olmanıza rağmen
size bir parçacığı destekleyin. "

"Ne yaptım?" diye sordu Hugh.

"Ah, arkadaşlarını ihmal ediyorsun,--Perchance, bu sizin
Platonik arkadaşım Bayan Ethel, "dedi, ona bakarak."
Kaptana sadece geçen gün sizi en azından bir
Her seferinde onurlandırdığınız her seferinde evimize düzine kez
mevcudiyet."

"Kişi hoş karşılanmayı sevmiyor," diye cevapladı Hugh, kaçamaklı,
"Ancak, kabul edilebilirse yarın akşamı aramaktan mutluluk duyacağım."

"Çok iyi," dedi Bayan Osborn. "Hayır," dedi bir an sonra
Tereddüt, "Bu akşam yemeğe gel. Sanırım, belki de yapacağım
Yarın Akşam Doktor Avondale'i eğlendirin. "

"Ah, çok iyi," diye yanıtladı Hugh, ve bu düzenleme ile ona
İyi günler.

Hugh o akşam Kaptan Osborn'a geldiğinde kaptanı buldu
Küçük oğlu Harry ile gölgeli bir çim planında,
Hanımeli twining ile sokaktan.

"Merhaba, Hugh, oğlum," diye bağırdı kaptan, onun içinden geldiğini görünce
Kapı, "Buraya gel ve kendinizi evde yap."

"Nasıl yap, hoo," dedi Harry, onunla el sıkışmaya devam ederken
Babanın arkadaşı, "Don't 'ou fink dis güzel bir p'Ace mi?" diye sordu küçük
küçük elini kapalı köşenin etrafında sallayarak.

"Gerçekten, Harry," diye yanıtladı Hugh, "en keyifli yerlerden biri
Hiç gördüm. "

"Dis, Papa'nın 'bir tura döndüğüm'," dedi masum bir şekilde. "Biz
Daha Fazla Bir 'Daha Fazla Aşk Her Uv'er' i Şimdiye Kadar Çıktığımız Zaman
İşte, biz değil miyiz Papa? "

"Biz buyuz, sen küçük haydut," diye güldü kaptan, ışıltı
şefkatle çocuğa.

Kısa bir süre sonra Bayan Osborn kalktı ve hepsi yemeğe girdi. Gibi
Yemek ilerledi, Hugh Bayan arasındaki ilişkilerin memnun kaldı.
Osborn ve kocası maddi olarak gelişmemişti.

"Sanırım," diye belirtti kaptan, "bu seçkin cerrah,
Lenox Avondale, Grove'daki mahallelerini alacak ve kalacak
süresiz olarak. Bir halka durmaktan çok daha ucuz
otel."

"Kaptan," dedi Bayan Osborn, soğuk bir şekilde, "çıkarımınız çok değil.
İngilizler hakkında genel bir şekilde saygısız bir şekilde konuşabilirsiniz,
Eğer sizi memnun ederse, ama kendimle ilgili düşüncesiz açıklamalara izin veremem
Fark edilmeden geçmek için belirli İngiliz arkadaşlar. "

"Pardon'a yalvarıyorum Lucy, Doktor Avondale'in özel olduğunu düşündüm
Bayan Horton ve Bayan Ethel'in arkadaşı. "

"Ve neden benim de değil?" Sorguladı, oldukça testi.

"Ah, bunu bilmiyordum," dedi kaptan.

"Şey, hepsi bu, kaptan; bilmediğin çok şey var ve
Açıklamalarınız o kadar dikkatsiz ki beni oldukça kışkırtıyorsun. "

"Bildiğim bir şey var," dedi kaptan, her zamanki gibi sığınan
Oğlunda. "Sağımda genç bir beyefendi var, burada,
Güneybatı Kansas'ın en kötü küçük rascal. "


"Ah, bana söyleme Papa; söyleme!"

"Bu nedir Harry?" annesini merakla sordu.

"Ah, dat bir se'tret 'Papa ve' ben."

Kaptan yürekten güldü. "Gördüğüm anne, büyük bir şaka yaptım
Papa bir 'bana şaka yapıyor; Dat NEDEN bir
Se'trret. "

"Şey, söylemeyeceğim Harry; sana karşı dürüst olacağım."

"Dat's Wight, Papa, söylemem."

"Doktor Avondale, otelde bir lojmanınız olacak"
Hugh'a hitap eden Bayan Osborn'u gözlemledi.

"Aslında?" dedi Hugh, merakla.

"Evet, meseleyi onunla tartıştım ve çok karar verdi.
Bayan Horton'un isteklerine karşı, belki de daha fazla
Kasabada durması için hoş. "

"Peki, neden bir kerede bunu söylemedin, Lucy?" diye sordu kaptan.

"Çünkü arkadaşlarımı sana karşı savunmakla çok meşguldüm
haksız saldırılar. "

"Ah, gel canım," dedi kaptan, "biliyorsun,
herhangi bir koşulda kasıtlı olarak arkadaşlarınız. Ayrıca biliyorsun, ben
İnanın, en büyük mutluluğum seni mutlu görmek. "

"Neden Kaptan," diye güldü karısına, "bu yeni rol oldukça
Sen; Gerçekten. Ne kadar güzel şeyler söylediğini duymam ne kadar büyüleyici
Ve samimiyetinizin bir testi olarak, sizden daha dikkatli olmanızı isteyeceğim
Gelecekte sözleriniz. "

Daha sonra kayıtsız bir şekilde döndü ve Hugh'a Doktor Avondale
muhtemelen Meade'de üç veya dört hafta kalacaktı.

Hugh caddeden inerken,
Osborns, ertesi yılın ne getireceğini merak etti. O öyleydi
Ethel Horton'a bir ilginin bilincinde
anlamak. Onu çok daha kolay analiz edebileceğine inanıyordu.
Zengin kontral sesiyle Little Marie Hampton'a karşı duygular,
Kraliçe Ethel için dostluğundan daha. "Hayatım," diye düşündü
Hugh, "Garip rüzgarlarla işkence edilen geniş, yapraklı bir orman gibidir.
iç çekişler ve kahkahalar, şarkılar ve mırıltılarla dolu ve yarı konuşulur
Fısıltılar, her şey gizemin bir labirentini. "

Bu arada, Dr. Lenox Avondale Hortons ile yemek yedi ve
kendini oldukça hoş yapmayı başardı. Ethel aramasını hissetti
Gözleri ona ve onu belirli bir dehşetle doldurdular-bir huzursuzluk.
Görünüşünü küstahlıktan biri olarak yorumlamadı-hayır, ama daha doğrusu
bir ince hisse alıcısının şımartabileceği eleştirel inceleme
Bir at fuarı, özellikle önerilen alıcı kanlı arıyorsa
ahırlarını yenilemek için fillies. Lenox Avondale'in gelişi, evlerinde resepsiyonu, annesinin
onu eğlendirmek için özel çabalar,
Lucy Osborn annesiyle birlikte, Ethel'i uyandırmak için komplo kurmuştu
Durumun ciddiyeti. Gizli kızgınlığı daha fazlasıydı
Keskin çünkü açık bir savaş yoktu, ikisi de olmazdı. O
Basitçe, bir ağa sürüklenmesi bekleniyordu, kaçış
imkansız. Sorunları en iyi kız öğrenci haline gelirdi
Spor, eğer Jack Redfield'dan sadece bir kelimeyle bile güçlendirildiyse,
Ama mektubu cevapsızdı.

Avondale yorgunluk yaşadığında gerçekten mutlu oldu ve
Akşam yemeğinden hemen sonra Meade'ye dön. O gittiğinde Ethel gezindi
göle doğru ve küçük yaz evinde durakladı. O idi
Artık bir zamanlar gambo olan serbest yürekli ve mutlu kız değil
Prairie, ama kafesli bir kuş gibi olmuştu ve vahşi ruhu
kırık. Kalbi bir pişmanlık direğini yendi. Gerçekten de bir nesneydi
acımak.

Lucy Osborn'un entrikaları, olumsuz yardımı ile ikinci
iyi niyetli ve yine de zayıf ve etkilenen bir anne, onu
keder ve aşağılama.

"Ah, Jack," diye iç çekti, yarı sesle, "Jack, neden kalbimi kırdın?
Neden bana gelmedin ve beni sevdin? Bana dersini öğrettin
Yaşam-nasıl sevmek için-ve şimdi beni unutmuş olmalısın; ama
Aşk-aşkım-hala tam bir gül kadar kokulu ve gibi
Gül kök, birçok diken var, ama gülden vazgeçemiyorum çünkü
kökteki dikenlerin; Ne de bu büyük sevgiyi ne pusundan bırakamıyorum
unutun, ne de benden uzaklaştır. Evet, onu yakın tutacağım
Ara göğüs ve acımasız dikenlerin üzücü kalbimi delmesine izin ver. "

Kahverengi bir pamukçuk yaz evinden uçtu ve önünde hizalandı.
Yaz aylarında olan sürekli ana kuşun eşiydi.
kanatlı yaşama kadar küçük lekeli yumurtaları ısıttı; Ve
Ethel iyi biliyordu. Bir gün boyunca kırıntılar getirmişti. Sevdi
BT. Bir avuç kırıntı önündeki bir cebinden alarak hareket etti
Sanki onları atmak için ve pamukçuk ona yaklaştı, yoldan aşağı,
çünkü korkmadı. "Şimdi bak," dedi:

                   "Para için biri

                        Gösteri için iki

                   Üç hazır yapmak için

                        Ve dört gitmek. "

Kırıkları kuşa fırlattı ve ona birçok kişi ile teşekkür ediyor gibiydi
bir cıvıltı. Bu pamukçuk hava şiirini olarak adlandırdı.

"Ah, parlak kanatlı pamukçuk," dedi kız gibi batıl inançla, "
Kalbimi bu kadar uzun süre kazanan-çok uzun-anlatmak için. O mu
Doğru mu? Söyle bana, pamukçuk, söyle, söyle. "

Pamukçuk bilerek gözlerini göz kırptı ve başını yana çevirerek,
Ona verilen ağır soruyu düşünmüş gibiydi. O zaman o
cıvıl cıvıl,-Dirge benzeri tonlarda değil, umut notlarında.

"Ah," dedi Ethel, "Kim bilir, kim bilir?"

Kuşa sevgiyle bakarken içini çekti. "Ne kadar az, adil pamukçuk
Ormanda, insan kalbini biliyor musunuz? Ne kadar az biliyorsun
Kötü, kötü dünyanın entrikaları! Umutları ne kadar az biliyorsun
Ertelenmiş ve öldüren üzüntü! Şarkınız umut. Sen
Bana neşeli cıvıltılarla cevap ver, ama yine de inanmıyorum-inanıyorum
Olumsuz."




BÖLÜM XVIII.-Bir Aşk Şarkısı


Doktor Avondale, Osborn House'da rahatça yerleştirildi. Onun kibirli
Kayıtsızlık ve küçümseyen nezaket belirgin bir değişiklik geçirmişti.
Kasaba halkıyla bir tanıdık geliştirmeye çalıştı ve onun
Çabalar cömertçe ödüllendirildi, çok yakında dostça şartlardaydı
Kasabanın en iyi insanları ile. Israrla tanımlamaya çalıştı
kendisi Hortons ile. Genel olarak onun olduğu anlaşıldı
Ethel'in kabul ettiği talip. Sık sık sürüş veya at sırtına gittiler
Birlikte biniyor ve toplumundaydı. Birçoğu
Tanıdılar, işlerin sahip olduğu dönüşte hoşnutsuzlukla baktı
alınmış. Doktorun ortaya çıkmasından önce,
Ethel Horton ve Hugh Stanton'un kaderlerinin bir olduğuna inanıyorum!
Ancak İngilizlere karşı önyargı, zorlanmasından önce yol verdi
Genişlik. Kesinlikle yeni bir rol üstleniyordu. İşaretli sergiledi
her birine yönelik düşünün ve kendini sorgulamaya sınırladı
ve kendi kişisel bilgisini geçersiz kılmak yerine öğrenme ve
deneyim. Gururu ve üstünlük duygusu kendilerini sergiledi,
Ancak, tıp ve ameliyatı tartıştığında. Onun gövdelerinden birinde
En iyi kıyafet içeren deri kılıfları taşıdı
Cerrahi aletler üretildi. Yerel doktorlar,
Accord, Dr. Lenox Avondale'in kesinlikle harika olduğunu kabul etti
cerrah. Tıbbi yayınlar,
Bu İngiliz başarılı bir şekilde çalışmıştı ve
Frontier kasabasında oldukça itibar vardı.

Bayan Osborn'un sık sık misafiriydi ve haftalar devam ederken,
Fısıltılar ve bilen görünümler insanlar arasında değiş tokuş edilmeye başladı.
Kaptan Osborn, Doctor Avondale'inki gibi daha sessiz görünüyordu
Karısına olan dikkat arttı. Kendini yakından uyguladı
çalışma saatlerinde ve her sabah ve her
Akşam kendini oğlunun arkadaşlığına bıraktı.

Bir gün oğlundan Hugh ile konuşurken, "Bu küçük adam
Harika olmak için doğdu. Her gün harika doğuştan gelen kapsamının kanıtını veriyor
zihin. Büyüdüğünde, diğer erkeklerin ne yapmaya cesaret edemeyeceğini planlayacak ve
Diğer erkeklerin planlamaya bile cesaret edemeyeceklerini uygulayacak. "

"O dikkat çekici bir çocuk," diye yanıtladı Hugh ve zihinsel olarak çocuğun
Büyüklük babasından miras alınacaktı.

"Erdemleri kadar göz kamaştırıcı mengene olabilir," diye devam etti babası,
"Ve şüphesiz, çok daha pitoresk; ama eğer öyleyse, ben
Onu affet, çünkü gerçekten harika karakterler nadiren bazıları olmadan bulunur
zayıflık ipliği. Ancak zayıflık, nezaketle aşılabilir
Ve iyi tavsiye-asla sertlikten değil. "Kaptanlara oturdular
Osborn'un bu konuşma sırasında bankadaki özel ofisi.

"Erkekliğe ulaştığında sana büyük bir rahatlık olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Yıllar, "diye yanıtladı Hugh.

"O şimdi," dedi Baba, "ve bazen düşüncede titriyorum
Onun benden uzaklaşıyor. "Bir şekilde, eski kaptanın sesi her zaman
Oğlundan bahsettiğinde husky oldu ve Hugh değiştirmeye karar verdi
Konuşma konusu.

"Bu arada, Kaptan," dedi, "geçen akşam Binbaşı Hampton'a seslendim.
ve nefis bir şekilde eğlendi. "

"Hortonları artık çağırmaman nasıl geliyor?" sorulan
Kaptan, sandalyesinde dönüp Hugh ile yüzleşir.

Hugh biraz kızardı. "Ah, zevk almakla meşgul olmalarını isterim
Doktor Avondale, "diye yanıtladı Hugh.

"Lord Avondale," kaptanı düzeltti. "Karım bana onun
Dodge City'den posta ile iletilen ve ona tavsiyede bulunan bir kablo aldı
kardeşinin ölümü ve böylece doktor aile unvanlarını başarır
ve mülkler. Dikkatli olsan iyi olur Hugh, "Jestly devam etti" ya da sen
Bu İngiliz Lord'un taşınmasına izin verecek-sadece bir varis değil,
Dünyanın en güzel kızları. Yapabilecek birini hiç tanımadım
kalpte bir çizik almadan Cupid ile oynayın-ya da
Birini besliyor. "

"Çok inanmıyorum, kaptan," diye yanıtladı Hugh yavaş yavaş, "
Kendi kaderlerimizin şekillendirilmesiyle ilgili olarak, çünkü biz bir
Açık deniz, fırlatılmış ve her şans rüzgarı tarafından sürülür. Liman
Yapmayı beklediğimiz nadiren ulaşılır. Ben ama çok az tanıştım
Aşkın ihale tutkusu ile. Onu tanımam gerektiğini pek bilmiyorum
Bana gelecek olsaydı. Bayan Horton'un istekleri ve tercihi olmalı
her şeyden önce kabul edildi. "

"Ah, Hugh," dedi kaptan, "çok mantıklı bir kız
Senin gibi bir adamı Lord gibi 'asalet mantarına' tercih etmemek
Avondale. Sana tavsiyem, oğlum içeri girip kazanmak. Ne kadar erken
Soru çözüldü ve bu İngiliz ayrılıyor,
daha iyi. Bu olayda borçlu olduğunuz iki görev vardır. Biri,
Kendinize basit adalet, eğer kızı önemsiyorsanız ve inanıyorum
Yapmalısın; diğeri, ona koruma. Kapanan ortamlar
Ethel Horton çevresinde ve getirilen etkiler
Bu servet avcısı ile onu evliliğe katlamak için ayı,
Lanet olsun-evet, efendim, lanet olası! "Kaptan, yaptığı gibi oldukça bağırdı
Bu son söz, genellikle sakin yüzü heyecanla kızarırken
ve öfke.

"Neden Kaptan," diye bağırdı Hugh, "Bayan Ethel'in
Bu olayda haksız yere etkilenmek-onun hareket etmediği
kendi özgür iradesi. "

"Tam olarak böyle demek istediğim," diye yanıtladı Kaptan, "
Bir yarasa kadar kör, uzun zaman önce görürdün. "

"Evet," diye yanıtladı Hugh, "ama benden önce Lord Avondale'e nişanlandı
onunla tanıştı. Bayan Osborn'un ne dediğini hatırlıyor musun? "

Kaptan cevap vermek üzereydi, ancak fikrini değiştirdi ve
çalışma masası. Şu anda bastırılmış bir sesle: "Hugh, büyük güvenle
Bayan Osborn'un yanıldığına inandığımı söyleyeceğim. Onlar değil
Henüz nişanlanmış, ama yakında cepheye adım atmadıkça
bir adam ve kızı aksi takdirde bekleyen kaçınılmaz kaderden kurtar
o."

O akşam Hugh düşünceli bir şekilde penceresine oturdu. Ethel'e söylemişti
Horton, ona gönderirse ona gelirdi, ama vardı
hiçbir kelime almadı. Onu gördüğünden beri müdahale eden haftalar
Son olarak aylar ve hatta yıllar gibi görünüyordu; Ve yine de ilgisi
Sevgiden ziyade kendini söyledi. O
Yarı, eski, gayri resmi bir şekilde Hortons'a binmeye meyilliydi.
Bu niyetle otelden ayrıldı, ancak daha önce fikrini değiştirdi
Çok uzakta yürüdü ve bir yan caddeyi geri çevirerek sauned
amaçsızca. Şu anda Bayan Osborn'un arabası onu geçti. O
Lord Avondale'in onunla birlikte olduğunu gördü. Çok ilgileniyorlardı
Sohbette onu görmediler. Onlar oldukları yol
Ülkeye doğru yola çıktı, ters yönde
Horton's Grove. Hugh durakladı ve daha iyi olmadığını düşündü
Otele geri dönün ve atını sipariş edin ve koruda dörtnala.
Onun kararsızlığında, Binbaşı Hampton'a doğru sokakta yürüdü
ev.

Eve yaklaşırken Marie'nin şarkı söylediğini duydu. Bir vahşi vardı
Sesinde Pathos ve Tutkulu Bir Earmness, çoğu zaman
Hugh neredeyse tutulan rüya gibi bir melodiye batıyor
Korkusu için nefesi, sözlerini tek bir hecesini kaybedebilir. O
Bir aşk şarkısı söylüyordu, müzikle daha tatlı olan müzikle:

               "Waters Deep, yalnız rüyamda,

               Sanık görünen bir vizyona gelin,

                   Diğer geceler bana geri dönerken;

               Kalplerimiz atarken çok geçici geceler

                   İhale ve en tatlı rhapsody ile.

               Düzgün nehrin ebbing sularında,

               Moonbeams'in oynadığı ve mızraklar titreme,

                   Mavi Bükme Kemeri'nden Yansıtan Yıldızlar,

               Onları parıltılar ve bekleyip dinliyorum

                   Seni hayal ederken gece kuş şarkısına.

               Mist bulutları yükselir, sonra parçalanır,

               Yine de seni hayal ediyorum tatlım. "

Şarkının müziği öldüğünde Hugh meditatif olarak yürüdü
Çakıllı yürüyüş boyunca eve doğru ve geniş adımlara doğru
veranda. Marie zili cevapladı.

"Neden, nasılsın Bay Stanton?" dedi, elini uzattı
selamlama. Onu Binbaşı'nın kütüphanesine götürdü ve onu olmaya davet etti
oturmuş. "Aradığına sevindim," dedi, "çünkü çok yalnızım. Korkarım
Ancak hayal kırıklığına uğrayacaksınız çünkü Papa evde değil. "

"Büyük ev evde değil mi?" Hugh, sesinde şaşkınlıkla tekrarladı. "Hayır," diye yanıtladı kız, yüzündeki ışık soluyor. Hugh onu gördü
ani ifade değişikliği ve onun yerine olduğunu hissetti
Üstün değil.

"Bu olayda," dedi, kefaretle, "
Sizinle bir ziyaretten daha büyük zevk. "

"Ben?" Diye bağırdı, ışık yüzünde yeniden canlanırken. "Ben değilim
Ethel kadar zekice. "

"Kendini küçümsüyorsun," diye cevapladı Hugh, cesurca.

"Ethel artık onları görmeye gelmediğini söylüyor.
İngiliz mi? "Kızın sesinde bastırılmış bir merhamet vardı
Bu soru sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Hugh, "ondan korkmuyorum ama ondan çok hoşlanmıyorum
fazla."

"Sen çok açıksın," dedi Marie, gülünç bir şekilde. "Ethel benim sevgilim olduğu için
Arkadaşım, sana bir şey söyleyeceğim-o da ondan hoşlanmıyor. Orada,
Bu iyi haber değil mi? "

"Bayan Ethel'in sahip olduğu kadar seni görmedim, ama bu benim
talihsizlik. "

"Evet," dedi Hugh, yansıtıcı bir şekilde, "ama söyle bana, bazen kızlar yapma
Çok sevmedikleri erkeklerle evleniyor? "

"Ben buna inanmıyorum," diye yanıtladı Marie, kız gibi dürüstlükle
Masum mavi gözleriyle Hugh'a baktı. "Yapmazdım, ben
Elbette."

"Ah, sen değil misin?" Hugh, jestle. "Çünkü sen bir
Dahi ve yetenekli insanlar istedikleri gibi yapabilirler. "

"Bu şekilde konuşmamalısın," dedi kız. "Değil
Samimi ve söylediğin her şeye inanmak istiyorum. "Bir mesaj vardı
Bilinçsizce konuşurken Marie'nin gözlerinden gönderildi.

"Belki de kısmen jest alıyordum," dedi Hugh.

"Neden sana Ethel'den bahsettiğimi biliyor musun?" diye sordu Marie, daha sonra
Akşam, Hugh gitmeye hazırlanırken.

"Hayır, neden yaptın?"

"Çünkü," diye kekeledi, bir allık yüzünü bağlarken "çünkü Bay
Stanton, seni mutlu etmek istiyorum. "

Hugh yoldan aşağı inerken, Marie'nin sözlerini merak ederek ve
Kadınların Gizemi, Bill Kinneman ile tanıştı. Kovboyun yüzü bir
önsezi kaşlarınıp.

"Merhaba, Pardner," dedi. Hugh samimi bir şekilde cevap verdi.

"Bak'a '," dedi kovboy, "sen hükmün kalemleri daha iyi
Binbaşı ev sahip olmadığı zaman aralığın bir kısmından uzak. Ben
Sizi yaymakla yükümlü, 'yuvarlak bolluk gibi, bir' sıralama 'dekat
yer nachaless ile manzara. "

"Aradıktan sonra evden uzak olduğunu öğrendim," diye yanıtladı Hugh,
oldukça sert. "Ancak gitmeyi seçtiğim yer senin için hiçbir şey değil."
Bunu söyleyerek caddeyi geri çevirdi, Bill Kinneman'ı mırıldandı
bastırılmış öfkeyle.




Bölüm Xix.-Katılmaya davet


Hugh Stanton sokak boyunca otele doğru yürürken, ondan sonra
Binbaşı Hampton'ın evini arayın, duygularını analiz etmeye çalıştı
Ethel Horton. Kaptan Osborn ile konuşması onu doldurmuştu
sorumluluk ve tedirginlik duygusu. Marie'nin güvencesi
Ethel, Lord Avondale'e nazikçe almadı.
Kaptan'ın henüz İngiliz'e nişanlanmadığı iddiası.
Ethel Horton'u bir hayattan kurtarmak onun görevi ve gücü içinde miydi?
mutsuzluk? Böylece evlenmesi durumunda onun partisi olacağına inanıyordu
Lord Avondale. İlgisi bir benzeri ile terbiyeli olabilir
Bencillik, çünkü o zamanlar,
onu mutlu etme yeteneği. Böylece günler devam etti.

Hortons ve Kaptan Osborn, tüm
Bayan Osborn arasındaki ilişkileri bilmeyen topluluk
ve Lord Avondale. Geç saatlerde İngiliz, Ethel'i bile ihmal etmişti
Horton bu büyüleyici kadın için çılgın tutkusunda. Hepsini ayarladılar
Defiance'de takdir yetkisi; ve büyük bir skandalın mırıldanmaları
dedikodu sevenleri arasında her tarafa fısıldadı. Onunkilik içinde,
Bayan Osborn, Bayan Horton'u bunun inancına tamamen kör etmişti
Sevgili Ethel için bir eşleşme yapmaya yardımcı oldu.
Lord Avondale'de bu kadar derin bir istekte bulunmasını istedi.

Lord Avondale ve Ethel arasındaki evlilik,
Bayan J. Bruce-Horton ve İngiliz söz konusu olduğunda. Ethel,
Ancak, lordluğunun wooinglerine nazikçe almadı ve o
duygusal bir doğadaki tüm ilerlemelerini geri itti. Onun girişimleri
Duygunun Ethel için sert, metalik bir sesi vardı,
sonsuza kadar kalbinde mırıldanan ilahi melodi,-
Oriole'nin ilkel ormanlarındaki şarkısı gibi tatlı,-Ölümsüz bir
Jack Redfield için aşk. Lord Avondale konuyu gördü, ancak
Pratik olarak yerleştiği gibi, onun ölümü hakkında sözü aldığı için
Erkek kardeş. Aile unvanları şimdi onun ve takas etmeye karar verdi
onları Amerikan doları için.

"Bütün Amerikalı kızlar," dedi, "bastırılması gerekiyor-ruhları var
Kırık olmak-iyi eşler yapmadan önce. "

Hugh, kendisini ilan etme cesaretine sahip olduğuna ikna etmeye çalıştı
Ethel'i seviyorum ve evliliğinde elini sormayı. Ona olan saygısı
Kesinlikle çok harika, belirgin dostluğu ve düşüncesi
Onun duygularını karşılık verdiğine inanmasına neden olmuştu. .
Daha fazla düşündü, güçlü, geciktiren mahkumiyetleri oldu
tehlikeliydi. Evlilik teklif ederken,
Amerikalı bir beyefendi ve aynı zamanda görevini yerine getirerek
Yüzbaşı Osborn, onu bir Mesalliance'dan kurtarmak için koymuştu.

Bir akşam oteline döndüğünde Yargıç Linus Lynn'i buldu
onu bekliyor.

"İyi eşit, Bay Stanton," dedi yargıç, elini böyle uzattı.
Reddetmediğini itiraf etmediği dostça bir yol, "senin için bekliyor"
Birkaç dakika. Binbaşı Hampton seni görmek istiyor. O _patriot_
ofis."

"Çok iyi," diye yanıtladı Hugh ve birlikte sokakta başladılar.
Binbaşı Hampton onları kabul etti ve bir kerede kapıyı kilitledi.

"Sevgili Stanton," dedi, "Gerçekten seni görmekten çok memnunum. Önce
kapıyı kilitlediğim ve aşağı çektiğim için özür dilerim
perdeler. Kasaba gece arpa gövdeleriyle ve arayanlarla dolu
Bu önlemi almadığım sürece ofisimi kuşatacağım. Güçlü var
Seninle konuşmak istememin nedenleri. Sizi daha yakından bağlamak istiyoruz
US ile çözünmeyen bağlarla. Bu yüzden senin için gönderdim. "

Her üçü de kendileri oturdu, Binbaşı henüz konuşuyordu. Hugh
Yargıç Lynn'in gözlerinin özellikle camsı bir ifade giydiğini gözlemledi,
likör kokusu tamamen onun çürümesini zarflamak gibi görünüyordu
figür. Hakim sık sık dudaklarını tadı gibi şaplak attı
bir şey ve sevgiyle yan bıyıkları bir girişimde okşadı
bir itiraz ifadesi giymek.

"Beyler, kendinize purolara yardım et," dedi Binbaşı, elini sallayarak
Masada önemli bir yer işgal eden iyi dolu bir kutuya doğru.
"İyi bir purosun yatıştırıcı etkisinden büyük zevk buluyorum."

Hugh ve ev sahibi puroları aydınlattı. Yargıç Lynn,
Birini kaldırmak için beceriksiz bir çaba.

"Gee Whillikens!" hâkim, kendini sınırla, "Ben
Güneybatıdaki en garip adam. Daha kötü bir sığır
Çin dükkanı, bahis hayatım. Gerçek şu ki, sinirlerim temiz.
Aşırı çalışma, Bay Stanton, aşırı çalışma! Söyle, Binbaşı, bana bir minit püskürtecek misin?
Köşede bir arkadaş görmek istiyorum. Şıke kadar düşünmedim mi
Şimdi."

"Kesinlikle," dedi Binbaşı, sanki yargıçtan memnunmuş gibi
Firar.

"Bay Stanton, bu röportajı yapmak amacıyla aradım.
olumlu düşünürseniz, sonuçta ortaya çıkacak olan öneri, eminim,
Birçoğunun iyiliği için. "

"Kesinlikle onur duyuyorum," diye yanıtladı Hugh, "
Bana ilgi. "

Biraz sonra Yargıç Lynn arka kapıdan döndü. "Bahis
Hayat, "Müdahale etti," o Feller Mighty Quick; Beni Alma
iş yapmak için uzun; Sirree yok. "

"Zamanın Durumu," diye devam etti Binbaşı dikkat çekmedi
Lynn'in kesintisini yargılamak için, "
kitleler arasında organizasyon. Tarafından öğretilen eski doktrin
Çubuk demeti. Yoksulların ve alçakların çıkarları gelişebilir
Sadece onlara Birlik'te güç olduğunu öğreterek. Bu var
açgözlülük nedeniyle dünyanın ilerlemesi için gerekli hale getirildi
Dares gibi büyüyen bencillik, fedakarlığın buğdayını boğuyor. "

"Bahis Yaşam," diye mırıldandı Yargıç Lynn, hobbled, kalın bir sesle, "bahis
Hayat, Binbaşı ne konuştuğunu bilir. Tanrım tüm Fishhooks!
Sanırım beni gibi 'Gurglin' ​​aşağı 'duyduğumda gerçekleri bilmiyorum
su. Oh, ben eşcinsel bir 'güler yüze benziyorum, öyleyim.'

"Lynn, sessiz kalacak mısın!" dedi Binbaşı, sertçe.

"Jest anımsama beni," dedi yargıç, ayağa kalktı
Belirsiz bir şekilde, "Truax'a bir fatura ödemeliyim.
Gün geçti. 'Me Beyler, Kürk' Beş Linit. Olacak mıyım
geri? Yapacağımı söylemeliyim. Tabii yapacağım. Beni kaybedemezsin. Bahis
YER YAŞAM Yapamazsın. "

"Çiftçilerin İttifakı Bölge Organizatörü olarak," diye devam etti Binbaşı,
"Ülkenin kemiği ve sinew ile temas ettim.
Sık sık ilerici ruhlarla tanışın-önceden koruyucular, olduğu gibi,
daha yüksek bir gelişme-ilerlemesi ne zaman hiçbir şey kaybedmeyecek
Medeniyet onları geçer. Saatin gereksinimlerini karşılamak için ve
İnsanlığın durumunu iyileştirme umuduyla,
Bu ileri muhafızların olabileceği gizli bir toplum düzenleme fikri
Günün tüm canlı, ilerici konularında buluş ve kasıtlı olarak
özellikle refahını en hayati önem taşıyan sorunlar üzerine
İnsanlık-siyasi etkilerden arınmış bir organizasyon. Biri
Nesneler, kesinlikle takip edilecek olan bilginin yayılmasıdır
insan ırkının genel bir ilerlemesi ile. Şimdi size sormak istiyorum, Bay
Stanton, eğer anlayışı ve nesneleri en değerli değilse? "

"Şüphesiz," diye yanıtladı Hugh, "diffüzlü bilgiyi ve daha iyisini yapmak için
İnsan ırkının koşulları, altta yatan en önemli nedenlerdir
Tüm iyi hükümetin üst yapısı. "

"Bir ulusun yasaları tarafından ortaya konan hükümet değil,
Olduğu gibi, sevgili Stanton, yayılan yazılı olmayan yasalara itaat
ilk büyük nedenden. İnsanlığın umudu mutluluktur ve
Mutluluk büyük bir sevgiden oluşur ve çok fazla hizmet ve fedakarlık
erkeklerin çocukları ve evrenin her şeye gücü yeten hükümdarına
Görevlerimizde terkedilmiş olursak, bizi sorumlu tutacak
çaresiz ve kendini korumaya aciz. Bu çalışma yaklaşıyor
Başkaları için sonsuz bir şefkat olarak tanımlanabilecek kutsallık. "

"Bahis hayat hayatı," dedi Yargıç Lynn, odaya sendelerken.
"Binbaşı konuştuğunda, nachral olmak istiyoruz, işte bu
Diyorum ki-Golden düşünceleri burada dudaklardan yuvarlanıyor
Bilgelik-Reccon biliyorum. "

"Yargıç Lynn, lütfen sessiz olacak mısın?" Binbaşı dedi ..

"Tabii yapacağım; bir puro ver. Belki onları duyduğumda beyin bilmiyorum
çalışır. "

"Organizasyonumuz," diye devam etti Binbaşı, "
İlkeler, Arpa Hullers olarak bilinir. İlkeleri ve
Yararlı çalışmalarının karmaşıklığı, birikmiş bir şekilde katılıyor
yüzyılların bilgeliği. Dünya'nın gizli uğraklarında, çok uzak
Meşgul Ticaret Martları, hayatlar işe adanıyor
insanlığın güçlü sorunlarını çözmek. Liç olmak
Bencillik, çok acı ve kendini inkar eden elekle
etkisi var. Dünya pratik yoluyla daha iyi olmaktır
Bu güçlü ilkelerin savunucuları. Bay Stanton, ihtiyacınız var
bağ. Müzakerelerimizin bilgelik sözlerinizle zenginleştirilmesini istiyoruz.
Kesinlikle bir miktar zamanınızı bu harika insan işine borçlusunuz
ilerleme. "

"Görmüyorum," diye yanıtladı Hugh, tereddüt ederek, "
Organizasyon. Ayrıca, ben bir bankacıyım ve üyelerinin çoğu
Arpa gövdeleri, alıyorum, doğrudan tarımla uğraşıyor
arayışlar. "

Yargıç Lynn burada kesintiye uğradı, bir gözü bilerek kapattı. "Harika
Scott! Dostum, Arpa Hullers'ın bir üyesi olarak burası,
Bu diğer bankacılarda özel bir kurşun boru cinch'e sahip olun. Evet, efendim!
Jine the arpa gövdeleri ve çağdaşlarınızı
Çaresizlik Denizi Seethin. Tanrım, bu kolay. "

"Evet, şüphesiz kişisel bir kazanç olurdu," dedi Hugh. "Bir
İş yolu avantajları kolayca görebilirim, ama varsa
Bana karşı karar vermek için kendi başına yeterli olmasın başka neden yok
İsmimin üyelik adayı olarak sunulmasına izin veriyor. "

"Yargıç Lynn," dedi Binbaşı, "Kendinizi sınırlayacak mısın?
Puro ve bu konuyu Bay Stanton ile tartışmama izin verin! "

"Peki neden olmasın?" dedi hakim, göz kırpıp bir
Majörde sarhoş boşluk. "Bahis hayat; elbette yapacağım; ben
Herhangi bir erkeğin işinden sonra Hankerin '. Arpa huller değil. Ama yapabilirim
Kısa tanıdıkta, tadına baktığımda iyi bir arpa suyu makalesi
Bahse girerim hayatım. "

Binbaşı Hampton'ın yüzü tahriş bir görünüm giydi, ama döndüğünde
Hugh'un hakimi, ikincisi nazikçe bir ifadeyi fark etti
Sempati ustalık kazanmıştı.

"Arpa gövdelerinin yazılmamış kılavuzu," dedi Binbaşı, "
İnsan ırkının iyileşmesi ve ilerlemenin kesinlikle olduğunu işaretlemelidir.
açma kursu. Organizasyon iyi bir güç olmaya mahkumdur. Onun
Hem eyalette hem de ulusta etki hissedilecek. "

"Bahis Yaşam," diye Müdahale Yargıç Lynn, Maudlin tonlarında. "Bayan
Poleece, ayçiçeği durumunun mavi stokin 'katamount; O içinde
Bu 'harika bir iş bir ruh,' ruhu, henpecked kocası bir
ilaç deposu. Hully Gee! Keşke bir eczaneye sahip olsaydım. Bu arada,
Bana hatırlatıyor, "ve burada yargıç tekrar ayağa kalktı ve dedi
Bir adam "köşede" görmek zorunda kaldı. Ancak kısa süre sonra geri döndü.
Zehirlenmesi daha belirgin hale geliyordu ve kesintileri
Her yolculukta "'köşede" arttı.

Binbaşı kendisini Fortitude ile içeriyordu ve Hugh'a hitap etmeye devam etti
büyük enerji ile. "Yeni localar günlük farklı olarak organize ediliyor
eyaletimizin bölümleri; Gerçekten de arpa gövdelerinin etkisi
Ayçiçeği sınırlarının ötesinde bile hissedilmeye başlıyor
Milletler Topluluğu. Yardım, bilmediğin sevgili Stanton
tohumları dağıtmaya yardımcı olun, içinde insanların eşitliğine bakarak
Bu ulusun her mahalle; Ve bunu kehanet ediyorum
Çok Yakın Gelecek Bu Toplumun Üyeleri Herkülde Artacak
plütokrasinin ve plütokratların Augean ahırlarını süpürebilir ve süpürdü ve
Arpa Hullers'ın bir kulübesini düzenleyene kadar asla durmayacak
Beyaz Saray'ın yeşil odası. Zenginler ihtiyaçlarına katkıda bulunmalıdır
fakirler ve servetin eşitlenmesi
Erkekler, Yüce hükümdar tarafından önceden alındı. "

"Bütün bunları nasıl başarabilirsiniz," diye sordu Hugh, "Arpa Hullers ise
Politik olmayan bir organizasyon mu? "

"İnsanların genel bir ayaklanması," dedi Binbaşı Hampton, "
Gelişmiş düşünürler ve bir anlaşma ile,
sınırsız derindeki yüksek kapaklı dalgalar gibi yükselecek ve
kalamayan falanks,
sermaye, finansal komplolar ve yasal soygun. Elbette
Birçok şey insanları kör etmek için komplo kurabilir. Milyonerlerin hediyeleri
kiliseler, hastaneler gibi 'hayır kurumları' olarak adlandırılan sözde
ve iltica, insanları eylemsizliğe sokma eğilimindedir. Bunlar
Dünyadan görülmesi gereken taklit hayırseverlikler içi boş
Mockeries ve kanıtlayacak, lekesiz beyaz cüppeler yerine
Bağışçılar, sadece değersiz utanç ve utanç paçavraları. "

"Caddeliğiniz ve samimiyetin, Binbaşı," dedi Hugh, "Şüphesiz
veya soru, ama katılmamın uygun olmadığına inanıyorum
Arpa Hullers. "

Binbaşı kederli görünüyordu. "Şey, Stanton, düşün," dedi,
"Düşün ve bir süre sonra farklı karar verebilirsiniz."

"Yoluma ver Farin 'Frien', Binbaşı, onlar bir noktaya olan düşüncelerim;
Bahse girerler. "

"Yargıç Lynn," dedi Binbaşı, "Sessiz kal; sarhoşsun."

"Doğru, Binbaşı," diye yanıtladı hakim, haklı. "Heerd biraz shay konuşması
Wazn sadece gümüş kaplamalı, bir 'sessizlik wazh altın. İki tanıyorum ya da
Üç legerdemain hilesi, hayat hayatım var. Gimme 'Nother içecek. "

"Binbaşı Hampton," dedi Hugh, yargıç düştüğünde, "sözleriniz
üzerimde büyük bir izlenim bıraktım. Bazen olduğumu biliyor musun
Ateşli olmanızı dinlerken belirsiz bir gizem duygusu ile dolu
Çokluk adına kelimeler? Hayır kurumların da bana neden oldu
hayret etmek. Ülkenin hangi bölgesinde seyahat ettiğim önemli değil, buluyorum
Gizli hayır kurumlarınızın yoksulları ve muhtaçları kutsadığı yerde ve sonra-- "

"Sorun değil, Stanton, ben kime teşekkür etmiyorum.
Hayatımın her hayırsever eyleminden sorumlu olan daha yüksek bir güç.
Ben bir enstrüman-bir misyoner-
Bana atandı ve ben de benim sonuçlarından memnun olmaktan çok uzakım
iş gücü. Geç büyüyor ve belki de gitsek iyi olur. "

Bu arada Yargıç Lynn kesintilerini durdurmuştu. Düşmüştü
sarhoş bir stupor içine.

"Bana yardım, Stanton," dedi Binbaşı, kederle, "ve ona izin vereceğiz
Gece için burada dinlen. "

Yakında Hugh ve Binbaşı,
Hakim, sayısız parıldayan yıldızın altındaki terk edilmiş sokaklar
Lynn, büyük, deri kaplı bir sarhoş stuporda şehvetle horladı
Salon, tutarsız bir şekilde mırıldanıyor, "Bahse hayat! Bahis hayat!"




Bölüm XX.-Hortons'da Bir Akşam Yemeği


Arpa Hullers, "Hugh, ertesi sabah uyandığında" besteledi
Seçilmiş ruhlar, arpa kafalarının _Boutonnieres_ ile nişan olarak
rütbe. Tarımsal arayışlarla meşgul olsaydım şüphem yok
Onlara katılmalıyım. Ama neden merak ediyorum, Binbaşı Hampton beni istedi mi?
Kendimi siparişle tanımlıyorsunuz? Eski Binbaşı'nı ne kadar çok görürsem
Ona hayranım, onun bir parçası gibi görünen yarı gizemine rağmen,
ve NIS doğasında çelişkili unsurlar. Bakayım-karar verdim
Ethel Horton'dan eşim olmasını istemek. "

Tuvaleti yaparken yüzünün bir yansımasını aynada gördü,
ve sanki bir hazırlama eyleminde yakalanmış gibi kızardı
Ethel'e aşk beyanı. "Evet, bu bir ayrıcalık ve bir görev. Yapabilirim
Denemekten daha fazlasını yapmayın; Ve sonra vicdan beni çağırıyor. "

Bankaya vardığında, Bayan J. Bruce-Horton'dan bir mektup buldu
O akşam akşam yemeği için onu Grove'a davet ediyor.

"Ben de bir tane aldım," dedi Kaptan Osborn, Hugh'un masasına yaklaşarak. "BEN
Hortonların Lord Avondale onuruna yayıldığını varsayalım. "

"Sence bunun herhangi bir önemi var mı?" diye sordu Hugh.

"Şey, bunun için biraz endişeliyim," diye yanıtladı kaptan. "Olabilirler
Ethel'in herkes için nişanlanmasını duyurun, ama efendim, inanmıyorum
BT! Hayır efendim, o çok mantıklı bir kız ve çok fazla Amerikan kanı var
İçinde bir İngilizce unvanıyla yakalanması. "

"Umarım haklısın," diye gözlemledi Hugh, gizlice iç çekti, devam ederken
işiyle.

O akşam, Grove'a biraz geç geldiğinde, Hugh bulamadı
Sadece Osborns ve Lord Avondale, aynı zamanda Binbaşı Hampton ve onun
kızı Marie.

Ethel Horton, annesinin eğlendirmesine yardımcı olmak için animasyondu,
Fakat Hugh'un hızlı gözü yüzünde bir üzüntü gölgesi tespit etti. .
ilk aylarında tanıdığı açık kalpli kız
Kansas'ta ikamet şimdi daha fazla geleneksel görünüşe sahipti
Dünyanın genç kadını. Formaliteler kızın çoğunu yasaklamıştı
Daha önceki günlerin dürüstlüğü, gerçekten sadece bir iz bırakıyor.

Marie Hampton, güzel bir gece beyaz ipek elbisesine takıldı,
Korsajında ​​bir düğüm La France gül ile. Güzelliği Hugh'u vurdu
Daha önce hiç. İçinde samimi bir hayranlık uyandırdı. Onun ağır bronzlaşmış
Tressler çeşitli altın tonlarını yansıtıyordu. Gözleri zengin bir şekilde karşılaştıkça
Renk yanaklarını temizledi. Hugh, hangisinin geri döndüğüne karar veremedi
Diğer,-Ethel, görkemli esmer veya Marie, ideal sarışın.

Bayan. Horton, zarif bir Red-Fern yaratılışında,
Her misafir, Coquettish Bayan Osborn daha genç göründü ve
Her zamankinden daha kızım. Kaptanın üzerine şefkatle gülümsedi ve
Bilerek Lord Avondale'de. Her biri için bir iltifat sözü vardı,
ve birçok yönden kendini sanatta en hoş bir kadın kanıtladı
eğlenceli.

Lord Avondale, Siyah düzenlemesinde, kendisini genellikle onun üstünde tuttu
tuhaflıklara hakim ve Ethel'in oldukça büyülenmiş gibi görünüyordu
güzellik ve onunla gerçekten ilgilenmek.

Binbaşı Hampton, Hugh duyurulduğunda bir tabloyu tartışıyordu,
Ve onu almak için döndüğünde, Hugh her zamankinden daha fazla etkilendi
Adamın ihtişamı.

"Ne kadar nadir bir örnek," dedi bir Amerikalı asilzade, "
hem fiziksel hem de entelektüel olarak. "

Selamlardan sonra Hugh'un gözleri Ethel'in bir umuduyla aradı
İçlerinde bazı mesajlar bulabilirler, ama cevap vermediler ve
Kalbinde soğutulmuş bir his bilincinde.

Sığır kralı John B. Horton en iyisiydi. Doyurucu sınır yolunda
Ev sahiplerinin prensi idi. Siyah gözleri iyi doğa ile ışınlandı
ve misafirperverlik.

"Arkadaşım Stanton," dedi elini bayanlara doğru sallarken,
"Adil cinsiyetin güzel örnekleri bulunamıyor. Kızıma gelince,
Bilirsiniz, ben neredeyse tarafsız bir yargıç değilim-onun lehine bu kadar önyargılı.
Ama Bayan Marie'ye bakın,-Neden, gelişimi beni tamamen şaşırtıyor.
Onu kısa elbiselerde küçük bir kız olarak hatırlıyorum, Stanton. Sadece bir
Biraz önce, ama şimdi genç bir kadın daha kraliçe bulunabilir
ondan daha mı? "

Yakında akşam yemeği ilan edildi ve hepsi bir masanın etrafında oturdu
Hem zarif hem de görkemli. Konuşma canlandı. Eti
özellikle canlıydı ve saatin geri dönüşünde defne kazandı.
Bazen gülen gözleri Hugh'a bakacaktı ve sonra
Yine Lord Avondale üzerine.

Akşam yemeği ilerledikçe İngiliz dikkatini Bayan'dan çevirdi.
Osborn, onun üzüntüsüne çok fazla ve ruhlu bir sohbete girdi
Marie Hampton ile. Genç kadın kendini en parlak kanıtladı
Konuşmacı. Binbaşı Hampton kızına ışınla baktı,
ve onun hızlı bir şekilde gülümsedi, sanki kişisel bir iltifatmış gibi
kendisine ve talimatlarına. Gerçekten de içinde bir kitap yoktu
tanıdık olmadığı babanın kütüphanesi. Çalışma tutkusu
başka bir istihdama çağrılmadığında memnun kaldı. Önce
Akşam yemeği, Bayan Osborn'un keşfettiği keskin gözlerin yarısında idi.
Hugh'un hiç hayal etmediği,-Marie Hampton'ın aşık olduğu
o.

"Aptal kaz," dedi Bayan Osborn kendine, "
Kabar keçelerinde bir bebek olarak kalbin işleri hakkında. "

Marie'nin gözlerinde Hugh asil, güçlü ve büyük olan tek şeydi. O
sırrının tamamen onun olduğunu hayal etti; Ve ona ödemeyi severdi
Sessiz kız gibi hayranlık içinde saygı. Bayan Osborn'un hızlı, deneyimli
Ancak gözler, gül goncası açıldı ve sıcak, kırmızı yapraklar
Marie'nin atmaya çalıştığı gizleme kaliksini gösteriyor
hayranlığının etrafında.

Lord Avondale ertesi gün ayrılmayı beklediğini açıkladı
Colorado için, önceki düzenlemelere göre,
Colorado Springs'te bir İngiliz arkadaş partisi ile tanışın ve oradan gidin
Rocky Mountain Koyun için Avlanma. Hugh memnun bir gördüğünü düşündü
İfade eski arkadaşı Kaptan Osborn'un yüzüne; Ve bir
Lord Avondale düşüncesinde rahatlık iç çekim kendi kalbinden kaçtı
Gerçekten uzaklaşıyor. Sadece Ethel'in hesabından değil, aynı zamanda memnuniyet duyuyordu
Kaptan nedeniyle. Bu adamın yokluğunun olabileceğini hissetti
Bayan Lyman Osborn'un karışacağı komplikasyonları önleyin.

"Biraz şaşırdım," diye gözlemledi Lord Avondale, "
Dağlarınız çok dolu olduğunda, çekim yapmak için zaman ayırmayın
Böyle mükemmel bir oyun. Çekimi nadir spor olarak görüyorum-gerçekten de öyle. "

"Hayatımız oldukça meşgul olanlar," diye yanıtladı Bayan Horton "ama şüphesiz
İngiliz kuzenlerimizi taklit etmek ve kendimize daha fazlasını vermek için iyi oluruz
tatiller. Biz Amerikalılar görünüşe göre yapışma geleneğine düştük
Ticari işlerimize oldukça yakın ve bunun zor bir şey olduğunu biliyorsunuz
Bir ruttan çık. "

"Oldukça doğru," diye yanıtladı efendisi, "ama tüm işler, bilirsin ve hayır
Oynat, Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar. "

"Bazen Jack göründüğü kadar sıkıcı değil,"
Osborn.

"Tabii ki, kişisel bir şey demek istemedim, biliyorsun," dedi Lord Avondale,
"Çünkü hepimiz Amerikalıların kesinlikle iyi bir iş olduğunun farkındayız
Erkekler,-oldukça keskin ve tutumlu, biliyorsun. "

"Bazıları," diye gözlemledi Binbaşı Hampton, ama kitleler
Zavallı,-birkaçının keskinliği ile tutuldu. Gerçekten, ne yazık ki
şu anda yasalarımızın
parası yetmek."

"Değil," dedi Bayan Osborn, "çünkü adamlarımız yapamaz, daha ziyade
Çünkü kendilerini İngilizce yolları ve gümrükleri tavsiye etmeyecekler ve
Örnek tarafından kâr. "

"Teşekkür ederim," dedi Lord Avondale, "bu çok zeki bir konuşmaydı, canım
Bayan Osborn. Bunu bir iltifat olarak görüyorum, gerçekten yapıyorum. "

"Alışkanlık ve eğitim," dedi Bayan Horton, "
Yaşıyor. İngiltere'yi ziyaret etmeye başlamadan önce tamamen eğlendirdim
Günümüzde yaptığımdan farklı görüşler. En iyi ihtimalle, biz Amerikalılar bir
Ana ülkeden ve çocuk asla durmamalı
Ebeveyni sev ve saygı duyuyor. Çok memnun olmamalıydım
Kendimle Ethel'in eyaletlerde eğitilmesine izin vermiştim. "

"Sevgili Bayan Horton," dedi Marie, kızarmış bir yüze bakarak, "ne
Ders Kitapları İngiltere'de Amerika'da bulunamayacak mı? "

"Bu değil!" diye bağırdı Lord Avondale, "Bu çevre, sen
Bilin,-İngilizlere özgü fikirlerin emilmesi
Bayan Horton ifade ediyor. "

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Horton, en yumuşak gülümsemesiyle eğilirken
onun efendisi.

"Ne şekilde farklı olduklarını sormayacağım," dedi Marie, "
Amerika'da bulunan etkilerden ne şekilde daha üstündürler? "

"Oldukça zeki," diye yanıtladı Lord Avondale, "Oldukça zeki, gerçekten.
Sorduğunuz soruyu da cevaplamadan pek cevap vermez,
Diyelim ki sormayacağın. "

"Şey," diye ısrar etti Marie, "Cevabı bekliyorum;" Ve bir kibirli
İfade derin mavi gözlerine geldi.

"Ah! Çok siviller, bilmiyor musun; İngiltere'deki insanlar
daha iyi sınıf ve
Asalet, aşağıya karşı nazik olmak için eğitilir. "

"Ama," dedi Marie, "Ya sınıf ayrımı olmasaydı? O zaman Mayıs
Amerikalılar birbirlerine karşı daha iyi sınıfla aynı hareket etmiyor ve
Asaletler birbirine doğru hareket mi? Amerikalılar gibi sivil değil
İngilizler? "

"Gerçekten, Bayan Hampton," dedi Lord Avondale, "Çekildiğim için pişmanım
Bu tartışmaya. Bunu birçok bölümünde itiraf etmeye oldukça istekliyim
Amerika insanlar oldukça sivil. Geçen kış New Orleans'daydım. BEN
Güney insanlarını oldukça sivil buldum,-
Kuzey eyaletlerinden insanlar. "

"Ve nedenini biliyor musun?" diye sordu Marie yanıp sönen gözlerle.

"Hayır, gerçekten, Bayan Hampton, yapmıyorum. Yaparsan büyülenirdim
Beni aydınlat, gerçekten yaparım-bilirsin. "
Lord Avondale'in yüzü, Marie'nin yakışıklı yüzü parlarken
ülkesini savunmak için artan bir güzellik ile.

"Ülkemizin bu kısmı," diye yanıtladı, "özellikle New Orleans
esas olarak Fransızlar ve kuzeye İngilizler tarafından yerleşti. "

"Ah! Ah!-Öyle mi?" kekemelik Lord Avondale. "Biraz olduğumu itiraf ediyorum
Tarihte eksik, bilmiyor musun? "

Kaptan Osborn, karısının üzüntüsüne çok fazla güldü.

Salonlara döndükten sonra hem Bayan Horton hem de Bayan Osborn
Marie'nin Lord Avondale için şok edici bir şekilde kaba olduğunu kabul etti. Sırasında
Bir köşedeki olaydan bahsediyorlardı, Ethel --_ Sotto Voce _--
Marie'ye dünyanın en sevgili kızı olduğunu ve
Lord Avondale'i yok ettiği için onu her zamankinden daha çok sevdi.

Kısa bir süre sonra konuklar ayrıldılar ve ertesi gün Lord
Avondale, birkaç aylık çekimin tadını çıkarmak için Meade'den sahne koçunda ayrıldı
Colorado'da.




BÖLÜM XXI.-Ayak yarış


Hortons ve Lord'daki akşam yemeğini takip eden Cumartesi öğleden sonra
Avondale'in ayrılması, birkaç çiftlik adamı, kaflemen ve kasaba halkı
Otel verandasında oturmuştu. Yerel tartışıyorlardı
Siyaset ve Gelişin Olası Sonucu ile ilgili görüşler
seçim.

"'Dikkat üzerine bahse girmem gereken tek büyük parayı assoomin' dedi.
Bill Kinneman, "Kimse Kin Söylemeden emin Jist
Nasıl çıkmayacak. Mos 'herkesin Jist Tahmini' ve Çatalıyor
Bobin UV hatası. "

Bu gerçekçilik, mevcut olanların esprili tarafına çarpıyor gibiydi ve
Onların onayını aldılar.

"Sanırım," dedi Dan Spencer, "Bir Feller Kin Onbosom Kendisi Bir 'Anlat
Lord Avondale'de akrabalar kadar purty neredeyse 'maç'
Bu diggin'ler inter. İngilizceyi sevmiyorum
hayır. "

"İngilizler hakkında ne biliyorsun Dan Spencer?" sordu Bill
Mounce, demirci, oldukça tartly. "Sana İngilizceyi söyleyeyim
Tamam. Annem İngiltere'de doğdu ve ben için savaşacağım
anne ve insanları babamın tarafı için benim kadar çabuk
aile."

"Bravo! Bravo!" diye bağırdı dinledim.

"Gerçekler," dedi sağlam görünümlü bir çiftçi olan Len Follick, "
Her birimiz, soyumuzu eski İngiltere'ye geri izleyebiliriz veya
Ailemizin diğer dalları ve İngiltere'yi kınama fikri
Birkaç Lord Avondales-daha fazla veya daha az-çünkü oldukça saçma. "Dan
Spencer'ın dişi bir rüzgar fırtınasında bir weathercock gibi sallanıyordu,
Ama cevap vermeden önce demirci şunları söyledi:

"Neden çocuklar, örneğin Seaton Cornwall'a bak. Hepiniz onu tanıyorsunuz.
ülkenin en iyi vatandaşlarından biridir. O her yerde İngilizce ama
Hiçbiriniz bu ülkenin veya onun
bayrak. "

"Tahmin et, Dan, mağaraya gireceksin; eminim locoed," diye güldü
Kinneman, "Herkes Seaton Cornwall'ın en beyaz arkadaşlarından biri olduğunu biliyor
Thet hiç menzil üzerinde dörtnala. "

"Söyle, yine de ne konuşuyorsun?" diye sordu Yargıç Lynn, geliyor
Verandada.

"Hepimiz ne konuşuyoruz?" dedi Dan Spencer, çevirdiğine sevindim
Sohbet, "Neden, hoss-racin ', ayak-racin,' konuşuyoruz.
Ofisleri kimin gittiğini merak eden bir ''
Beynimizin çok yuvarlanması. B'lieve eskiden bir ayak yarışçısı olduğun için
Sen değil misin yargıç? Şimdi koşabilir misin? "

"Koşabilir miyim? Peki, yapabileceğimi söylemeliyim. Neden bak 'ere, Dan Spencer,
Jist Indiana'daki Ed Reimond'a yazıyorsun ve ona '
Wabash kıyılarına şimdiye kadarki en büyük ayak yarışları çekildi. Hully
Gee, ama onların günlerinde bir sprintin maçı olduğunda kanatlarım vardı
tahtalar. Tabii ki bir yıl boyunca koşmuyorum. Yine de nasıl olduğunu biliyorum
Hayatım yapıyorum. Neden, zaten senin sorunun ne, Dan? Sen nesin
Bu şekilde snickerin mi? Belki eskiden bir kayıt olduğuma inanmıyorsun
Breaker? Beni kim yenebilir? Bill Mounce Can? Hayatta değil.
Mounce, bana bir tarafa dokunamazsın-bir ayak yarışında-hayır, Sirree. "

"Düşman almanın bir faydası yok, ama yapabileceğini söylüyorum," diye tekrarladı
Dan, ağırlaştırıcı bir şekilde sırıtarak.

"Bak 'Ere, Dan," dedi hakim, açık tahrişle, "arkadaşımız
Burada mouncoun iyi bir demirci olabilir-sakat-ama o değil
İyi hız için p'ints. Şimdi var, bahse girdim hayatım var; Jist soruyorsun
Louis Boehler. "

Bu konuşmanın sonucu, saat dörtte bir ayak yarışıydı.
öğleden sonra, yargıç ve demirci arasında, vadisinde
Çarpık dere. Seyircilerin coşkusundan iyi olabilir
Derby Day yarışının ilişkisini karıştırın.

Bill Mounce, bir sprinter için daha olumsuz orantılıydı.
Lynn'di. Mounce kısa ve tıknaydı ve ölçekleri 225'te devirdi
pound; Lynn 175 pound. Yargıç Lynn, büyük midesini engelleyerek,
Küçük oyuncak balon şeklindeki yüz, pipestem bacakları ve birkaç kusurlu
puan, muhtemelen bazı özelliklere sahip olabilir
hız.

Yarışı görmek için dizilmiş tamamen iki yüz seyirci vardı. Bunlar
çiftçiler ve sığırlar arasında eşit olarak bölünmüştü.

Kovboylar Lynn'e bahis yapmaya başladı. Dan Spencer bile "korundu" ve sonra
iki katına çıktı. Çiftçiler kazanan olarak Mounce'u seçtiler ve fiyatı
Onların buğday ve arpa buna göre tüm alıcılar için hazırdı.

Her şey hazır olduğunda, at-shoer ve yasal hizmetçi sarıldı
Eller ve her biri hatta uzatılmış bir ayak bulunan iyi eğildi. -Den
Bir tabancanın çatlağı, iki gibi yan yana koştular, koştular
Oxen tarafından çizilen buz wagonları-ama damgalanmış.

Bu yarışın "on saniye" meselesi olduğu varsayılmamalıdır. .
Timekeeper'ın durma izlemesi gerekmiyordu. Ahşaplı herhangi bir eski moda saat
tekerlekler, yüzünde geçen saniyeleri takip edebilirdi
Yard Dash. Bazıları olayın onlara bir jeolojik hatırlattığını söyledi
buzulların hareketinin açıklaması. Zamanla yarış sona erdi,
Ancak-demirci yaklaşık iki metre kazanıyor. Mounce karşılandı
Huzzas ile. Lynn kalbi kırıktı-hemen sarhoştu ve
bir çiftçinin vagonunda eve taşındı.

Bu yarış daha büyük şeyler için bir öndü. Sadece bir
Mounce ve
İki hafta sonra gerçekleşen Lynn-hala unutulmaz bir yarışma
Güneybatıdaki ayak yarışlarının yıllıklarında.

Yargıç Lynn, kovboy destekçilerine her gece antrenman yaptığını söyledi.
ve hayatının ırkını koyacaktı. Yargıç bu şekilde yaşarken
Gündüz inzivaya çekilmede ve geceleri pratik yaparken, kötü bir rapor
Hakimin eski yarışı fiyatı için attığı
bir galon viski. Ancak çok azı söylentiye inanıyordu.

Şimdi, ikinci yarış zamanı yaklaştıkça, ilgi çok oldu
Harika ve yarış yarışmalarıyla ilgilenen tüm insanlar
Beklenti.

Olay için seçilen yer vadide, yaklaşık iki mil
Meade'nin güneyinde, Manaroya kıyısında. Burada çim
kaldırıldı ve ideal bir yarış kursu yapıldı.

Gün geldi ve mükemmel bir gündü. Vadi bir havza gibi yatıyordu
Sınırları sayısız ayçiçeği ile sarardı; büyük bir yağlı yağ
Sığırlar yarış pistinin hemen altında barışçıl bir şekilde otlatırken,
Manaroya'nın dolambaçlı suları vadiyi huzursuz bir şerit gibi kesti.
Büyük ölçüde tanık olmak için en az iki binden fazla kişi hazır bulunmadı
reklamı yapılan yarış. Faiz biraz saçma olabilir
Birçoğu, çünkü gerçekte, en iyi ihtimalle, "şişman bir adamın
ırk."

Lynn'in kendisi erken gelmiş ve piste dikkatlice geçmişti,
Görünüşe göre, tüm kritik zeka ile her santim
iş dünyasında bir gazi. Uzun bir bornozla kaplanmıştı-bir kardinal
Richelieu olayı-zemini süpüren. Sessizdi, hatta Stoical,
Ve bu doğal olmayan aşama ona alışılmadık derecede akıllıca bir görünüm verdi.

Onu tanıyan herkes tarafından sevilen bir İngiliz olan Seaton Cornwall
Yarışın seçilmiş yargıcı. Buna karşılık, bir veya daha fazla puan atadı
zaman bekleticileri, sanki bir hata oluşabileceğinden korkuyormuş gibi
Batı sprintinde yeni rekor.

Görünüşe göre her şey çizgi için hazır olduğunda, bazı kovboylar
Hakim Lynn'i bir konferans için bir tarafa çağırdı. Destekçileri geri çekildi ve
onu kuşattı. Seyircilerin büyük tahtlarına göre
Cattlemenlerin yargıç için bazı özel talimatları vardı ve bu yüzden
vardı. Bir vahşi görünümlü adam, Orth Hudson adına, deri legginlerle,
Spurs, Sombrero ve bir tabanca destek, sözcü olarak görev yaptı. "Yargıç
Lynn, "dedi," koşmak için taklit edilen diğer yarışta, çoğu
Biz Fellers ağır bahse girer ve bir aylık ücretleri kaybettik. Bazıları nasılsın diyor
o yarış kürkünü bir galon viski fırlattı. Eğer yaptıysan, olmalısın
öldürüldü. Şimdi, hala sizin-para görüşmesinde b'lievin yapıyoruz-'Biz gidiyoruz'
Bir 'son dolarımızı size koyun. Git'e teklif veriyoruz
Bu çiftçilerin her yüzyılı var; Ama yargıç, bu sana kalmış-sen
atey? o size kalmış. Kürk belası değiliz, yargıç ve yapmıyorum
Söyleyecek çok şey gibi, ama yapmalıyım, çünkü ben tarafından seçildim
Fellers, bu 'ERE yarışını veya
vurulun. Bunu söylüyorum, bu yüzden yanlış anlama olmayacak. Biz
Ca'm olmayı teklif et, ama eğer bu yarışmayı kaybedersen, bir
Stampede Eleae, 'manzarayı rahatsız etmek için uzun sürmeyeceksin
işleri açıklar. "

Yargıç Lynn solgunlaştı. "Beyler," dedi, "Bu yarışı kazanacağım ya da
öl. "

"Evet," dedi kovboylar korodaki, "biz de 'açgözlülük" ve
dikkatsizce çizilmiş tabancalarını pommanlarına koydular.
eyerler.

"Yargıç," diye devam etti sözcüye devam etti, "Bunu geçersen tahmin ediyoruz
Bill Mounce'un arkasındaki bant hattı, sizi daha dolgunlaştıracağız.
Eski moda bir teneke biber kutusunun üst ucu. Görüyor musun? "

Hakim gördü. Büyük güneybatıdaki en kötü korkmuş adamdı
o dakikada.

Kovboylar midilli etrafında döndü ve pozisyon için dörtnala ve
Hakim, gözetimsiz, düşünceli bir şekilde başlangıç ​​yerine yürüdü,
Hala seçkin bornozunu koruyor.

Şimdi, zaman çağrıldığında, insanlar bir sayıya muamele edildi
Programda-canlı bir şekilde sabit kalması gereken bir manzara
olaya tanık olan her insanın hatırlanması. Yargıçtı.
Büyük pelerin altından çıktı ve "küçük adam
Kırmızı "-Sihirle, garip bir metamorfoz gibi geçti.
alevli kırmızı malzemenin cilt sıkı bir takım elbisesinde ve gerçek bir şekilde baktı
Mephistopheles. İnsanlar makyajının grotesquesklığını gördü ve
sağır edici bağırışlar gönderdi.

Demirci atletik rakibine baktı ve titredi. .
Hâkimin harika kıyafetleri, terörü açıkça içine sürüyordu.
kalp.

Yargıç Linus Lynn, kan alsa bile kazanmaya gelmişti
Görünüşü, düşmanının yenilgisini kapsamak için.

Şimdi, meraklı at-shoer her zamanki kıyafetlerine katıldı, onu kurtardı.
Forge'da kullanılan leathern apron bir kenara bırakılmıştı. Ayakları çıplaktı
Ve pantolonları dizlerine yuvarlandı.

Seaton Cornwall "Hazır!" Diye bağırdı. Yarışmacılar dizildi. Lynn
Başlangıç ​​için o kadar alçaktan çömelmişti ki, yuvarlak kafası bir çizgide görünüyordu
dizleriyle.

"Hazır!" tekrarlanan Cornwall ve sonra bir tabanca atışı adamları uzaklaştırmaya başladı
kurs boyunca. Tabanca raporu her dili susturdu. Eşit
Tembel sığır, erkeklerin şakalarına hafif gözlü harikalarla baktı.

Pistin her iki tarafı da çizilmiş montajlı kovboylar tarafından devriye gezildi
tabancalar. Kırmızılı yuvarlanan top anlamını anladı,-gözleri
Korkunç bir çaba sarf etti.

Yirmi beş yarının sonunda Lynn yaklaşık yedi kadar mouncoun önderlik ediyordu
Ayaklar-elli yarda göreceli pozisyonları değişmedi. .
Demircinin bacaklarının kasları, dizlerin altında
Korkunç gerginlik ve dişleri çaresizlik içinde kaldı. Sonunda
Yetmiş beş metreden neredeyse rakamla karşılaşıyordu
kırmızı. Her iki adam da kirpi gibi şişiriyorlardı. Sonra insanlar bağırdı, her biri
En sevdiği "Lay to", "Lay to", "oraya var"-ve böylece-
son güçlü bir çaba; Ama at-shoer "daha iyi" ve kazandı
yarış.

Lynn çılgınca devam etti-nor geriye baktı. Havaya elli atış ateşlendi.
Biber kutularının vizyonları onun önünde yüzdü. Sürüye yöneldi
sığır. Presendy durdu ve sihir gibi döndü. Bir boğa,
Ateşli kırmızı kıyafetleri tarafından delirilen, meydan okumayı İspanyolca gibi kabul etti
Sığır ve gözlerinde ateşle ona doğru koştu. Yargıç bağırdı
terör içinde ve korkunç korkuyla sınırlandı, hiç koşmadığı gibi koşuyor
önce. Boğa arkasında yarım düzine ayak değildi, çılgınca akıyor
Keskin boynuzları iken, boğulma ve boğuk bir öldürücü kükreme körüklemek
Neredeyse dünyayı kazıma.

İnsanlar korku ile titredi. Kovboylar mahmuzlarını derinlemesine daldırdı
Onların midilli yanları ve kurtarmaya çılgınca dörtnala. Onlar geldiler
Mezdalıklı boğanın yanında ve hızlı bir şekilde, bir puan mermi skoru
boğanın kalbine gömüldü ve Throes içinde dünyaya düştü
ani ölüm.

Her şey bir anda bitmişti ve sonra Lynn, tehlikeyi görmek
Geçmiş, bağırdı, "Söyle, belki de arkadaşlar o yarışı attığımı düşünüyorsun
Boğa ile, ama değildim. Hayır, Sirree. Seviye elimden gelenin en iyisini yapıyordum
Ve unutma. "

Böylece, ayak yarışından çok konuşulan-sonsuza kadar susturulan bir yarışma
Lynn'in kıyısındaki büyük sprint istismarlarından bahsettiğinden yargıç
Wabash-ya da başka bir yerde.




Bölüm XXII.-Seçim


Ayak yarışının ardından Salı günü Seçim Günü oldu.
_Patriot_, üç bin olası oydan bunu kehanet etti
İlçede döküm, tamamen on altı yüz popülist için olurdu
bilet.

Özel konuşmada Binbaşı Hampton, Hugh'a gerçekten olduğunu itiraf etti
Seçimin nasıl gideceğine dair hiçbir fikrim yoktu. "Görüyorsun, Stanton," dedi, "ben
Ben bir politikacı değilim, ancak birçoğu bana inanıyor. Hayır, ben
Sadece siyasi bir organizasyonu taşımak için araç olarak kullanmaya çalışmak
pratik olarak, gerçeklerden yayılan ve pratik olarak
uygulanan, kitlelerin durumunu daha iyi olurdu. Benimle siyaset
sadece bir amaç için bir araç. "

Bu konuşma meydana geldiğinde Hugh'un otelde odasındaydılar.
Binbaşı, konuşurken odanın karşısında ileri geri yürüdü
Hugh'a seçimin olası sonucu hakkında güven.

Hugh, eski arkadaşının yüzündeki çizgilerin derinleşeceğini fark etti.
Derinler tarafından sürülen gerçek yamaç gullies gibi zamanlar
Bir dağ torrentinin suları. Sonra tekrar, ona yaklaştığında
Emici, fakirlere yardım etme, acı çekme fikrini kaldırma fikri
ve insanlığa fayda sağlamak,
kendilerine yardım etmelerini sağlayın,-bu zamanlarda derin çizgiler ve
Furrows neredeyse tamamen yüzünden kaybolacaktı ve görünüyordu
İçindeki büyük bir ışıktan aydınlatılmış, fosforlu bir yansıma
Bazı güçlü erimiş altın rezervuarından-belki de eski majörlerden
kalp.

Seçim Günü geldi ve Demokratlar, Cumhuriyetçiler ve Popülistler
farklı adaylarını seçmeye çalışmak için yürürlükte. Ürünler
İlçenin her ilçesinde türler oldukça iyiydi ve her ikisi de
Demokratlar ve Cumhuriyetçiler, iyi mahsullerin iyi tartıştığını söylediler.
başarı. Sıcak rüzgarların ve zavallı mahsullerin gerekli olduğunu iddia ettiler
Anketlerde popülizmin zaferine ekler. Üçünün her biri
Partiler, seçim zamanında olağan olduğu gibi, bunun seçeceğini iddia ettiler.
Çoğullukları canlandırarak kendi adayları.

Seçimden sonraki gün, getirilerin hepsi içeri girdiğinde, şaşırtıcı
Demokratların ve Cumhuriyetçilerin
Popülistler de seçmeli ofisler eşit olarak
Tüm ilçe sadece elli beş oy.

_Patriot_ ertesi gün çift hayatlı bir editoryal ile çıktı,
Hangi Binbaşı Hampton, popülistleri görünmeyen terimlerle korkuttu. .
Makale şu şekildeydi:


"Elli beş gerçek adam."



"Spartan grup numaralarının kalıntısı, hepsi elli beş
ruhlar. Bunlar 'Sadece birkaçımız kaldı' demede zafer değil,
ama Ferisilerin düşüncesinde aşağılama içinde eğilir
ve geçmişte ilişkili oldukları ikiyüzlüler. Bunlar
Hainler dünkü seçimlerde destek verdiler. SATILDI
düşmana-oylarını, erkekliklerini ve
Onur, eski Yahuda gibi, birkaç gümüş parçası için. Şişkin
Tahvil sahibi ve kupon-kağıt-hatta milyoner bile,
Kazançlar-takas eden bu İshmaelites ile karşılaştırıldığında prensler olarak
Ruhlarını oylarıyla uzaklaştırırlar. Denen Benedict Arnold
Ülkesine ihanet etmek, düşük, büyüyenden daha aşağılık değildi
Oyunu satan hain. "Patriot" cesurca ilan ediyor
İlçedeki doktrine inanmayı iddia eden her biri
Saflık ve İlerleme, Popülist Bilet, Hakkında Duyguları'na oy vermişti
İlçedeki oyların çoğunluğunu alacaktı. Yerine,
Ancak, elli beş sadık adamın oy pusulası yapma cesaretine sahipti
Halkın biletini ve platformunu onadı.

"" Vatansever "in editörü,
Salt River'da bir gezi için "Argo" gemisine başlayın; Ve Jason gibi
Heathen mitolojisi, elli dört arkadaşı ile yelken açmayı bekliyor
Uzakta, 'altın bir pole' arayışı içinde değil, ama sadece bir arzu ile
Kendine saygının saf havasını nefes alın. İyi gemisi "Argo"
azınlıkların frekansın mahsur kaldığı yerlerde,
Siyasi savaşın çalkantılı zaferleri.


"DAHA SONRA."

"Yukarıdakileri yazdığından beri," Patriot "in editörü
ciddi şekilde müdahale edebilecek bir durumla karşı karşıya
"Argo" gemisinde gezi düşünülmüş, çünkü kabuk onunla sınırlıdır
kapasite. "Vatansever" in on iki yüzden fazla abonesi aradı,
her biri editörün en sıkı güvenle
Ölümsüz elli beşti. Gerçekler biraz
Bu tanık bulutu tarafından yapılan ifadeler, ancak arayanlarımızın çoğu gibi
Aboneliklerini bir yıl daha "Patriot" a yeniledik, biz
sağ tarafında cesur bir kavga yapmaya devam ettikleri sonucuna varmışlar,
Gelecek yılki seçimlerin geri dönüşünün bir umut ve dua ile
farklı bir sonuç göster. "



Seçimden birkaç akşam, Bill Kinne-Man ve Dan Spencer ve
Üç komiteli ortakları, onları bölmek için eski değirmende bir araya geldi.
ganimet. Arpa Hullers toplantısı için normal gece olmadığı için,
Taciz edilme korkuları yoktu.

"Söyle, Bill," dedi komitelerden biri, "
editoryal? "

"Bak," diye yanıtladı Kinneman, somurtkan bir tonda, "diye kesinlikle yaptım. Waal,
Spencer, Speekin 'geniş açık "," diye devam etti "
Hed Thet raporu yapılmış. "

"Pekala," diye cevapladı Wabbling Dişinden.
Odanın karanlık bir köşesine doğru tütün suyunun kuvvetli çukur suyunu,
ve kısa, güdük kırmızı sakalını yağlı bir elle okşadı. "Elbette,
çocuklar. Bana bir fatura onbozomu görüyorsun kendimizi kırdı
Canlı, bir teknoloji, tüm adayları cesaretlendirdiğimiz kadar sert. Bütün
Cumhuriyetçi adaylar 'Bütün Demokratik Katlar homurdandı'
İzlemeye tehdit edilen 'bir yuvarlak' bir tur attı, ama onlar
Genial 'öksürdü ya da istedikleri takdirde kabul etti. Biz ne zaman
Popülist adaylara gelin, tehlikeli biri '
Cent, ama bazıları güçlü malign konuştu. Görüyorsun.
Zaten arpa gövdelerinde bir spechul kurşun borusu cinch'leri vardı
oylar, bir 'üstün havaya koy, ama burada hesapladıkları yer burası
Bazıları göze çarpan bir 'kaldı, görüyor musun? "
Komiteler çok güldü.

"Waal," diş sallanmasına devam etti, "
'Dikkat wuz içeri, ben bir' fatura başlattı ', her yerde bustin
P'litess ile, Wuz'un istediği adamlarla mücadele etti,-
Cumhuriyetçiler 'Em Demokratların bir parçası'. Görüyorsun kesinlikle bir kağıt tuttuk
İsimleriyle, 'onlar nachally parayı öksürmek zorunda kaldı,
Çünkü onlar yola çıkacağız '-onlara söylediklerimiz bu
Emin olurduk. Tabii ki Wuz'un arkadaşlarını dun etmek için çok şey bildik
yenildi. İşte bir Thousan 'Dolar, her şeyden önce, uzun yeşilliklerde,
Dervide Up,-iki yüz dolar,-o kadar da kötü değil mi? "Bölüm
Yakında, herkesin görünür memnuniyetine ve konferansa yapıldı
ayrıldı. Diğer komiteler gittiğinde ve Bill Kinneman ve
Dan Spencer yalnızdı, dedi Bill:

"Bak'a 'ere, Dan, bir Thousan doları bildirdin; ne kadar
Şimdi, kare üzerinde? Doğrudan pard ile olmak veya
bir şeyler olacak. Yer Personal'ty dağılmakla yükümlüdür
manzara. Dun senin üzerine perdeyi aldım, bir 'çok hissediyorum'
"Bunu söylediği gibi, tabancasını dikkatsizce parmakladı.

"Kurs, Bill," dedi Dan. "Görüyorsun on altı yüz dolar topladım.
Bu bana 'sen üç yüz dolar daha fazla' bırakıyor.

"Waal, bu daha çok, 'kesinlikle bir yanlış anlamayı önler',"
dedi Bill. "Tabii ki, onları jays bir
Razzle göz kamaştırıcı, ama sen beni göz kamaştırmıyorsun. Keşke 'bir' yapabilseydik
'Thout' boyunca, ama genellikle mutfak işlerinin çoğunu yaptıkları gibi, bir '
sen bir 'ben boodle büyük ucuna git, sanırım hiçbir tekme yok
Gelecek. "

Şu anda Mustang'larını monte ettiler ve vadiye doğru başladılar.
Meade.

"Söyle, Dan," dedi Bill, "Küreye bir sır tutabilir misin?"

"Waal, eğer mahkeme kendini tanıyorsa, ben akraba.
Aklıda permiscus benzeri Bill? "

"Waal, hiçbir şeylik kullanmam yok, Stanton Feller kürk fur thet.
Tahminimi özledim, Binbaşı Hampton'ın Çiftliği'ni yuvarlıyor. "

"Bu sana ne, Bill?"

"Waal, konuşuyor gibi, bu benim için güçlü bir manzara, Pard,"
cevapladı Bill. "Marie Hampton'ın thet'e aşık olacağını düşünmüyorum
Highfalutin Cuss, Nachalness'i dağıtmak zorunda kalsam bile
manzara."

"Put 'er Thar, Bill," dedi Dan, elini uzattı ve sert nefes alarak
huzursuz dişi. "Bir araya gelmeye hevimden önce düşmüyorum
Rüzgarın hangi yönde üfleme olduğunu görüyorum. Thet Hugh Stanton bir tür o '
Soopercious, yüksek adımlı 'chap, bir' interferin'e giderse '
Sen, onu bir kütükten uzaklaştırmak kadar kolaylaştıracağız. Bir faydası yok peevish,
Bill, ama eğer onun varlığı seni pesterin 'ise, jist sözünü söyle,
Bir 'bu' ere aralığında 'çok uzun süre sorun olmayacak.

"Yani mi demek istiyorsun, Pardner?"

"Kesinlikle yaparım," diye yanıtladı Dan.

"Kendimi kendime aldırmıyorum," dedi Kin-Neman, "
gövde dünyasındaki en saf kadın, 'Binbaşı B'lieve'
elverişli. "

"Tabii, Bill," dedi Dan, "Söyleyecek bir 'hev nuthin' evliyim ama ben
WUZ, buluşmak için konuşmaya hev değilsin ya da kesinlikle gittiniz. Ah,
Onu gördüğümde saf bir yüz biliyorum,
Binbaşı'nın kızı ile karşılaştırılan menzil. "

Kinneman'ın esmer yüzü, uzun süredir yaşadığı açgözlü arzu ile kızardı
Karısı için Marie Hampton'a sahip olduğunu hissettim. Şu anda şunları söyledi:

"Sence akraba yapıyorum, dan? Dikkatsiz bir yığın hissediyorum
O 'Air Stanton Feller. "

"Yap?" tekrarladı Dan, "Tabii sen akraba. Ben yok ben ihtiyacın yok
Bir gal'e sprucin 'söz konusu olduğunda herhangi bir adamdan uzak olun. Eğer varsa
para bir 'sen değilsin, o zaman farklı agin' ve Dan Spencer Leed
Kötü bir gözü ile arkadaşında.

"Söyle, Dan," dedi Bill, "bunun bir durumunda ne olurdu
`` Nazik mi? Moneybag'lara daha fazla saygı duyulacak mı?

"Kürle emin olduğum için asılacağım," diye yanıtladı Dan, onu çizerken
Çene, bir gözü kapatın ve büyük dişine karşı ağır nefes aldı. "Bir
Adam, "Sumthin" istersen, "
Neden, onu Airth'in yüzüne götürmelisin, sanırım, hatta
Kazara bir vuruş ortaya çıkıyor. "

"Söyle, Dan," dedi Bill, bastırılmış bir sesle, "Büyük paraya bahse gireceğim
Agin 'menzilinde koştuğum en gergin arkadaş. "

"Waal," dedi Dan, iltifattan oldukça memnun, "
İçinde para, Jist beni dene. "

"Bu sağlam mı, Dan? Bunu bana doğrudan mı yapıyorsun?"

"Düz 'düz, fatura, elbette. Tabii ki bu bir yığın baskısı
Assoom; Yine de, eğer teşvikler TOOMLUTUCE 'NIFF ise, Git emin olabilirim
Artill'ry'mde eylem. "

"Pekala, söz vermeyeceğim. Sana ihtiyacım olabilir Pow'rful Suddin
Bazıları bu 'karanlık geceler'. "

"Waal, Jist bana baktığında yer rulosuna getirin,
Fin 'Me Dead Game. Dinle, ne? Binbaşı'nın evinden emin olun
'Nuff, kemanında' oyun '. "

İki kovboy midillilerini yeniden düzenledi ve sessizce dinledi
Binbaşı kemanının melodik suşları. Vadi çok aşağıdaydılar
Binbaşı'nın evinden ve müzik yumuşak görünüyordu
ay ışığı ve mesafe ile tatlandırılmış. O "ev, tatlı oynuyordu
Ev, "sayısız varyasyonla. Melodi tembel bir şekilde seyahat etti
gece akımları ve nihayet öldüğünde titredi ve dinlendi
Uyuyan Vadinin Barış ve Sessizliği Üzerine Bir Benediction.

Yakında Dan Spencer, Meade'nin doğusunda, kazı için dörtnala gidiyordu ve
Bill Kinneman, Bronco'yu Prairie'nin karşısında Horton'a doğru yöneliyordu.
Çiftlik.




BÖLÜM XXIII.-Bir sahte mektup


Lord Avondale'in ayrılmasından bu yana neredeyse bir ay geçti ve yine de Hugh
Grove'u ziyaret etmemişti. Ethel hakkında çok şey düşündü ve
İngilizlerin gittiği için artık rahatlama duygusunun bilincindeydi.

Bir akşam, bu sefer Hortons'a bir ziyaret ödemeye karar verdi.
Resepsiyonu en samimi idi ve daha fazlası olduğunu hayal etti
Ethel'in gözlerinde eski zaman animasyonunun olağan. Bir fırsat geldi
Akşamları, yalnız kaldıklarında, ama
amaçlamıştı. Sevgisini kelimelerle ilan etmedi, ancak
Ethel'in kalbini kızarmış yüzünde okuduğundan emindi. Böylece
ertelenmiş, her gün, haftalar aylara kadar hızlanana kadar ve
Yılın ilkbaharı tekrar gelmişti.

Bu süre zarfında Hortonların çoğunu gördü. Arkadaşlık bağı
Sığır kralı ve kendisi arasında maddi olarak güçlendirilmişti. Bay
Horton, onu sık sık çöküşü uyardı, ki
Kaçınılmaz olun, herkesin dahil olduğu veya bağımlı olan umudundan
Güneybatı Kansas'ta tarım arayışları. Hugh böyle zamanlarda
Cattleman bitene kadar sabırla dinle ve sonra
Konuyu adroitly değiştirin.

Hem Binbaşı Hampton hem de Yüzbaşı Osborn, John'un John'u iken,
Horton şüphesiz mükemmel bir şekilde samimi, ancak bitkilerin bol verimi
Önceki yıllarda ve sıcak rüzgarların tüm yokluğu
Kanıt, doğrulanamaz, Cattleman'ın teorisinin yanlış olduğunu. Onlar da
John Horton'un sığırlarla ilgili ne yazık ki yanıldığına inanıyordu
Hala yorucu ve korkusuz baskınlarına devam eden hırsızlar.
Cattlemenlerin iddiası
Kârlı ve yine de tehlikeli işi için kendileri
Sığır çalma. John Horton en ağır kaybedendi, çünkü sürüleri
çok genişti. Kaptan Osborn'un görüşleri ifade edilenlerle çakıştı
_Patriot _,-hırsızlar altında hareket eden bir kovboy grubu
Bazı yetenekli liderin yönü. Her iki teorinin her ikisi de özgürdü
Tartışıldı, sığır çalma kesintisiz devam ederken ve
Kanunsuz işi kimin yaptığı konusunda en ufak bir ipucu elde edilemedi.

Hırsızlar çok iyi biliyorlarsa, onları bekliyorsa onları bekliyorlardı
Yakalanmalı ve şiddeti,
en büyük uyarı.

Sınırda, bir adamın bir
Kavga ve her iki tarafın da
Silahlı ve haksız bir avantaj alınmaz. Birinin birkaçı varsa
Böyle kavgalar ve her seferinde "adamını öldürür", o zaman en çok
İlçesinde şerif için müthiş aday. Öte yandan, eğer
İki adam kavga ve biri diğerine gizlice geliyor ve
uyarı, onu arkaya vurur, eylem bu yazılmamış tarafından yorumlanır
Korkak bir cinayet olarak Batı'nın kodu. Suikastçı genellikle
Bazı "ölü adamın içi boş" a alındı ​​ve vurularak öldürüldü. Zorluk yok
sınırda bir topluluk ama "ölü adamın oyuku" var,
"Yasa" uyanıkların elinde uygulanır.

Bu kod, "adil bir" adil olarak müdahaleyi önlerken
Mücadele, "partilerden birine ölüm neden olsa bile, eğer bir
Sığır hırsızı yakalandı, istisnasız olarak cezayı ödemeli
onun hayatı. Gerçekten de, daha az komisyon ile bir hırsız bakılırsa
Korkak bir katilden daha mümkün.

Bu arada, kış ayları gitti ve bahar ödüyordu
Sunny Kansas'a başka bir ziyaret. Sınırsız kahverengi kır bir zamanlar
daha parlak yeşil ve geniş ve geniş bir dünyaya daha fazla değişti
Manzara sayısız basit karahindiba ve mütevazı papatyalardı
Parlayan yıldızların geniş bir takımyıldızı gibi rüzgara dans etti.

Meadow-Lark ve Kahverengi Pamukçuk yine yazlarına geri döndüler
başka bir çiftleşme zamanının yaklaşımını müjdelemek için ev, ama yine de hugh
Stanton, Ethel Horton'a olan sevgisini ya da Lord Avondale
Amerikan mirasçısını sürdürmek için geri döndü.

Hugh Stanton, kızın içinde bir üzüntü gölgesini tespit ettiğini düşündü
yüz ve sesiyle; Ve kalbinde bir korku ortaya çıktı. Kederli miydi
Lord Avondale'in yokluğu nedeniyle mi? Ethel'e olan bencilce saygısı
O kadar keskin ki ona çok acı verdi. Kendini defalarca garanti etti
eğer yaparken kendi hafif iddiasını isteyerek teslim edeceğini
onun mutluluğuna katkıda bulunabilir.

Bir öğleden sonra Bayan J. Bruce-Horton, Bayan'ı görmek için Grove'dan geldi.
Osborn. Sıradan bir gözlemci bile görkemli karısının
Sığır kralı alışılmadık derecede tedirgin oldu. Osborn adımlarını monte etti ve
zili gergin bir şekilde çaldı.

Kısa bir süre sonra, bu iki arkadaş Bayan Osborn'un özel odasına oturdu,
ciddi konuşma ile uğraştı.

"Ne yapmalıyım Lucy? Ne yapabilirim? Altında ne yapmalıyım
durumlar?"

"Sevgili Bayan Horton," diye yanıtladı arkadaşı SuaVely, "ajite etme
kendin. Düzenlemek için dünyanın en kolay şey, sizi temin ederim
Bu görünüşte talihsiz bir olay. "

"Ah, bilmiyorum Lucy, kolay olsun ya da olmasın. Kimse bilmiyor
Yarım anne, evlenebilir bir kızla bakacak şekilde katlanıyor. "

"Ah, fie!" Bayan Osborn, hizmetçisi için çalırken güldü. Kapı
Açıldı ve kıza dönerek küçük bir şişe Tokay emretti,
yakında onlardan önce ayarlandı. "Şimdi canım, bir kadeh şarap iç.
sinirlerini güçlendirecek. "

"Görüyorsun, Lucy," dedi Bayan Horton, şarabını gergin bir şekilde yudumlarken,
"Bu Doktor Redfield'ın yazdığı üçüncü mektup. Öyle görünüyor
kalıcı."

"Seninle mi var?" diye sordu Bayan Osborn, sanki bir iddia ediyormuş gibi
hakikat.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Horton, mektubu çantasından alırken ve
Bayan Osborn'a verdi, "Bunu diğerleriyle koymanı istiyorum.
Ah hayatım! Bu olay üzerinde çok çalıştığını hissediyorum; Ve Lord'u düşünmek
Avondale'nin talihsizliği! Yapmadan önce ne kadar süreceğini düşünüyorsun
Yine seyahat mi? "

Bayan Osborn, mektuptaki el yazısını dikkatlice inceledi. A
Diplomatik ifade güzel yüzünün üzerinden geldi. "Evet, doktor
Redfield'ın "Yarı kendi başına." Oh, ne kadar sürdü
Lenox Cesaret seyahatinden önce mi soruyorsun? Belki bir ay; Doktoru anlatıyor
Ben dar bir kaçış yaşadı. Kırık kolu-avının sonucu
Dağlarda gezi-acılarının en azı, zavallı adamdı. A
Ateş içeri girdi, beni yazıyor ve bir süre oldukça çılgındı.
Güvenli bir şekilde seyahat edebileceği anda burada olacak,-bir ay içinde ben
oldukça emin. "

"Döndüğünde çok memnun olacağım," diye iç çekti Bayan Horton. "Ethel görünüyor
çok daha fazla uzlaştı. "

"Aslında?" Bayan Osborn.

"Ah, evet," diye devam etti Bayan Horton. "Bir
Geçen gün Lord Avondale ile evlilik ve en çok
Kayıtsız bir şekilde, 'Çok iyi, anne, tek yöne bakmayı bıraktım
ya da diğeri, eğer sizi memnun ederse, bunun kabul edilebilir olması gerektiğini düşünüyorum.
Ben. Daha sonra hayattan bıkmakla ilgili bir şeyler söyledi ve bozuldu
gözyaşları içinde. Tabii ki onu sadece bir annenin yapabileceği gibi teselli ettim. "

"Sonunda bastırıldı!" diye bağırdı Bayan Osborn, zaferle. "Şimdi umabiliriz
Merry Old England'ı tekrar görün. Uzakta! "Diye devam etti," Uzak
Amerikan aptallığı ile! Sarışın kalemini geride bıraktık
'Beyin işçisi.' "Bayan Horton, arkadaşının ruhunu yakalamış gibiydi.
kendinden emin. "Evet," diye boşaldı, "İngiltere ve birçok arkadaşımızı görün;
Ve, oh, ne kadar gurur duyduğumu düşünmek için, Lucy, kızımın bayan olacağını
Avondale. Neden, herhangi bir anne zonkunun kalbini yapmak oldukça yeterli
ecstasy ile. "

"Gerçekten öyle," diye yanıtladı Bayan Osborn. "
onu yönettiğiniz akıllı yollar için çok fazla kredi. "

"Hayır, Lucy, bu olaydaki övgüyü hak ediyorsun
kendim, "diye yanıtladı Bayan Horton." Gerçekten de hiç başlayamazdım
sensiz. "

"Kesinlikle sana hizmet etmek için elimden geleni yaptım," dedi Bayan Osborn
Sycophantic tonu. "Her zaman minnettar olacağından eminim ve Ethel,
o da değil mi? "

"Gerçekten, yapacağız," diye cevapladı Bayan Horton, tereddüt etmeden.

"Ve her zaman Ethel'in İngiliz evinde hoş bir konuk olacağım?" Bayan.
Osborn devam etti.

"Her zaman!" Bayan Horton yanıtladı. "Tabii ki yapacaksın. Neden böyle bir
soru?"

"Ah, olacağımı biliyorum, seni temin ederim," diye yanıtladı, sorumlu bir şekilde, "
O zaman öyle söylediğini duymak istedim, bilmiyor musun? Şimdi sadece var
programımızda ciddi bir aşama-Doctor Redfield. "
Ethel'e hitap eden mektup.

"Ne tavsiye edersiniz, Lucy? Çok zekisin ve çok daha iyisini biliyorsun
benden en iyisi ne yapmalı. "

"Sevgili Bayan Horton, söylediklerime çok rehberlik edecek misin?" O
konuşurken zarif oyulmuş bir escritoire yakınında duruyordu.

"Tamamen Lucy, dediğin gibi yapacağım," diye yanıtladı Bayan Horton. Hızlı
Flaş Bayan Osborn, fildişi bir kağıt bıçağı yakaladı ve
mektup.

"Ah, Lucy!" diye bağırdı Bayan Horton, heyecanla. "Yapma! Yapma-öyle hissediyorum
suçlu."

"Canım, geri dönüş yok," diye yanıtladı havalı ve hesaplama
Bayan Osborn. "Ethel için bir başlık tehlikede. Her köprüyü yakmalıyız
Arkamızda. "Sonra, mektuba bakarak yüksek sesle okudu:



"Kendi sevgili Ethel:-Sesimi üçüncü kez kaldırıyorum ve arıyorum
sana. Cevap vermeyecek misin? Ben bir şüphe vahşi doğasında biriyim ve
üzüntü. Kalbim bana sözünü unutmadığını söylüyor-bir
Tüm bu yorgun aylar beni en tatlı umutla teşvik eden söz ver
beklemek. Bir kelime, Ethel,-sadece bir kelime; Bunu söylemek olsa bile
Beni unuttun. Kalbimin en hassas sevgisiyle, ben seninim
sahip olmak,

"Sevgiyle,

"Jack."



"Bağlılığı oldukça eğlenceli," diye güldü Bayan Osborn, otururken
Escritoire'den önce kendisi ve yazmaya başladı. Şu anda,
Bayan Horton, "İşte cevabınız:"



"Dr. Jack Redfield,

"Efendim:-Kızım oldukça eğlenceli ve saçma
Cevap için bana mektuplar ve iletişimin olduğunu söylememi istiyor
Onu çok rahatsız et. Zaten Lord Avondale'e nişanlandığı için ve
Kısa sürede evlenecek, eğer varsa kesinlikle yapamazsınız
Herhangi bir beyefendi üremesi, ona daha fazla girmek ister
Çekilmemiş dikkat.

"Saygılarımla."



"Ah, Lucy," diye bağırdı Bayan Horton, yarı histeri olarak, "Böyle bir imzalayamıyorum
mektup; Gerçekten yapamam. Bırakın cevapsız kalsın. "

"Tıpkı dediğin gibi," diye yanıtladı, kaplan bir nefret görünümü ve
Kemeri, genellikle güzel yüzüne ortaya çıktı. "Belki," diye devam etti,
modüle etmek için çaba gerektiren düşük mırıldanma sesi, "
Doktor Redfield'ın tüm düşüncelerini reddetmek. Olacağımızdan eminim
Onu bir daha asla duymayın. "

Kısa bir süre sonra Bayan Horton ayrıldı ve yavaşça giderken
Homeward, o korkunç mektubu imzalamadığı için mutluydu. O
Biraz içini çekti, sanki bir ağırlık vicdanına dayanıyormuş gibi. "Ben gerçekten
"Kendi kendine," Lord Avondale yakında bizimle olacak. "Dedi.

Bayan. Osborn, arkadaşının cesaret eksikliğinde kışkırttı.
Tüm olası tehlikelerle ve ezmek. Bayan'ın ayrılmasından sonra
Horton, Jack Redfield'ın mektubunu tekrar okudu. Sonra cevabı okudu
Bayan Horton'un imzalaması için hazırladığı. "Bu mektup olmalı
"Gözlemledi" ya da ben genel değilim. "
Dr. Jack Redfield'a bir zarf hitap etti, daha sonra-
Mektup-bir an durdu. Cesareti onu başarısızlığa uğrattı ve yatıştırdı
kalem. Escritoire'nin küçük bir çekmecesinin kilidini açarak,
Harf demeti ve en üstteki seçerek okumaya başladı.
Birbiri ardına okurken, tutkulu bir ışık onu güzelleştirdi
yüz ve gözler. "Lenox, sevgili Lenox!" mırıldandı. "Evet, yapacağım."

Kalemi alarak aceleyle Bayan J. Bruce-Horton adını imzaladı
Mektuba, sonra zarfın içine dikkatlice çevreleyerek gitti
çabucak dışarı çıktı ve yayınladı.

Böylece, vicdan pahasına, bir
Ethel Horton başlığı.




BÖLÜM XXIV.-Yüksek Mahkemeleri Tersine Etme


Dr. Jack'e bu ölümcül mektubun postalanmasından sonraki akşam
Redfield, bazıları Hugh Stanton'un kapısına tecavüz etti.

"Gel," dedi Hugh, tuvaletine devam ederken. Kapı açıldı
Ve Yargıç Lynn içeri girdi. Hakimin yüz görünümü kanıt verdi
Bir berber dükkanından yeni geldiğini. Sık sık bir elden geçti
Pürüzsüz traşlı çenesinin üzerinde, sanki ona dikkat çekiyormuş gibi.

"Merhaba, Bay Stanton," dedi bir sandalyeye yardım ederken. "Sen
Bir yere gidiyormuş gibi giyin. "

"Osborns ile yemek yemeye davet edildim."

"Jist öyle; kare bir yemek almak için iyi bir yer.

"Osborns çok misafirperver insanlar," diye gözlemledi Hugh, devam ederken
tuvaletiyle.

"Buraya bak Stanton," dedi Yargıç Lynn, "
Binbaşı Hampton ve ben
Arpa Hullers? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Hugh, kaçamaklı, "Sen mi?"

"Hayır, efendim," dedi yargıç, "inanmıyor musun?
senin hayatın. Mahkememde karar verdiğim bir davayı düşünmeliyim
O gün. Karmaşık, deneme sorusu, efendim, beni her zaman tüketiyor
Geçen gece yaptı ve ben uykuya daldım. "Hugh yüzünü çevirdi
Onun eğlencesini gizle.

"Senin sorunun ne, her neyse, Stanton; Mighty '
Bana inançsız; Neye geliyorsun? Bir Feller Olamam
Eğer böyle hissediyorsa uyu? "Diye sordu yargıç.

"Mahkemenizde iş nasıl, yargıç?" diye sordu Hugh, dikkat etmedi
onun tahrişine.

"Ah, bugünlerde patlıyor ve unutma" diye yanıtladı
yargıç. "Görüyorsun, geçen sonbahardan beri yağmur yağmadık ve işte
Mayıs ayının ilki. Kuru hava nachally halkımızı sinirlendirir ve
kırılgan. Buradaki arkadaşların turu ilgilerini ödeyemez ve doğu
Kapitalistler onlara giriyorlar. İpotekler haciz ediliyor,
sağ ve sol; Bahse girerim hayat, benimle hukuk işi hummin '. "

"Kesinlikle yağmura ihtiyacımız var," dedi Hugh. "Ancak çiftçiler bana söyle
Arpa, buğday, mısır ve diğer ürünlerin oldukça iyi göründüğünü,
kuru havaya rağmen. "

"Bu bir gerçek," diye yanıtladı yargıç, "mahsuller şeytani iyi görünüyor,
düşünün. Gerçek şu ki, zeminde çok fazla su var
yıl yağmurları, ama son zamanlarda ve bir hafta içinde hızlı bir şekilde tehlikeye giriyor
Ya da yağmur yağmadıkça, işler kurutucu ve toz tozu olacak.
Evet efendim, kredi şirketleri zaten ürkek ve geri gönderiyor
Çiftlik kredileri için başvurular, doldurulmamış. "

"Ah, gel," dedi Hugh, "sen bir kötümsersin. İyi bir yağmurumuz olacak
ve sonra fikrinizi değiştireceksin. "

"İnanmıyor musunuz, efendim," diye belirtti yargıç vurgu ile. "Şimdi
Size söyleyeyim,-ama Yüce, sana konuşmanın ne faydası var
Stanton; Haklı olsam da seni ikna edemem. Bu sadece bir israf
kelimeler. Onların dengesiyle yeniden büyüklüğünü yaptınız ve demirde tutuldunuz
hata kavrama. Zaten istediğiniz gibi, inançlı jist'e devam ediyorsun. Söyle, ben
Biraz iyilik çağrısında bulundu. Beş dolar ödünç almak istiyorum. "

"Beş dolar ödünç almak ister misin?" tekrarlanan hugh.

"Evet, efendim, yapıyorum," diye cevapladı yargıç "ve buraya bakın Stanton, sen
Beni reddetmemeliyim. Geçen gün mahkememde bir davam vardı ve
Yüksek Mahkemenin kararına müdahale etmeye çalıştı
Ayçiçeği durumu. Başsavcının Gettin 'ile sonuçlandı.
Eşcinsel ve frisky gibi ve beni en aşağılık ve küstah olanı gönderiyorum
şimdiye kadar okuduğum telgraf. Beş doların telgraf etmesini istiyorum
savunma. Gerçek şu ki, Jist'in sahip olması gerekiyor; Bahse girerim hayatım var. Oh, ben
Boynumun kaşındığını söyle, birinin yapıldığını söyle
Bunun için yular, hayat hayatı. "

"Neden koleksiyonu göndermiyorsun?" diye sordu Hugh.

"Neden, dangnation, adamım, denedim ve burada bir operatörün aptal
Birinin önemi, haysiyeti ve
Mahkememin sorumluluğu ve Şekeller olmadıkça bunu göndermezdi
önceden hazırlandı. "

Hugh hakime beş dolar verdi ve ona düşünmediğini sordu.
Yüce bir karara müdahale etme yetkisini aşmıştı
Mahkeme.

"Yasa, sevgili Stanton," diye yanıtladı yargıç, beşini koyarken,
Cebinde dolar, "Kanun benim hobim. Konuşmasız konuşuyor,
Beni tüzükte indiremezler, hayır, efendim; Ve eğer o kadar düşük olsaydım
Burada bir Başsavcı varmini, neden, onu saygısızlık ettiği için iyi olurum
mahkeme; Bahse girerim. Oh, söz konusu olduğunda çok şey biliyorum
kanun. Peki, gitmeliyim. "

"İyi günler," dedi Hugh, yargıç kapıya doğru başlarken; "Arama
Tekrar."

"İyi günler," diye yanıtladı Yargıç Lynn. "Seni bu özel olarak geri vereceğim
yarın konaklama. "

Biraz sonra Hugh sokak boyunca Kaptan Osborn's'a doğru acele etti,
Yargıç Lynn'in tuhaflıklarında kendine yumuşak bir şekilde gülüyor. O zaman
Osborn evine ulaştı, şaşkınlığına Bayan Marie Hampton'ı buldu
Orası.

"Seni şaşırtmayı amaçladım," dedi Bayan Osborn, coquettishly, "
Binbaşı Hampton ve Marie bizimle, ama sadece kısmen başarılı oldular.
Binbaşı evden uzakta, ama Marie'yi yanımda taşıdım
öğleden sonra ve onu akşam yemeğinde bizimle kalmaya ikna ettiler. "

"Düşüncelerinden gerçekten çok memnunum," diye cevapladı Hugh, eğiliyor
Marie'ye ertelenen "ama gerçekten Bayan Osborn,
Beni gelmeye teşvik etmek için güzel evinizin cazibe merkezlerine eklemek. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı Bayan Osborn, müzikal gülüşü olarak
neşeyle çaldı, "Kaptan ve ben sana inanmaya başlıyoruz
arkadaşlarınızı ihmal etme alışkanlığınızda düzelmez. "

"Hugh en mükemmel iş adamı," diye yanıtladı kaptan "ama o
Sık ziyaretleri olmadığı sürece rüzgarlara sosyal yükümlülükler atar
Hortons bir istisna kanıtlıyor. "

"İmkansızlıklar hakkında şaka yapma, Kaptan," dedi Bayan Osborn. "Lord
Avondale yakında geri dönecek ve-hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. "

Hugh'un yüzü Bayan Osborn'un sözlerine kızardı. O hiç emin değildi
çıkarımının doğruluğu hakkında.

"Binbaşı Hampton'daki çağrılarım Bay Horton'unki kadar sık,"
cevapladı Hugh.

Marie, "Daha sık gelip hala hoş karşılanabilirsin," diye gözlemledi Marie,
Kalp, Hugh'a hayranlıkla hızlı atamadığı bir hayranlık ile
tamamen gizleyin.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Hugh, "bu yakında yapmayacağım bir iltifat
Unut, "ve konuşurken, davul kafasında aceleci bir dövmeyi yendi
vicdan.

Hugh, Marie'nin gittikçe daha fazla büyüdüğünü fark etmesine yardımcı olamadı
Güzel. Bir gece siyah dantel elbisesine takılmıştı, ki
takdirle onun zarif figürüne dönüşüyor. Ağır saçları gibi parladı
gül thue ise bükülmüş altın ve daha yumuşak bakır tonları
Mükemmel sağlık yanaklarını renklendirdi. Onun animasyon yolu
Hugh ile sohbet etti. Osborn'un onun şüpheleri
Ona aşık, çok aptalken, kendine söyledi.
Şüpheleyin.

Akşam yemeği saati hoş bir şekilde geçti, Bayan Osborn kaptanı verdi ama
Kaplan-pençe çiziklerinden birkaçı. Veteran her zaman sığındı
Little Harry'nin rahat limanında, ciddi bir mola göründüğünde
yakın ve böylece tüm çarpışmaların savaş kabilatçısı ile
ev hayatı. Masadan çıktıklarında Hugh Bayan Osborn'a döndü
ve Lord Avondale'nin ne zaman beklendiğini aniden sordu.

"Neden, bu senin için ne?" Wily cevapladı

Bayan Osborn, ona çok fazla baktı.

"Bilmekle ilgileniyorum," diye yanıtladı Hugh.

"Şey, ama ilginiz sadece platonik, biliyorsun."

"Belki," diye yanıtladı Hugh.

"Ah, belki," diye tekrarladı Bayan Osborn, kaşlarını yükseltti ve
büyüleyici bir şekilde ona gülümsedi. Ancak Hugh cevap vermedi ve Bayan
Osborn'un sinirleri sessizliğinden ve sırayla şok aldı
işler alıyordu. Zihinsel olarak Lord Avondale'i teline etmeye karar verdi.
Ertesi gün, onun gelmesini hızlandırmak için.

Çizim odasına dönen Kaptan Osborn, ağırlığı bir kenara itti
Onu Bayan Osborn'un müzik odasından ayıran asmalar.

"Lucy, canım," dedi, "Eminim Bayan Marie ve Bay Stanton
Biraz müziğin tadını çıkarın. "

"Elbette," dedi Marie, "Sık sık oynadığını duymak isterdim, Bayan
Osborn. "

"Kaptan, ne oynayayım?" diye sordu karısına, kendini durgun bir şekilde oturtuyor
Piyanoda.

"Ah, her şey," diye yanıtladı neşeli yaşlı kaptan, "
Tucker '' Fisher Hornpipe. '

"Gözlemleyeceksin," dedi Bayan Osborn, Hugh'a onun üzerine bakarak
omuz ve gülümsüyor, "kocam onun içinde oldukça ilkel
müzik zevkleri. "

Sonra birkaç seçim izledi. Ancak mekanik olarak oynadı ve
az ifade ile. Dizelerden geri tepecek bir ruh yoktu
enstrümanın. Klasik bir parçanın en ortasında,
Onun ötesinde, aniden oynamayı bıraktı ve Hugh'a dönerek:

"Affedersiniz, ama bir keresinde Bayan Hampton'ın
Oynuyor musun? "

"Şüphesiz bundan bahsettim," diye yanıtladı Hugh.

"Ah, sen yaramaz kız!" diye bağırdı Bayan Osborn, "Neden sen yaptın?
Bana söylemiyor musun? Gel Marie, bu Amerikalıları eğlendirmeme yardım etmelisin
Finansörler-bu iş adamları. Sana söz veriyorum, "diye devam etti
patronluk olarak, "mükemmel oynayıp oynamadığınızı bilmeyecekler mi?
aksi takdirde."




Bölüm XXV.-Neredeyse bir trajedi


Kaptan Osborn için konuşamam, "dedi Marie, kendini otururken
Piyanodan önce, "ama korkuyorum, Bayan Osborn, Bay Bay Bay
Stanton. "

"Ah, teşekkür ederim," dedi Hugh, iltifatı eğerek.

"Papa ısrar ediyor," diye devam etti Marie, Hugh'a gülerek bakarken devam etti
Gözler, "harika bir şekilde takdir edersiniz ve şüphesiz, eleştirel."

"Gerçekten," diye konuştu Bayan Osborn, biraz sürprizle, "
Bu, oynadığım seçimlerde daha dikkatli olurdum. "Marie
Enstrümana döndü, anahtarları yumuşak bir şekilde parmakladı ve bir akor çarptı
Burada ve nihayetinde Chopin'in beşinci Nocturne'sine sürüklendi.
Onun yorumu doğan bir sanatçının yorumuydu. Müzik oldukça dalgalı
usta parmaklarından, güzel bir güzelden kayarken
Bir diğerine, nihayet-notla-sanki bir ağlama
Elveda, melodi öldü. Sonra birkaç akoru keskin bir şekilde vurarak, o
Rubinstein'ın yavaş yavaş gerçekleşen canlı bir kaçınma aldı
F.'de melodi. Oyunda vahşi bir terk ve nadir güç vardı
Hugh Stanton'un ruhuna vahşi süpürme ve iç çekmenin acele gibi hitap etti
ilkel bir ormanda rüzgarlar.

Yine müzik tek bir nota eridi, bu da
yankılamalarını durdurmayacak yankı. Sonra notları toplamak
ustaca ellerinde Beethoven'ın enfes ay ışığını oynadı
Sonata. Zengin tonlar onun harika sihirli dokunuşuna cevap verdiğinde,
Marie, zamandan veya yerden habersiz görünüyordu ve sadece bilinçli
onu sallayan ve kaldıran müzik. Hugh, Bayan Osborn ve
Kaptan da, büyük yorumunda onun harika yorumunda
eski usta. Halen ilk harekete ustaca kaydı,
Her melodik notanın sürdürülmesi ve bir hayat gibi şarkı söylemesi;
Sonra, sonsuza göre bir dahi ile ustaca idam etti
canlılık ve agitato hareketi ile allegretto hareketi
aceleyle, ayakta duran bir etki ve Adagio'yu bir
Inolent, fısıltıların romantizm melodisi. Neredeyse ilahi bir şey vardı
Odayı rapturous ecstasy ile dolduran zengin armonilerde
Tuhaf hava Renascent şarkısı ile titredi.

Hugh Stanton ortaya çıktı ve oyuncuya müzik olarak yavaş yavaş yaklaştı
devam etti. Beklediğinde, aniden uyanmış gibiydi. Bayan Osborn
Marie'nin yorumları tarafından fark edilir bir şekilde taşındı, ancak yine de hayranlığı
Müziğin kendisi yerine yürütme. Hugh'u gözlemledi
ajitasyon ve Marie Hampton'ın müziğinin kanıtlaması gerektiğine zihinsel olarak çözüldü
Hugh Stanton'u kendisini Ethel'e ilan etmekten alıkoymanın çözümü
Horton. Hugh'a düşük bir sesle Marie'nin harika armağanı ve
sevimli karakterinden. Ancak Hugh, sadece tek hecelerde cevap verdi,
çünkü garip bir şekilde taşınmıştı.

Bayan Osborn sessizliğini farklı yorumladı; ve ona sevindim
onları kendi evinde bir araya getirmede akıllıca planlama,
yazılanları okuyabilir.

Hugh o akşam Marie'yi evine eşlik etti. Yürürken
Kürde harika bir gücün bilincindeydi, yapamayacağı
anlamak. Belirsiz karanlıkta güzel yüzü unutuldu,
Ve onu sadece müzikal yeteneği olan maddileştirilmiş bir dahi olarak düşündü
onu büyülemişti. Doğal olarak kadınların huzurunda ayrıldı,
Yalnız olduklarında her zamankinden daha garip ve emin değildi
Akıllıca Marie'nin sorularını ve canlılı kız konuşmasını yanıtladı.

Kapıda, elleri bir an için dokundu, Hugh iyi bir
gece. Duygularını tam olarak anlayamadı, ama sonucuna vardı
Onu heyecanlandıran sadece müziğin hatırlanmasıydı.

Geriye dönüp baktığında, sokakta yürürken,
onu takip eden adam. O kadar derin emilen kendi düşünceleriyle Hugh oldu ki
Ayak izlerinin yavaş yavaş ona ulaştığını duymadı. O ulaştığında
Caddenin daha karanlık bir kısmı ve otelden uzak değil, takipçisi
onu hafifçe omzuna dokundu ve şöyle dedi:

"Buraya bak Stanton; Bol P'lite olmayı öneriyorum, ama sanırım yapardık
Daha iyi bir konuşma. Çene müziğinde pek bir şey olmaya çalışmıyorum ama
Ne dediğim. "Hugh döndü ve kendini Bill ile yüz yüze buldu
Kinneman, kovboy. Kinneman, etkisi altındaydı
likör.

"Ne istiyorsun?" Diye sordu Hugh, oldukça parlak.

"Aralığın farklı bir kısmına 'Hangin' bir yere göz atmanızı istiyorum.
'Yuvarlak Binbaşı Hampton's; İstediğim şey, 'dediğim gibi yapacaksın ya da
Ebedi tarafından sana bir doz uv vereceğim, "ve bir flaştan daha hızlı
Hugh'un yüzüne bir tabanca itti.

Sokaklar terk edildi ve oldukça yalnızlardı. Hugh onu fark etti
yakın tehlike. Kinneman yüzünde eğilmiş bir tabanca tuttu ve
bir uzlaşmayı etkilemeye çalışmaktan başka aptalca olurdu. Şu anda o
Dedi ki: "Kinneman, bir anlamın olduğunu düşündüm."

"Waal, hain değil mi?" diye sordu kovboy, hala tabancasını yakın tutuyor
Hugh'un yüzüne yakınlık.

"Kesinlikle insan doğasının iyi bir yargıç değilsin," diye yanıtladı Hugh.

"Waal, şimdi buraya bak, Wayfarin 'Frien'im, ben mısır tarlası denizci değilim
Bir 'Bilmeni istiyorum, "dedi Kinneman." Eski Binbaşı'nın Kızı
Sooperier Rectitood'a sahip ve size kürk değil. İçeri girmiyor
Yer sınıfı, ama benimkine adım atıyor, gördün mü? Bir '
Farklı olduğunu düşünüyorsanız UV hatası hızla. "

"Ah," dedi Hugh, "ne demek istediğini anlamaya başlıyorum.
Bayan Hampton ile seviyorum ve ben de olduğumu istiyorsun. "

"Kendim degozomen olursam söyleyeceğim şey söylersem," diye yanıtladı
Kinneman, Hugh'a biraz daha yaklaşırken.

"Korkularınız temelsiz," diye yanıtladı Hugh, kesin olarak. Kinneman
tabancasını kendi tarafına bıraktı ve "Pardner, thet
Kare '? "

"Sevgili efendim," diye yanıtladı Hugh, "aşkın ne olduğunu bilmiyorum. Yaptım
Doğrusuz bir açıklama yok, eğer demek istediğin şey buysa, 'bu
kare?'"

"Demek istediğim tek şey," dedi Kinneman; "Ama bir şeyler
Fur yer Artill'RY'ye ulaşırsanız Mighty Thrillin 'meydana gelmeye uygundur,
Böylece Jist ellerini kemerden uzak tutun. "Bununla birlikte,
topuk. Birkaç adım yürüdü ve durdu.

"Buraya bak Stanton," dedi, "
Dünyada özel bir şey, kalbimi koydum, bir 'bulursam
Bana yalan söyledin, ben 'alçak' ben seni yüzünden iteceğim
Sizi o kadar dolu UV deliklerini doldurun ki St.Peter seni tanımayacak. Alacağım
Büyük Bein 'elverişli şansım,' thet kızı '
Benimki, bir fırıncının ona gitmesi için bir düzine öldürmeye istekli olursam. "Bununla yürüdü
karanlıkta uzakta.

Hugh otele acele etti. Kesinlikle yapılan yüceltmeden
Marie'nin oynaması veya Bill Kinne-Man's'ın karşı etkileşen etkisinden
Kötü tehdit ya da her ikisinden de bilmiyordu, ama yine de hissetti
Garip bir şekilde rahatsız oldu, sanki bir ruh akoru aniden kendi
Hayatın arpı.

Pencerenin yanında geceye oturdu, bir kurs seçmeye çalıştı
takip etmek için. Lord Avondale yakında geri dönecekti. Zorla bir görev duygusu
Ethel Horton'u düşündüğünde kendisi ve belirledi
daha fazla gecikmeden kendini ilan etmek. Boşuna denedi
Güzel ve başarılı Marie'ye karşı duygularını analiz edin. Sis
Ondan önce ayağa kalktı ve bir kez daha ay ışığı sonatını duymuş gibiydi.
Sonra Marie'ye olan ilgisinin sadece birinde yer aldığını hissetti.
Kelime, müzik. Eski çocukluk arkadaşı ile rahat bir saat özlem duydu,
Jack Redfield. "Sadece burada olsaydı," diye düşündü, "hepsini konuşurdum
Onunla birlikte ve tavsiyesi ile yönlendiril. "
Tablo, ona yazmaya karar verdi. Sonra tekrar düşünmeye düştü ve
Mektubu yazılmamış bıraktı.




BÖLÜM XXVI.-Bir Karara varmak


Osborn yemeğinden bu yana iki hafta geçmişti. Bir sabah kaptan
Hugh'a gözlemlendi, "Oğlum, zamanını boşa mı attın, yoksa yapamaz mısın
karar verdin mi? "

"Anlamını pek yakalamıyorum," dedi Hugh, hoş bir şekilde.

"Şey, daha açık olmak için," diye yanıtladı Kaptan Osborn, "henüz yapmadın
Ethel Horton'dan karın olmasını istedi, değil mi? "

Hugh'un yüzü kızardı ve yavaşça cevapladı, '"Hayır, ben yapmadım."

"Belki de fikrini değiştirdin," diye devam etti kaptan. "Bayan Osborn
Bayan Hampton'a umutsuzca aşık olduğunu söylüyor ama güvenmiyorum
İkinci el kanıtlar ve bu yüzden size PointBlank soruyorum. Elbette,
Kalbini takip et oğlum, seni nereye götürürse götürsün ve yapamayacaksın
Sevginizin karşılıklı olması şartıyla herhangi bir büyük hata. Sebep
Bu tür konulara bağlı olamaz, çünkü genellikle kanatlarını yayar
ve yanılsamasıyla iyice aşılandığımızda uçar
Aşk."

"Sevgili kaptanım," diye yanıtladı Hugh, "Bunun hem görev hem de bir görev olduğunu hissediyorum
Ethel Horton'a olan sevgimi beyan etme ayrıcalığına sahip. Onu sevdiğime inanıyorum ve
Benim gibi ertelediğim için kendimden utanıyorum. "

"Aşk olduğundan emin değil misin oğlum?" diye sordu kaptan.

"Hayır," diye yanıtladı Hugh. "Bununla birlikte, ilgim
Ethel Horton gerçek ve ona söylediklerimin olacağını biliyorum
içten."

"Şey, oldukça hızlı söylemen iyi olur," diye gözlemledi Kaptan,
Gravely. "Eşim bana İngiliz'in yarın burada olacağını söylüyor."

"Yarın," diye tekrarladı Hugh, kaptana şaşkınlıkla bakıyor.

"Yarın," diye tekrarladı kaptanı, "ve ben bunu tümüyle
İngilizce özellikler, kötü davranışlar ve kötü tadı,
Ethel Horton gibi bir kızdan karısı olmasını istiyorsun. "

Hugh cevap vermedi, ama gün boyu Ethel Horton'u düşünmeye devam etti.
Bazen Marie Hampton'ın derin mavi gözleri ona altından bakar
uzun kirpikleri ve yalvaran tatlılıklarında bunu sevecekti
Gizemde kendini kaybeden bir hayranlık tanıyordu. Onu uzaklaştırdı
Ancak onu ve Ethel'i düşünmeye devam etti.

O akşam onu ​​Grove'da buldu. Ethel'in selamlaması bir
Tereddüt eden sevgili arzu edebilirdi. Kolay bir sandalyeye oturdu
Teraslı çim ve göle bakan geniş veranda. Serin
Uzaktaki eteklerinden esintiler hafifçe aşağı indi ve memnuniyetle
ferahlatıcı nefesleriyle manzara.

Hugh kendini yanına oturdu ve yakında hoş bir düştü
konuşma. Onun tarzında daha az kısıtlama olduğunu hayal etti ve
Her zamankinden daha ses, ama yumuşak kahverengi gözlerinde hala bir bakış vardı
üzüntü. İlk bildiği eğlenceli seven kız şimdi bastırılmış ve
üzücü kadın.

"Sana uzun zamandır söylemek istediğim bir şey var," dedi Hugh.

"Aslında?" diye sordu, dinsizce gözlerini yüzüne kaldırdı.

"Evet, uzun zaman önce söylemek istediğim bir şey. Çok inanamıyorum," diye gitti
"Birbirimizi sadece bir yıl tanıdık." Flush gitmişti
Konuşurken yüzünden ve yerine bir ifadesi gelmişti
belirsizlik. Ethel sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti. Kalbi bağırdı
"Ah, Jack! Jack!" Daha iyi yargısı onu bakmaya itti
Kaçışın hoş bir yolu olarak Hugh Stanton.

"Ethel," dedi o ve sesi düşük ve ciddiydi,
O, "Senden karım olmanı istemeye geldim.
duygularımın bazen kurguda resmedilenler olduğunu; Ancak,
Ethel, ilk toplantımızdan sizin için hissettiğim derin saygı
sıcak ve yoğun bir his haline geldi. Sana daha yüksek ödeyemem
Senden eşim olmanı istediğimden daha iltifat. Ben doluyum
Doğru olmadıkça tatmin olmayacak şövalyeli bir duygu
Bana korunmam ve bakmam için verildi. "Elini dudaklarına kaldırdı,
Ve onu erteleyerek öptü. Çekmeye çalışmadı, ama
sessiz kaldı.

Hugh yüzüne baktığında, gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü.
Brown Prairie'ye çok uzakta bakıyordu.

"Evet, Hugh," Sonunda boğuldu, "diye gerçekten bana bir para ödedin
iltifat-erkeğin kadına ödeyebileceği en büyük şey, ama senden korkuyorum
Vermem gerektiğinden memnun olmazdı. "

"Memnun!" diye bağırdı Hugh, o anın heyecanında, "tatmin mi?
Neden Ethel, bana önem verdiğini söyle ve bu beni
dünyanın en mutlu adamı. "

Yüzünde dinlenirken gözlerinde zavallı bir bakış vardı.

"Hugh," dedi çok yavaş, "ciddi bir adamın bir kadının kalbi
Bir kadından karısı olmasını istediğinde arzular. Kalbim gibi
Solucan yiyen gül goncası,-aradığınız şeyin benzerliğidir, değil
gerçeklik. "

Hugh, Lord Avondale'den bahsettiğini hayal etti ve yine de
kendisi doğru olamayacağı,-kesinlikle üzülmediği
o.

"Dinle Hugh," diye devam etti, "Dinle, sana büyük bir aşkı söylerken
Neredeyse bir günde kalbimde büyüdü ve hangi gelişti
ve her geçen saatte güçlenir. Aşkımın korkusu
Reciproctrogroctroctroctroctroctroctrognath neredeyse kesin olarak büyümüştür. Hala aşk
kalır,-ama hikayemi duy, ve sonra-o zaman hugh, eğer hala diliyorsan
Karın olmam, düşünmek için zamanınız olduktan sonra cevabım
istediğin gibi olacak. "Sonra ona kısaca Jack Redfield ve
Cenevre Gölü kıyısında ona gelen büyük sevginin
Sonsuza kadar uyması gereken onu sevmek,-belki de
Zaten unutulmuş, çünkü çok uzun zamandır mektubunu cevapsız bıraktı. Hugh's
Şaşkınlık çok harikaydı,-sersemletildi-ama bahsetmedi
Jack Redfield'ı bile tanıdığı gerçeği.

Anlatımını bitirdiğinde, "Lord Avondale ne olacak?" Diye sordu.

"Ah, Hugh," diye yanıtladı, "eğer kaçmak için seninle evleneceğim
felaket. Onur duymuyor musun, "dedi, gözyaşlarıyla gülümseyerek,
"Kullanımda bağlılığınızı yapabilirim?"

"Bağlılığım çok harika; Ebedi, Ethel," diye yanıtladı Hugh,
kabukla.

"Anla Hugh," dedi Ethel, "sana saygım ve güvenim
neredeyse sınırsız. Gerçekten de sana bir kuleye bakmaya geldim
kuvvet. Benim arzum, uzun ve ciddiyetle kasıtlı olmalısın
Bir sonuca varmadan önce. Bunu yaptığınızda Hugh, bil
isteklerin benim olacak. "

Sandalyelerinden çıkmışlardı ve kenarının yanında duruyorlardı
Veranda. Ethel konuşmayı bıraktığında, Hugh uzun süre sessiz kaldı
zaman. Sonunda dedi ki:

"Ethel, benim küçük kızım, her zamankinden daha fazla hissediyorum.
performans ve bu görev sizi korumaktır. "
dudakları ve sonra acele etti. Biraz sonra çılgınca dörtnala gidiyordu
Çayırın karşısında Meade'ye doğru, yakında mahremiyetinde
kendi oda.

Hayatında ilk kez Jack Redfield'ın bir
alçak. Tüm şövalyeli erkekliği Ethel'in hikayesi tarafından uyandırılmıştı,
Ve onu korumaya karar verdi-hayatına mal olmasına rağmen.

Gecenin uzun, yorgun saatleri boyunca huzursuzca geri döndü ve
Odasında, ne de yastığını bir başkasının grisine kadar aramadı
Gün şafak kalmıştı-Lord Avondale'i tekrar Meade'ye getiren gün.




Bölüm XXVII.-Sıcak Rüzgarlar


Lord Avondale, Osborn Hotel'de daha önce olduğu gibi ikametgahını aldı.
Hortons'u sık sık aradı ve aynı zamanda Bayan Osborn's'ta da çoktı.
toplum. Dedikodu dili tekrar sallanmaya başlamıştı. O ve
İngiliz ilişkilerini yeniden yeniledi ve cesurca devam etti
Bu neredeyse kişinin söylentilerin doğruluğundan şüphe etmesine neden olabilir.

Lord Avondale'in kendini kaydettiği ve cüretkarlığı
eski ziyaret. Ethel Horton'un yakında onun olacağından emin oldu.
eş; Ve sadece kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda Lucy Osborn'u hızlandırmasını emretti.
İngiltere'ye dönmek için sabırsız olduğu için ilişki.

Bu arada Hugh, Ethel'in tavsiyesini takip ediyordu ve müzakere ediyordu
En ciddiyetle ne yapacağına dair. Anlayamadı
Neden her zaman olarak gördüğü eski arkadaşı Jack Redfield
onurun kişileştirilmesi, bu kadar açıklanamayan bir şekilde hareket etmişti
Ethel Horton'a doğru. Ethel ona Jack'e olan sevgisini söylememiş olsaydı
Redfield, ikilemden çıkış çok basit olabilirdi. İçinde
O olay, onunla hemen evlenirdi ve İngiliz Lord'u gönderirdi
onun işi hakkında.

Haziran ayının son günlerine yaklaşıyordu. Harika gece esintisi
Güneybatı'da heyecan verici, her sabah şafak olarak öldü
doğuyu çizdi ve güneş ufkun üzerine çıktı. Sınırsız
Gökyüzü sessiz ve ihtişamla yeryüzünün üzerinde eğildi. Hava Nefesi Yok
Karıştırılmış yaprak, çiçek veya çim bıçağı. Yüzden biriydi
Aradığınız herhangi birinde çok sessiz, mükemmel günler
ufuktan ufuktan cennet ve ne bulut ne
Birinin benzeri; Sessiz, puslu Hint yaz günleri. Bolca alanlar
buğday ve arpa altın vaatle sarıya başlamıştı. .
Çiftçiler buğday ve arley'in neredeyse "süt" dışında olduğunu söyledi.
Ve "hamurda" ve kuru hava çekirdekleri önleyecek
Sonuçta, eski yıllarda olduğu gibi dolumdan bir fuar olurdu
teslim olmak. Cattlemenler güldü ve "Bekle ve göreceksin
Southwest bir tarım cennet veya sığır aralığıdır. "

Ancak çiftçiler kolayca cesaret kırılmamıştı. İle işaret ettiler
Binlerce dönüm büyüyen mısırla gurur duyun ve "
hızla büyüyor. Köklerde bile, konuşmak için ateş etmiyor,
Ve rengi çok koyu sağlıklı bir yeşildir; Çok bereketli ve uzun,
geniş bükülme bıçaklarıyla,-o kadar görkemli, gerçekten de bir filo
Süvari alanın kenarına birkaç çubuk sürebilir ve gizlenebilir
Görünüşe göre. "Çiftçiler, mısırın
"püskül" ve "ipek" olmaya başlamak, bunu yapmak için bol miktarda yağmur olurdu
"Kulak" iyi ve bol miktarda verim, işçilerini ödüllendirecek
Her ne kadar küçük tahıl hafif bir mahsulü kanıtlamalıdır.

Hugh'un yürüdüğü belki bir sabah saat on oldu.
Otelden bankaya sokak. Binbaşı Buell Hampton ve Kaptan
Osborn havayı tartışıyordu. Kaldırımda duruyorlardı
Bankacılık evinin önünde ve birkaç kasaba halkı, sığır ve
Çiftçiler etraflarında toplandı; ve olası bir tartışma
Mahsul başarısızlığı genel hale geldi.

"'Armutlar bu günler aralığında çok boğucu olacak," dedi Dan
Spencer, komşusundan bir tütün çiğnemesini ödünç alırken. "Konuşmak
Dikkatsiz gibi, bu köpeğe kaplı kuru hava kin somunu 'yuvarlak düşünmüyorum
çok daha uzun. Ben 'alçak' su emin 'nuff hepsi çarpık bir şekilde kurutuldu
Dere; Düğmelerimi dang yapmazsa. "

"Güçlü üzgünüm Fur You Farmer Fellers," diye gözlemledi Bill Kinneman,
patronluk olarak. "Onpop'lar olmaya hankerin değilim, ama sen bekle '
Siz-Alls, bunun ne tür bir UV Ülkesi olduğunu göreceksiniz. "

"Ya bir tarım ülkesi," dedi Hugh, Osborn Kaptan'a "ya da başka bir
Bankamız dünyanın yanlış yerinde. "

"Ülke iyi oğlum," diye yanıtladı Kaptan Osborn. "Alma
cesaretini kırdı. Günler önce yağmur yağacağız. "

"Şimdi, 'e' bak," dedi Yargıç Linus Lynn,
Birkaç dakika önce grup ve konuşmalarının sürüklenmesini yakaladı.
"Sana ne olacağını söyleyeyim. Teklif yok-gör, ne
Her neyse, her ne kadar gülüyor mu? Bir Jagcure Markası mezunu olamaz
Kıkırdamadan birkaç ayık söz, bilmek istiyorum. Eğer sen
Fellers'ın biraz zekası vardı-ama sahip değilsin-yerle koymak
Kıkırdarlar, alaycı olursun. Bahse girerim! "

"Hain, mısır yatağını tatmadın, jedge, kürk emin misin?" diye sordu Dan
Spencer, gülüyor.

"Dangnation Swallow değil!" Yanıtladı Yargıç Lynn, kesin olarak. "Aldım
Arkadaşım Binbaşı Hampton'ın tavsiyesi, kendimi altın tedavisinden faydaladı
masrafı, 'Büyük boynuz kaşığı tarafından, asla başka bir içmeyeceğim
düşürmek; Hayır, Sirree. İlaç mağazalarının arka ucu ile binler elleri,
Partin 'şirketim iyi paramla, aynı eski yılanla bir' bein 'bit
yeterince uzun. Oh, ne zaman yeterince kötü bir şey aldığımı biliyorum. Bahis
Hayatım yapıyorum. Şimdi söylemeye gittiğim gibi, ben ihale değilim. Ben
yirmi yıl Kansas'ta yaşıyordu. Uster bunlardan manda-kemikleri toplayın
Öküz boyunduruğu olan çayırlar, iki yüz mil 'sat'
on dolarlık bir yük. Evet efendim; Ne konuştuğumu bilmediğimi düşünüyorum
hakkında? Bahse girerim hayatım. "

"Bundan sonra zengin bir adam yapacağınızı düşünmeliyim, Jedge,"
dedi Bill Kinneman.

"Ah, bunu düşündün, değil mi?" Yargıç cevapladı. "Duydum
Nasıl zengin olacağınızı söylersiniz, Kinneman, Las'ın on yılını kürk. Gerçek şu ki,
Her insan nasıl olduğunu bilen zengin olacaksa,
Paupers. "

"Söyle, Jedge, sıcak rüzgarlara gidiyoruz, değil mi?" diye sordu Dan Spencer,
sırıtarak. "Son üç yılda kürk vaaz eden ne
Ain, değil mi? "

"Gee Whillikens!" hâkimi bağırdı, "Bunu hissettin mi? Bu bir sıcak
Rüzgar, elbette doğduğun gibi. "

"Ah, hayır, yargıç," dedi Kaptan Osborn, "buna ateş olarak adlandırılamaz
rüzgâr. Yine de, oldukça sıcak. "

"Beyler," dedi Binbaşı Hampton, kalabalıkla birlikte hareket ederken
Rüzgardan biraz korunaklı bir noktaya kadar kaldırım, "Yargıç Lynn
doğru ve yakında yağmur yağmıyoruz, büyüyen mahsuller olacak
ciddi şekilde yaralandı. "

Yargıç Linus Lynn binanın köşesine doğru yürüdü, burada
Rüzgar engellenmemişti ve aceleyle geri dönüyor, "Jig'in
Yukarı, çocuklar, bir bahisler kapalı. Cehennemin sıcak rüzgarları süpürüyor
ovalar; Bahse girerler. Kurtlar,
Yeni Belediye Binası'nın ön kapısından vernikleyin ve
Bu kış bu kış kare, sıcak rüzgarın bu dangnation
Mowin'i çok uzun sürüyor. Bahse girerim bir iki şey biliyorum. "

Sıcak rüzgar normal bir gale üflemeye başladı ve yakında kalabalık
ortadan kayboldu. Tüm merhamet hissi tefekkür etmeden önce yol verdi
saatlik olarak onarılamaz hasar veren yıkıcı patlamanın
büyüyen ürünler. Gün ilerledikçe rüzgar gittikçe sıcaklaştı,
Meade sokaklarında bir ruh görünmeyene kadar. İnsanlar acelelendi
evleri, ofisleri ve barınak için mağazalar ve kendilerini kapatın
yoğun boğucu havadan uzak. Birkaç dakikalık maruziyet
En sert çiftçinin yüzünü ve ellerini blister.

Kavurucu dalgayı acele etti,-Wliging nefesi büzülüyor
bir kır ateşi kadar etkili bir şekilde büyüyen şey,-her şey hariç her şey
Yerli Buffalo-Grass, kaktüs ve ayçiçeği. Çimen
Cattlemen'in sürüleri için iyileştirildi ve daha tatlı ve besi yaptı.

Termometre gölgede 102 derece kaydedildi. Ertesi gün
108 dereceye kadar koştu,-ertesi gün 114 derece kaydetti,
Bu korkunç ısıtmalı parching, yanan rüzgar patlamasının dördüncü günü,
Merkür gölgede 119 dereceye ulaştı.

Bu, bir boğulma tarif edilemezdi, acımasız ölümle ilgili
Büyük Güneybatı'nın tarım umutları. Biraz yoğun gibiydi
sınırsız miktarlarda binlerce fırından ısı tahrikli
Mavi ve çatallı alevlerle antrasit yanık, ısı yaratır
kayaları bile sıvıya değiştirmek için. Yüz saat boyunca
Boğucu, yanan nefes calamitous çenelerinden çıkmış
yıkım. Tam bir yıkım izledi.

İlk gün, büyüyen mısır tarlaları küçülüyordu
çekingenlik; İkinci gün, püsküllü gurur tüyleri
saplar; Üçüncü gün bıçaklar beyazlaştı ve büzüldü ve
Bazı yaşlı ve yıpranmış şey gibi; Dördüncü gün iken
Püsküller, bıçaklar ve hatta saplar kavrulmuş
kırılganlık ve bu müthiş kasırganın rüzgarları tarafından dağılmış
sıcaklık.

Tarlalar, büyüyen tahılın her izinden süpürüldü. Bütün
ülke ıssız bir atık haline geldi. Her yönde yüz mil boyunca
İnsanın eliyle dikilen canlı bitki örtüsü hayatta kalmadı. Umutlar,
İşçiler ve yıllardaki başarılar,
mutlak harabe girdabı; Ve güneybatıdaki bu çiftçiler
Büyük Amerikan Çölü, önceki coğrafyacılar tarafından tasvir edildiği gibi,
ilkel korkunçluğu.

Çiftçiler dilenciler oldu; iş adamları, Paupers; Notlar ve tahviller iken
Bankacıların ellerinde değersiz varlıklara dönüştü. Bir çığlık kalktı
Açlıktan Binlerce ve Bir kez daha tren yükleri geldi
Kansas hastalarının rahatlaması için doğudan.

Sığır kralı John B. Horton, yüzlerce arının getirilmesine neden oldu
menzilden ve kamu meydanında bir serbest pazar açtı.
Meade, yoksulları beslemek ve aç.




BÖLÜM XXVIII.-"Yapılacak"


Ülke sıcak rüzgarlar tarafından harap olmasından birkaç gün sonra Hugh
Sokakta Binbaşı Hampton ile tanıştı.

"Hadi," dedi Binbaşı, "_Patriot_ ofisine gidiyorum ve
Seninle konuşmak istiyorum. "

"Tamam," diye yanıtladı Hugh; "Finansal olarak, mahvoldum; ve şimdi var
elimde her şeyden daha fazla zaman. "

_Patriot_ ofisinde Binbaşı'nın Den'e ulaştığında, Hugh'a döndü
ve "Belli bir şekilde görebiliyorum, Bay Stanton, üzerinde bir şey var
aklın. Belki tavsiyemi sormak istersiniz. Eğer öyleyse, olmasına gerek yok
geriye. "

Hugh iyi huylu bir şekilde güldü, çünkü bir yüzük puro dumanını şişirdi
tavan. "Şey," diye yanıtladı, "iflas bize yüzüne bakıyor.
Bankamız, tüm olasılıkla, kapılarını kapatmak zorunda kalacak. O değil
Kişinin zihnine sahip olmak için yeterli mi? "

"Oldukça yeterince," diye yanıtladı Binbaşı ", ama başka bir şey var
Endişeleniyorum. Gel, nedir? "

Hugh, "Neredeyse inanıyorum ki, bir zihin okuyucusuna inanıyorum," diye yanıtladı Hugh.

"Ah, ben bir öğrenciyim," diye yanıtladı Binbaşı "ve garip olurdu,
Gerçekten de, tüm yıllar boyunca çalışmamda biraz ilerleme kaydetmemiş olsaydım. "

"Sana bir soru soracağım," dedi Hugh. "Eğer sevdiğin bir şey varsa
Kavramanın içindeydi ve bunu bulmak için uyanmalısın
gerçekten bir başkasına aitti-bazılarına değersiz olduğuna inandığınız
Ödül-ne yapardın? "

Binbaşı salona geri döndü ve fora anını müzakere ettikten sonra,
cevap verdi: "Bencil bir bakış açısından, kendim için güvence verirdim
hangi açığa vurdum; Ancak fedakar bir bakış açısından, bu demek olur,
düşük ve eşit olmayan bir avantaj elde etmek için aşağılayıcı,
ve kişinin aşağılığından yararlanmak çok daha kötüsü. Yine ödül
imtiyazlı bir futbol yapılmamalı, geçici olarak atmak için
zevk. Kendini daha iyi sevdiği zaman sosyal bir dışlanmış olur
Komşusunu seviyor. "

Binbaşı cevabı eve vurdu ve Hugh fark edilir bir şekilde hasta oldu.
Şu anda "Binbaşı, Güneybatı ne olacak?
Mahsullerin hepsi yakıldı-banka menkul kıymetlerimiz değersiz.
Finansal olarak ben harap bir adamım. "

"Yoksullara yardım et," diye yanıtladı Binbaşı. "Şahsen bir şey koydum
Bu, her zamanki gibi hayır amaçlarını gerçekleştirmeme yardımcı olacak
Talihsiz ordunun artması. Gelecek yıl ürünler daha iyi olabilir. BEN
Sizi bir bazılarını almak için bir şekilde koymanın elimden geldiğine inanıyorum
Fortune'u kaybetti ve aynı zamanda insanlığa fayda sağlamanızı sağlıyor. "

"Ne şekilde?" diye sordu Hugh, hevesle.

Binbaşı birkaç dakika tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "
Şu anda açıklama özgürlüğü, ama bir iki gün boyunca düşüneceğim,
Ve eğer sana hizmet edebilirsem, Stanton, bana gerçek bulacaksın
arkadaş. En keskin zevkim, yardıma ihtiyacı olanlarla arkadaş olmak ve
Acı ve üzüntü yüzünü sevinç gülümsemeleriyle sarmak. "

"Teşekkür ederim, Binbaşı," diye yanıtladı Hugh, "Çok naziksiniz, eminim ve
Yapmanız gereken herhangi bir öneri için sabırsızlıkla bekleyeceğim
teklif."

O akşam Hugh Binbaşı'nın evini aradı. Oldukça unuttu
Kayıpları ve Ülkenin Yıkılmış Durumu Hoş
Binbaşı ve kızı ile sohbet. Bir oluşturan müzik
Akşamın özelliği, Marie'nin bir seçim şarkı söyleyerek sonuçlandı.
Tannhauser.

Hugh ev sahibine iyi geceler teklif etmeye hazırlanırken,
dedi: "Stanton, geceye gelmene sevindim; hissediyorum
Ennobled,-Yaşamanın iyi olduğunu ve günlerimin
uzatılmış. Rasyonalizmin gerçek epikürei bize iyiliğin
ve insanda kötü sürekli bir savaşa giriyor ve hatta kötü kutu
iyiliğin en çok yönetmesine izin vererek ara sıra hoşgörünün tadını çıkarın
zaman. "
yapmak.

Onlara iyi geceler teklif ettikten sonra, caddede aceleyle yürüdü
düşünceli bir ruh halinde otele doğru. Odasına ulaştığında oturdu
açık pencereden aşağı, bir karara varmaya kararlı
Ethel Horton.

Şimdi bir yıldan biraz fazla bir süre Meade'de olmuştu. Elli mirası
Babasının mülkünden bin dolar,
sıcak rüzgarlar ve tuttuğu menkul kıymetler, yüksek oranda
ilgi, pratik olarak değersizdi. Çıkenler sadece insanlardı
süpüren kanserli nefesten acı çekmemişti
ülke.

Ethel, çok önemli bir soruya karar vermesi için ona güvenmişti. Birine karar verdiyse
Yol, Ethel Horton onun karısı olurdu. Ona fısıldadı bir ses
Gece rüzgarı, "Bunu yapın ve sahip olduğunuz servetle ilgilenmene gerek yok
kayıp. Ethel milyonlarca insanın tek çocuk ve varisidir. "

"Hayır," diye bağırdı Hugh, şiddetle, sanki ile mücadele ediyormuş gibi başlıyor
Tempter, "Hayır, bu aşağılayıcı, korkak bir düşünce. Doğru
Sable bornozuyla günümüzde yoksulluk beni sarar ve bir servet
Benimki sadece uzanır ve alacaksam-beni yapacak bir servet
Croesus, istifa edilmiş ve kalbi kırılmış bir kadın onu kaldırmaya hazır
Kurtarıcı olarak bana adil beyaz silahlar, eğer ben-i, hugh stanton-
Bir Yahuda'nın öpücüğünü dudaklarına yerleştirmek. Yapmalı mıyım? "Vicdan
Onu bir karara indirdi ve "Asla, asla, öyleyse
Ruhum Yüce Tanrı ile ortaklaşa olduğu sürece. "
masayı vurdu. Zaferi tamamlandı.

Kendini masasına oturtarak, aceleyle aşağıdaki mektubu yazdı:



"Sevgili Jack:-Yaklaşık bir yıl önce seni aradım ve güle güle dedim.
Daha önce yazmadığım için beni affet. Jack, bu mektup belirlemeli
Size bir daha arkadaş olarak hitap edip gelsem. Ethel Horton ile tanıştım
Ve öğrenmiş-Tanrı bilgelik fiyatını biliyor-kalbi
tamamen senin. Neden üzerine çiğnedin? Onurluysan
Adamım, sana inandığım gibi, mektubuna cevap ver, ya da daha iyisi
Yine de bana hemen gel. Onu en asil kızlardan biri olarak görüyorum
Geniş, geniş dünya. Gölde ona fısıldadığın aşk
Cenevre samimi değildi, o zaman artık senin arkadaşın değilim, ama
Düşmanınız olarak kal.

"Bir cevap bekliyorum, ben

"Arkadaşın,

"Hugh Stanton."



Bu mektubu bir zarfla kapladı ve Jack'e hitap etti
Redfield. Daha sonra aşağıdakileri yazdı:



"Sevgili Ethel:-Sadece Tanrı ne kadar ciddiyetle görüştüğümü biliyor ve
karar vermem için görevlendirdiğiniz sorunun dua ettim. Benden beri
Seni en son gördüm, düşüncelerim bu konuya verildi. BEN
gece yüceltilmiş hissediyorum. Ruhum şüphe sislerinden ortaya çıktı ve
Belirsizlik,-ve umarım bencillik,-ve yol daha net görünüyor
Ben. Sana olan saygım değişmeden kalıyor, ama senin için ısrar etmeyeceğim
benim karım olmak. Bunu yapmak beni korkak, bencilce kanıtlayacak
ve haksız. İşaretlediğim kursu takip etmek, Will, Güveniyorum,
Uzun süredir gösterin,-sadece nerede olduğun bencil olmadığım için değil
endişe duyuyorum, ama aynı zamanda sizin için daha büyük bir mutluluk sağlıyorum
Muhtemelen hayatlarımızın birbirine daha yakından bağlantılı olup olmadığını bilebilirsiniz.
Bu sonuca aceleyle geldiğimi düşünmeyin,-
BT. Bana çok fazla acı çekiyor ve birçok kalp ağrısı. Konuştun
bir felaket,-sabırlı olun ve bekle; bir kaçış yolu, sınırlı
En adil çiçekler, seni bekliyor.

"Sevgiyle arkadaşın,

"Hugh,"



Bu mektup yazıldıktan, mühürlendikten ve Ethel Horton'a hitap ettikten sonra,
Hugh, sonucunun adaletini tartarak odayı hızlandırdı. Evet, o
onurlu davrandığına inanıyordu.

Saatin gecikmesine rağmen, dışarı çıktı ve onu gönderdi
Jack Redfield'a mektup; Sonra atını monte ederek, dörtnala
Prairie'nin karşısında Horton's Grove'a doğru. O yere yaklaşırken
Bayan Osborn'un katılımıyla tanıştı ve onu geçerken o Rabb.
Avondale ona eşlik etti. Atını sökmek ve otostop, o
sarma yolu boyunca yürüdü ve
hizmetkarlar. Mektubun teslim edileceğine dair sözünü verdikten sonra
Bir kerede Ethel'i özledim, eline bir madeni para düşürdü ve döndü
Geri döndü, yakında eve dönüyordu.

Ethel mührü kırıp Hugh'un mektubunu okuduğunda, gözyaşı gelmedi
Gözlerine, ama ondan koyarken, taşlı bir ifade vardı
yüzü. "Solucan yiyen gül için hiçbir kullanımı yok," dedi kendi kendine,
"Mektubunun anlamı budur. Bir kızın yapaylığı ona zorlanıyor
Bu soğuk, plan yapan dünyada. Her şeyden uzaklaşmayı çok özlüyorum. Oh, Hugh,
Benim hayali güç kulem,-sen de ufalanıyorsun. Ortamlar
etrafımda kapanıyor. Direnişin neredeyse işe yaramaz olduğunu düşünüyorum. Hiç bir şey
onları tatmin edecek, ancak şüpheli bir sunakta bir insan kurbanı
asalet ve toprak ve demir tencerelerin eski masalının tekrarlanması
akışın birlikte sürüklenmesi. "

Bayan J. Bruce-Horton penceresinden bakıyordu ve Hugh'u tanıdı.
Stanton yola çıkarken. Getirdiğini tahmin etti
Ethel için bazı iletişim ve daha önce emin olmaya karar verdi
emekli. Ethel'in kapısına atladı ve daha fazla duyuru yapmadan,
Görünüşünü kızının odasında yaptı.

"Neden yatakta değilsin Ethel?" diye sordu, kızın ağır okşayarak
sevgiyle saçlar. "Korkarım ki yeterli uyuyamıyorsun.
Soluk görünüyorsun ve gözlerinin altında koyu daireler var. "

Ethel gerçekten birkaç ay önce pembe yanaklı kızdan uzaktı.
Annesi devam ederken kayıtsız ve kayıtsız görünüyordu. Konuştu,
ilk başta tesadüfi bir şekilde ve sonra ateşli bir coşku ile,
Avondale ve Ethel'e ona ne kadar çılgınca aşık olduğunu söyledi.

"Mamma, anne, lütfen yapma!" diye bağırdı Ethel, yüzünü ona gömdü
eller.

"Neden çocuk, bunu almamalısın," dedi annesi yaklaşarak ve
Onu kollarına almaya çalışıyor. "Gel Ethel, mantıklı olmalısın
bunun hakkında. Benim kararıma güvenmelisin. Senin için
İyi,-Gerçekten öyle. "

Bir süre sonra Ethel annesine baktı. Sıcak yanakları kurudu
gözyaşları. Sesi garip bir şekilde sert geliyordu, "Çok iyi,
Mamma, kendini kolaylaştır; İstediğin gibi yapacağım. "Üzücü bir gülümseme vardı
konuşurken kızın yüzünde istifa. Ona izin verdi
Anne onu kollarına götürecek ve ifadelerini dinledi
minnettarlık.

Ethel, hırslı bir annenin isteklerine teslim olmuştu,
Aristokrasiye saygı, bağımsız hayranlıklarını aştı
Amerikan kadınlığı.

Ertesi sabah ince, puslu bir yağmur düşmeye başladı. Bir dua
Şükran günü insanların kalbindeydi. Yavaş yavaş yağmur
arttı ve gündüz ve gece sabit bir sağanak yağış,
Ve ertesi gün. Dünya serinletici ile doymuştu
nem. Sonra güneş çıktı, gülümseyen sevinçle çelenk oldu. .
Browned manzara yeni bir hayat aldı. Buffalo-Grass, birkaç içinde
Günler, yeşil yaşayan bir halıydı. Kaktüs yeni sürgünler ve
dikenler ve tomurcukları güzel çiçeklere açıldı,
Cape Yasemin. Ayçiçeği sarkık yapraklarını ve ampullerini kaldırdı
Söz, wooing güneşinin okşama ışınları altında zaferle şişti.

Umutun çiftçilerin kalbinde yeniden ortaya çıkmasına şaşmamalı. Doğru onların
Mahsuller gitmişti,-ülke harap oldu,-ama işte doğa gülümsüyordu
Söz ile. Onlara göre umut gökkuşağıydı ve yapmaya başladılar
Başka bir tohum zamanı için hazır.




BÖLÜM XXIX.-Jack Redfield Geliyor


Sığır hırsızlığı ve cezası, "bir editoryalin başlığıydı
Majör Buell Hampton tarafından _patriot_ için yazılmıştır. Bu editoryal,
Belki de yazarına sığırlardan daha fazla abone getirdi
Şimdiye kadar Güneybatı Kansas'ta yayınlanan diğer bir editoryal.

Bu makaleye ve aldığı geniş bildirime rağmen, sığır
hırsızlık devam etti. John Horton, kaybettiğini tahmin etti.
Yıl, tamamen yüz bin dolar değerinde arı, diğerleri
Daha az iddialı olan Cattlemen de yoğun bir şekilde kaybetmişti.

Arpa gövdelerini popülerleştirmek amacıyla Binbaşı Hampton
Yayınlamaya hazırladığı makalesinin sütunları aracılığıyla
Arpa Hullers'ın tüm locaları için genel bir emir
Kendilerini komitelere çözmek ve bir konserle
Eylem, imha, kök ve dal, sığır şut verici kanser
Güneybatı'nın sınırına kendini tutturmuştu.

Ülke sıcak rüzgarlar tarafından harap olduğundan, sığır hırsızlığı
fark edilir bir şekilde arttı. Binbaşı Hampton'ın bölge organizatörü olarak görevleri
Çiftçi İttifakı, Arpa Hullers 'genel öğretim üyesi olarak
organizasyon, onu çoğu zaman evinden uzaklaştırdı. Belki de Meade'nin en becerikli vatandaşıydı ve
Onu evden uzaklaştıran işlerle uğraştı, aktifti ve
Enerjik olarak kasabasının çıkarlarını ilerletmeye çalışarak
İnsanların iyiliği için olduğuna inandığı politikaları savunmak,
ve gizlice muhtaçlara yardım vererek. Bu fark edilir bir ayaktı
Çiftçiler, harabe ile çevrili, boğulmuş koşullarında ve
İttifaklar düzenlemede her zamankinden daha aktif hale geldi. Tarafından üstesinden geldi
Büyük bir felaket, hem devletin yasalarının hem de
Ulus ciddi bir şekilde hatalıydı. Para ödünç verenleri kınadılar ve
Kırpıcı terimlerle kupon kırpıcı. Gün geçtikçe onların
talihsizlikler, gazabını emzirdi ve krediye karşı intikam aldı
şirketleri ve çiftliklerini ipotek ettikleri kapitalistler.
Tüccar ve onlara kredi veren bankacının
Ayrıca iflaslardı.

Bu arada, Ethel Horton Betrothal'in ilan edilmesi
Lord Avondale ülke çapında müjdelendi. Bayan Osborn olabilir
Geniş tanıtımından sorumluydu. Hugh çok depresyondaydı
Dönüş işleri almıştı.

Bir sabah Jack Redfield'dan kısa bir süre sonra bir mektup aldı
mektubunun alındığını ve Chicago'dan ayrılacağını belirtti
Ertesi gün Meade için. Hugh, Jack'in varlığında olup olmadığını merak etti
Güneybatı artık konuları her zamankinden daha fazla karmaşıklaştırmayabilir, ama
olası faydalı sonuçların iyi olduğu sonucuna varmıştır.
duruşma. "Ethel kurtarılmalı," dedi; Ve vicdan alkışladı
Beyanname. Gururlu ve ruhlu bir kız olduğunu biliyordu ve şimdi
Lord Avondale'e nişanını duyurmuştu,
hayali bir görev duygusu ile harekete geçirin.

Aynı akşam, davetle, Hugh Osborns'a çağırdı. Eski
Kaptan kolayca cesaretini kırdı. Hugh'a yapmaları gerektiğini söyledi
Banka kapılarını tüm tehlikelerde açık tutun ve mümkünse asla izin vermeyin
"Başarısız" kelimesi isimlerini bulanıklaştırır.

"Özel servetlerimizi kaybedebiliriz, Hugh, oğlum," dedi, "ama sen
damarlarınızda babanızın sahip olduğu kan olsun, daha fazla önem vereceksin
adınızı korumak ve dünyanın her biri
Mevduatçı, sahip olduğunuz servet için tam olarak ödendi
kayıp."

Bayan Osborn, kaptanın finansından çok az sıkıntılı görünüyordu
utanç. Onun içinde her zamanki gibi animasyon ve büyülüyordu
konuşma. Küçük Harry babasının kollarında yer aldı ve görünüyordu
anından çok daha keskin bir şekilde, eski kaptanın
tehlikeli bir konumda yutuldu. Hugh, konuşma olarak merak etti
Kaptan dedikodu dilinin ne dediğini biliyorsa, devam etti
karısı ve Lord Avondale hakkında; Ama sakinliğe nüfuz edemedi
Eski arkadaşının dış cephesi, çünkü hiçbir şey Bronzed'de okunmayacaktı
yüz.

"Lucy'yi biraz para için çağırmamız gerekebilir.
Bize yardım et, "dedi kaptan, Hugh'da göz kırparak.

"Kaptan," diye yanıtladı karısı kararlı bir şekilde, "birkaçını ima ettin
Kendinizi kurtarmak için özel servetimi tahsis etmekle ilgili zamanlar
İflas ve itiraz ettiğimi belirgin bir şekilde anlamanızı istiyorum.
Yakında İngiltere'ye gideceğimi biliyorsun ve rahatsız olmak istemiyorum
Özel araçlarıma müdahale etti. "

"Tamam, Lucy, tamam," diye yanıtladı kaptan, ama bir bakış vardı
konuşurken yüzünde gerçek bir hayal kırıklığı. "Almaya çalışacağız
seni aramadan. Görüyorsunuz, Hugh, Bayan Osborn ve ben
Evliydim, onu yüz bin dolarlık bir hediye yaptım
Devlet Tahvilleri. İlgiyi topluyorum ve onun özelliğine yerleştiriyorum
hesaplayın ve bağları güçlü bir kutuda güvenli bir şekilde kilitli tutun
kasa."

"Bu bana hatırlatıyor, kaptan," diye gözlemledi karısı, "Keşke
İngiltere'ye başladığımda benimle bağlarımı almak için. Sonuç aldım
Onları bir New York bankasına yatırın. "Kaptan cevap vermedi. "Avrupa gezisine ne zaman başlamayı bekliyorsunuz?" sordu Hugh.

"Altı hafta içinde," diye yanıtladı Bayan Osborn. "Ethel'in evleneceğini biliyorsun
Eylül ayının ilkinde ve bundan hemen sonra başlayacağız
dikkate değer bir olay. Gerçekten ne zaman döneceğimi sormamalısın "
dedi, coquettishly gülerek. "Lord Avondale böyle bir
Sonunda verdiğim davetiye baskı. Bayan Horton, yapabileceğimizi söylüyor
bir yıl geri dönme. "

Ertesi gün Doktor Redfield geldi. Hugh ile toplantısı ilk başta bir
Biraz gergin, ama kısa süre sonra eski yoldaşlık içine mellowed.

"Neden Deuce, Hugh, Chicago'dan ayrılmadan önce bana söylemedin,
Bu yol dışı sınır kasabası Meade'ye geliyordun? "Diye sordu
Redfield, Hugh'un oteldeki odasına rahatça oturduklarında.

"Kesinlikle benim için çok dikkatsizdi," diye yanıtladı Hugh, "ve ben
Benzer şekilde benden çok önce size yazmamada çok ihmalkar. Sen
Bak, Jack, Frontier bana yeni bir dünya gibiydi-Heyecan Folyosu
ve para toplama. Neden, bir zamanlar sıcak rüzgarlar gelmeden önce, ben
en azından servetimi iki katına çıkardığımı varsaydı ve şimdi,-
Bunun hakkında konuşmayın,-neredeyse hepsi gitti. Umursamayacağım
Ancak, sadece küçük bir şekilde size getirebilirsem, seni getirmeye yardımcı olabilirsem
ve Ethel birlikte. Ah, Jack, gerçekten iyi bir karakter. "

Doktor Redfield birkaç dakika sessizce zemini hızlandırdı. "Asla
Lake'de Ethel Horton ile tanışana kadar aşk kelimesinin anlamını biliyordu
Cenevre, "Sonunda dedi." Bütün kalbim o zaman ve oradaydı
o. Mektup için hayatımın en uzun yılını bekliyordum
Asla gelmedi-bana gelmemi söyleyecek bir mektup. Kader işaretlendi
Onun için hırslı annesi tarafından, korkarım, ondan daha güçlü olduğunu kanıtladı
Aşk. Gerçekten, Hugh, hiç bir şeyden daha acımasız bir mektup okudun mu?
Bayan Horton bana mı yazdı? "

"Tekrar göreyim," dedi Hugh. "Bayan Horton'dan bir şüphem var
O mektubu hiç yazmadı. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack, şaşkınlıkla, teslim ettiği gibi
Hugh.

"Sadece bu," diye yanıtladı Hugh, "
Bayan Osborn. Bu el yazısını Kaptan Osborn'a göstermek istiyorum. "

"İstediğin gibi," diye yanıtladı Jack. "Ama ne yapacağım? İşte buradayım
yarım saatlik bir Ethel yolculuğu; onun izni olmadan geldim, sadece
Lord Avondale ile yaklaşan evliliğini öğrenmek için. Hiç bir adamdı
Böyle bir deneme pozisyonuna mı yerleştirildi? "

"Neşelen, yaşlı adam," dedi Hugh, iyi huylu bir şekilde. "Gel, baygın
Kalp ne kadar adil bayan kazandı-ya da başka bir şey. Bunu önlemeliyiz
Mümkünse yaygın olarak yayınlanan evlilik. "

"Yeterince kolay dedi," diye yanıtladı Jack, kederli bir şekilde. "Tabii ki," diye devam etti,
Yarısı jestle, "Evine karanlık bir gece baskın yapabilir ve onu taşıyabiliriz
Esarete girin ve sonra bir uzlaşma şansımızı yaşayın. "

"Sonuçta kötü bir fikir değil," dedi Hugh, kaşlarını yükseltti "ve
Düşman tarafından çok yakından itilirsek, planı düşünebiliriz
Cidden. Görüyorsun, Jack, senden pek açık olmazdım, değil mi
Bir zamanlar Ethel Horton'dan eşim olmasını istediğimi itiraf et. "Jack
Tam şaşkınlıkla arkadaşına baktı. "Evet," diye devam etti Hugh, "ve
Sana olan sevgisini bu şekilde öğrendim-asla
Şüpheye ihtiyacım var. Dumfeed oldum, çünkü bunu nasıl bilmem gerekiyor
Onunla hiç tanışmışsın. Sonunda kendimi bir araya getirdim ve
senin için gönderildi. "

Jack, arkadaşının elini her ikisine de aldı ve sıcak bir şekilde bastırdı.
"Hugh," dedi, "sen iyi bir adamsın. Dövüş şimdi ve
Yardımın, kazanmalıyım ve kazanacağım. "

Geceye çok konuştular, ama bu onları ortaya çıkarmaktan caydırmadı
Ertesi sabah erken ve ata binmeye hazırlanıyor. Hemen
Kahvaltıdan sonra Martilla'ya yola çıktılar, on beş köy, on beş köy
Miles kuzeybatıya.

"Sana Kansas'ı göstermek istiyorum," dedi Hugh, "ve daha iyi bir yol yok
İnsanlarla tanışmanız ve kendilerini geleneklerine aşina olmanız. Son şiddetli yağmur, ülkenin tekrar yaşanabilir görünmesini sağladı. Eğer
Yağmurlar sadece sıcak rüzgarlardan önce gelmişti, neden-sıcak olmazdı
Rüzgarlar ve yoksulluk yerine bol miktarda çiftçinin partisi olurdu
Kendi durumum hakkında hiçbir şey söylemeyin. "

Sabah idealdi. Heyecan verici bir tonik vardı
Yumuşak batı rüzgarları. Geniş sürüler kır noktasına geldi. Catde, içinde
Tembel, memnun yolu, kısa, yeşil daha kısa ısırmaya devam etti
Buffalo-Grass.

Yolun kenarında, bir kovboy okuması yaparken biraz yol
Bronco onun yanındaydı, munching ve göz atıyordu. Yakınlaştıklarında Hugh
diye bağırdı, "Neden, Seaton Cornwall, İngiliz arkadaşım!" Dizginlediler
atları ve sökülmüş.

Seaton Cornwall yalan söylediği yerden ortaya çıktı, kitabını bir kenara bıraktı
ve onlara doğru geldi. Bir girişten sonra Doctor Redfield gözlemledi:
"Zamanının bir kısmını okurken geçtiğini görüyorum. İlginç bir roman, ben
sanmak?"

"Hayır, 'Plutarch'ın hayatını okuyordum,' diye cevapladı Cornwall. Ayrıldığından beri
Oxford Hiçbir zamana hayranlığımı tamamen bırakamadım
eski ustalardan ve evime rağmen bir catde aralığında olmasına rağmen
Çalışmalarımı sürdürmekten hala büyük bir zevk bul. "

"Bay Cornwall," müdahale Hugh, "en eski tanıdıklarımdan biri
Kansas'ta ve İngilizce doğum ve yerli bir sevgilisi iken
Toprak, yine de Amerika ve Amerikan kurumlarına hayran kalıyor. "

"Evet," dedi Cornwall ", 'Tanrı'yı ​​kurtarın müziğini duymak yerine
Kraliçe 'burada, hatta' benim ülkem ', sende' dinliyorum
Sürülerin alçalması, mavericks bwall, çakalların sarısı ve
Kurtların uluması. Ancak ben yalnız değilim, çünkü çok sayıda var
benimle kitaplar. "

"Umarım Amerika'dan hoşlanırsın?" Doktor Redfield sorgulandı.

"Gerçekten, gerçekten," diye yanıtladı Cornwall. "Burada fırsatlar var
hangi İngiltere onun halkına asla veremez. Doğumun ülkesini seviyorum
İngilizleri ve İngilizce yolları seviyorum,-ancak daha az, ancak seviyorum
Demokratik Amerika ve sağladığı fırsatlar. Biz biriz
Her neyse, ortak bir dil konuşmak ve herkese yakından müttefik
uluslararası konular. "

"İngiltere," diye devam etti, "
Amerika. Bu yanlış anlama, başlıklı maceracılar tarafından ortaya çıkıyor,
sorgulanabilir veya başka türlü, gerçek düşüncesini temsil etmeyen
Ana ülke. Şahsen, sağlayan bir ülkenin
Ben bir ev ve koruma, kendim için benimsediğim,
sadakatim ve haksız bağlılığım; Bu nedenle, bir Amerikalı olmasa da
Doğdu, bence, terimin ima ettiği her şeyde.
Gerçekten de, yok olan vatandaşlarımın sınıfına sabrı yok
Bu ülkenin insanlarını üstünlüğünü etkileme fırsatı
İngiltere ve halkı. En iyi ihtimalle bir cockney özelliği ve
İngiltere'nin Amerikalı'ya karşı gerçek duygularını temsil etmez
kuzenler. "

"İfadelerinizden çok memnunum," dedi Doctor Redfield.

"Amerikalıları İngilizlere karşı önyargılar," diye devam etti Seaton
Cornwall, "diğer şeylerden daha fazla, maceracıların heyeti
Amerikan serveti için unvanlarını takas etmek için bu ülkeye gelenler.
Neyse ki, bir Amerikalı sınıfıyla oldukları kadar aptalca
kendileri. Her ikisi de vatandaşlarımın bu yöndeki çabaları
ve Amerikalılar tarafından ağıt yakılacak. Gerçekten, bence,
Bu evlilik sınıfı,
Bu nesildeki diğer bir şeyden daha kitleler ve eğer bu bencil
Ve hırslı, 'takas ve satış' geleneği ortadan kaldırıldı, Amerika ve
İngiltere, onlardan daha dostça ilişkileri eğlendirir
Bugün."

Hugh ve Doctor Redfield, Cornwall'dan ayrıldıklarında,
İkincisi Plutarch'a döndü. Hugh ve Jack, sürdüklerinde,
Cornwall'un en mantıklı görüşünü yerine getirdiğini karşılıklı olarak kabul etti.
mevcut koşullar ve her ikisi de çağın anglomanisini yok etti. Öğleden sonra Hugh, bir sığınağın önünde dizildi ve söküldü. BT
Güneybatıda yüzlerce bir örnekti ve dışarıdan daha fazlası vardı
Bir siklon mahzeni bir konuttan daha görünür.

Sahibi dışarı çıktı ve onları sıcak bir şekilde selamladı ve her zamanki batı ile
misafirperverlik, yorgun hayvanlarını beslemeleri konusunda ısrar etti ve
Ailesi öğlen yemeği.

"Seni temin ederim," dedi Bay Redner, "
Hoş geldiniz. "

Redner ailesi, eşi, sevimli bir kızı Bay Redner'dan oluşuyordu.
Bayan Lena ve Dick dedikleri bir oğlu. Sığınak evleri
Doğu zarafet parçaları ile döşenmiştir. Towning dik durdu
Bir köşede, kaba büfe masası ile garip bir şekilde zıt,
duvarda tutturulmuş pinler tarafından desteklendi.

Öğle yemeğinde mısır ekmeği, patates, pastırma ve kahveden oluşuyordu. HAYIR
Yetersiz yemek için özür sunuldu. Sahip oldukları en iyisiydi.

Redner ailesi temsilciydi. Göç etmişlerdi
Doğu, mümkünse Büyük Güneybatı'da durumlarını iyileştirmek için. .
Sıcak rüzgarların yıkılması onları Direst'in isteğine düşürmüştü. Hatta
Mutlak ihtiyaçlar lüks oldu. Bu tutuşma ve yetersiz Provender
sınırdaki büyük deneyim zincirinde bir bağlantıdı. İçinde
Tüm acıları, bu insanlar beklentiyle hala mutluydu
bir süre sonra yağmur kuşağı batıya doğru sürünecek ve
160 dönümlük çiftlik evleri onları yaşlılıklarında kutsayacaktı.

Öğle yemeğinden sonra Hugh ve Doctor Redfield, Redner'a Adieu Bade
aile ve midilli evlerine dolambaçlı bir yolla döndü.

"Farklı bir rotadan geri döneceğiz," dedi Hugh, "çünkü
Ben Crooked Valley North'da akan kuyuları görmeni istiyorum
Meade. "

"Bu benim için yeni bir hayat," dedi Jack,-"Sınır. Yeni bir
benim için anlam. "

"Evet," diye yanıtladı Hugh, "ve göründüğü gibi garip, sınırı seviyorum.
Sıcak rüzgarların servetimi süpürdüğü doğrudur ve ben parasızım.
Yine de, sınırda biri olanlardan farklı arkadaşlarla çevrilidir
Biri şehirlerde,-nüfusumuzun büyük sıkışık merkezleri. "

"Çok pişmanım," diye yanıtladı Jack, "buna giriyorsun
Alınılmaz bir yer. Ancak, yaşlı adam, geldiğiniz aracı olabilir
Ethel ile ilişkileri geri yüklemede başarılı. "

"Bu araç olmalı," dedi Hugh, kesinlikle. "Gerçekten Jack, pek
Ethel'in karakterinin derinliğini ve asilliğini anladığınıza inanıyorum. "

"Şey, Hugh," diye yanıtladı Jack, düşünceli bir şekilde, "Bana hitap ettiğini biliyorum
Başka hiçbir kadının hiç olmadığı ya da seveceği. Hala sevdiğini garanti ediyorsun
Ben. Bu, en azından bana bir kararlılıkla dolduruyor.
Aşk, varlığımdaki kumaşın güçlü bir lifidir. "

"Başarısız olmayacaksın, Jack, ama gerekirse--?"

"Ah! Eğer yapmalıysam," dedi Jack, enerjik olarak, çok uzağa baktığı gibi
Prairie'nin karşısında, "Evet, bu dikkate alınması gereken bir soru. Ethel ise,
Herhangi bir nedenle, bir nedenden dolayı benimle evlenmeye yönelik nesneler
Beni sevmediğini, her engelin üstesinden geleceğim ve onu taşıyacağım
uzak. İnancınızın aksine, sevgisi bir başkasına verilmişse,
Ya da artık benim için umursamıyor, Chicago'ya döneceğim ve adayacağım
Mesleğime hayatım. Doğru, üzgün kalbim benim
yüz; Ama sonra, bilirsiniz, bir doktorun hayatı onu yönlendirir
Acı çeken sahnelerde ve bazen birinin
Çevre kişinin yüzünde tasvir edilmiştir ve hastalarım yorumlayacaktır
Kırık bir kalpten ziyade sempati olarak üzüntüm. Sonuçta, "
Jack, "Çıkarım yoluyla elastik bir yanlışlık genellikle bir
Hantal Hakikat Kayıtsızca konuşuldu. "

Bir süre sessizce, aniden Jack'te, bazılarında sürdüler
Sürpriz, diye bağırdı, "Neden, bu ne?" işaret etmek
Çevik Prairie-Dog, sonra bir diğeri ve hala başka.

"Onlar çayır köpekleri," diye cevapladı Hugh. "On olabilir
Yarım mil yarıçapında bin köpek. "

"Peki, ne yeni bir manzara!" diye bağırdı Doktor Redfield. "Söylemeliyim
on binden daha azdı, daha azdı ve her biri
Böyle bir gözlemcide Haunch'larında oturan küçük arkadaşlar
"Bununla birlikte, Jack Spurs'u atına koydu ve doğru bir çizgi yaptı
En yakın kır köpeği, yaptığı gibi harika bir boğmaca söylerken, ne zaman
Anında, bu kır köpek ordusu sanki sihirle ortadan kayboldu
yırtık evleri.

"Şey, hiç yaptın!" Bunların aktivitesini merak ederek boşaldı
küçük hayvanlar.

"Evet," diye yanıtladı Hugh, "gerçekten büyük bir dikkat gösteriyorlar.
Şirketlerde bir bölgeden diğerine göç edin ve temel olarak canlı
köklerde. "

Henüz konuşurken, sayısız kafa
Yeraltı kapılarının kapıları, sanki arıyor
Tehlike, minyon yüzleri Jack ve Hugh'a döndü.

"Sadece küçük arkadaşlara bak," diye bağırdı Jack, coşkuyla,
"Yüzlerce küçük kafa ve bu kadar casusluk gözü gözetliyor
Bize yoğun harikalarla. Bazılarını nasıl taşımalı
Benimle Chicago'ya geri dön. "

"Ve onları özgürlüklerinden mahrum mu var?" diye sordu Hugh.

"Unuttum," diye yanıtladı Jack, "
Toplum."

"Kesinlikle öyleyim," diye yanıtladı Hugh. "Hayatı bilerek almam
bir solucan. Bana göre bu küçük kır-köpekler
arkadaşlarının arkadaşlığı çok güzel ve yaslanmış olmalıyım
onlardan birinin bile özgürlükten mahrum olduğunu görmek. O zaman, onlar da
Dünyadaki çoğu misafirperver yaratık. Bir kır köpeği olduğu söyleniyor
Kasaba, köpekler kadar çok çıngıraklı yılan ve baykuşun evidir.
Aynı yeraltı dairelerini işgal ediyor. Bunu isteyerek yapsınlar
Yoksa ya da söyleyemiyorum. Sadece böyle bir durumun hüküm sürdüğünü biliyorum,
Ve mükemmel bir uyum içinde yaşadıkları söyleniyor. "

Jack Redfield, köpek kasabasında net bir şekilde binmekte ısrar etti ve
Köpekleri kovalamak, hızlıca izlemekle büyük ilgi duyuyordu
kaybolma ve sonra yeniden ortaya çıkma ve parlaklarının yanıp sönmesi
gözler.

Öğleden sonra Meade'e ulaşmadan önce iyi bir şekilde yığılmıştı. Girerken
Kasaba devlet okulu binasına geldiler. Açık bir pencereden
Yüz küçük sesin birleşik melodisi yükseldi ve düştü
işten çıkarılmadan önce öğleden sonra egzersizleri. Şarkı söylüyorlardı:

               "John Brown'un cesedi mezarda bir kalıpta yatıyor,

               John Brown'un cesedi mezarda bir kalıplama yatıyor. "

"Ah," dedi Jack, Hugh'a döndüğünde, "gerçekten bir vatanseverlik var
Büyük Güneybatı'da kendine özgü. Aşkına hayret ettim
Sınır için, ama neden hava ile redolent olduğunda neden yapmalıyım
Büyük Emancipator'u ölümsüzleştiren okul çocuklarının şarkıları John
Kahverengi? Ayçiçeği durumuna derin bir saygı duymaya başlıyorum
kendim."

"Evet," dedi Hugh, "Ethel Horton'un doğum yeri ve evi."

"Ah!" dedi Jack, "Bu isimde ne sihir var.
Breadwinner'ın iyi sağ kolu daha güçleniyor canım
Hugh, beklenmedik bir okşama veya sevdiklerinden cesaret verici bir sözle
Hıristiyan omlemindeki tüm sığır eti tarafından. "




BÖLÜM XXX.-Kavga


BAYAN. Horton, Ethel'e olan bağlılığında yoruldu. "Zavallı Çocuk"
Bayan Osborn'a, "Bir değişikliğe ihtiyacı var-tuz esintisi ve iyi eski
İngiliz hava tekrar ve sonra renk yanaklarına geri dönecek. "

"Ne kadar çekici olacak," diye yanıtladı Bayan Osborn "
İngiltere bir kez daha. "Konuşurken biraz gergindi ve görünüyordu
rahatlıkla hasta.

Lord Avondale eşliğinde Hortons'u aradı. Eti
mazur görmeye, yorgunluktan dolayı yalvardı ve odasında kaldı. .
İngiliz Lord, Ethel'in görmek istemediğinde kederli bir şey gibi görünüyordu
O ve borusu ile çakıllı yürüyüşten yavaşça dolaştı
göle doğru. Geri yürürken ona bir mülk duygusu geldi
ve düşünceli bir ruh hali içinde. İyi hükümette bir düğün bölümü
Tahviller zaten resmen kabul edilmişti.

"Jove!
Külleri daha brier-kök borusundan çaldı ve dolduruldu ve
yeniden aydınlattı. "Bu canavarca sıcak rüzgarlar manzarayı terk etti
Delilly çorak. Son yağmurlar biraz aydınlattı; aksi halde
dayanılmaz olurdu. Çiçek açan bir ülke, söylemeliyim. Bu küçük
Ethel'in evini çevreleyen göl ve ormanlar tek manzaralarla ilgilidir
"Biraz güldü ve Ethel adını tekrarladı."
Garip, oldukça garip,-ve henüz-- "Cümleyi duyabilir bir şekilde bitirmedi, ama
En çok memnun bir şekilde yürümeye ve sigara içmeye devam ettim.

Ethel kayıtsız bir ruh halindeydi. Ancak Lord Avondale'e betrothal
Kendi yapma isteğinden uzakken, yavaş yavaş azalıyordu
Düşünmek için korkunç. Sonuçta, bu bir değişiklik olurdu ve ne yaptı
Önemli mi? Jack uzun zaman önce onu unutmuştu, Hugh onu terk etmişti
İlk testte.

Bu arada, oldukça animasyonlu bir konuşma devam ediyordu.
Aşağıda, Ethel'in annesi ve Lucy Osborn arasında.

"Başka bir mesele daha var," diyor Bayan Osborn, "Bu talihsiz,"
en az söylemek için. Beni biraz rahatsız etti. "

"Ciddi bir şey, umarım," diye bağırdı Bayan Horton,
Endişeyle onun karşısındaki güzel yüzüne.

"Mutlaka ciddi değil, çok can sıkıcı," diye yanıtladı Bayan Osborn. "Şimdi,
Seni endişelendirmesine izin verme Bayan Horton, ama Doktor Redfield Meade'de. "

"İmkansız!" diye bağırdı Bayan Horton, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, onu geçen akşam Lord Avondale ile araba kullanırken gördüm.
Bay Stanton ile caddede yürürken. Oldukça acınacak ki
Şu anda ortaya çıkmalıydı. Yanıltı yok
Geniş omuzlar ve sarışın bıyık. "

Bayan Horton ciddi bir şekilde şaşkındı ve fark edilir bir şekilde tedirgin olurken, Lucy
Osborn sandalyesinde kıpırdadı, onun kısmını hatırladığı gibi
Ethel'in yazışmalarında oynamıştı. Gizlice doktor olup olmadığını merak etti
Redfield, Bayan Horton'un imzası üzerine yazılan mektubu korumuştu.
Muhtemelen aşağılayıcı sonuçları düşünmek onu sinirlendirdi
bir soruşturma. Lord Avondale ile neredeyse pervasız ilişkileri
Ancak onu yapmaya zorlayan bir pozisyona yerleştirdi
Amerikan mirasıyla evliliğinin saçmalıkları olana kadar
tamamlanmış. Ethel'in ruhsuz davranışından yorgundu, aynı şekilde
ve Bayan Horton'un İngiliz ittifakı için aptalca tutkusu. Doğru,
Lucy Osborn'a sınır yaşamının monotonluğundan kaçmanın bir yolu sağladı,
Ve aynı zamanda, onu daha sıkı bir tabanla İngiliz toprağına yerleştirdi,
O her zamankinden daha fazla hayal etti ve bu düşünce üzerinde olduğu gibi
Onun ünlü hırsını besledi. Ethel, zamanla delicesine olur
Kıskanç ya da muhtemelen böyle olmak için geniş bir nedeni olurdu
Hiçbir şey için sayıldı, şüphe etmedi. Ancak onun kendine güvenmesi,
Ona Lenox Avondale'i kolayca arayabileceğini söyledi.
Ethel ile balayı bitmişti ve güzelliği onu o olmaya zorlardı
Şampiyon. Başka bir düşünce boşaldı ve onu ürperdi
biraz; Düşünce buydu,-güzelliği olduğunda ona ne olurdu?
Yüz ve figür gitti mi?

Bayan Horton, Lucy Osborn'un bir an barışına sahip olmayacağından emin oldu
Dr. Jack Redfield ayrılıncaya kadar.

"Sevgili Bayan Horton, sürekli saatte olacağım. Herhangi bir
Mektuplar gelir, düzenlemelerimizi ciddi şekilde karmaşıklaştırabilirler.
Onları kesiyorsun ve bana getir. "Bayan Horton kızardı
kızının mektuplarıyla ilgili değersiz eylemlerini hatırlamak,
ve "Neden, Doktor Redfield bundan önce duydu
kızımın nişanlısı ve kesinlikle çok onurlu
müdahale etmek."

Ne zaman Bayan Osborn ve Lord Avondale Grove'dan uzaklaşıyorlardı, o
Döndü ve ona sordu, "Bayan Ethel neden reddetti?
Beni görüyor musun? "

"Gerçekten, Lenox, onu kendim görmedim."

"Ona evlendikten sonra bunun aksine
Sıkılmış moping ve giymek için iyi form kanonları
ifade. "Konuşmayı bitirirken ata bir batma kesimi verdi
kırbaçla.

"Eylemleri çok övgüye değer değil,-aslında oldukça hoş olmayan,"
Bayan Osborn.

"Durmak!" dedi Lord Avondale, açık bir şekilde; "Lütfen söyleyecek nezaket sahibi olun
Gelecekteki Lady Avondale ile ilgili aşağılayıcı bir doğa yok.
Buna izin vermeyeceğim. Ethel asil bir kadın, erdemli ve
Onunla ilgili sağlıklı saflık havası. "

"Ah, ne kadar hassassın," diye yanıtladı Bayan Osborn, Piqued
ve onun kaba sözleri ve tarzıyla sokuldu.

"Ona ilişkin tahminimden şüphe ediyor musun?" diye sordu Avondale.

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı Bayan Osborn, oldukça ruhlu bir şekilde, ama kesinlikle
Ona layık olduğundan şüphe. Aslında olmadığını biliyorum. "

"Kendine iyi bak, çok ileri gitme, Lucy!" diye bağırdı Lord Avondale, boyama
öfke ile. "Bir erdem paragonu olduğumu iddia etmiyorum ama davet ettin
ben onur kırıyorum. Herhangi bir erkeğe kadınlığın iyiliğinden şüphe duyarsınız. "

"Yanlış!" Lucy Osborn, tehlikeli bir öfke parlarken ağladı
gözlerinden. "Sahip olduğun kadar kadına yemin eden bir adam,
Onurlandırmaya davet edilene kadar tereddüt ediyor! Bah! Lenox, beni senin ile yoruyorsun
sahte dindarlık. Tüm fedakarlıklarımdan sonra bana karşı dönmelisin
ve bağlılık, şimdi Ethel Horton'un vaadini sağladığınıza göre
Karın ol, size karşı aşağılayıcı ve yoksul olmanızı kanıtlıyor
şövalyelik veya herhangi bir minnet duygusu. "

"Gel, gel sevgili Lucy," dedi Avondale, uzlaşmacı bir tonda, "sen
çok zeki bir kadın; gerçekten sen ve çok paha biçilmezsin
Bana. Beni içtenlikle suçlayacak kadar aceleci olmayın. Seni süslüyorum
şimdi bir amaç için benimle kavga etmeye çalışıyorlar. "

"Aslında?" dedi Bayan Osborn, kibirli bir şekilde. "Kavga başladı,
dua etmek? Ve seninle kavga ederken hangi nesneye sahip olabilirim? "Taşıma
Konuşmayı bırakırken Osborn evinden önce durdu.

"Bu sabah senden yüz pound ek bir kredi istedim,"
dedi Lord Avondale, "Ama henüz iyilik almadım."

"Ve yapacağından hiç emin değilim," diye yanıtladı Lucy Osborn,
Onu küçümseme, onu arabadan teslim ederken. Lord Avondale,
Şapkasını kaldırarak, Bayan Osborn sert bir şekilde uzaklaştı ve
evinin kapısından kayboldu.




BÖLÜM XXXI.-Lord Avondale'in Geçişi


Odasının mahremiyetine ulaşan Bayan Osborn, kendini bir
sandalye ve ağladı. Daha sonra rahatladığını hissetti ve ne kadar aptalca düşündü
Lord Avondale ile kavga etmişti. Küçük bir kilidini açmak
Yazma-deskinin çekmecesi, bir emici ile sevgiyle inceledi.
ve tutkulu bakış, Base İngiliz'in geç bir fotoğrafı.

"Evet," dedi yüksek sesle, "Lenox'a çok kaba davrandım. Ama yapacağım
Değişiklikler. Geceye gelecek ve biz tekrar arkadaş olacağız. Elbette
Sevgili adam, sorduğu paraya sahip olabilir. "

Ona doğru bazı yazı materyalleri çizerek aşağıdakileri yazdı
mektup:



"Kendi sevgili Lenox:-Günümüzde kavga ettiğimiz için çok üzgünüm. Hayır,
senin hatan değil, hepsi benim. Seni düşündüğümde ve ne kadar
Birbirimize gittik, merak ediyorum, hiç konuşabileceğimi merak ediyorum
Kısacası sana. Beni affedeceksin, değil mi canım?

"Ah, Lenox, seni mutlu etmeye çalışırken zaman zaman her şeyi unutuyorum. Sen
Bana ne kadar olduğunu bilemiyorum.

"On birde geceye gel. Seni odamın yan kapısında kabul edeceğim.
İstediğiniz paraya sahip olacak.

"Kalbimin en iyi sevgisiyle, ben, hepiniz, Lucy."



Mektubu bir kenara bırakarak, kocasına bir not yazdı ve onu kapsadı.
Beş yüz dolar için kişisel çek ve getirmesini istemek
o akşam para birimi. Saatine bakarak, neredeyse olduğunu gördü
Saat dört. Biri Lord Avondale ve
Diğer kocasına, mektupları aceleyle kapladı ve onun için çaldı
Hizmetçi, onları hemen teslim etmesini istedi.

"Banka kapanmadan önce kaptanın mektubunun kendisine verilmesini istiyorum. Çağrı
Önce bankada ve daha sonra otelde Lord Avondale'de. Eğer öyleyse
dışarı, odasının kapısının altına itin. "

Hizmetçi acele etti ve Bayan Osborn tuvaletine döndü, karar verdi
Kendini aşmak, güzellik ve büyüleyici tahsisler açısından,
Avondale o akşam araması gerektiğinde. Olup olmadığı bir soruydu
En çok mahkemeye çıktığı hayranlık veya hayranlar.

Banka memurlarından biri Hugh
Kaptan Osborn onu özel odasında görmek istedi. Hugh olarak
Başkanın dairelerine girdi, eski arkadaşının olduğunu fark etti
büyük bir heyecanın altındaydı. Yüzü çok beyazdı ve onun
eller titredi.

"Kapıyı kapat Stanton," dedi Kaptan Osborn, zorla sakinlik ile.
"Belki de anahtarı çevirmiş olsan iyi olur. Çok özel bir şeyim var
Sizinle konuşmak için doğa. "

Hugh isteklerine uydu ve kendini otururken kaptan
Osborn ona karısının mektubunu verdi. "Gözlemleyeceksin," dedi, "
Zarf bana hitap ediyor. Lütfen mektubu dikkatlice okuyun. "

Hugh kütük-Doux'u incelerken, akıllıca Bayan Osborn'u keşfetti
sonunda kendini tutmuştu ve yanlışlıkla mektubu kaplamıştı
Kocasına hitap eden zarftaki Avondale için.

"Eski dostum," dedi Hugh, mektubu sonuna kadar okuduktan sonra, "
Sadece senin için yürekten üzgün değilim, aynı zamanda teklifini yapmaya hazırım
Gücümün içinde herhangi bir şekilde. "Kaptan Osborn
hevesle kavradı.

"Ah, Hugh," diye yanıtladı, "Hayatta birçok üzüntü var,"
Ama kalple ilgili olanlar en çok acıya neden olur.
En iyi mutluluk, bir kadının endişe duyduğu yerde, genellikle ortaktır
Cehaletimizle. Tamamen kör olduğumu düşünmeyin
Aylar geçmiş. Hepimizin üzüntüleri var, ama bana öyle geliyor ki
Kalp tellerim payımdan çok daha fazla çekildiler. Sahip olmalıyım
aylar önce bir servet avcısının alçısını öldürdü; Yapardım
Yani, küçük Harry için olmasaydı,-zavallı küçük adam, onu çok seviyorum
şefkatle, cinayet lekesini ailesinin isminde istemediğimi,-
bu kadar sevgi dolu küçük bir arkadaşa onursuzluk yapmak için adil değil. "Hugh
Ne diyeceğini pek bilmiyordu, kaptan çok asil görünüyordu, çok hak ediyor
saygı ve acıma. Şu anda şöyle dedi: "
Wi-MR'leriniz tarafından yazılmış mektup. Osborn sana mı? Harekete geçmemize yardımcı olabilir
daha akıllıca. "

"Bu doğru, Hugh, ondan eşim olarak bahsetme," diye yanıtladı
Kaptan. "Sana bir kez karımın yanlış yapamayacağını söyledim; ikisi de yapamaz
O, bir kadın için evliliğini onurlandırdığında eş olmayı bırakıyor
yemin ediyor. Otele gidin ve mümkünse diğer mektubu güvence altına alın. Yapacağım
Dönüşünüz için çok sabırsız olun. "

Hugh, Yüzbaşı Osborn'u odasında yalnız bıraktı ve yarım saat sonra
geri döndü.

"Bu mektubu buldum, kaptan, kısmen Lord Avondale'in altına itti
Kapı, "dedi.

"Bayan Osborn'un yazısı," dedi kaptan, incelerken
Üstyapı. "Bir askeri gereklilik beni açmaya zorluyor"
Devam etti ve baktıktan sonra Hugh'a verdi. "Nakit
Kontrol et ve bana para birimini getir "dedi.

Hugh odaya döndüğünde, kaptan parayı ona yerleştirdi.
ve sonra İngilizcenin mektubunu zarftaki ekledi
"Mümkün olduğunca dikkatlice mühürleyin ve itin
Oteldeki odasının kapısının altında. Başlıklı Scoundrel'i istiyorum
Randevusunu koru! "

O gece saat on birden sonraydı.
karısına en düşünceli ve erteleyiciydi, kendini kabul etti
Boudoir için özel anahtarı, törensiz. Güzel küçük
Oda zekice aydınlatılmıştı. Bayan. Osborn ve İngiliz işgal etti
Dainty Settee, Fransız bir döşemenin nadir bir yaratımı. Yüzleri
Kaptanın girdiği kapıdan kısmen döndü. Önce
Onlar, küçük, zengin oyulmuş bir masada, bir sepet meyve, biraz kek,
Ve bir şişe şarap.

"Gezinti için beni affed," dedi kaptan soğuk, metalik bir sesle.
Bir ürkütücü dürtü ile döndüler ve onların önünde durduğunu gördüler
haksız koca.

"Ne, sen burada, kaptan!" Karısı öfkeyle haykırdı "ve
habersiz? Neden, nasıl cüret et, efendim; Nasıl cüretkar-- "Bitiremedi
cümle. Gözleri, eskinin keskin görünümünden önce düştü
kıdemli.

"Evet, göründüğü gibi garip, ben, kendi kocan, kendi çatısının altında,
sizi ziyarete girişimi; Beni teşvik etmediğin bir ayrıcalık, ben
Kabul et, ama bu durumda ısrar ettiğim bir tane. "

Kaptan sakince konuştu ve ne olursa olsun sahip olabilirdi
Keçe soğuk, parıldayan bir kararlılık gülümsemesinin arkasında gizlendi ve
kederli zafer.

Avondale, göz camının alışık yerlerinden düşmesine izin verdi ve
ortaya çıkmaya başladı. "Ah, gerçekten efendim," dedi, "Gidiyorum.
Çok geç kalıyorum, ben-- "

"Olduğun yerde kal, efendim!" dedi kaptan, derin, kararlı tonlarda.
Sesinde İngiliz'i korkutan bir demir halka vardı. "Geç
Olabileceği gibi, "Kaptan devam etti", bu odada daha az
on beş dakikadan fazla. Subterfuges yok. "

Lucy Osborn, kraliçe kafasını kaldırdı ve bir bakışla bir bakışla
Eski kaptan, tısladı, "Karınızı casusluk yapmak pek uymuyor
Bir finansörün haysiyeti. "

"Seni kurtarma umuduyla onurunu teslim ettim Lucy," diye yanıtladı
Kaptan, sakince.

Gözleri ona kızgın bir bakış parladı. "Ne demek istiyorsun?" o
kekemelik. "Ben pek de bilmiyorum--" gözleri gibi sessizce kırıldı
Onun kederli ama yine de küçümseyen bir bakışla tanıştı. İçinde bir şey vardı
Kocasının sırlarını okuduğu görülen bakışları arıyor
onun ruhu. Gururlu kalbini pişmanlıkla sokdu.

Avondale'e dönersek, kaptan şöyle dedi: "Seni uzun süre öldürmeliydim
Daha önce, Bayan Osborn ile bu irtibattan önce başladı. Seni vurmalıydım
aşağılık bir cur gibi ölüme, D ---- sen ve bunu yapardı ama
Küçük oğlum. "

"Affonuna yalvarıyorum, efendim," dedi Avondale, şimdi iyice endişe duydu.
"Gerçekten efendim, sen yanlışsınız ..."

"Durmak!" diye bağırdı kaptan, şiddetle, "Dastardly'ye ekleme
yalan söyleyerek suçlar. Hepsini biliyorum. Bana mektubu ver-Bayan
Osborn size bu öğleden sonra yazdı-size biraz vereceğine söz verdi
para."

Lord Avondale, kaptanın vurgulanmasından önce buruşmuş gibiydi
talep etmek. Mektubu cebinden gergin bir şekilde taktı. Kaptan
Belirsiz bir şekilde ona sahip oldu.

"Gerçekten efendim," diye kekeledi Avondale, "Ben sadece bir adamım, aziz değilsin
Bilin ve Bayan Osborn ile bu uygunsuzluklar neredeyse hiç düşünülebilir
benim herhangi bir hatam olarak. "Bayan Osborn paramouruna döndü ve
Yüzünde tiksinti görünüşü. Onun üzerine şafak kalmaya başladı
Artan bir korkaktı.

"Adam suçu Eden Bahçesi'ndeki kadına koymaya çalıştı,"
Kaptanı öfkeyle bağırdı. "Sen, belki de doğumda bir beyefendi,
Ama sen pratikte cehennem bir sefilsin. Başlıklı olabilirsin, ama
Kalp, zayıf bir kadının erdemine ihanet ediyorsun. Asalet
Elleriniz fahişeli bir aristokrasidir; hayranlığınız ve dikkatiniz
tüm iyi kadınlara hakarettir. Geldiğin zaman kıyılara dön
Aşırı saygın alçak ve bir daha asla özgür Amerika'nın
toprak. Göreviniz macera ve servet avcılığıydı. Serbest bırak
asil kız, Ethel Horton, evlilik vaadinizden ve
Lanet olası komploculardan oluşan coterie'niz onu zorladı ve şaşırttı
ya da ebedi tarafından, kemikleriniz ölü adamın
Oyuk! Bunu yapacak mısın? "

"Evet, gerçekten-kesinlikle-"
Korkutucu korku içinde yürüyün. "O zaman git!" Kaptanı oldukça bağırdı, "Olduğun Cur ve sen
Değersiz hayatına değer ver, asla ruhsatlı yüzüne bakmama izin vermeyin
Tekrar. Sunrise'da yarın sabahı arayacağım ve eğer bulursam
Devletin bu bölümünde, yaşayan Tanrı, hayatın veya benim
cezayı ödeyecek. "




BÖLÜM XXXII.-Dedikodu susturulması


Lord Avondale gittiğinde, Kaptan Osborn mekanik olarak döndü
karısı. Önünde durdu, meydan okuyan ve güzel, bir kaplan gibi
Körfez, savunma veya kaçma şansı olmadan. "Lucy," dedi kararlı
Ve yine de kederli tonlar, "ruhum sana isyan ediyor. Güzel yüzlü
Saflığı sorgulanan kadın, gövdesinden kırılmış bir gül gibidir.
Birini dekorasyon olarak kullanamayız ve diğerine güvenmemeye cesaret edemeyiz
arkadaş. "

Konuşmaya başladı, ama onu susturmak için harekete geçirdi.

"Açıklamalar," diye devam etti. "
Açıklayın, bir zamanlar tanıdığım ve sevdiğim karıyı dikerdiniz ve
Kendinizi hala utanç ve onursuzluğun bataklıklarının derinliklerine batırın. BEN
skandalın sallanan dillerinin
Suçlu olduğunuz irtibat ilan eden aylarca. Evet, ben
Utancın üzerinde düşünürken sessiz kaldım, yine de Lucy, var
cehennemin işkenceleri yaşadı. Oğlum uğruna bunu ummuştum
Güneybatıyı sonsuza dek terk edeceksiniz; Ve bir mektubu ayarlamıştım
sizi İngiltere'ye takip etmelisiniz, asla daha fazla geri dönmeni istemeli
Benim adım utanç ver. O mektupta ben her şeyi ifade etmeyi bekliyordum
Şimdi diyorum. Kutsal sunakta evlilik yeminleriniz bir
Koruma altında kötülüğünüzü korumak için kolaylık futbolu
benim iyi ismim. Sadece ailenize değil, utanç kattınız,
Ama karısı ve kadınlık adına bile. "

Lucy Osborn'un yüzü gerçekten bir çalışmaydı. Onun kibirli olması eridi
Eski kaptanın zil sözlerinden önce. Kazanmaya çalıştı
Kendini kontrolü.

"Lyman, Lyman," nihayet ağladı, mücevherli ellerini bir araya getirdi,
"Bu iffet ölümden daha kötü." İçinde yere battı
aşağılama. "Ah, ben ölmüştüm," diye inledi. "Lyman, Lyman, ne
Bana olacak mı? "

Kaptan gözle görülür şekilde etkilendi. Bir an için boğulmuş bir hıçkırık görünüyordu,
neredeyse kararını sallamak için.

"Lucy," dedi, "sende bile bencil içgüdülerine sadıksın
mutlak sefillik. Kendini sevme, kaderiniz hakkında bilgi almanızı ister
Kararılmış isminizin üzerindeki etkisini dikkate almak yerine
Küçük oğlumuz-kendimden hiçbir şey söylememek. Sormam gereken bir sorum var.
Doctor Redfield'a bu mektup Bayan Horton'un isteğiyle mi yoksa
onun bilgisi? "

"Hayır, hayır, gönderdiğimden oldukça habersizdi." Bayan Osborn ortaya çıktı
Yerden, kendini acı içinde attı. Ona yaklaşıyor
Escritoire, küçük bir çekmecenin kilidini açtı ve umutsuz bir çaba ile
Loş bir elmasın parlaklığını düzeltmek için kaptanı dört verdi
Mektuplar,-biri Doctor Redfield'a hitap etti ve üçü Ethel'e hitap etti
Horton. Kaptan onları cebine koydu.

"Sen soruyorsun," dedi, "geleceğin konusunda.
Bu yanlış yönlendirilmiş mektubu aldığından beri bu soru dikkatle
öğleden sonra. Ne verebileceğimiz dikkat çekici bir düşünce
Çok az saatte bazı sorular. Yazılı kanıtı
Seçtiğiniz Siyah Pasticlower şimdi benim elimde. Bende
Ama önermek için bir kurs. Arkadaşın, maceracı, böyle
Zaten nis yolunda olmadığından şüphelendiğim aşağılık korkak
Dodge City. Onu New York'ta kolayca geçebilirsiniz.
Yarın meade. Kendi özel servetiniz var, iyi yatırım yaptınız
Devlet Tahvilleri. Bu servet oldukça geniş-hatta prens. BEN
Menkul kıymetlerinizi hemen size iletir. Yarın sabah ben
size on bin dolar verecek, ki bu oldukça yeterli olacak
size ve ayrıca arkadaşınıza, maceracıya, ihtiyaçları
Üç ayda bir alana kadar gerçekten yaşamın lüksleri değilse
faiz. Lucy, bir isteğim var; diğerlerinin anısına, tatlı ve
kutsal günler, yarından sonra asla yapmayacağımız sözünü ver
tekrar buluş. Harry'e olan sevginiz, şimdi benim için hiç kimse olmasa da
Utanç duygusu zayıf ve aptalca süpürdü
Kalp, bunun bilgeliğini görmenizi istemek zorundayız. "

Sesinde soğuk, rasping bir yüzük vardı, değişmez ifade ediyor
kararlılık. Röportaj, ona büyük bir çabaya mal olmuştu ve
çok acı.

"Asla, asla!" Ağladı, histerik acıyla. "Ah, nefret ediyorum
o adamın düşüncesi; Onun adı bile korkunç bir hale geldi
Bana kabus. Nasıl unutacak kadar kör ve kötü olabilirdim
Gücün ve asalet! Lyman, Oh, Lyman, kocam yok
Sevginiz olmasa da acıma kazanmanın olası bir yolu? Sonsuza Kadar Olmalı mıyım
Küçük Harry'mizden mi ayrılıyor? Evet, bu evden uzaklaşacağım, eğer
ısrar ediyorsun ve asla geri dönmeyeceksin, ama Tanrı aşkına Lyman, inan
Ben, burada, senden önce ve Tanrı'dan önce bükülmüş dizlerimde
Bir daha asla isteyerek Lenox Avondale'in yüzüne bakmaz. Zorunlu
Onunla şans eseri buluşuyorum, onunla konuşmam bile. Bana inan,
Ve her şey istediğiniz gibi olacak. "

Kaptan gözyaşı lekelenmiş özgürce baktı ve gerçeğin yazıldığını gördü
üzerinde.

"Lucy, bana diz çökme: Tanrına diz çök."

"Tanrı beni affedecek," diye ağladı, gözlerini cennete doğru çevirdi, "ama,
Lyman, olmayacaksın. "

Ortaya çıktı ve ona yaklaştı ve üzüntüyle yüzüne baktı.

"Beni anlamıyorsun," dedi kaptan. "Benim yazıkım zaten sahipsin
Her ne kadar değerli ama çok az. Yazık kalpten geliyor ve kalbim
uzun ve acı acı çekti. "

"Ama Lyman, tövbe için affetme var mı? Dışarı çıkmalı mıyım
Sadece dünyaya, günahlarımı asla affetmeyeceğine inanıyor musunuz? BEN
Sizden onları unutarak kendinizden ödün vermenizi istemeyin; Ama oh, Will
Bana onları affettiğini söylemiyor musun? "

Kaptan Osborn içini çekti, sanki haşlanan bir gözyaşı düşmüş gibi
solmuş kalp. Gözleri bir an için dinlendi ve sonra
düşünceli ileri geri yürüdü. Sadece kızgınlığı mücadele etti
onun doğuştan gelen ruh hali. Ayakta olduğu yere döndü ve
dedi, düşük, husky bir sesle, "Lucy, kendine karşı günah işledin,
Bana karşı, erkek çocuğumuza ve Tanrı'ya karşı; Ama senin
Tutarsızlık sonsuzun affedilmesini sağlayabilir, kesinlikle
Benim gibi fakir, sonlu bir varlığın affedilmesini kazanın. "Döndü
ve bir an için kendi üzerinde ustalık için mücadele ediyor gibiydi.
"Lucy," dedi, "bu geceden itibaren yollarımız tam tersi olmalı
yol tarifleri; Ama ben, kendim olarak, dünyada affedilmeyi umuyorum,
ölümcül ruhların adaletin açılmayan ölçeklerinde tartıldığı yer, ben de
Zavallı, zayıf kalbimde seni affet. "

Kaçışından dolayı ateşli Şükran Günü'nde yüksek sesle ağladı. "Ah,
Lyman, Lyman, gözyaşlarım üzüntüden ziyade artık sevinçten! Hissediyorum
yenilenmiş ve saflaştırılmış. Merhametin bildiğinizden daha fazlası demektir. "
Çarşamba garip bir şekilde adil büyüdü. Bir ışık halesi sarılmış gibi görünüyordu
o. "İyi" dediği gibi eski gazinin yanağında bir gözyaşı titredi. "
gece."

*****

Ertesi sabahın erken saatlerinde kilisenin boğuk vuruşu
Çanlar otuz altı kez geliyordu.

Lucy Osborn öldü. Bir Doktor Konseyi ölümün geldiğini söyledi
büyük bir zihinsel gerginlikten kaynaklanan kalp yetmezliği yoluyla ona.

Ner tabutuna düşen clods,
hatalı bir kadının kalıntıları. Ancak, hala dedikodu dilini yaptılar.
Kaptan büyük affetinde zayıf olabilirdi, ama
Zayıflık çok merhametle temperlendi.




BÖLÜM XXXIII.-Ayçiçeği Arasında Bir Yolculuk


Ne zaman Bayan Horton, Lord Avondale ve
Arkadaşı Lucy Osborn'un ölümü, kederle secde edildi ve
üzüntü. İngiliz ona aceleyle çırpılmış bir not göndermişti, kısaca
kızını nişanlarından çıkardığını ve
Hemen ayrılması büyük önem taşıyordu.

Bundan birkaç sabah sonra Ethel, babasına gidip gidemeyeceğini sordu.
Onu Cimarron Nehri'ne planladığı bir yolculukta. "Sadece hissediyorum
Baba, "dedi," vadide vahşi bir yolculuk yapmak gibi. O olacak
Bana iyi yap. Mamma çok gelişti ve ben de gitebilirim. "
Cattle King kızına şaşkınlıkla baktı. "Git?
Tabii olabilirsin, "dedi." Neden Ethel,
tekrar kendin. Küçük kızıma sahip olmak eski zamanlar gibi görünecek
Benimle menzil üzerinde dörtnala. "

Yakında atlarını monte ettiler ve tüm gün süren bir gezintiye çıktılar. Eti
Atını kraliçe zarafetle sürdü ve ilerledikçe renk
Kadife yanaklarına geri döndü ve yüzü bir kez daha ışıltı
kız gibi zevk. Bazen uzun kulaklı bir kriko-tavşan ürküyor
kapağından ve bir geyik gibi atlamaya git, Ethel dizginlenir
atı ondan sonra vahşi, çılgın bir dörtnala, herhangi bir beklenti ile değil
Tavşanı geçerek, ama sadece bir frolicom heyecan ruhu içinde.

"Ayçiçeklere bak baba!" diye bağırdı Ethel. "Ne harika
Zenginlik! "

"Evet," diye yanıtladı babası, "ayçiçeği, biliyorsun,
bizim durumumuz. Burada cömert bolluk içinde büyüyor ve kesinlikle
Bol simgesel, en azından sığırlar için, tohumları olarak
nar."

Cimarron Nehri'ne doğru ilerledikçe, ayçiçeği tarlaları
daha fazla büyüdü ve sonunda kendilerini gerçek bir şekilde buldular
Bu Kansas ambleminin vahşi doğası. Yüzlerce dönüm uzatıldı,
Bu yanan güneş şampiyonları ile kalın bir halk, hiç dönüyor ve
Kraliçe başlarıyla takip ederek günün kralı. .
Karartılmış çok sayıda tohum, kara gözlü insanlar gibi
En Yarı Altın Taçları. Nazik rüzgar onları karıştırdı
Ritmik hareket melodisi. Her yaprağı güneş ışığını yakalamış gibiydi
cennetin ve zarifçe başını sallayan bir sıcaklık içinde tutmak
ziyaretçiye hoş geldiniz. Kahverengi saplar kaslı olduğunu düşündürüyordu
sağlık ve güç, fan benzeri yaprakları rakipsiz bir
Sarı bir denizin altın ihtişamının arka planı. Onlar
her üzerinde bitmiş bir epaulet olan bir memur ordusuna benziyordu
omuz.

O zaman da, onların kıvrımlarında ve söğüt dalgalanmalarında bir lütuf vardı
Ziyaretçileri hayranlık uyandıran konuşmayan bir şiiri ifade etmek
ve bu çiçek amblemi için saygı. Güzellikleri ile karıştı
Bu sarı parlaklık ve zarif uyum, nadir görülüyordu
bağımsızlık ve statelik. Birçok suyun dalgalanması gibi bir müzik
bu vahşi doğanın nazikçe çatışan kolları ve yaprakları tarafından önerildi
Ayçiçeği. Aynı zamanda bir umut marşı gibiydi, özgürlük
Ölümsüz tema. Ruhsal müzik tembel bir şekilde yüzüyor gibiydi ve
Yaprakların altındaki gölgelerde bir benediction gibi dinlenin ve altın
Coronets. Redolent, dilli eter gibi bir koku da vardı
Doğanın simyası tarafından damıtılmış, ziyaretçileri uzaklaştırarak
umursu, denemeler, kalp ağrıları ve büyük, sertlerin pişmanlıkları
dünya.

Burada görkemli ayçiçeklerin ortasında, göksel güzelliklerinde yıkanmış,
Güneşin ışıltısı ustaca toplandı ve kronlara kristalleşti
şan, dövülmüş altın gibi, yaşamın ve denemeleri
unutulmuş. İzleyiciler şarkıların olduğu bir ecstasy alemine kaldırıldı
kelimeler olmadan bolca. O muhteşem ayçiçeği, güzelliğinde kıyaslanamaz,
kraliçeliğinde eşsiz, stateliness'inde aşan, görkemli
Rakamda, özgürlük, özgürlük ve ölümsiz sevginin sembolü
adalet! Gerçekten de bir özgürlük ülkesinin değerli amblemi,
Milletler Topluluğu "İnsanın İnsana İnsanlığı" iddia ediyor ve kuruyor. .
Rose'un güzelliği ve aşkın kokusu var, sümbül cazibesi
Renk, Columbine dağ tazeliği, zambağı stateliness
duruş, karahindiba altın sıcaklığı, papatya, tevazu,
Honeysuckle A Love Tendrils; ama tüm aleminin ortasında
Çiçek Krallığı, tek başına prizmatik ışınlarının güneşini soydunuz,
Ve cennet seni sonsuz bir altın asası ile taçlandırdı
üstünlük ve ölümsüz ihtişam.

"Ah, baba," diye bağırdı Ethel, "ne muhteşem bir çiçek ormanı. Hissediyorum
hayranlık içinde kayboldu. Ben her zamankinden daha gurur duyuyorum baba, gerçekten öyleyim
Amerikalı bir kız ve Kansas'ın kızı olmak, güzel
amblemi için ayçiçeği. "

Bay Horton'un birinde akşam yemeğine söndüğünde öğlen geçti.
Nehir kıyısında çiftlik evleri. Onların başlamadılar
Öğleden sonra geç saatlere kadar dönüş. Güneş kaybolduğunda
Ufkun arkasında, hala vadiden birkaç mil aşağıdaydılar
Horton's Grove. Yolları, Manaroya'nın kıyısında yatan,
Havalı, Purling Waters uçuşlarında aralıksız konuştu.

Atlarını yürüyüşe çıkarmışlardı.

Ethel iletişim kurmuştu ve konuştuğu ve güldüğü gibi onu
Babam çok sevindi; Gerçekten de sığır kralı olmak için bir mizahın içindeydi
Ethel'in yapabileceği veya söyleyebileceği her şeyden memnun. Kendisine şunu söyledi
Day, Ethel gittiğinden beri sevmediği gibi bir muamele olmuştu.
okul.

"Biliyor musun baba," dedi, "Lord Avondale
gitmiş."

Bay Horton, kızının acı verene atıfta bulunmasını beklemiyordu
ders. "Şey, Ethel," dedi, "
Bunu kes, ancak annenden olmasını bekliyor olmama rağmen
söz konusu."

"Biraz değil baba; onu sevmedim. Olduğumu göremiyor musun
mutsuz? Ama kaçış olmadığı anlaşılıyor. Çok korkma
Baba, ya da seninle konuşmayacağım. "Onun gümüş gülüşü
Yumuşak gece rüzgarları ve John Horton sürprizini gizlemeye çalıştı.

"Söylemiyorum Ethel," dedi, "bu harika olmazdı
Bu kadar uzağa gitmen için bana deneme. Senin olduğunu düşündüm
Ancak diliyorum ve biliyorsunuz ki her zaman tümden fedakarlık etmeye hazır olduğumu
Mutluluğunuza katkıda bulunmak için aralıkta arı. "

"Hiç kimseye saygısız bir şekilde konuşmak umrumda değil baba, ama diyeceğim
Bu mamma diğerleri kadar suçlanacaktı, bu aptalca hırsla
Beni bir unvanla evlendirmem için. Ben bir tür Amerikalı kız değilim
Eski İngiliz dantelleri ve BRIC-A-Brac'a değer veriyorlar, çünkü onlar yaşlılar. "

"Bana bir zamanlar söylediğin beyin işçiniz Ethel'e ne dersin?" sorulan
Babası çekingen bir şekilde.

"Bu sadece öyle, baba, onu seviyorum ve duramıyorum. Onu yazdım
bizim tarafımızdaydı ve gelmesini söyledi, ama mektubuma asla cevap vermedi. "
Yorgun bir şekilde iç çekti ve sesi kesin olarak düşüktü. "Şey, bir
Harika bir gün, "Devam etti," ve işte yine evdeyiz. "

Baba ve kızı söküp teraslı çimleri yürürken
Eve doğru, "Küçük kızım, beni çok mutlu ettin
Bana güveninizi vererek ve her koşulda hatırla
Ben, söylediğin gibi, her zaman ve sonsuza dek senin tarafındayım. "

Elini sevgiyle bastırdı. "Pekala baba," dedi, "
Sözünü çok geçmeden şiddetli bir teste koyabilir. "

Geniş verandaya yol açan adımları monte ederken, Bayan'ı buldular.
Horton rahatça kolay bir sandalyede oturdu, hugh stanton eğlenceli
ve başka bir beyefendi.

"Neden Bay Stanton!" diye bağırdı Ethel, ilerletme ve teklif ederek hoş geldiniz,
"Grove'da o kadar yabancısın ki seni bu konuda pek tanımadım
belirsiz ışık. "

Bay Horton, Hugh'un elini sıcak bir şekilde kavradı. "Başka bir zamanda," dedi, "
kendinizi hesaba katmanız ve
evimizden uzun süre yokluk. "

Kız Hugh'un arkadaşı ile yüz yüze durdu.

"Ethel," dedi, titreyen sesle, "Bana hoş geldiniz?"

"Ah, Jack!" diye bağırdı, ilerleyerek ve her iki elini de ona yerleştirerek "
Bin karşılama. Seni görmek için ne kadar şaşırdım ve memnunum. "

Ellerinin dokunuşu ve gözlerinden duyarlı sevgi mesajı
Jack Redfield'ın durabileceğinden daha fazlasıydı. Onu çabucak yakaladı
kolları ve şefkatle istekli dudaklarını öptü. Bayan Horton nişanlandı
Hugh ile bir sohbette şu an için Ethel'in
Doktor Redfield'ın selamlaması. Ancak babasıyla öyle değil.

"Ah, baba," dedi ona dönerek, "Gel ve hoş geldiniz Jack-yani
Doktor Redfield. O benim-beyin işçim; Hatırlamıyor musun? "

"Hoş geldiniz, üç kez hoş geldiniz, Doctor Redfield," dedi Bay Horton,
samimi bir şekilde, elini bir
Frontiersman.

O gece Hugh ve Doctor Redfield gittiğinde Ethel mazur görüldü
kendisi ve odasına gitti. O gibi eski bir aşk şarkısı mırıldanıyordu
Verandadan ayrıldı ve sahip olan bir kuş kadar hafif görünüyordu
Aniden kafesli bir esaretten özgürlüğünü kazandı.

"Ethel yolculuğundan çok memnun ve mutlu görünüyor," diye gözlemledi
Bayan Horton.

"Canım, başka nedenler olduğunu sevdim," diye yanıtladı kocası.

"Gerçekten, bu nasıl?" diye sordu karısına. John Horton sorgulayarak yanıtladı
Doktor Redfield hakkında.

"Ah," dedi Bayan Horton, "Doktor Redfield bir Chicagoan. O benim
Cenevre Gölü'nde doktor ve bir süre Ethel'in gerçekten korktum
ona baktı. "

"Ve olsaydı?" sorgulayıcı Bay Horton'u gözlemledi.

"Ah, Doktor Redfield çok yüksek, profesyonel olarak tavsiye edildi ve
Aksi takdirde, "Karısı cevapladı" ama bilirsiniz,-Lucy ve ben vardı
farklı planladı. "Yavaş ve tereddütlü bir şekilde konuştu. Bay Bay.
Horton cevap vermedi. Şu anda "Bayan Osborn'un ölümü
benim için büyük bir şok oldu. Kendimi bunlara inanmaya getiremem
Onun ve Lord Avondale hakkında utanç verici söylentiler; Gerçekten yapamam. "

"Sevgili karım," diye yanıtladı Bay Horton, normalden daha fazla sıkılıkla
onunla, "ölülerin huzur içinde dinlenmesine izin vermek uygun. Atmosfer
sıkı bir uygunluk, aslında, sorgulama ile kıl edildi
Puanlar, sizin için bilinmese de. Ancak Bayan Osborn'un ölümü hepsini sakinleştirdi
Sessiz ve Sessiz Affetmeye. Böyle olması en iyisidir. BEN
Bunu aldatılmış olmanız gereken garip olarak görmeyin
zeki bir kadının ve tam bir alçakın makineleri. Avondale
paralı asker macerasıydı ve yeni edinilen unvanını bir
Sosyal 'Jimmy' evimizin kutsallığına girecek. Gerçekten olalım
Ethel'in kaçışı için minnettarım. Bu bir sebep, sanırım, neden
geceye çok mutlu. "

"Ve dua et, sence başka nedenler var mı?" diye sordu Bayan Horton,
endişe verici bir şekilde.

"Başka bir neden daha var," diye yanıtladı kocası, "bildiğim.
Ethel Doctor Redfield'a aşık. Ona çok güveniyorum
Seçtiği bilgeliği sorgulayamadığım yargısı. Onun dilekleri ve
Mutluluk, canım, her şey için çok önemli olmalı. "

Bayan Horton daha önce kocasının bu kadar kararlı konuştuğunu duymamıştı
Ethel ve acımasızca aldatıldığı için ona şafak kalmaya başladı
Bayan Osborn ve Lenox Avondale tarafından. Ethel bile ona güvenmemişti
bir kızı gibi. Bayan Horton için çok fazlaydı ve gerçek
Gözyaşları gözlerini doldurdu. Kızının yerindeki tutkusuyla
Toplum, dayatıldığını hissetti ve onu derinden kesti.

"Gel, gel canım," dedi kocası gözyaşlarını gözlemleyerek, "Eminim
Ethel seni suçlamıyor. O düşünüyor ve inanıyorum, haklı olarak
mümkün olandan çok daha fazla tasarıma dayatılmış
hayal etmen için. "

Biraz sonra Bayan Horton kızının odasının kapısına rapi yaptı. Ethel'in yüzü, Jack'e olan büyük sevgisinin sevinci ile kızardı. O vardı
Ona Bayan Osborn tarafından ele geçirilen mektuplar ve ayrıca
Annesi tarafından yazıldığını iddia eden mektup. O biliyordu
el yazısı ve annesinin entrikalardan habersiz olduğunu hayal etti
Jack'i ondan çok uzun süre tutmuştu. Bayan Horton odaya girerken,
Ethel yanaklarında gözyaşı izleri gördü. Görkemli kadın yaklaştı
Kızı ve okşadı ve sevgiyle öptü.

"Ah, Ethel, çocuğum, neden bana çok önemsediğini söylemedin
Doktor Redfield? "Ethel şaşkındı. Annesine baktı ve
Eski zaman hassasiyetini tüm hırstan mahrum bıraktı. "Ah, anne"
diye bağırdı, başını nazikçe annesinin göğsüne dinlendirdi, "Ben de var
Sık sık istedim, ama bana izin vermezsin. Sana gece söyleyebilirim "
hıçkırık, "çünkü sen yine senden gitmeden önce tanıdığım annesin
Korkunç Londra Okulu. "

Jack Redfield ve Hugh uyku için neredeyse çok mutluydu ve çok konuştular
Geceye, Jack'in geleceği için planlar koyuyor. Parlak bir ay ışığıydı
Gece ve Jack Redfield, bir sevgilinin coşkusuyla olduğunu açıkladı.
geceyi dönüştüren Ethel için karşılıklı sevgisi miydi?
Gün,-Ölümsüz aşkının dünyayı aydınlatması.

Ertesi sabah Hugh bankaya gittiğinde Yargıç Lynn'in beklediğini buldu
onun için. İkincisi, şapkasını kafasına geri itti, sanki
Bir çeşit umutsuz ve kararlı ruh hali ve dedi ki: "Bak 'e', ​​Stanton,
Bin dolar ödünç almak istiyorum. Zaten bankalar ne için? Ben
'Lowin' Bir banka işi yapıyorsanız, nachally ödünç almak istiyorsunuz
para. Öyle değil mi? "

Hugh, bankanın kredi ve borçlu için parası olup olmadığını söyledi
uygun güvenliğe sahipti.

"Şey," dedi hakim, "Bin dolar ödünç almak istiyorum."

"Hangi güvenliği sunacaksınız?" diye sordu Hugh, bankasından bakarak
defter.

"Kendi adım efendim; Linus Lynn'in bireysel ismini göster," dedi
yargıç. "Bir 'sürekli gibi konuşuyorum, kendimi düşünüyorum
Personal'ty her gün bin için yeterince iyidir; Bahse girerim hayat. "

Hugh başını kaldırdı ve yargıçın ciddi olduğunu gördü. Bir andan sonra o
dedi ki, "Peki, yargıç, ben sadece bu bankacılık evinin kasiyeri ve ben
Bu tür önemli konuları cumhurbaşkanına yönlendirmeyi tercih eder. Şimdi,
Biraz beklemek için zamanın olsaydı, Kaptan Osborn gelene kadar,
Konuyu ona anlatacağım. Anla, yargıç, şahsen yaparım
Sizi karşılamak için çok şey gibi. Bekleyebilir misin?"

"Bekleyebilir miyim? Peki, eğer yapamayacağımı düşünüyorsan, bobinlere çarpıyorsun
hata. Yapabileceğimi söylemeliyim. Dokümanda bir takım elbise değil
Buna tendin'in yarısı kadar önemli.
Bu, yargıç başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sıkıştırdı, geçti
bir ayak diğerinin üzerinde ve sırtını korkuluklarına yasladı
Banka-ve bekledi.

Kaptan Osborn içeri girdi ve Hugh ona bilerek bir görünüm vererek belirtti
Yargıç Lynn'in istekleri.

"Şey," dedi Kaptan Osborn, "Şahsen hiçbir itirazım yok
Bilin, ama genellikle güvenliğimiz var. "

"Şimdi, 'e' bak, kaptan," dedi hakim, "Ben bir nota bakıyorum
Benim adım imzaladığında, bir yönetim bağı kadar iyi bir jist 'maçı,
Ve sen onu furgit yapma. Bu 'ere bankasında hiç bir dolar ödünç almadım
Hayatımda ve konuşmanın bir faydası yok, Jist'im var
Para ya da ben çekilim locoed. "

"Şey, yargıç," dedi kaptan, yumuşak bir şekilde kendine gülüyorsa, "
Başkan Yardımcısı Bay Edward Doole ile konuşana kadar bekleyin,
Sizin için neler yapılabileceğini görün. Birkaç dakika içinde burada olacak ve
Bir kez içeri giren kredileri aktarma kararını ertelemeyi tercih ederim
Bir süre. "

"Pekala, kaptan," dedi yargıç, "Ben 'alçalıyorum' Jist'i bekleyebilirim
Değil,-Bahse girerim. "

Başkan Yardımcısı geldiğinde, Hugh, ön haberciyle açıkladı
Ona Lynn'in isteklerini yargılıyor.

"Şey," dedi Bay Doole, "sen kasiyersin ve Kaptan Osborn
Başkan. Düşünmeliyim, eğer varsaymak istemiyorsan
Hakime bireyine bin dolar ödünç vermenin sorumluluğu
İsim, bunu yöneticilere yönlendirmiş olmanız daha iyi. Anladığımızı anlıyorum
Bir yönetmenlerin bu forenoon'u karşılaması. "

"Bay Başkan Yardımcısı," dedi hakim bir gözü kapatıp bakarken
Bay Doole'da, "Bence" burada fan için "projelendirmiyorum"
Sormak isterim, paraya sahip olduğum için nasıl bir insan hissediyorsun?
Pow'rfal'a hızlıca cevap verdiğim soru bu. "

"Şahsen? Oh, şahsen," dedi Bay Doole, bir an tereddüt ederek ve
Kaptan Osborn'un gözünde yaramaz bir pırıltı yakalamak, "istiyorum
Elbette sahip olmana izin ver. "

"Çok iyi," dedi yargıç, yağlı ceket kolu ile güzelleşerek,
"Bu finansal yönetmen olarak, hepinize kadar bekleyeceğim
Institootion, Pass Jedgment. Oh, yaymak için zamanım var
çok benzeri; Acelem yok; Bahse girerim hayat, değilim. "

Yönetmenler oturumdaydı ama Hugh Stanton'un
Yargıç Lynn'in başvurusuna olumsuz rapor vermek üzere devredildi. Çıkış
Yönetmenlerin odası, Hugh, "Söyle, Yargıç, yönetmenler baktı
bankanın işi ve oldukça iyi olduğumuz sonucuna varmış
ödünç alındı ​​ve indirimlerimizi artırmayı umursamıyorlar, özellikle
Ülke sıcak rüzgarlar ve koleksiyonlarla yakıldığından beri
yapmak çok zor. Biraz sonra-hafta veya gelecek ay, sen
Bilin-Throws farklı olabilir. İyi gün, yargıç. "

"O kadar hızlı değil, Stanton," dedi Yargıç

Lynn, "Ben damgalayım değil; ben bir tür konaklıyım, ben, bir 'Ben
Assoomin 'Jist konuşana kadar tatmin olmayacağım bir kelime' onboosomin '
Kendim yönetim kurulunu seviyorum. "

"Pekala," dedi Hugh, "Step In" ve bununla birlikte Yargıç Lynn
Yönetmenlerin odasına girdi.

Büyük bir haysiyet tutumu vurdu, bir eline derin bir şekilde itti.
Yeleği ve diğeri kalçasına dayanarak, dedi ki,
"Beyler, sen-heps beni affedecek, ama jist sormak için iki ya da
Üç soru. "

Yönetmenler "Devam et" diyecek kadar başlarını başını salladılar.

"Yüzbaşı Osborn," dedi hakim, "diye söylemeni anlamıyor muydam
o kişi beni bin krediyle metin atmak istiyorsun
Dolar? "

"Yaptığım inanıyorum," diye yanıtladı kaptan.

"Bay Başkan Yardımcısı," dedi hakim Bay Doole'ye dönerek, "
o kişiyi söylemenin sizi ödünç vermeyeceğinizi söylemeye devam et
para? "

"Sanırım böyle bir gözlem yaptım,-evet!" diye yanıtladı Bay Doole.

"Stanton," diye devam etti yargıç, korkunç bir ciddiyetle "
Kişisel olsaydı beni toplamaktan memnuniyet duyacağınızı söylediğin gerçeği
Kendi başına mı? "

"Evet, sanırım böyle bir şey söyledim yargıç," diye yanıtladı Hugh.

"Şey, beyler, kişi her biriniz istersiniz
Beni toplamak için, ama toplu olarak beni geri çevirdin; o değil değil mi
'Bout?'

Yönetmenler başını salladı.

"Ama görüyorsun--" dedi kaptan.

"Boş ver, Kaptan," diye kesintiye etti yargıç, "diye açıklama saymayın.
İşte size söylemek istediğim şey. O kişiyi söylemek istiyorum
Bence çok güzel bir çok şeysin, ama toplu olarak ben
Assoomin 'sen, şimdiye kadar koştuğum en dar patenlerin sensin. "

Ve bu ayrılık atışıyla, yargıç aceleyle odadan ayrıldı, mırıldandı
Şişirilmiş tahvil sahiplerine ve kupon kırıcılarına karşı korkunç intikam.




Bölüm XXXIV.-Prairie-Fire


Bir Kansas Prairie gerçek bir iç denizdir. Meade'den Kuzeybatı'ya
çok sayıda manda geniş bir araziler kilometrelerce uzandı,
neredeyse bir masanın tepesi kadar, tek bir kanatlı bile veya
Rill yorucu monotonluğunu kırmak için. Çoğu zaman, geceleri yürüdüm
Sessizliği dinleyen ülkeye çok uzak sakin bir yol boyunca
Bu beni sardı. Bazen görünüşte,
monoton durgunluk, bir
uzaktan kurt. Bu düz masa alanlarına baktım,
son çeyreğinde ay tarafından aydınlatılmış ve saatlerce izlendi
Geçen bulutların yarı biçimlendirilmiş gölgeleri bu genişlikte belirsiz bir şekilde uçuyor
Sessizlik Denizi, diğerleri vizyona kadar sayısız sayı izledi
kafası karıştı ve hayal gücü bilgiye zafer kazandı. Böyle zamanlarda,
Süslemede güçlü bir okyanusun sahilinde durdum ve her gölge bir
Umutlarımı bilinmeyen bir kıyıya taşıyan Sable Shouded Yelken Teknesi
gizem.

Sıcak rüzgarlar kurutuldu ve manda grass'ı kızartı. Sonra yağmur
Geldi ve manzarayı yeni bir hayata dönüştürdü. Birkaç haftalık sıcak,
Rüzgarlı hava şimdi müdahale etmişti. Ülke kavruluyordu ve
tekrar kurutun. Kalın, paspaslı buffalo-grass,
Doğu çiftçisinin samanları kesildiğinde ve daha önce kurutulduğunda
Windrows'a demetlenmiş. Ancak, besinliliğini korudu.
Gerçekten de, büyük sığır sürüleri için daha fazla besi olduğu söyleniyordu
sıcak rüzgarlardan önce.

Bir öğleden sonra, batıda ince bir duman çizgisi fark edilebilirdi
ufuk. İnsanların karasından ulaşan siyah bir kurdele gibi görünüyordu.
Güney, kum tepelerine, neredeyse yüz mil mesafe
kuzeyde. Bu olağanüstü kum höyükleri, beşten genişliğinde
On beş mil kadar, güney kıyısındaki Arkansas Nehri'ni sınırlayın. Onlar
Nehri güneye doğru uzanan masa topraklarından ayırın. İle
Deneyimsiz gözlemci, batı ufkundaki karanlık sınır vardı
Sayısız kasırgaların neden olduğu toz bulutlarının görünümü daha fazla
dumandan daha, ama tehditkarlarda tanınan yaşlı sınırlar
Karanlık sınır, bir kır ateşi.

Hugh Stanton sokakta yürürken dikkatine verildi.
Bu uzak buluta, Yargıç Lynn tarafından.

"Diyorum Stanton," dedi, "o duman çizgisini görüyor musun?
Bir iki şey bilmiyorum, Cattlemenler sürülerini kaydırmak zorunda kalacak
yeni bir aralığa. Bahse girerler. Bir şey biliyorum veya
iki."

"Neden, bu duman?" diye sordu Hugh. "Bir kasırga toz gibi görünüyor
Ben."

"Evet, efendim, bu duman ve en büyük, en büyüklerden biri
Prairie-Fires orada hiç kavurdu kuru bufalo grass.
Yakında işler sıcak 'sıcak' olacak. Bahse girerim ne olduğumu biliyorum
Konuşmak 'maç. "

Hugh, yargıç konuşurken dikkatle baktı ve sonra gözlemledi,
"Şey, eğer o kadar da uzak olmasaydı, araba sürmek ve bir
gerçek çayır ateşi. "

"Bir Prairie-FIRE gör! Neden, düğmelerimi sarkın, adamım, seni alçalıyorum
Sabahın geri kalanını sürecek kadar çayır ateşini görmekle yükümlü
Nach'al günleriniz. Bahse girerse bir kez bu şekilde başlarsa işler
Poppin '' Burada, 'Bütün ülke lokomotife olacak:'

"Neden, nasıl öyle?" diye sordu Hugh. "Bu toz çizgisi, duman ya da her neyse
Tamamen yüz mil uzakta olmalı. "

Lynn alayda güldü. "Gee, Stanton, onfeelin 'ya da konuşmuyor ya da
Dikkatsiz gibi, ama ihale. Çok kolaysın. Tabii ki
Yüz mil uzakta, belki daha fazlası, ama rüzgar bir comin '
Bu şekilde, bu Diggin'in en ateşli zamanı göreceksiniz.
Hiç bahsettin, 'bir şey' güçlü bir gerilim 'olacak.
Bahse girerim, görev dışı bir erdem yapmıyorum, ama konuşuyorum
OnRestrife benzeri, her yetenekli insanın gerçekleştirme görevi olacaktır.
Bu yangın bu şekilde yarışmaya var, 'Ben hiçbir spekül yapmıyorum'
bunu söyleme konusunda bilgi. Duman gördüğümde bir ateş söyleyebileceğimi düşünüyorum, '
Bu konuda yanlış anlamayın yok. "

Sokakta birkaç yüz kasaba olana kadar uzun sürmedi.
Batı'da öfkeli büyük kır ateşini tartışmak
ilçeler. Daha çekingen ifade edilen alarmlardan bazıları, ancak çoğunluğun
Asla bir Kansas Prairie-Fire ve hatta en donuk ruhta bile
Çok büyük bir manzara beklentisiyle belirgin bir yenilik vardı.

Duman bulutu dünyanın yanında daha karardı ve daha kalınlaştı ve yavaş yavaş
yükseldi ve daha yüksek. Batı'dan güçlü bir rüzgar yerleşti ve daha önce
Saat beş, uğursuz görünümlü duman sütunları güneşi o kadar karartmıştı
Büyük bir bronz kalkan gibi göründüğünü. Dünya bulutlu
sarı, bastırılmış bir ışık ile; ve onların ileriye doğru süpürmelerindeki rüzgarlar
şimdiki ile eklenti-korku ile burdened. Ki
İzleyiciler, bu konuda gizlenmesi mümkün değildi
Zincirsiz ateş iblis, şimdiye kadar uzakta. Bazıları bunun olabileceğini öne sürdü
Kasabanın batı sınırları etrafında olukları pullamak için iyi olun ve
geri ateş, ama korkuları için hızla sessizce güldü. .
Artan Throng, her zaman büyüyen bir sahnenin tadını çıkarıyor gibiydi
Batı ufukta plainer ve büyük.

Meade sakinlerinin o gece saat sekizliydi
Dünya yakınındaki karanlık kemeri kesen ince bir ateş ışığı keşfetti,
kan kırmızısı orak gibi. Hat kuzeyden güneye kilometrelerce ulaştı.
Görüş yeni ve ilham vericiydi. Hızla hareket eden duman bulutları,
Spiral bükümlerinde, doğuya doğru yüzmüştü ve şimdi
Aurora Borealis kadar muhteşem bir görünüm sundu. Harika,
Neredeyse zirveye monte edilen kızarmış bulut bankaları, her ikisinde de
taraf, mürekkepli siyahlığın yuvarlanan dumanının serpiştirilmiş sütunlarıydı.

İnsanlar şimdi Jesting'i bıraktı, çünkü sahne hayranlık uyandırıcıydı. A
Meclis üzerine durgunluk düştü. Şu anda vagonların gürültüsü
Meade'ye giden farklı ülke yollarında duyuldu. Ülke
İnsanlar alarm almıştı ve iyi dolu vagonlarla
Daha değerli eşyalar, yalnız sığınaklarından uzaklaşıyordu
kasabanın korunmasına.

Bazı kasaba halkı, ilk başta,
Çiftçiler ve çiftlikçiler; Ama jeeringlerinin altında demirlemişti
Depresyon ve endişenin evrensel bir lodestone. Düzenlemeler
aceleyle kasabayı geri ateşleyerek korumak ve olukları sürerek korumak için yapılmıştır.
Batı, güney ve kuzey sınırlarındaki kır çiminde.
Yüzlerce istekli el bu işi yapmak için gönüllü oldu. Ateş çizgisi
Doğu ilerlemesine devam ederken plainer büyüdü. Değişen bankalar
Duman şimdi bir kargaşa okyanusuna benziyordu. Bazı bulutlar
erimiş altın kadar sarı, diğerleri kan lekeli görünüyordu ve
bakmak korkuyor. Tüm batı gökyüzü Aglow'du; Ve hatta yüksek
Göklerde huzursuz, gül renkli bulutların bankalarını değiştirdi,
Tüylü ve pembe ve beyaz çözünen bir saçak içine sarılmış.

Sokaklar çevrenin sakinleriyle kalabalıktı
ülke. Gece yarısına kadar her kalbin içinden bir korku titremesi vurmuştu ve
Ateşin garip ışığı, her üzerinde ölüm gibi bir solgunluk yapmaktı.
yüz. Sıkıcı, tehdit edici bir kükreme duyulabilirdi. Alevler sıçradı
Diğerine, DeRowy Derin'in gelen dalgaları gibi, hiç
Tıslayan yılanların ordusu gibi değişiyor ve bir şey. Onların çatallı
Diller, süslü bulutlara yükseldi, fevkalade aydınlattı
manzara.

Sığırların boğuk, küstah körfezi uzaktan duyuldu. A
Yanan ot kokusu havayı boğucu koku ile doldurdu. Sığır
Daha yaklaştı ve çiğneme toynaklarının sesi somurtkanlara benziyordu
gök gürültüsü mırıldanmaları. Sürüleri yönlendirmek için bir komut verildi
Ana sokaklar, ama bu yoktu. İnsanlar fark etmeden önce
Tehlike, yaklaşık bin beeves, damgalı terörle feryat etti, acele etti
Meade sokaklarında pell-mell, birbirlerini boynuzlar
öfkeli ve içeri giren talihsiz herhangi bir talihsiz
onların yolu. Sonunda kendilerini kamu meydanında attılar.

Yüzbaşı Osborn'un sesli sesi, kargaşanın üstünde duyuldu ve
Yaklaşan alevlerle savaşmaya yardımcı olacak ek gönüllüler.

Atlar aceleyle su varillerinin bulunduğu vagonlara bağlandı
yerleştirilmiş. Battaniyeler, eski katlar, yorganlar, gunny çuvallar ve akla gelebilecek her
Bir çeşit döküm giysiler aceleyle sabitlendi ve çapa tutturuldu ve
çatal, cesur adamlar tarafından savaşırken kullanılacak tutamalar ve direkler
ateş. Bu işe alımlar kasabanın sınırlarını hızlandırdı ve
Şimdi kurum ve dumanla bitmiş itfaiyeciler
tanıma. Geri ateşlemeye devam ettiler, ama pratikte
yok. Buffalo-Grass'ta yangın sadece giderken yanar
rüzgarla. Takımlar ve kırılanlar aceleyle aktarıldı
Kasabaya daha yakın bir nokta ve burada geniş, derin oluklar sürüldü. .
İtfaiyeciler daha sonra bu başlıklar arasındaki çimleri yaktılar, ancak çabaları
süpürme alevlerini kontrol etmek için boşuna olduğunu kanıtlayacaktı.

Sonra çılgınca yeni bir sahne meydana geldi. Prairie-Hens sürüleri, bıldırcınlar,
Meadow-Larks ve Pamukçuklar, hepsi kör, şarkı söylenen ve korkmuş, başladı
Binalara karşı uçmak, birçoğu da dünyaya düşüyor
sakat veya ölü. Tüm kasaba çırpınan kanatlarla yankılandı. Kurtlar,
Yansıtlarından ve uğraklarından, secde ısı ile uğraktan sürülen,
Çılgın korku içinde itfaiyeciler. Yakında kasaba oldukça kuşatıldı
Bu çılgın hayvanlar tarafından. Adventleri zaten delirmiş gibiydi
Sığır çileden çıktı ve ölümle ilgili genel bir yakın dövüş ve savaş başladı.
Bu bedlamın çığlıkları ve havlayan çığlıkları bir keresinde zavallı ve
korkunç. Düzinelerce kurt ölümüne geçti.

Yüzlerce kriko rabbit, uzun kulakları düz yatıyor
Sırtlar, Burning Prairie'den sınırlandı. Kurtlar
dehşete kapılmış sığırların keskin boynuzları tarafından korkutuldu, ama şimdi
Tavşanların üzerine birçok hırıltı ve hırıltı ile döndü ve skorları öldürdü
Büyük Güneybatı'nın bu çaresiz alışkanlıklarından.

İnsanlar üst hikayelere sığınmıştı ve
Binalar, kendilerini aşağıdaki vahşi arenadan korumak için. Gibi
Ateş daha yaklaştı ve ışık ve ısı daha yoğunlaştı,
Spektral tonu, hepsinin beyazlatılmış yüzlerinin üzerine düştü.

Sıcak rüzgarların bile aşan boğucu bir korku, sarılmış
kuşatılmış Meade kasabası. Durum umutsuzdu. Alevler,
Onların delirmiş zaferlerinde, rüzgarın kanatlarına acele ediyorlardı
savunmasız kurbanlarına doğru. İtfaiyecilerin cesur taburu
boğucu ısıdan önce acele içinde emekli olmak zorunda kaldı. Batı
Binaların cepheleri öğleden kadar hafif iken doğuya doğru
Uzun gölgeler dans etti, daha az farklı büyüdü ve sonra karardı.
Scarlet dumanı yükseldi ve düştü, garip ve garip fantomlar üretti.

Hızla kaplayan duman sütunları, "diğerine-bir tanesi"
diğeri üzerine, "tutuşmuş ve yükselen bir deniz haline gelmiş gibiydi-
Ateş dalgalarının piroteknik gösterimi. Eteklerde birkaç bina
Büyük sıcaktan ateş yaktı. Sayısız olarak milyonlarca uçuş kıvılcım
Yıldızlar olarak, havayı doldurdu, tam imhasyonu tehdit etti.
Tehditkar alevler, çaresiz avları üzerinde ilerliyordu.
cehennem gibi görünen sertlik. Tavşan çığlıkları,
Çakalların Yelpleri, Kurtların İnilti Howl, Çılgın Kükreme
sığır ve histerik ve bayılma kadınlarının bekletilmesi-hepsi üretildi
En çılgın pandemonium. Bu korkunç kargaşa duyulabilirdi
Tıslama, çatırtı, dalgalı, ölümden kaçan bir kahkaha
Alevlerin labirenti,-acele ettiler, korkunç öfkeyle. Yok olma görünüyordu
yakın. Yanan binalar zaten kömürleşmişti
kalıntılar; Diğerleri kükreyen, dönen çarşaflarla sarılırken
ateş. Peygamberler gibi, örneğin, bir
belirli yıkım. Sığır, kurtlar, kriko rabbitleri ve
İnsanlar, demoralize edildi ve aşırı güçlü bir korku tarafından damgalandı.

Ateş şimdi bir erimiş lav hattı gibi ilerledi. Üzerine geldi,
Meade çok sınırları. İnsan ve Canavar bir
ateşli sunak. Sığırlar kurban bir şekilde inledi. Boğucu duman
Sokaklardan gizlice düştü ve boğulma susturdu
İnsanların ağlaması. Boyalı vahşiler gibi, alevler görünüyordu
kurbanlarına koşarken kanlı tomahawks'ı markalamak için
Demoniacal Dönüşün Çığlıkları.

Sonra, Tanrı kurtuluş kayasını kokladı,-ilahi bir el uzandı
sonsuz şefkat. Gökler açıldı, yağmur körleşti
torrentler, Dünya sağır edici gök gürültüsü peals ile titredi,
Lightning, Bulutları Korkulu ihtişamla, yüce gibi, sanki,
Ölçülmez iyiliği, alevlere bir uyarı atıyordu.

Providence, yutan şeytanı boğaz tarafından boğdu, çünkü
Neredeyse belirli bir zafere karşı çok dışarı çıkma eylemi. Ateş kralının
Terör her şeye gücü yeten bir kararnameye teslim oldu. Güçlü gücü
Kırık ve birkaç dakika önce karşı konulmaz görünüyordu
Güç ve meydan okuma topçuları,
Kendi yenilgisinin samur cüppeleri. Sonra bir çığlık attı
insanlar, "Tanrı yaşıyor! Hayatlarımız kurtuldu!
Evren! "

Gri şafakta ve sabah enkaz ve harabe araştırıldığında
yeni bir günün, bu sadık insanları, eşsiz bir şekilde
Toplulukların Tarihi, sığınaklarının yanan közlerine döndü
evler ve sıcak rüzgarların ve felaketin yıkımını unutmak
Güneybatı üzerinde süpürülen en büyük kır ateşi,
Kansas'ı sevmeye devam ettiler-güneş ışığı ve ayçiçeği ülkesi.




BÖLÜM XXXV.-BUCKING BRONCO


Büyük Ateş, harabe ve açlıktan başka bir şey bırakmadı. .
Çiftçiler gerçekten üzücü durumlarda. İstemek ve sefalet vardı
Gaunt ve içi boş gözlü insanlara göz kamaştırıyor. Bahar
Güneş ve yağmur manzarayı parlak yeşil giymişti; Sıcak
Rüzgarlar, sihirle sanki en donuk kahverengi bir dünyaya değişmişti;
Büyük ateş kırın üzerine yayılmışken samur bir yıkım bornozu.
Ateş-Kral da tamamen et fedakarlığından aldatılmıştı
ve kan. Kahverengi kır, geniş bir mezarlığa dönüşmüştü.
Boğulmuş erkekler, atlar, sığır, vahşi hayvanlar ve uçan şeyler vardı,
Benzer, alevlerin doyumsuz açgözlülüğüne teklif edildi. Taraf
Bu yarı yanmış karkas ve kemikleri yan yana yatırın, nerede
Kurbanlar düşmüş, yaşam yarışlarında yok olmuşlardı.

Ancak zaman, bu ıssızlık alanını garip bir şekilde değiştirecekti. Diğer
mevsimler gelirdi ve burada karartılmış közlerin dağıldığı yer
Her yönden mil, yeni umutlar çiçek açar. Yaymak
Bu kemiklerden ve onlar tarafından zenginleştirilmiş, büyüyecekti
Johnny-Jumps, Papatyalar ve Karahindiba. Erik çalıları
Kum tepeleri boyunca çarpışan demetlerde büyümek yine çiçek açar ve
Kırmızı-kırmızı kum aralığının bol tekliflerini verir. Yeni bir halı
Yeşil büyüyen, sayısız gökkuşağı renkli çiçekle serpiştirilmiş,
Bu çorak ovaları yenilenmiş bir yaşam mantosu ile kapsayacak ve
güzellik. Bu umut insanları teşvik etti ve birçok kişi yenilgisini soydu
pişmanlık duyuyor.

Binbaşı Buell Hampton kurtarmaya geldi. Her zamanki muhteşem
cömertlik, _patriot_ aracılığıyla olacağını duyurdu
Herkesin rahatlığı için yeterli yardım. İçin düzenlemeler yapıldı
Çiftçiler takımlarını kuzeye doğru, eski "Jones ve
Plummer "Trail, Dodge City, en yakın demiryolu noktası ve orada
Vagonlarını insan ve canavar hükümleriyle yükleyin. Birkaç gün içinde
Bir kez daha fakir insanları kutsadı.

Binbaşı Hampton, John Horton tarafından yardımseverliğinde ikincil olarak devam etti.
Kaptan Osborn ve diğerleri.

"Ben görüşüm," dedi Binbaşı Hampton, Hugh Stanton ile konuşurken,
"Bu, acı çektiğinde Tanrı,
altın. Erkeklerin 'insanın bağımlılığının farkına varmak gerekir
kardeşi adamı. ""

"Binbaşı," diye yanıtladı Hugh, "
karakterinizin yeni aşaması. Binlerce dolar bağışladın
Bu talihsizler ve onlar tarafından neredeyse putlaştırılmalısınız.
nadir cömertlik. "

"Sevgili Stanton, hak etse de sana bu övgü söyleyeyim
sonuçta, sadece övgü. Ücretsiz hakkına sahip değilim
kelimeler. Açları beslemek için hastayı ziyaret edin ve çıplak giyin
Yüce hükümdardan komuta. Dünyadaki tek gerçek mutluluk
Başkalarını mutlu ederken. "

John Horton konuşurken caddeye çıktı ve
Binbaşı Hampton o akşam yüz baş başa gelir
hastalar arasında dağıtım için.

"Şey, Stanton, oğlum," dedi Binbaşı, "Ülkeye gidiyorum
bu öğleden sonra, ama seni yarın görmeye çalışacak. "Bununla birlikte
_patriot_ ofisine doğru, Hugh'u bu garip adama hayrete düşürüyor
muhtaçlara liberalliği sınırsız görünüyordu.

Bu arada Bayan Horton,
merhum Bayan Osborn tarafından birçok yönden haksız bir şekilde etkilendi.

Şimdi neden bu kadar kör olduğunu merak etti. O harika bir kadındı
Kalbin asaleti ve çoğu konuda mükemmel yargılama ve o
kendi kendine büyük bir hata yaptığını kabul etmeye başlıyor
Aptal Anglomani hırslarında. Nadiren yarıya kadar iş yaptı.
Ethel'in Doctor Redfield'a geri dönülmez bir şekilde aşık olduğunu keşfetmek,
Boyadığı sefil Daub'lar için değişiklik yapmaya kararlı
Başarısız bir İngiliz komedisinin sahne ayarı. Bu yüzden yazdı
Bir kez Doctor Redfield'a, onun niteliksiz onayını garanti ederek
takım elbise ve onu misafirleri olarak, o kadar uzun süre durmaya çağırıyor
güneybatıda kaldı. Bu acil talep,
Sığır kralının engebeli ve yine de bütün davetiyesi.

Buna göre, doktor Hugh Stanton'un odalarını otelde bıraktı.
Ethel ile birlikte olabileceği Horton's Grove'un misafirperverliği. Hugh
Jack onunla uzaklaştığında keskin bir yalnızlık duygusu ile dolu
Nişan. Jack Redfield's'dayken ihale gözleri yeni bir ışıkla parladı
mevcudiyet. Hugh'a, koruyucuya gelmesi gerektiğini söyledi
Her gün ve eğer yapmazsa, kesinlikle onun için gönderirlerdi.

Gittiklerinde, Hugh odasına döndü,
Ethel'de dönüşüm. Yanakları pembe ruddy tonu ile parladı
Sağlık ve dudakları iyi olgunlaşmış kirazlar gibiydi, bütün
Genç yüzünün ifadesi memnuniyet ve umutlardan biriydi.
"Aşk harika bir şey," dedi, pencerenin yanında dururken izlerken
Jack ve Ethel içeren taşıma ülkeye doğru sürüyor. O
İç çekti, kendine bir şey mırıldandı ve pencereden döndü.

"Sonuçta," dedi yüksek sesle, "evlilik bir gizem, başlangıç
yanılsama kurdeleleri ile süslenmiş, uyanış bir giriş
her birinin mutluluğunun kaprisine asıldığı gerçek
ikisi birden; Hayat, en iyi ihtimalle, sadece yüzeyde havaya uçurulmuş bir saman
Şans, şeytan yakın dururken, bizi bir
karışıklık ve sefalet labirent. "Sonra Ethel'in fuarını düşündü
Yakın zamanda kendi başına tuttuğu el, ve
Ruhu, baharın fanning nefesi olarak, saygı duyma hissi,
sadakat ve saygı.

Ertesi sabah, Hugh caddede yürürken Marie ile tanıştı
Hampton. Zengin bir renk, toplantılarına yanağını monte etti. "Sen oldukça
bir yabancı, "dedi, hoş bir şekilde gülümseyerek." Seni bizimle görmedik
Bir haftadan fazla bir süre ev ve Papa,
_Patriot_ Ofisi, tamamen. "

"Bir arkadaşım beni ziyaret ediyor," diye yanıtladı Hugh, "ve ben de ona verdim
Zamanımdan önemli ölçüde, ama şimdi bitti, "dedi bir
İç çek, "Ve ben de sizden ve babanızı daha fazla görmeyi umacağım."

"Ah, çok yakında gitti mi?" diye sordu Marie. "Hayır," diye yanıtladı Hugh, Moodly, "ama artık bana ihtiyacı yok."

"Aslında?" dedi Marie, ve içinde sorgulayıcı bir aksan vardı
ses.

"Evet," diye yanıtladı Hugh, endişeyle. "Gel, seninle yürüyeceğim ve sana söyleyeceğim
bir romantizm. "

Caddeyi Binbaşı Hampton'ın evine doğru çevirdiler ve
Hugh, Jack Redfield'ın aşk ilişkisinden Marie'ye söyledi.

"Ah, ne kadar romantik!" diye bağırdı, bitirdiğinde. "Tıpkı bir
Bir romanda hikaye. Ethel'i ve onun bu kahramanını görmek için sabırsızlanıyorum. "

Marie'nin evine ulaşmışlardı ve verandada duruyordu,
Bronz saç zenginliği ile güzel başını eğmek, birine karşı
Destekler. Gözleri ışıltılı bir şekilde Hugh'un yüzünde dinleniyordu.

"Şüphe duymuyorum," diyor Hugh, "çok mutlu olduklarını ve sanırım
Ethel'i kaybedene kadar sadece bir zaman meselesi. "

"Papa, sıcak rüzgarların sahip olduğu için artık gideceğinizden korktuğunu söylüyor
bitkileri yok etti ve büyük ateş genellikle
ülke."

Hugh omuzlarını silkti. "Baskı ne kadar büyük olursa o kadar iyi olur
Şarap. "Biraz güldü ve devam etti," Test çok önemli oldu
bir. Belki de gitmeye zorlanacağım. Biri fethedildiğinde
Teslim koşulsuz olmalı. "

"Bu bir kadın için doğru olabilir," dedi Marie, "ama bir adam direnmeli."

"Ve neden bir kadının bir erkekten daha fazla?" sordu Hugh.

"Bir adamın daha fazla gücü var," diye yanıtladı. "Bir kadın tamamen kalp ve
Duygu, ve kalesi güçlü iken, ancak
fethedilin ve teslim olduktan sonra, ondan daha fazlasını sevmez
Fatih. "

Hugh bir an düşündü ve sonra "Evet, sanırım bu
kural."

"Kural değil, durum," diye yanıtladı Marie.

"Ama hayatları yöneten kurallar var," diye ısrar etti Hugh. "Değil misin
öyle mi düşünüyorsun? "

"Belki ticari anlamda, ama aşk işlerinde değil," dedi Marie,
gülüyor. "Şimdi ne tür bir kural Ethel'i yönetebilirdi?
Ve sevgilisi? "

"Kesinlikle fakir bir tane," diye yanıtladı Hugh.

"Bu Dr. Jack Redfield'ın sevdiğinden emin misiniz Bay Stanton
Bir romanda kahraman olarak Ethel nişanlısını seviyor mu? "

"İllüzyon mükemmel görünüyor," diye yanıtladı Hugh, gülümseyerek.

"Aşka inanıyor musunuz, Bay Stanton?" Diye sordu Marie, zorla.

"Evet, sanırım böyle bir duygu var," diye yanıtladı Hugh.

"Ve sence," diye devam etti Marie, "
bir test mi? "

"Bilmiyorum, eminim," dedi Hugh.

"Şey," diye ısrar etti Marie, "Bir erkeğin bir kadına olan sevgisinin testi nedir?"

"Test," diye yanıtladı Hugh, "bir erkeğin bir kadına olan sevgisinden?" Uzak baktı
Vadinin karşısında sanki soruyu meditatif olarak tartıyormuş gibi
tüm yüzyılların bilgelerini şaşırttı. Sonunda "Bir adam değil
Nadiren, gerçekten sevdiği kadına pervasız bir olağanüstü olmakla birlikte,
kayıtsızlık duygularını eğlendirdiği kişilere göre
gerçeği, yeterli örtüle giymeden itiraf edecek
Hatta çıplaklığını bile gizle. "

"Tanımınıza hiç inanmıyorum," dedi Marie,
Yüksek renk, "ve kurallara en değersiz bagaj olarak bakıyorum
bir hayatın kuşatılabileceği. Bir prensip herkes için geçerli olabilir
koşullar, ancak bir kural dardır; Aşkın testi fikriniz
korkunç. "

Hugh felsefesine gülümsedi ve kızaran kıza baktı
artan faiz. "Sen de bir dahiyazsın,"
dedi ki, "İnsan testi ile ilgili fikirlerime katılmasanız bile
Kadın sevgisi. Bu gece gelip şarkı söylediğini ve oynadığını duyabilir miyim? "

"Gelebilirsin," diye yanıtladı, "ve senin için basit bir şekilde oynayacağım
Melody,-Yakın zamanda öğrendim. Olduğumu söylemeye devam ediyorsun
dahi; Eğer öyleyse, eksantrik olmalıyım ve kaprislerimden biri sadelik. "

"Seni kaprislerin için daha iyi seviyorum," dedi Hugh, cesurca ve,
Şapkasını kaldırıp döndüğünde, iltifatın olduğunu fark etti.
Marie'nin yüzündeki rengi derinleştirdi. Sokakta yürürken, hala konuşmasını düşünürken
Marie, Bill Kinne-Man ile tanıştı, Bronco'ya bindi. Kinneman çağırdı
O, "Bak 'E', Pardner, göz atmamayı kabul ettiğini sanıyordum
menzil."

"Senin sorunun ne, Kinneman, yine de?" diye sordu Hugh, öfkeyle.

"Waal, sana ne olduğunu söyleyeceğim, bana ne olduğunu, bir 'Makin' Hisset
Yığın dikkatsiz, "diye yanıtladı kovboy."
Hampton bir 'Bırak Foolin' yuvarlak Bayan Marie, Wayfarin 'arkadaşım ya da
Bir çok yola gireceksiniz, nach'ally ile sonuçlanacak sorun
git-tin 'uncorked ve döküldü. "

"Ah, öyle mi?" diye cevapladı Hugh, aşağılayıcı bir şekilde.

"Hayata bahse girersen, öyle," diye yanıtladı Kinneman, "
Hızlı ve düşmanca benzeri, benim gök gürültüsünü stealin ', şimdi bir'
Nach'ly, çatal dilli ışık benim bir doz almayı bekliyor. "

"En kötüsünü yapabilirsin," dedi Hugh, öfkeyle. "Binbaşı arayacağım
Hampton ve kızı, hoş olduğu sürece istediğim kadar sık
Onlara. En iyi ihtimalle aşağılayıcı bir whelp'sin ve
Hades olarak Hampton cennetin altındadır ve eğer en hafif şüpheye sahipse
elini istediğin için,
Seninle bir daha asla konuşmayacağı varsayımı. Şimdi devam et
İşletmeniz, eğer varsa ve bir daha asla benimle konuşmaya cesaret edemeyin. "

Hugh topuğunu açtı ve bankaya doğru hızlı bir şekilde yürüdü,
Bill Kinneman midilli bir yan sokağa binerken, korkunç mırıldandı
intikam.

Hugh bankaya yaklaşırken John B. Horton'un çılgınca indiğini gördü.
sokak. Ateşli Bronco'nun kontrolünün ötesine geçmiş gibiydi. BT
Yetiştirilmiş, eğimli, ileri dalmış, şiddetle tekmeledi ve dünyayı pençeledi.
Sığır kralı eyerde doğmuş bir binicilik gibi oturdu, ama
Oldukça iyi bitkin olduğu açıktır.

Şu anda midilli, çılgınca çılgınca bir koşuya doğru ilerledi.
Doğrudan Kaptan Osborn'un bankasının önündeyken, Mustang aniden
Shied, neredeyse dik bir pozisyona dönüştü ve sonra ön plana çıktı
Ayaklar aşağı indi, "Bucked", kötü bir dalma yaptı ve yüksek tekme attı
havada. Seyirciler, broncos'a alışmış olsa da,
endişelenmeye başlıyor. Başka bir çılgın dalma ve hala başka bir şey. Birden
Eyer Çevrü kırıldı ve Bay Horton,
Pony, başı kaldırımın kaldırımına çarpıyor. Garip bir şekilde
Tesadüf, Hugh'un ilklerinde fark ettiği çirkin kırmızı yara izi
Toplantı sonbaharda açıldı.

Kaptan Osborn bankadan koştu ve Hugh'un yardımıyla
ve diğerleri, kanayan adam kaptanın özel odasına taşındı
ve bir doktor aceleyle çağrıldı.

Doktor gelmeden önce, bir rapor dolaşıyordu.
Sığır kralı John B. Horton'un atıldığı Meade sokakları
Bronco'dan ve öldürüldü.




BÖLÜM XXXVI.-Şaşırtıcı bir vahiy


John Horton'un bilinçsiz bir durumda olduğu geceye kadar
yaşam ve ölüm. Doktor yarayı çirkin bir şekilde karakterize etti,
ve sonuç hakkında büyük şüphe dile getirdi. Onun tavsiyesine uygun,
en azından birkaç saat boyunca hastayı hareket ettirmemesi düşünülüyordu; Ve
İnilti, savurma ve
Tutarsız bir şekilde mırıldanıyor. Yanında Grim-Houred Captain Osborn'a oturdu,
Kimin kalbi sempati ve isteği ile hassas olan. Ara sıra
Kaptan, Hugh Stanton ile bastırılmış olarak birkaç kelime değiştirirdi
Tonlar, doktorun emirleri ve tutulması gereken buzlar
sürekli yarada. "Ethel" adı hastanın dudaklarından kaçtı
İnilti ve yine "Küçük Hugh" kelimelerinin ortasında.

Gece yarısından sonra bilinçsizden uyanmış gibi görünüyordu
içinde bulunduğu ve tekrar inilmeye ve çekmeye başladığı koşul
yarasındaki bandajlar. Çok az çaba gerektirmedi
Görevlileri, bandajları tamamen uzaklaştırmasını önlemek için.
Şu anda sorunlu bir uykudan uyanıyormuş gibi başladı. O açıldı
Gözleri ve birkaç dakika boyunca Kaptan Osborn'a boş baktı. Daha sonra,
Hızlı, gergin bir tonda, "Kantin ve kılıcım nerede?" Diye sordu.

"Hepsi iyi," diye yanıtladı kaptan, "yatıştırıcı bir şekilde," diye düşünme
Şu anda onlar hakkında her şey. Şimdi ihtiyacınız olan şey sessiz ve uyku. "

"Neredeyim?" yaralı adam daha sonra sordu ve sonra beklemeden
Bir cevap, "Onları kırbaçladık mı yoksa bizi kırdılar mı?"

"Orada, orada," dedi kaptan, nazikçe, "kötü bir yaranın var. Yapma
Düşünmeye çalışarak kendinizi rahatsız edin. Şimdi uyu ve söyleyeceğim
Sabah olayla ilgili hepiniz. "

"Çok naziksiniz, yabancı, eminim," dedi Horton. "Hepsine sahiptim
önemsediğim uyku. Şimdi alayıma katılmalıyım. "
Karyoladan çıkmaya çalıştı. Hem Hugh hem de Kaptan Osborn tüm
bunu yapmasını önlemek için yapabilirdi. Onu inanmaya ikna ettiler
doktorun gereksiz eforu yasakladığını. Yaralı adam yatıyordu
Karyolasına geri döndü, çabalarından tükendi ve görevlilerine baktı
Yarım öfkeyle, gözleri bir askerin ateşiyle aydınlandı.

"Asker olarak görevim," diye protesto etti, "
hastane doktoru. Siviller olarak, belki de anlayamazsınız
Bu, ama alayım yirmi dokuzuncu katılmam zorunludur.
hemen."

Hugh konuşmaya başladı, ama eski kaptan onu susturmak için harekete geçirdi.
"O kötü bir şekilde kafasından çıktı," diye düşündü.
Strateji. "Belki de Kaptan Osborn,
Albay olduğu yirmi dokuzuncu Massachusetts Alayı,
ve bayrağı savunurken başarılarından affedilecek şekilde gurur duyuyordu
savaş sırasında.

"Yirmi dokuzuncu iyi, yoldaş," diye gözlemledi Kaptan.
"Memurlar ve erkekler kahramanlar gibi davrandılar."

"Görkemli bir rapor!" Yaralı adamı coşkuyla ağladı. "O
Kafamdaki bu acı verici yara için beni geri ödüyor ve etrafta yatıyor
Hastane duyarsız kaç saat bilmiyorum. Büyük bir suçlamaydı
Adamlarımız yapıldı,-Kılkalanan süngü, atış ve kabuk karşısında
'gri katlardan'. Kaptanımız sağ kanadı komuta etti, ikincisi
Merkezi pozisyonu işgal ederken solda teğmen ve
Yaptığımız çifte quitic suçlama, beni kafasına vurdu,
Tıpkı çocuklarımız küçük bir dere üzerinden geçti ve sonra-
Şimdiye kadar, bu doğaçlamada duyularıma geldiğimde daha fazla bir şey yok
Hastane. "Sonuç olarak, gözlerinin küçükleri dolaşmasına izin verdi,
Loş ışıklı oda.

Kaptan Hugh'a baktı ve şüpheyle başını salladı.

"Belki de komutanınıza bir rapor göndermek istersiniz.
Tugay, yoldaş? "

"İyi fikir," dedi Bay Horton. "Bu arada, 'REB'leri' çırpırken,
Kuzey ile iletişim hala açık ve ben de
Massachusetts'teki asil küçük bir eşe birkaç satır gönderin. "

"Senin amanuensis olmama izin ver," dedi Hugh, sandalyesini içine çekerek
Kaptan'ın masası ve bazı yazı materyalleri düzenlemek.

"Teşekkürler efendim; hazır mısınız?"

"Oldukça hazır," diye yanıtladı Hugh.



"Fortress Monroe yakınındaki hastane.

"Kaptan Lyman Osborn'a, 29. Mass.

"Yarın şirkete katılacak. İstisna dışında iyiyim
biraz acı verici olan kafa derisi yarasının. İyi bir uyku yaşadı ve
Yenilenmiş hissedin. Beni öğlen bekle.

"İtaatkar hizmetçiniz,

"Lieut. Hugh Stanton."



Yaralı adam raporunu dikte etmeyi bitirdiğinde
inilti ve elini kafasına acı verici yaraya bastırdı. Hugh
Gözlerini Kaptan Osborn'a kaldırdı ve eski gazinin yüzünü gördü
Ashen White'dı. Şaşırtıcı vahiy de Hugh'a şaşkına dönmüştü,
Ve Nis Hand şiddetle titredi. Kaptan Osborn duygularını kontrol etti,
Ve demir benzeri sıkılık ile "Mükemmel rapor, yoldaş,
görkemli! Şimdi, karınıza kısa bir mektup dikte ettiğini varsayalım ve ben
Burada ayrılan kuzeye bağlı trende yayınlandığını görecek
bir saat içinde. "

Bay Horton açıkça büyük bir acı çekiyordu. Bir için kapalı gözlerle yatıyordu
birkaç dakika, kafasının zonklanmasını bekliyormuş gibi ve
Sonra şöyle dedi: "Ah, umarım bozulmuş telgraf raporları numaralandırılmamıştır
Ben kayıplar arasında. Okumak küçük kadının kalbini kırar
Gazetelerde böyle bir rapor. "

"Ben hazırım," dedi Hugh, huskily.

"Çok iyi; Kale Monroe-Hastanede tarih değil;
Sadece gereksiz kaygısına neden oluyor. "

"Pekala, istedikçe yapacağım," diye yanıtladı Hugh.



"Sevgili eşim Ethel:-Dün, 10 Haziran, şirketimizin bir parçasını kurdu
General Magruder altındaki güçleri yerinden çıkarmak için gönderilen bir müfreze
Bethel Kilisesi yakınlarında buradan birkaç mil uzakta konuşuldu.
Savaş uzun sürmedi, ama oldukça şiddetliydi. Ben biraz
Yaralı-ciddi değil. Aktif hizmet için şirketime rapor verecek
Birkaç saat içinde. Yeni bir şekilde yönlendirdiğimizi öğrendim
elbette, en tatmin edici bir feshi olan düşman
nişanlanmak. Yirmi dokuzuncu her adam kendisine bir kahraman olduğunu kanıtladı.
Benim gibi, büyük bir prensip ve sevdikler için savaşıyorlardı
ve bu, ülkelerine hizmetlerini kutsal bir haçlı seferi haline getirdi.

"Küçük Hugh'umuz-Tanrı onu korusun!-Daha yaşlı, ona onun
Baba bir asker ve ocakların ve görkemli bir savunucuydu
Eski yıldızlar ve çizgiler. Bethel Kilisesi karşılaşması şüphesiz gidecek
Savaşın en ruhlu etkileşimlerinden biri olarak tarihte.

"Sevgiyle kocan,

"Hugh Stanton."



Yüzbaşı Osborn'un onu kontrol etmesi için küçük bir çaba gerektirmedi.
Bu muhteşem vahiyde ajitasyon. Ancak aceleyle bir
doktor tarafından bırakılan ve yaralılara verdi
Kısa süre sonra huzurlu bir uykuya düşen adam. Sonra hareket etti
COT'un yanından gergin bir şekilde, Hugh'a yaklaştı.

"Oğlum," dedi, düşük, titreyen bir sesle, "ne vahiy!
Bu adamın babandan başka bir şey olmadığını anladın mı? "

"Yapıyorum," diye düştü Hugh.

"Evet, ve ebedi tarafından," Kaptan devam etti, "onu kurtaracağız.
Tüm bu yıllar boyunca eski teğmenimi tanımadığımı düşünüyorum.
Benim tarafımdan yoksul bir aptallık parçası. "

Hugh'un başı elinde eğilmişken, tüm çerçevesi
boğulmuş hıçkırıklarla sarsılmış. Kaptan konuşmayı bıraktığında durdu
Ondan önce ve elleri ateşli bir el tokatıyla kapandı.

"Tanrı seni korusun, eski dostum," dedi Hugh, "kınayacak hiçbir şeyin yok
Kendiniz için, ama birlikte büyük bir sorunla yüzleşiyoruz. O mu
Şimdiki uykusundan John Horton, Sığır Kralı veya Hugh olarak uyanık
Stanton, babam? "




BÖLÜM XXXVII.-Hatırlamaya Çalışıyorum


Kaptan Osborn, Bayan Horton'a hemen sonra söz göndermişti.
Kaza, kocasının bazı iş konularında gözaltına alındığı ve
ertesi güne kadar eve dönmezdi. Gri Şafak ile
Sabah, Hugh'a devam etmenin daha iyi olup olmadığı danışmanlık yaptı.
Aile ile aldatma veya iletişim kurun ve onlara kazayı söyleyin
ve Bay Horton'un gerçek durumu. Sonunda karar verildi
Aldatma bir zorunluluktu ve her türlü çaba gösterilmelidir.
Bayan Horton'dan gerçekler. Buna göre, kaptan aceleci bir not yazdı
Bayan Horton, kocasının bazı önemlilerde gözaltına alındığını söylüyor
iş işleri ve muhtemelen birkaç gün eve dönmeyecekti.
Sığır sahibinin beklenmedik bir şekilde çağrılması olağandışı bir şey olmadığı için
Çeşitli ilgi alanlarına, karısına bakarken,
Kaptan'ın notu hiç endişe duymadı.

Yerel G. A. R. Post'un komutanı Kaptan Robert Ressam
Durum hakkında sessizce bilgilendirildi ve bir rapor derhal dağıtıldı
Meade sokaklarında J. B. Horton ciddi bir şekilde devam etmedi
düşüşünden yaralanmalar. Bu arada, sabah güneşten önce
ufkun üzerine tırmandı, eski yoldaşların güçlü ve istekli elleri vardı
hala etkisi altında olan yaralı adamı şefkatle taşıdı
Opiats, Kaptan Osborn'un evine. Yüzbaşı Ressam Dört'ü güvence altına aldı
asistan olarak eski gaziler ve onları bir odada emirlere tabi tuttu
hasta tarafından işgal edilene bitişik. Fısıltılarla konuştular
Garip vahiy ve şüpheli bir şekilde başlarını salladı,
Hasta toparlanacak ve sahip olduğu iki hayatla uzlaşacaktı
yaşadı.

Kaptan Osborn ve Hugh sürekli hastanın başucudaydı. .
Doktor geldi ve dikkatli bir incelemeden sonra
Belirtiler elverişli. Ateş, nabız ve
Solunum neredeyse normaldi. Opiatların etkileri başladığında
Yıpranmak için hasta huzursuz oldu ve şu anda gözlerini açtı.
"Günaydın beyler," dedi, aceleyle yüzünden bakarken
Kaptan Osborn ve sonra Hugh. "Korkarım uyuştuğumdan" ve o
Yataktan ortaya çıkıyormuş gibi bir hareket yaptı.

"İhtiyatlı olduğunu düşünmüyorum," diye aceleyle doktora müdahale etti
Elini nazikçe hastanın kafasına, "Mükemmel sessizce tavsiye ediyorum."

"Aslında!" dedi Bay Horton, oldukça parlak, hekimin iterek
Kabaca elle, "Ordu cerrahının yokluğunda karar vereceğim
kendim için. "

"Sana yalvarıyorum, yoldaş," diye konuştu kaptanı, "yorgunluk değil
Kendin, ama sessizce yatakta dinlen. Yirmi dokuzuncu albay
gönderildi ve kısa süre içinde burada olacak. "

"Mavin nerede?" Diye sordu hastaya, karanlık gözleri parlarken
Bir öfke izi ile. "Eğer bir yoldaşım, yapmalısın
Renkleri giymek. Belki de, hizmet için çok yaşlısınız; Sen
Kesinlikle bozulmuş. "

"Çok doğru, Teğmen Stanton," diye yanıtladı Kaptan, "dediğin gibi, ben
oldukça gri ve bozulmuş; Yine de, ben senin yoldaşım
Eski bayrak için sadakat duyguları söz konusudur. Gerçekten, ben oldukça
Yıldızların ve çizgilerin savunmasında hayatımı feda etmeye hazır
Kendine olduğunu gösterdin. "

"Yarımın şiddetini abartıyorsun. Seni temin ederim
nispeten hafif. Bu arada, "diye devam etti, Hugh'a doğru döndü,
"Mektuplarımı gönderdin mi?" Hugh olumlu başını salladı. "Çok iyi"
Devam ederek, kaptana hitap ediyor, "Eğer bir yoldaşımsanız
Giyinmeme ve kaptanımı almaya hazır olmama izin vereceksin. "
Doktor Kaptan Osborn'un gözünü yakaladı ve belki de
Yaralı adamın hevesini mizah etmek en iyisi olurdu. Doktor ve Hugh
Bitişik bir odaya çekildi, ancak Kaptan Osborn kaldı. Sığır
Sahibi yatağın yan tarafında bir oturma pozisyonu aldı. Ceketi, yeleği,
Ve pantolonlar yakınlarda bir sandalyede dinleniyordu, ama aceleyle görünmüyordu
giyinme hakkında. "Şey, yoldaş," dedi Kaptan Osborn, "belki de
Yeterince güçlü hissedin, kaptan olarak acele ve elbise yapsan iyi olur
Şirketinizin çok geçmeden gelecek. "

"Kıyafetlerim nerede?" diye sordu teğmen.

"Neden, onları senden önce sandalyede görmüyorsun?"

"Ne?" yaralı adamı kükredi, "üniformam, üniformam, efendim!
anlamak? Bir an için fikrine tahammül edeceğimi düşünüyor musunuz?
vatandaş kıyafetleri giyiyor,-ve ikinci el mi? "
Sandalye ayağıyla güçlü bir itme, üzen, kıyafetler ve her şeyi.
Bunu yaparken, ceket cebinden bir cüzdanı kaydı ve üzerinde durdu
zemin ayaklarında. Kaptan Osborn anlık olarak bilmek için bir kayıptı
Acil durumda ne yapmalı veya söylenmeli. Bu arada, sığır sahibi
cüzdan ve bazı kartvizitlere ulaşmış ve almıştı
Bu ondan düşmüştü. "Ho, ho! Bu nedir?" dedi, bakarak
kartlardan biri. "'Hugh Stanton, Kasiyer Meade Ulusal Bankası, Meade,
Kansas. ' Görünüşe göre bankacılık işinde bir isim var. "
Kartları değiştirmek için cüzdanı açtı, adını yüksek sesle okudu
Russet deri astar üzerinde altın damgalı, "'John B. Horton. Horton,
Horton, "Elini ona karşı bastırırken kendi kendine tekrarladı
yara. "Bu ismi nerede duydum?" Ve yarıya kadar boş baktı
Onu dikkatle izleyen eski kaptan.

"Teğmen Stanton," dedi kaptan ona yaklaşıyor ve bakıyor
onu yüzünde kare olarak, "bu cüzdan adı olan adama ait
Güneybatı'nın sığır kralı olan John B. Horton-telaffuz ettiniz-
Kansas ve on milyon dolar değerinde olan Kansas ve No-Man's-Land
bir kuruşa değer. Güzel evi Horton's Grove'da; Noble var
karısı ve en sevimli kızı Ethel. "

"Ethel, Ethel," diye tekrarladı yaralı adamı, "eşimin adı."

"Bir hatırlama değil," diye mırıldandı kaptanı kendine, "bu
gerçekten üzgün.
ve belirgin bir sıkılık ile, "Teğmen Stanton, kendinizi giydirin;
Giysileriniz, vatandaş olsalar da ve ben temizlemeyi taahhüt edeceğim
gizem. "

Yaralı adam bir an için kaptana boş bir şekilde baktı ve sonra
Kendini sessizce giymeye başladı ve kaptandan önce
Osborn onu engelleyebilir, büyük bir Fransız tabak aynasına yaklaştı.

"Bekle," diye bağırdı kaptan, ama çok geç kaldı. Yaralı adam,
Bandajlı başı, camdaki yansımasını görmüştü.

"Büyük Tanrı! Bu nedir?" diye bağırdı, şaşkınlıkla başlayarak.
"Bu sakal Gray ile çizildi. Tanrım! Neyim? Neredeyim?" Ve o
Bir sandalyeye geri döndü, karışıklık ve gizemle üstesinden gel.

Kaptan Osborn aceleyle bir masanın çekmecesini açtı ve ondan eski bir
Daguerreotype ve ona yaklaşarak, "Bunu tanıyor musunuz?" Dedi.

"Ah, evet," dedi, bir an incelemeden sonra, "Gerçekten de bu benim
Kaptan, Yirmi Dokuzuncu Kaptan Osborn, benim en sıcak arkadaşı
çocukluk ve cesur bir adam her zamanki gibi maviyi giydi. "

"Sevgili Stanton," dedi kaptan, "
Kaptan Osborn'un benzerliği; Sen de haklısın ki
En sıcak arkadaşındı; Sadece öyle değil, aynı zamanda bugüne kadar. Ben Kaptanım
Lyman Osborn. "

"Ne!" Yaralı adamı, başlayarak bağırdı. "Hayır, hayır; imkansız! Sen
Kaptanın babası veya büyükbabası olabilir, ama sen kaptan değilsin
Şirketimin. "

"Evet, sevgili dostum," dedi Kaptan Osborn, nazikçe bir el koyarak
Sandalyesinden yükselen hastanın her iki omzu da "Savaş
uzun zamandır-yirmi yılı aşkın bir süredir. Ben şimdi yaşlı bir adamım ve
Sen de öyle. "Kaptanın nazik kucaklaması yatıştırıyor ve bastırıyor gibiydi
dinleyici. "O zamandan beri yirmi beş yıldan fazla müdahale etti
Bethel Kilisesi'ne nişan, o korkunç yarayı aldığınızda
başın. Düşman tarafından yakalandınız ve aralarında hayata döndün
yabancılar, ancak yanlış yerleştirilmiş bir kemiğin doğal olmayan baskısı rahatsız etti
Hafıza, önceki hayatınızı boş bırakır. Arkadaşların seni varsaydı
Öldü, ama Tanrı'ya şükürler olsun. Adını unutmuştun ve
Bir şekilde John B. Horton adını değiştirdi. "

Zengin sığır sahibi, o gibi kaptanın yüzüne sükunetle baktı
Bu harika vahiy yaptı. Aceleyle omzunun üzerine baktı
ayna ve duyduğu her şeyin gerçeğini fark ediyor gibiydi,
ve eli bilinçsizce kaptanın içine çaldı.

"Ama eşim, kaptanım, eşim ve küçük Hugh?" Kaptan sessizdi.

"Gel, Yüzbaşı Osborn, eğer senden gerçekten doğruysa, yapma
Benimle önemsiz, beni şüphelenme. Sevgili karım, küçük
Oğlum,-Bana onlardan söyle. "Kaptanın elini her ikisinde de sıktı,
Sanki ona inanmaya ve güvenmeye başlıyormuş gibi.

"Sevgili Hugh," diye yanıtladı Kaptan, "Ethel'e olan sevginin olduğunu biliyorum
çok harika; Sonra sadece yirmi beş yaşında genç bir adamdın.
Şimdi elliden fazladır ve birçok değişiklik geldi. Cesur ol ve
cesur. Küçük karın Ethel, sen yaralandıktan bir yıl sonra öldü,
Ama Little Hugh herkes tarafından çok sevilen ve saygı duyulan bir adam olmak için büyüdü.
O senin için bir onur. "

"Ama kaptan," diye bağırdı Stanton, gözyaşları gözlerine fırlarken, "
Bunca yıldır mıydım? "

"Boşta değil," diye yanıtladı Kaptan, "Belki de en zengin adamsın
Güneybatı Kansas; Sığır kralı John B. Horton olarak adlandırılır,
Ve bir süre önce belirttiğim gibi, Horton's Grove'da yaşıyorsun, iki mil
Buradan, iyi karınız ve sevgili kızın Ethel ile. "

"Evet, evet," dedi, ellerini kafasına sıkıştırarak ve
Kaptanın kendisine doğru ittiği sandalye. "Evet, evet, başlıyorum
Hatırlamak için,-evet, hatırlamaya başlayın. "Sonunda sessizleşti ve
düşüncede kayboldu.

Kaptan Osborn sessiz adamdan önce sabırla ileri geri adım attı. O
Çocukluk günlerinden Hugh Stanton ve John B. Horton'un
Şimdiki, karışık bellek ipliği ile erkekçe mücadele ediyordu,
Uzun yıllar koptu ama şimdi yeniden bir araya gelmek için çalışıyor.




BÖLÜM XXXVIII.-GERÇEK YAŞAYAN FICICE


Kaptan Osborn'un bitişmez bir uzunluk gibi görünen şeyden sonra
Zaman, yaralı adam sandalyesinden ortaya çıktı ve uzun ve ciddiyetle baktı
Aynadaki yansımasında; Sonra dönerek, dedi ki:

"Tanrı övgü al, Kaptan Osborn, hepsini hatırlıyorum. Evet," diye devam etti
İki adam ellerini sıktı, "İki hayatımı hatırlıyorum. Hepsini yaşadım
Önde Mustang'dan atıldığım zamana kadar bile
bankanızın. John Bruce Horton olarak bilinmeliyim, ama Tanrı aşkına,
Bana oğlum, oğlum Hugh. Bu kadar güçlü bir fantezi aldığım şaşılacak
Meade'ye geldikten sonra tanıştığımız ilk günden itibaren. "

İki adam kucakladı ve sonra bitişik odaya giden kaptan,
aceleyle yaklaşan Hugh'a çağırdı. "Her şeyi hatırlıyor," dedi
Kaptan, "Her ikisi de hayatı. Babanıza git." Sonra nazikçe kapanıyor
Kapı, Kaptan Osborn Post Komutanına döndü, Kaptan Ressam,
ve ortakları ve onlara muhteşem hikayeyi ayrıntılı olarak açıkladı.

Bir saat sonra Hugh, Kaptan Osborn ve ortaklarına katıldı. O öyleydi
Farkındadır ve gözleri ağlayarak kırmızıydı. "Beyler"
dedi, "Gözyaşlarım babamı bulmanın sevinciydi. Ben
Horton's Grove'a gidiyorum. "Sonra onlara teklif ederek, aceleyle onu aldı
kalkış.

Grove'a vardığında, Bayan Horton'un verandada oturduğunu gördü.
"Hoş geldiniz Bay Stanton," dedi Hugh olarak kızarmış yüzü ile selamlandı
onu normalden daha fazla sıcaklıkla. Zaman kaybetmeden aceleyle
meydana gelen her şeyi anlattı. Onun sıkıntı ifadeleri ve
alarm, kocasına giren kaza ve
Hugh'un anlatısı ilerledikçe şaşkınlık gerçekten bir çalışmaydı.

"O zaman sen," diye bağırdı, "sen, Bay Stanton, sen kocamın oğlusun,
Ve ben-Ben senin annen olacağım, eğer bana izin verirsen ve sen benim olacaksın
Oğlunun yanı sıra. "Gözyaşları onu söndürürken onu sıcak bir şekilde kucakladı
gözler. "Ah!" diye bağırdı, "Her şey çok yeni-çok aniden; neredeyse hiç yapabilirim
Böyle bir gizemin çözülmesini anlayın. Evliliğimizden önce söyledi
Ben onunla tüm hafızanın başlangıcının ondan iyileşmesi oldu
Kafasına çirkin yaralandı. "

"Ve şimdi," diye sordu Hugh, "Ethel nerede kardeşim?" Neredeyse sormamıştı
İçinde şarkı söylediğini duyduğunda soru.

"Git, Hugh, oğlum ve ona her şeyi anlat. Çok üstesinden geliyorum; bestelemeliyim
kendim ve hemen baban için yola çıkmaya hazırlanıyorum. "

Hugh dönüp veranda boyunca hızlı bir şekilde yürürken doktor gördü
Redfield bir tekne sürüşünden ayrılıyor. Ekran kapısından gördü
İhale kahverengi gözleri ve muhteşem güzelliği günlük olan Ethel
bir büyüyen genişleyen etkisi altında daha parlak büyümek ve
karşılıklı aşk. Hugh iterken kendine bir aşk mırıldanıyordu
Ekranı bir kenara bıraktı ve ona yaklaştı.

"Hoş geldiniz, iyi arkadaşım," dedi, elini uzatarak ve uzatarak,
"Jack ve ben, teknemizi alırken senden bahsediyorduk ve yaptık
Gitmek ve sizi getirecek aklımızda
anlaşma. Şimdi, "dedi,"
Açıklamalar? "

"Ah, Ethel," dedi Hugh, hala elini en hassas bir şekilde tuttuğu için
Sadakat ve saygı, "Söyleyecek çok şeyim var." Ve sonra, onu kontrol ediyor
Mümkün olduğunca heyecan, aceleyle olan her şeyi aceleyle ilişkilendirdi
olmuş.

"Zavallı baba," diye mırıldandı Ethel, gözyaşları gözlerinde titriyordu
Detayı en yakın dikkatle takip etti.

"Ve Mamma'ya söyledin mi?"

"Hepsi," diye yanıtladı Hugh.

"O zaman arabayı sipariş etmeliyiz ve sevgili babam için hemen gitmeliyiz.
Ah, Hugh, o da senin baban; Ve sen-sen benim kardeşimsin! "
Aniden hem kardeşi hem de
Kardeş, ve bir an için hayrete düştüler.

"Evet," dedi Hugh, "sen benim kız kardeşimsin" ve onu güçlü bir şekilde alarak
Silah, onu hararetle kucakladı.

Bir dakika sonra ikisi de veranda üzerinde bir ayak izi ile ürküttü,
Ve dönerek, kendilerini Doctor Redfield ile yüz yüze buldular,
sevecen kucaklamalarını gözlemleyen.

"Affed beni," dedi sert bir şekilde ve belirgin nezaketle, "
Arkadaşımızın geldiğinin farkında. "

"Evet," diye kekeledi Ethel, dudaklarının etrafında bir gülümseme çalarken, "
Bize oldukça sürpriz verildi ve ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun
Burada."

"Evet, kesinlikle memnun olduğunu düşünüyorum," dedi Jack, en çok
Hugh'a bir bakış atarken, "Bir
Açıklama, efendim; Aksi takdirde, iki kişilik kahve ve tabanca. "
Bu arada Ethel kendini kurtarmıştı.

"Neden Jack," dedi, "genellikle çok neşelisin; seni bu şekilde hareket ettiren şey
Petully? Bir şeye kızgın olduğuna inanıyorum? "

"Ben kızgın? Oh, hayır," dedi Jack, soğuk bir şekilde; "Muhtemelen biraz hoşnutsuz
Bu kadar hoş bir konuşmayı kesintiye uğrattığım için kendimle. "O
Kayıtsızlık ve yarı eğlence ifadesi vermeye çalıştı
yüz, ama bunun yerine mutlak bir sıkıntıdan biriydi.

"Şey, yaşlı adam," dedi Hugh, "nasılsın, her neyse?
Bir süre önce teknenizden ve tekne evine inmek amaçlandı
Senden sonra, ama gözaltına alındı. Ethel'in ne kadar büyüleyici olduğunu biliyorsun. O
Benim gibi aptal bir adam zaman ve her şeyi unutuyor
başka."

"Beni evde beklemediğin oldukça açık
Yakında, "diye yanıtladı doktora çabucak.

"Samimi olmak," diye yanıtladı Hugh, "yapmadık. Yine de,
Hoş geldin. Benim için çok şey söyleyemez misin? "Belli bir tehlikeli vardı
Jack'in gözlerinde onları parlayan bir şekilde dolduran tutku görünümü,
Bakış, cevap verdiği gibi:

"Seni her zaman karşılamam hiç başarısız olmadım, çünkü
Şimdi sana onurlu bir adam olduğuna inandım. "

Hugh iyi huylu bir şekilde güldü ve Ethel'e liderlik etti, Jack'e gitti,
Bir elini omzuna koy ve diğer kolla kuşattı
Ethel'in bel. "Şimdi, Jack, yaşlı adam, 'Aşk Maketh A'yı biliyorum
adam deli, 'ama kesinlikle bana onursuz bir eylemden şüphelenmezsin,
Özellikle ilgi alanlarınız söz konusu olduğunda. "Bir büyüleyici
Tatlılık, eğlence ile karıştı, Ethel'in gözlerinde gezinirken, Hugh
konuşuyordu.

"Şey," dedi Jack, biraz husky gülmeye zorlarken, "her zaman
Sen benim arkadaşım olduğun varsayıldı. "

"İnanmaya devam et," dedi Hugh, "ve sen ve Ethel evlendiğinde,
O zaman benim kardeşim olacağını unutmayın, çünkü bu asil kız benim
kız kardeşi "ve orada, bir el Jack'in omzunda ve bir kol hakkında
Ethel, Hugh ona garip hikayeyi anlattı. Bitirdiğinde Jack
Elini sıcak bir şekilde sıktı ve şöyle dedi:

"Hugh, sevgili dostum, tebriklerimi kabul et. Gerçekten, gerçekler
kurgudan daha yabancı. Tanrıya şükür dostluğuna olan güvenim
sarsılmaz. Ethel, beni affet. "

Horton arabası yakında hazırdı ve John'dan çok önce değildi
Horton, Grove'dan sevdikleri tarafından çevriliydi. Sırasında
Öğleden sonra hasta evine çıkarıldı. Meade'ye döndüğünde,
Hugh, Kaptan Osborn'u bankada buldu.

Konuşurken küçük Harry içeri girdi. Küçük kolları
sahip olduğu karahindiba ve yabani çiçek demetleri hakkında sıkıştırıldı
Manaroya'nın korunan köşelerden ve bankalarından toplandı. .
Kaptan özel ofisinin kapısını açtı ve "Gel, Harry,
Buraya gel, sen küçük rascal. Bütün gün neredeydin? ".....

Hala tombul kollarında çiçekleri tutan çocuk, tırmandı
babasının diz. "Pretty Posies'i tespit etmek için dışarı çıktım, Papa. Ben
Em Wiv Mamma'nın 'ou ha'f' i getirdi. Onları koydum
Dat Little Place, Papa ve ben fısıldadık, 'Mamma, Küçük Harry
'Oves'ou ve Papa' oves 'ou da. Uzun zaman dinledim Papa, ama ben
Nuffin'i duymadım. Ben spec mamma uyuyordum, ama belki de wiv'di
Melekler. Öyle mi, Papa? "

Yaşlı kaptan çocuğu büyük kalbine tuttu, gözleri doldu
gözyaşlarıyla.

"Evet, Papa, 'ou ha'f'i getirdim,'
Onları koyu dat küçük höyük, papa, bir 'yığılmış' onları yükseltti ve
Mamma Melekleri ziyaret etmekten döndüğünde, onları görecek,
O, Papa? Ve ona büyük bir büyük mektup yazdım ve hepsini ikiye katladım ve
Dışarıda koyun-'Harry'den mamma.' '




Bölüm XXXIX.-Yargıç Lynn'in bir fikri var


Birkaç gün sonra Yargıç Linus Lynn _patriot_ ofisinde aradı ve
Binbaşı Hampton, çalışması olarak dikkatle okuduğu bir kitaptan baktı
işgal edildi. "Gel, Lynn," dedi Binbaşı "ve oturun. Nasıl
Her neyse? "

"Rahat, sevgili binbaşı, oldukça rahat, seni temin ederim," diye yanıtladı
Lynn, açık bir kutudan bir puroya yardım ederken.

"Bu doğru, Yargıç," dedi Binbaşı, aşinalıklarını gözlemleyerek; "Yapacak
Sana bir ışık için yardım ediyorum? "

"Teşekkürler," dedi Yargıç Lynn, "Bana her zaman maçlar sağlandı, yoksa ben
Bir tane mi verdin? Bunu eski bir şey için güçlü zavallı tadı olarak görüyorum
Benim gibi sigara içen her zaman browzin '
Maçlar-bu nedenle her zaman tedarik edildim. "

"Ne kadar düşünceli," diye gözlemledi büyük, alaycı bir şekilde gülümsüyor.

"Evet," diye yanıtladı Lynn, "düşünceli bir adam olduğunu iddia ediyorum-sonucu
Çok düşünmek. Soopercious bir 'inanç' görünmeyin, çünkü bu bir
FAC '. Şimdi, Binbaşı, bir Idee'm var. "

"Aslında?" Bir kalem alırken ana dalını yanıtladı. "Kaydedeyim
BT; Şüphesiz bir mesele ve ondan önce yakalanmalı
Senden uzaklaşıyor. "

Yargıç Lynn, Binbaşı'nın ironisine dikkat etmedi ve şöyle dedi:
"Görüyorsun, Binbaşı, bunu size söyleyecek kadar kendime onboosom
Pinyon dürüstlüğüm yakında bu kadar kıt olacak
Mortgage Baskın Güneybatı, bir arkadaşın makaleyi kullanmak zorunda
Aldatıcıları aldatmak. Şimdi yavaşlıyor
Ben, bir 'ben yakınımdayken ofisimde ölüme çalışırken,-ayaklar
Ben işler izin vermezse beyin ibne alacağım '
Bana hazır para getirmiyor. Ben bir kredi yapıyorum
Bizness. Görüyor musun? "

Binbaşı açıkça güldü. "Evet, anlıyorum, yargıç ve ben de ne olduğunu biliyorum
Kolay madde bazı insanların fazla çalışmasıdır. Aynı sınıf
Erkekler sıcak bir günde gölgeli bir köşe bulurlar. "

"Gülme, Binbaşı," dedi Yargıç Lynn, yaralı bir bakışla
karşıtlık, "Bahse girebilirsin, gülmek değil.
'Gizli bir benzeri, sarayımda un çıktığımızı söyleyeceğim
Bir 'bakkalım, oldukça
Faltalzin ',' Kiranın yanı sıra geçtiğimizde, ev sahibi
Screechin '' round, 'başarılı bir çıkarma takımının yakında olacağından korkuyorum
Getirme, bahse girerim. Sıcak tarafından ülkenin yanması
Rüzgarlar 'Büyük Prairie-Fire Nach'lally davaya başladı
Canter tamam 'nuff, ama kimse şimdiye kadar projelendirmedi
Mahkeme ücretleri ödemek için parayla. Olmasaydı iyi olurdum
Avukat-Gen'ral ile girdiğim sorun. O nach'ally locoed
Ben iyi ve bol. Belki de nasıl cazip olduğumu hatırlıyorsun
Yüksek Mahkemenin haciz konusundaki kararını tersine çevirin
Zavallı bir şeytan çiftliğinde bir ipotek, 'malign benzeri gibi
bir 'tersine döndü,-kısacası, beni geri çevirdi, aynı zamanda
Hazır paramı tüketerek ve tüm benim
Beni önümüzdeki yıl için beklenen bir kazanç, beni dışarıda tutmak için
Yukarıda belirtilen avukat-gen'ral'ın kanun dediği gibi kavramalar. Ben Jist
Han'ımı topçularımdan uzak tutmak için yapabileceğim her şey vardı. Eğer
Başsavcı-gen'ral' düştü 'o obquees olurdu.'

"Evet, hatırlıyorum," dedi Binbaşı, iç çekiyor; "Bir hata yaptın ve
Yine de hatanız insanlığın yanındaydı. Seni affediyorum ve öyle
insanlık. Bunu al, "dedi, hakime bir fatura rulosu ulaşarak"
affetmem ve bu tavsiyem,-otoritenizi aşmamaya dikkat edin
Yine, hukuk için, Shylocks'un elinde, acımasız bir şeydir. Almak
Bu, yargıç ve borçlarınızı ödeyin. "

"Ne, Binbaşı, Yüz Dolar? Neden, elbette efendim, zaten daha fazlası
Sana kare yapabileceğimden daha derin borçlu. Bu, ben assoomin ',
çok fazla. "

"Sevgili Lynn," dedi Binbaşı Hampton, başını kendi başına geri attı
benzersiz bir yol, "Hayattaki görevim muhtaçlara yardım etmektir. Daha uzun yıllar
keder ve acı, kavrayabileceğiniz kapıyı açtı
benim anlayışım. Ben insanlık davasında eski bir gaziydim
Valley Forge'da Liberty için Haçlı Seferi'ne yardımcı oldu; Daha sonra ben
Terör saltanatı sırasında Paris'te komün, gösterildiğinde
Bu adam, kölelik ve sıkıntının safkan boyunduruğuna dayanabilir
yeni bulunan bir refaha veya gıdıklanan kibirlere dayanabildiğinden
güç. Daha sonra John Brown'un güveniyle onurlandırıldım.
köleliği devirmek için asil ve kahramanca girişimler; Ve daha sonra hala
Lincoln'e tavsiyemi verdi ve onun isteğiyle formüle etmeye yardımcı oldu
Kurtuluş ilanı. Evet, siyah ırkın serbest bırakıldığını gördüm
kölelik, ama boyunduruk yok edilmedi ve sırayla bir
ahtapot, beyaz köleler ırkını destekledi. Bir insanlık sevgilisi olarak ve
bir reformcu, şimdi bir gücün çekirdeğini oluşturuyorum.
Organizasyon, Arpa Hullers, sadece esaretten arınmış olmayacak
Toprağımızın beyaz köleleri, ancak aynı zamanda etkili bir şekilde yok edecek
boyunduruk-işkence aracı. Bu sadece eşit olarak yapılabilir
Servet dağılımı. Size bu parayı verirken,
görünmeyen, yine de, yine de güçlü kuvvetin enstrümanı
Özgürlük özgürleşene kadar asla dinlenmeyin. "

"Binbaşı Hampton," dedi Yargıç Lynn, bir tutum yükseliyor ve çarpıyor ve
Parmaklarının ve başparmaklarının uçlarını bir araya getirecek gibi
Bir jüriye hitap etmek, "Bana böyle bir sade hediye ederek bana bir onur yapıyorsun
Pozisyonunuzun Gay ve güler yüzlü konuşması kapsamlı bir ifade
Ve hayatın misyonu. Güveninizden dolayı taşmaktan heyecan duyuyorum
Ben. Sanırım her şeyi rumblin 'dediğimde düşünceler bilmiyorum
Ben? Tabii yapıyorum! Arpa gövdelerinin konuşması beni yüz yüze getiriyor
Bu odaya girdiğimde aklımda olduğum Idee ile. Kısacası,
Efendim, organizasyonun jine ve bir yeri güvence altına almak istiyorum
bazılarında öğretim görevlisi veya bu tür bir şey, ama
fahiş tazminat. Görüyor musun? "

"Bakkal-faturanızı size verdiğim fonlardan ödeyin," dedi Binbaşı,
Elinin bir dalgasıyla. "Ailenizi sağlamak için elinden geleni yapın
kendi eforlarınız; Ama başarısız olursan, gel ve beni tekrar gör. Bence
Hırsını ve neden arpaya katılmak istediğini anlıyorum
Hullers. Bunu düşüneceğim, ama beni hiç anlamıyorum,
planlarını tercih ettiğimi. "

"Büyük boynuz kaşığı tarafından, Binbaşı!" dedi Yargıç Lynn, purosunu aydınlatıyor
yeniden, "Umarım kafasında olmanı istemezsem
yönetim. Nach'ally, bir ya da iki legerdemain hilesi göstereceksin
Bilmeye değer ',' Sooperior kalitesine sahipsin mi?
İyi bir jedgment 'Bütün bir log-yarda ray o' kitap öğrenmek '. Oh, biliyorum
Ne konuşuyorum 'maç. "

Binbaşı Hampton, hakimin girişiminde iyi huylu bir şekilde güldü
iltifat. "Teşekkür ederim," dedi, "görevim hükmetmek değil,
reform ve özgürleşmek. Ancak, hükümetin dizginleri olsaydı
Ellerim, kitlelerin yoksulluğunu ve acılarını yaparken,
Onların için sıklıkla benimsenenlerden farklı yöntemler kullanmalıyım
rahatlama. Bu arada, "Binbaşı devam etti", bir şey gördün mü
Hugh Stanton? "

"Hayır," diye yanıtladı yargıç, "son zamanlarda onu yansıtan görmedim, ama
Her zamanki gibi bankada olmasına izin veriyorum. Konuşmak ca'mly gibi, bu bir
Harika bir ilişki-John B. Horton Cornin 'hayata, tabiri caizse ve hugh
onu babası olduğunu keşfediyor. Bahse girerim bir speshul yığınıydı
Hugh'a iyi şanslar. "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Binbaşı, "gerçekten harika. Derin bir hissettim
genç adama ilgi, özellikle de tersine döndüğü için
Sıcak rüzgarlarla, ama şimdi John B'nin yarısına göre varisi olduğu için
Horton'un muazzam serveti, planlarımın mutlaka değiştirilmesi gerekecek.
Bay Horton'un olacağı bir izlenimim var, "düşünceli bir şekilde devam etti"
Hugh'da geniş sürüleri için gerçek bir saat köpeği bulun ve o sığır
Bir bilim olarak hırsızlık, kayıp sanatlar arasında hesaba katılmaya sorumludur. "

"Hugh'un zorunlu gibi bir '
Şişman baş, sen, şimdi finansal açıdan soafin 'yuvarlak olduğu için
Bir nane? "Diye sordu Lynn.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Binbaşı, "Çok dengeli, o da
zeki ve mantıklı. "

"Konuşmak güzel p'lite benzeri, onlar benim bir güzelliğe olan düşüncelerim, Binbaşı.
Şimdi, günümüze göre daha fazla kırışıklık taşıyorum
Ben daha genç bir adamdım, ama yüzümde 'alçalıyorum' çok fazla bir işaret var
düşünmek ve yıpranmış değil. Elbette kadınlarla farklı, çünkü
Birinde kırışıklıklar o 'Bu reg'lar yüksek adımlı kadın yüzleri sıralama
o 'noomerousların ölüm-knell oynanan ipler
fetihler. ONCT'de eski tarih önerilirken,
Görünüş, çanta olmasa bile, bir aktivite. Kişi, bir milyon olsaydım
Yarın, günümüzde yaptığım aynı büyüklükteki şapkayı hareket ettiririm, ki
İtiraf etmeliyim ki en iyi ihtimalle büyük bir kişi değil. Şimdi, gitmelisin
bir tür speshul milletvekili olarak beni itmek için büyük bir hanederin
Öğretim Görevlisi Mong The Arpa Hullers, LOCO olmaz ya da beni şişirmez
bir akar; Hayır, efendim, bahse girmez. Nach'ally'nin ultra yok
Bu 'dünyada, öldüğümde bir' serveti emme hedefleri, bir
Çiçeksiz sessiz cenaze oldukça tatmin edici olacaktır. "

Biri kapıyı çaldı ve bir dakika sonra Dan Spencer geldi
karışıyor. Kısa, kumlu sakalı her zamankinden daha kırmızı görünüyordu,
Yüzündeki çiller ona leopar benzeri bir görünüm verdi. Onun muazzam
Ayaklar ve eller ve hafifçe eğimli omuzlar gaunt figürünü yaptı
Özellikle açısal görün. Gözleri her zamanki gibi huzursuzdu, NIS
Anormal diş, konuştuğu kişileri sürekli selamlıyor gibi görünüyordu.

"Nasıl yapıyorsun, Binbaşı? Jist bir dakikada kürkle düştü. Seni bilmiyor muydu
Burada, yargıç, seni görmekten gurur duyuyorum-her zaman mahkemeyi gördüğüme sevindim
dostça bir şekilde. "

"Peki, Spencer, nedir?" diye sordu Binbaşı, ona dikkatle bakarak.

"Çok Alarmin '," diye yanıtladı Spencer, "sadece ben bir' Kinneman Jist
Cimarron Nehri'nden döndüm, 'orada iki tane olduğu bildirildi
Yüz Şişman Beeves, UV Horton'un Sürüsü'nü Kes ve Driv 'Off' maçı
on gün önce. "

"Kötü şöhretli, meşhur!" dedi Binbaşı, ayağa kalktı ve çarpıcı
Masa, sanki duygularına vurgu yapıyormuş gibi.

"Biz Fellers Heerd," diye yanıtladı Dan, '"
Arpa gövdeleri, yoksa daha erken geri dönerdik, bir 'bildirim,' thet
doğrusu. "

"Başka bir neden, Binbaşı," diye konuştu Lynn, "
Bir dakika, neden Idee'mi olumlu bir şekilde düşünmelisin. İhtiyacın var
Yardımcısı-Bu 'Discurin' işinde hayatı yapıyorsunuz; o zaman sen
sığır hırsızlarını aşağı koşmak ve locoin 'için zaman verebilir. BEN
Gözlük giyiyorum, bu kadar şişen fırsatlar
'Burnumun altına slayt' 'yuvarlak geliyor, hayatım var. "

Binbaşı düşüncede kayboldu ve yavaşça ileri geri yürüdü,
Elleri arkasında sıkıştırılmış, yargılayacak her neyse dikkat etmeden
Lynn'in gözlemleri. Şu anda dedi ki: "Çok iyi, Spencer, göreceğim
Sen ve Kinne-Man bu akşam arpa Hullers toplantısından sonra. Arama
Evimde saat on bir hakkında. "

"Tamam," diye yanıtladı Spencer, "dediğin gibi jist;
Bill Kinneman ve seninki gerçekten kelimeyi verdiğinizde punctu'l, "
Ve bununla Dan odanın dışına çıktı.

O gittikten sonra, Binbaşı şöyle dedi: "Bu kötü bir iş, çok kötü.
_Patriot_ yarın çıkıyor ve bu son öfkeyi yazmalıyım
Sığır Hırsızları. Nasıl taşıyabilecekleri anlaşılmaz
bu kanunsuz işte tespit edilmeden. "

Yargıç Lynn, "Özel görüşüm, Binbaşı, Bir Zamanlar Servis Gibi Konuşuyor," dedi Yargıç Lynn,
"Dangnation'a ihtiyaç duyduğunuz mu, bunlara bakmak için kötü mi?
Fellers, Person'ly, bir 'yapamazsın' evden uzakta zaman geçiremezsin
Lekturin ', hayat hayatı yapamazsın. "

Binbaşı kaşlarını çattı ve kendini masaya oturtarak yazmaya başladı,
Ve Yargıç Lynn sessizce ayrılmadan kısa bir süre sonra,
Öğretim Görevlisi Yardımcısı Konusu'na girişmek.

O akşam saat sekiz saatte Hugh _patriot_ ofisini aradı.

"Şey, pekala!" diye bağırdı Binbaşı Hampton. "Bu gerçekten hoş bir
Sürpriz,-Beklenmediklerin ferahlatıcı bir kokusu. "

"Zevk benim, benim," diye yanıtladı Hugh, kendini oturuyor
eski arkadaşının ciddi bir talep edilmesi. "Deniyorum," diye devam etti
Hugh, "Birkaç gün boyunca seni aramak için zaman bulmak için, ama bunu biliyorsun
çok şey oldu. "

"Doğru," dedi Binbaşı, "çok şey oldu,-çok muhteşem ve
Yine de her şey her şeyhalı bir Providence'ın elini izleyebilir. Bana izin ver
Bu vesileyle, sevgili Stanton, tebriklerimi ihale etmek için
Uzun süredir kayıp babanızı keşfetme şansınız. "

"Teşekkür ederim," dedi Hugh. "O kadar yeni ve garip ki yapamam
Yeni ilişkileri gerçekleştir. "

"Stanton," dedi Binbaşı, yazı tablosuna dönerek, "Ben sadece var
Sığır tüs etmeleri üzerine bir makale hazırlıyorum ve bilmek için endişeliyim
Seni nasıl etkileyecek. "Eski Binbaşı başını bir yüce geri attı
ve odanın karanlık bir köşesine düşünceli bir şekilde baktı.

"Kesinlikle biliyorsun, Binbaşı," dedi Hugh, "
Yazılar, hangi konuda önemli değil. "

"John Brown," dedi Binbaşı, gözlerini çıkarmadan
Karanlık köşe, "bir özgürtü ve hafızası saygı duyuldu, onun
İsim onurlandırıldı ve binlerce tarafından sevilen adamın kişiliği
insanlar. Öyle değil mi? "Hugh," Çok iyi "diye cevapladı.
Binbaşı, yüzündeki derin kırışıklıklar daha fazla büyümeye başladı
Tanınmış, "John Brown neydi ama bir hukuk kırıcı, kötü şöhretli bir hırsız,
devasa ölçekte mi? Köleleri almaya ne hakkı vardı?
Sahipler,-Piyasada, Bin Dolar değerinde siyah adamlar
ve kaçmalarına yardım ediyor mu? "

"Hatırlamalısın," dedi Hugh, "o zaman herhangi bir hatayı kapsadı
Büyük Emancipator, hayırseverlik perdesi ile yapmış olabilir. Gerçek
Elbette onun bir hukukçu olduğunu düşünüyor. "

"Bu sadece bu," diye bağırdı Binbaşı. "O bir hukuk kırıcıydı,-
tüzükleri ihlal etti-ve yine de adı bu nesil tarafından onurlandırıldı,
diğerleri henüz doğmamış diğerleri anısını yeniden canlandıracak ve adını bir olarak onurlandıracak
Dünya'nın en büyüğü. "

"Evet; bir hukuk kırıcı olduğu için değil, Binbaşı değil, ama
ezilenler ve çaresiz ada haçlı seferi. "

"Ah!" dedi Binbaşı, sandalyesine yaslanmış ve gözlerini alarak
Karanlık köşeden uzak ve Hugh'a iyi huylu bir şekilde, "Şimdi sen
büyük bilgelik sözleri söylüyorlar. Ne muhteşem bir reformcu sen
yapardı. Bu düşünceye ifade vermeni istedim. "

Hugh, Binbaşı'nın sözleriyle belirgin bir şekilde iltifat etti ve son olarak
kekemelik, "Eminim, Binbaşı, Kaptan Osborn ve diğerleri eğlendirdi
Benzer görüşler ve bunlar için herhangi bir özel kredi hakkına sahip değilim
Duygular. "

Binbaşı Hampton, gözlerinin tekrar karanlık köşesine dönmesine izin verdi.
oda.

"Kaptan Osborn," dedi, yarısı kendine, "Zavallı yaşlı kaptan;
Onun için özür dilerim, gerçekten öyleyim ve yine de bir şekilde olacak
Tebrik edilen, çünkü üzüntü, kapsamını genişleten bir meşale
Hedeflinin kalbini insanlığa doğru anlar ve yumuşatır.
Evet, kaptan için üzülüyorum, "Devam etti." Ancak pişmanlığım,
olayın feshi için çok fazla değil, çünkü böyle bir
İlk etapta eşit olmayan evlilik yapılmalıdır. "

"Neden eşitsiz diyorsun, Binbaşı? Tabii ki,
Kaptan Osborn arasında büyük bir fark olduğunu itiraf edin
ve Bayan Osborn, ama farklılıklarını eksiklik olarak yorumluyorum
eşitsizlikten ziyade uygunluk. "

"Eşit bir evlilik," dedi The Old Binbaşı, "
veya yanılsama sonuna kadar devam eder; Eşit olmayan bir evlilik, bir veya
Diğeri, aradıkları bunu bulmak için engelledi. Biliyorum
İyi toplumun kanonlarının aksine, ama yine de sempatilerim
bu eşit olmayan evliliklerde transgesörün
monotondan memnun olan bir erkek veya kadının yayılmasıyla
Sevginin canlandırıcı atmosferinde yaşamak yerine varoluş
en çok zehirlenme. Lucy Osborn asla ilerlemeye istekli değildi,
Yoksulluğu sempatik bir şekilde paylaşarak kaptanla dirsek için dirsek
ve yaşamın başarıları; İkincisinde cesur ve korkaktı
eski durumda. Zavallı kadın, muhtemelen bu asla olmazdı
Evlilikleri eşitti olsaydı. "

"Memnun oldum, Binbaşı," dedi Hugh, "Bayan'ın anısını görüyorsunuz.
Osborn çok hayırsever. Tabii ki onun olduğunu inkar edemeyiz
Belki de tartışılmaz, ama onun kötü olduğuna inanamıyorum. "

"Affedilemez günah," dedi Binbaşı, "birinin arkadaşlarıyla
Sessizlik içinde günah-eğer biri günah ederse. Dürüst hayır kurumunun parçası değil
doğruluk veya doğrulukla ilgili bir görüşe sahip olmak
adını Lord Avondale'in adına bağlayan söylentilerin. Lucy
Osborn, "Devam Binbaşı Hampton", nadir olmayan bir sınıfa aitti
kadınların. Gençliklerinde uzun süredir tutkulu sabırsızlıkla
aceleci, güçlü, aşırı güçlü, tüketen sevgi, ama benzerlik
Sonunda gelir,-örneğin, rafine ve yüce
Kaptan Osborn gibi bir adamın sevgisi,-
ünlü bir kaplan ve daha sonra hemen için dava açmayı bıraktı
hayranlık devam etti, ancak boşta oturun ve kendilerini doyurun
üstün bencillik, müthiş kayıtsızlık ve pervasız
fırsatların terk edilmesi. Lucy Osborn bile pencereyi açtı
ihtiyat ve bir şey uçtu, boşluk ve yoksulluk bırakarak
Kalbin, bol miktarda hüküm sürmesi gerektiği; Gerçekten de hayatının boudoir
zengin mobilyalarından çıkarıldı, bunun yerine karışık bir labirent bıraktı
Şaşkın ve fakir kalbi ile beslendiğinden, onu sürdüğü için pişmanlık,
Belki de itibarıyla piyangoda oynamak ve diğerleri gibi
Kumarbaz yeşil bezin önünde dururken, şansı doksan dokuz
kaybedeceği biri. "

Sadece burada acele eden Yargıç Lynn tarafından kesintiye uğradılar
Kapı, uzun boylu şapkası küçük kafasına ve ceket kollarına geri döndü
sanki tüm işleri işlemiyormuş gibi yukarı itti, bahsetmeye değer,
Büyük Güneybatı'da.

"Merhaba, Binbaşı; Neden, Merhaba, Stanton;
Sen, Binbaşı. "

Binbaşı başını salladı ve oturmaya ve Hugh'a dönmesi için harekete geçti.
Konuşmaya devam etti. "Bu nedenle, belirlemek zor bir soru,
Stanton ve görünüşe göre haksız bir kişi, kaptan olsun ya da olmasın
Osborn, mevcut koşullar altında olduğundan daha iyi değil
Bayan Osborn yaşadı. Sevginin aşılması tuhaftır
duygusallık; Bilgeler ve şairler, onu tanımlamak için çabaladı,
Dünyanın başında günümüze kadar ve genellikle
En çok sesli bir şekilde hayatlarının o döneminde yazdıklarında
en azından bu konuda. Uzun yıllar süren gözlem bana sevginin olduğunu öğret
Duygu, faiz veya akıl yoluyla harekete geçirildi. Birincisi olmalı
Yakışıklı bir yüz ve güzel bir formla yapın; ikincisi sade bir
Kesinlikle sempati öneren yüz; ve üçüncüsü bir kadınla
Akılda ve bedende erdemli. Şanslı bir kadını keşfeden adam
bu güdülerin ilk ve sonuncusunu heyecanlandıran. Kadın Bir Kadın
Kalplerimizi yeryüzündeki olmayan zincirlerle bağlar ve ruhlarımızı içinde tutar
Ayar ve Cennetle İletişim. "

"Affedersiniz, Binbaşı," dedi Yargıç Lynn, "
Jedgment, Thar bu kazı '
aşk duygusu. "

Eski Binbaşı gülümsedi ve hâkime şefkatle baktı. "Ne yapıyor
Biliyor musun, yargıç, aşk önemli mi? "Diye sordu Hugh'a bilerek
Bakmak.

"Şey," dedi hakim, "Thar inkiya ya da katkıda bulunmaz ama
Nach'al, doğuştan bir tür duygu denir. Ben
'Young bir Feller' Bir Kız Cooin'e Gittiğinde 'Lowin' Tur ve
Locoed benzeri ve aynı laceratin 'Thorn'da Finil Git Pot,
ve hayatta kal, neden, o zaman genellikle birbirleriyle uzlaşılırlar
kısa-comin. Nasıl, hızlı ve neşeli benzeri konuşursa, benim
Fikir Aşk, 'Nuff biten, bunun yerine o' başlayan bir boru rüyası
Bir Feller evli. Başka bir deyişle, bir adam daha iyi bir yarıyı aldığında
Illusion büstlerinin zorlu sabun börekleri ve tarih ile başlar
Bir livin 'yapmak için zor çizik görevleri. Bahse girerim hayat, ben düşük i
Ne konuştuğumu bil. Ben peevish ya da şikayet etmiyorum ama gee,
Neler yaşadığımı düşün, 'o zaman yarasa gözleri gerilim ile'
sürpriz."

Bu konuda eski Binbaşı ve Hugh, hakim olarak güldü, hakim
Boş bir şaşkınlıkla baktı, sanki içkiler gibi ve onların
neşe.




BÖLÜM XL.-Sığır Hırsızı Yakalandı


Horton's Grove'da bir aile toplantısına düşüyorlardı ve
meydana gelen her şey için Şükran Günü. Sığır kralı neredeyse
tamamen düşüşünün etkilerinden kurtuldu ve yarası
hızla iyileşme. Bu nedenle, Kinneman son depredasyonları bildirdiğinde
Sığır hırsızlarından, evin üzerinde özel bir kasvet atmadı.

"Çok minnettarız ve mutluluğumuz çok büyük," dedi Ethel, "
Birkaç yüz Baş Beeves'e çok önem ver. "

"Oldukça doğru, kızı," diye gözlemledi Bayan Horton; "Yine de kayıp
dikkate değerdir ve bu Çapulcuların olamaması talihsiz bir durumdur
yakalandı. "

"Babanın rızasıyla," dedi Hugh, "Ona yardım etmeyi taahhüt edeceğim
Bu gizemi ortaya çıkarırken ve sığır hırsızlarının kim olduğunu öğrenirken
gerçekten öyledir. "

"Gerçekten rahatlatıcı," diye gözlemledi Bay Horton, "biraz olduğunu bilmek
güvenebileceğim biri, "ve gözleri sevgiyle Hugh'a dayanıyordu."
Konuyla ilgili görüşme yaptınız, tavsiyenizden memnun olacağım ve
yardım."

"Sana hiç geldi mi," diye sordu Hugh, "bunun iyi bir fikir olabileceğini
Şimdiki kovboy gücünüzü boşaltmak ve başkalarını istihdam etmek mi? "

"Bunun gerekli olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Bay Horton. "Onlar bir
Oldukça iyi arkadaşlar; Ve onların oldukları inkar edilemezken
Bazen dikkatsiz, yine de, kural olarak, tüm bunlara derin bir ilgi gösterirler
Beni ilgilendiriyor. Sanırım bankada meseleleri daha iyi düzenlediğine inanıyorum, benim
Oğlum, böylece yaklaşık iki hafta yok olabilirsin ve bir yolculuk yapacağız
Cimarron Nehri boyunca ve bitmiş olmayan topraklara ve aşağı doğru
Panhandle Country ve bu şekilde kendinize bilgi verebilirsiniz.
sürülerimizin kapsamı ve aynı zamanda menzil patronları ile tanışır
ve asistanları. "

"İyi bir fikir baba. Ne zaman gitmemizi tavsiye ediyorsun?"

"Bakayım; topar ve maverick markası
on gün. Belki de o zamana başlamak için daha iyi düzenlememiz daha iyi olurdu. Gibi
Hiç bir turnuvaya hiç tanık olmadınız, bunu çok ilginç bulacaksınız.
Doktor Redfield bizimle gitmek isteyebilir. Buzağıların ipi ve kuşatma
kendine özgü bir ilgi. "

"Kesinlikle olurdum," dedi Jack, adı ne zaman
telaffuz edildi. "Ethel bana binicilik özelliklerini anlatıyor
ve Kovboyların bu yıllık şımarttığı lariat atma
menzilde festivaller. "

Buna göre, Hugh ve Jack'in eşlik etmesi gerektiği düzenlendi.
Sığır kralı ve bu yeni ve ilginç manzaralara tanık
hayat.

Hugh, babasını keşfettikten sonra Grove'a kurulmuştu ve
zevk, kelimelerin ifade edebileceğinden çok daha fazlası, bu şekilde sağlanan ev hayatı
O ve günlük at sırtında bankaya ve bankaya biniyor. Bunlar sırasında
Günler, Kaptan Osborn, Little Harry ile Hortons'taydı ve
Kaptan ve Teğmen birlikte tekrar hoş yaşıyordu
Gençliklerinin ve erken erkekliklerinin zamanları ve heyecan verici olaylar
ordu yaşamı.

Her biri kaptanın küçük oğluna büyük ölçüde bağlı görünüyordu ve
Bayan Horton'un ciddi isteği, küçük adam
Her seferinde günlerce. Sığırların gururlu ve hırslı karısı
Kral tamamen değişti. Lenox Avondale ve Lucy Osborn
Olay,-Birinin uçuşu ve diğerinin beklenmedik ölümü,-
Ethel'in aptalca hırsdan daha fazla kalbi olduğunu keşfetti, kocasının
Kaza ve onun görevli vahiyleri ve Hugh Stanton'daki bulgu
Bir oğul, hepsi büyülenmiş, bastırılmış ve
onu ev ve ailenin kutsallığına uzlaştırdı. Bununla
Uyanış, küçük Harry Osborn'a gerçek bir sempati ve sevgi geldi.

Jack Redfield, Ethel'in zamanının çoğunu tekelleştirmeyi başardı; Bay Horton
Ve Hugh mutlaka çok şey yoktu ve böylece Bayan Horton geldi
Küçük arkadaşının toplumunda çok zevk bulmak.

Bir akşam, akşam yemeği masasının etrafında toplanırken Hugh
yeni mutluluğu ve bencilliğinde neredeyse
Binbaşı Hampton'ı çağırma sözünü unuttu ve olacağını söyledi
Bunu hemen yapın.

"Ah, kardeşim," dedi Ethel, ona bakarken, "
Binbaşı mı yoksa Binbaşı'nın kızını mı arayacak mısınız? Şimdi gel, itiraf et. "

Hugh belirgin bir şekilde kızardı, ancak bunun ana büyük olduğu konusunda ısrar etti ve yakında
sonra ayrıldıktan sonra. Binbaşı Buell Hampton's'a vardığında, Hugh
Marie tarafından kütüphaneye alındı.

"Hiç daha hoş geldiniz," dedi Marie, tombul, beyaz uzatarak
Hugh'un belki biraz daha zor ve biraz bastığı el
Bu vesileyle daha uzun süre garanti ediyor gibiydi.

"Teşekkür ederim," dedi, eğiliyor ve bir okul çocuğu gibi kızarıyor "ve ben
Seni görmekten hiç memnun olmamıştı; ve olduğunu söylememe izin ver
son derece iyi görünüyor. "

Gözleri bir anlığına sorgulayarak yüzüne dinlendi. Işınlar
Avize, bronz zenginliğinden büyüleyici bir parıltıyı yansıttı
Saç ve Hugh daha önce hiç bu kadar büyüleyici görünmediğini düşündü
karşı konulmaz.

"Papa'yı görmeye geldin," dedi Marie, yarısı sorgulayarak.

"Hayır, seni görmek için açıkça geldim."

Şüphesiz unutmuştu ya da başka bir
Akşam yemeği masasında yapmıştı.

"Gerçekten, onur duyuyorum," diye yanıtladı Marie, yanakları kızarırken gülümseyerek
Hugh'un sözleriyle. "Senin için göndermek üzereydim ve benim
bunu yapmak. Bu nedenle gelmeniz oldukça şanslı. "

"Senin komuta etmek," dedi Hugh, cesurca; "Sana hangi şekilde hizmet edebilirim?"

"Papa," diye yanıtladı, yarısı tereddüt ederek, "onun hakkında çok katı
özel işler, ama neyi yürekten onaylayacağından eminim
Yapmak üzereyim, bu tavsiyenizi sormaktan başka veya daha az değil
Bu tespit edilebilir Kinneman tarafından kendisine bırakılan bir notla ilgili.
Her nasılsa, onu hiç dayanamıyorum. Onu Papa'ya vermemi istedi
Bu akşam, ama eve gelmek yerine Papa bana
aniden çağrıldığı ve geri dönmeyeceği ofis çocuğu
Belki bir hafta. Arpa ile ilgisi olduğunu biliyorsun
Hullers ve bu nedenle zamanı neredeyse hiç değil. Gerçekten de belirttim
Geçen gün kıskanıyordum, çok az şey görüyorum. BEN
Bay Kinneman'ın bıraktığı mektubu açtı ve işte burada. Bana öyle geliyor
çok önemli ve bu yüzden göndermek için kararımı verdim
Sen."

"Kesinlikle beni onurlandırıyorsun," dedi Hugh, erteleyerek eğilirken,
Mektup, "Benim için herhangi birini tercih ederek göndermeyi düşünürken
diğer arkadaşlar. "

Mektubu açarak şunları okudu:



"Sevgili majör:-'300 Beeves'in başı sürülecek' 'nehri geçecek
Ford gece yarısı ve sabah arasındaki kırmızı blöflere yakın. Gelmek
Bir zamanlar Englewood'un dört mil batısındaki eski Dodson Corral'a.

"Kinneman ve Spencer."



"Evet," dedi Hugh, aceleyle ortaya çıkıyor, "bu gerçekten de daha önemli
Şimdi gebe kalabileceğim başka herhangi bir iş ilişkisi. Tek Pişmanım
Babanızın bizimle gitmek için evde olmaması ve
Şimdi kesin görünen bir yakalama yapmanın ihtişamı. Sütunları aracılığıyla
_Patriot_ ve başka türlü, sığır hırsızlarıyla daha fazlası ile savaştı
Güneybatıdaki diğer yarım düzine erkekten daha kararlılık. "

"Evet, Papa sığır çalmasının sadece
en güçlü ceza ile. Çok mutluyum Bay Stanton, sen
Size bu mektubu verdiğimi onaylayın ve eminim Papa beni övecek
"Hugh saatine baktı." Saat neredeyse sekiz, "
Gözlemledi "ve kırmızıya otuz mil tam bir yolculuk olsa
Cimarron Nehri'ndeki blöfler, ancak başlarsak gece yarısına kadar yapabiliriz
bir kerede. Saygılarımla pişmanım, "Elini Marie'ye uzatmaya devam etti,
"Çağrımın aniden sona ermesi gerekiyor, ama Kaptan Osborn
Diyelim ki, bu askeri bir zorunluluktur. "

Ona teklif ettikten sonra, adımları hızlandırdı ve yakında
Horton's Grove'a doğru yol boyunca dörtnala. Kaptanı buldu
Osborn, babası ve annesi ve Dr. Jack ile hoş bir şekilde sohbet ediyor
Redfield, müzik odasında Ethel için müzik çevirmede çalıştı.

"Botlar ve eyerler!" Acele ederken seslendi ve sonra
Aceleyle, hangisinin taşıyıcı olduğu önemli haberleri açıkladı.
Kinneman ve Spencer mektubunu okumak. Hem Kaptan Osborn hem de Doktor
Redfield, sığır kralı ve Hugh'a eşlik etmeleri konusunda ısrar etti.
Geceyarısı _coup de Main_ Tavsiye.

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Bay Horton, "Adamım nasıl Kinneman
Bu öğleden sonra Binbaşı Hampton'ın geç saatlerinde olabilir,
Öğlen öğle yemeğinden hemen sonra Cimarron Nehri. Sonra tekrar, o
beni ve Binbaşı Hampton'u amaçlanan baskından haberdar etmek.
Ancak sanırım, yeterince güçlü olmadığımı hayal etti
Olay'ın vaat ettiği heyecan. Ama o yanılıyor, çünkü asla
hayatımda daha iyi hissettim. "

Yarım saat içinde her şey hazırdı ve dört atlı,
"Dişlere Silahlı", Valley Yolu'ndan Pellmell yürüyüşünde başladı,
Cimarron üzerindeki kırmızı blöflere bağlı. Ay sadece gösteriyordu
Kendisi doğu ufkunun üstünde, ama kargaşa bulutları tarafından örtüldü,
ve söz verdim ama çok az yardım. Güçlü üzerine iyi monte edilmişlerdi
midilli ve herhangi bir bağlantıya girmeden kolayca dörtnala
konuşma. Dört midillinin toynaklarının pıtırtı çok üniformdu
tek bir atın dörtnala gitmesi için alınmış olabileceğini. .
Sığır Kralı ve Kaptan Osborn öne çıktılar, ardından Hugh izledi
ve Doktor Redfield. Yaklaşık iki saatin sonunda Hugh çağırdı
Babası, ona yoldan emin olup olmadığını soruyor.

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı Bay Horton "ve daha iyi bir hızda ilerledikçe
Saatte on milden fazla, eski Dodson Corral'a kolayca ulaşacağız.
gece yarısı. Yolculuğumuzun son birkaç milinde yol biraz olacak
Kırık, çok sayıda kum tepesinin üzerinde liderlik ediyor,
Cimarron Valley, o zaman mutlaka hızımızı azaltmak zorunda kalacağız. "

İleride, pürüzsüz yolun üzerinde, nihayet zorlanana kadar
Midillilerini kum tepelerindeki pürüzlü yerlerde yürüyüşe çıkarmak için. -Den
Son olarak, gece yarısından birkaç dakika önce yorgun atlarını durdurdular
Corral ve hızla söküldü. Hugh hemen bir tura çıktı
eski ıssız sığır kulübesinin araştırılması ve
Açılış, nehri Ford'un sadece yaklaşık dörtte bir mil üzerinde ön plana çıkardı.
Ani bir yamaç üzerine inşa edildi ve küçük gövdelerden oluşuyordu
Ağaçlar alt tarafta yere sıkıca dikildi ve eşit olarak kesildi
Üstte, yerden altı veya yedi metre. Ağaçların dalları
Sonra bu müthiş duvarın üst kısmına aniden yattı
Muhafazanın karşı tarafını oluşturan banka, toprak zemini
kürek ve kürek ile seviyelendirilmiş.

Corral, kapı açıklıkları ile bağlantılı dört odadan oluşuyordu
Bir atın geçmesi için yeterince büyük. Ondan dönen
Reconnoither Midillilerinin arka kalemine yönlendirilmesini tavsiye etti.
Corral. Tek giriş, muhafazanın güney ucundan geçti. .
Öneri bir kerede harekete geçti ve yorgun hayvanlar yaptıktan kısa bir süre sonra
iç kalem içinde güvenli bir şekilde sabitlendi. Bu arada, bulutlar
temizlemek ve ay tüm parlaklığında parlıyordu.

"İyi bir fikir, Hugh, oğlum," diye gözlemledi Bay Horton. "Şimdi herhangi biri
Corral'ın yakınında şans, görerek korkmayacak
atlarımız. Kendimizi gölgede tutacağız, silahlarımız elimizde,
ve gelişmeleri bekliyor. "

Bir saatten fazla sabırla beklediler, ama sessizlik kırılmadı.
Şu anda uzak gök gürültüsü gibi gürleyen bir ses duyuldu.

"Dinle," dedi sığır kralı, "bu şekilde bir sığır sürdü."

Tam o sırada atların dörtnala olduğunu duydular ve bir meselesi olarak
Önlem, aceleyle arka kısımlarından birine çekildiler.
Corral. Şu anda sesler duydular.

"Waal, sanırım sonunda burada emin olduğumuzu, bir 'thar' yok, ben
Bir yığın yorgun, "dedi atlılardan biri yukarı ve sökme.

"Evet, ve sığır geliyor," diye gözlemledi diğeri. "Eminsin
Kinneman araba kullanmaya yardım ediyor mu? "

"Dead Emin. Şüphesiz.
Bir dakika içinde burada. "

Bir süre sonra üçüncü bir süvari vadiye dört gözle geldi.
Ford Nehri.

"Zamanında, her zamanki gibi, Kinneman," dedi sığır kralını yapan bir ses,
Kaptan Osborn ve Hugh sürprizle başlar.

"Ben ne olduğum; 'You-All-Heps Furgit Güçlü Ben Güçlü Oldum,'
Kovboyu somurtkan bir tonda hırladı.

Hugh gizlenmesinden başladı, ancak Kaptan Osborn bir kısıtlama yaptı
koluna elle.

"Sence Dan, onları iyi halledebileceğimizi, değil mi?" sordu
Daha önce konuşmuş olan aynı zengin ses.

"Bahse gireriz, akraba," diye boşaldı Dan Spencer, "
Perlite sen için, dört gün içinde kalatin yapıyorum.
St. Louis pazarında, daha fazla zamanla aynı, 'emin olacağız veya
Bol düşmanca giteceğim. "

"Şey, Kinneman," dedi usta ses, "son direksiyon olur olmaz
Ford'un karşısında, asistanlarınıza bir kerede geri dönmesini emredin ve
onlarla. Bazı sığırların bulunduğu keşfedildiği yarın sabah
çalındı, üç denenmiş ve gerçek asistan seçin ve
Sığır hırsızları için her zamanki bir avda. Tabii ki nasıl yönetileceğini biliyorsun
dengesi. "

Şu anda, seviyeli silahlarla dört kararlı adam,
parti.

"Ellerinizi at," diye bağırdı Kaptan Osborn, gürleyen tonlarda "veya,
Ebedi tarafından seni köpekler gibi vuracağız. "

Hem Dan Spencer hem de Bill Kinneman kendilerini eyerlerine attılar
yıldırım kadar hızlı ve mahmuzlarını derinlemesine batırmak
İyi bükülmüş yaylardan gelen oklar gibi sınırlanmış,
Bir toz bulutu ile geri çekilin. Diğer sığır hırsızı mükemmel bir şekilde durdu
Yine de, midilli boynuna bir kol dinlenmek, nehre doğru uzağa bakarak,
Kinneman ve Spencer'ın son hızda sürdüğü yer. Dört atış,
Gece havasında tekrarlanan karabinalar şarkı söyledi, ancak
kaçan erkekler.

"Mühimmatınızı, beyler, sadece yardımcılara boşa harcamayın.
Sığır çalma işi. Ben istediğin adamım, çünkü ben kralım
Sığır Hırsızları "ve sakallı maskesini çekerek, Binbaşı Buell
Hampton, John B. Horton ve ortaklarının önünde dururken, Rays
ayın bükülmüş ve korkunç bir şekilde bakmak için bir yüze düştü.




Bölüm XLI.-Bir Rosicrucian


Sığır kralı ve ortakları sessizce şok oldular.
keşif. Güneybatı Kansas'taki tüm erkeklerden bu büyük Buell Hampton,
Sığır hırsızlarının usta ruhu olması gerekir, oldukça
endişelerinin ötesinde.

"Beyler," dedi Binbaşı, "Durumun bir
utanç verici. Kesinlikle seninle tanışmak hakkında hiçbir fikrim yoktu ve ben
İçimde sığır bulma beklentiniz olmadığından eşit derecede emin
Güneybatı Hırsızı. Belki de açıklayabilirim, ama işe yaramaz.
Son üç yıldır olduğumu kesinlikle inkar edemem
Bu bölümündeki sözde sığır öfkelerinden sorumlu
ülke."

"Binbaşı Hampton," dedi Kaptan Osborn, "Çok şaşırdım ve hayrete düştüm
Bu vahiy, itirafınızla birlikte,
kelimeler. Senin kadar çabuk kendimden şüphe ederdim. "

Binbaşı beyazlaşmış yüzünü aya doğru çevirdi ve bir an için
Düşüncede kaybolmuş gibiydi, sanki görünmez biriyle iletişim kuruyormuş gibi
ruh. Sonunda "Kaptan Osborn, çok iyi biliyorum
Anın aşağılanması ve yakalamamın sonuçları. Buna göre
sadece daha yüksek bir güç tarafından yönetildiğimi ve yönlendirildiğimi söyleyeceğim
Ülkemizin yasalarında bulunandan daha fazla, ama neden her ikisini de tartışıyor
Güdü mi yoksa tüzük mi? Birincisi inkâr edilecekken
İkincisi uyanıklar tarafından aldatılacak. Bir sığır hırsızının kıyameti
o kadar iyi bilinen ki, daha fazla tartışmada zaman kaybetmenin işe yaramaz
Kesinlikle sizin için olduğundan daha az üzücü olmayan bir konunun
bana utanç verici. "

"Baba," dedi Hugh, Bay Horton'a dönerek, "biraz olmalı
Burada anlamadığımız derin gizem. Kesinlikle var
Binbaşı Hampton'u temize çıkaracak açıklama. Ne yaparsak yapalım
aceleyle hareket etmiyor. Binbaşı onun içinde olduğuna inanamıyorum ve inanmayacağım
Bu zararlı kabulleri yapmak için doğru zihin. "

Binbaşı Hampton büyük başını çevirdi ve nazikçe Hugh'a baktı. "Benim
Sevgili Stanton, "dedi.
görünüşte sınırsız. Cömert doğanızın asaletidir,
Savunma mümkün olmadığı durumlarda savunmayı denemenizi ister. Şu anda
Sunmak için özür dilerim, ama bir isteğim yok. Yapayım
Eğer geri dönmeme izin verirseniz, düşüncelerinizi içtenlikle takdir edin
Hemen Meade. Ayarlanacak birkaç iş meselem var ve sonra
Kızım Adieu'ya teklif vermek istiyorum. "

Kaptan Osborn'un isteği üzerine, Binbaşı atını monte etti ve izin verdi
kendisi silahsızlandırılacak ve iyice bağlı, el ve ayak. Aceleci
Danışmanlık yapıldı ve Kaptan Osborn ve Doktor'a karar verildi
Redfield, mahkumun Meade'ye eşlik ederken, Bay Horton ve
Hugh, sığırları geri döndürecekti.
Batıda birkaç mil, bundan sonra olası tüm hızlarla,
Hasten Homeward. Planları tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildi ve biraz sonra
Ertesi sabah gündoğumu mahkumlarıyla dört atlı
Kaba görünümlü ilçe hapishanesinin önünde ayrıldı ve yakında
Binbaşı Buell Hampton güvenli bir şekilde hapse atıldı. O vardı
Önemli bir duygu, Hugh'u istedi, kapılardan önceki son şey
Marie'den gerçeği olabildiğince uzak tutmak için ona kapalı ve
Horton's Grove'a bir kerede gitmesini istemek.

Ülke üzerinde bir şekilde değişen duygular dalgası bir
Şaşırtıcı derecede kısa zaman ve öğleden önce iki ila üç yüz arasında
Yabancılar Meade sokaklarındaydı. Onlar esas olarak kaflemenlerdi
ve sığır hırsızlığı nedeniyle az çok acı çeken kovboylar.
Saat üçüne kadar sokaklarda sığır ve çiftçilerle sıkıştı.
Her yönden geliyorlardı ve duygu şüphesiz
Her an daha tehlikeli büyüyor.

Cattlemenler, yüksek tepeli olan geniş sombreroları tarafından ayırt edilebilirdi
Botlar ve Meksika mahmuzları; her birinin hayal kırıklığıyla çiftçiler
Sıkıştırılmış ve haggard yüzünde silinmez bir şekilde etkilenmişti. Birçoğu
düzensiz paltolarının yakalarında desteklenen arpa boutonnieres,
böylece arpa gövdeleri ile olan ilişkilerini ifade eder. Bu bir
Çelişkili umutlar ve korkularla frontiersmen'in garip karışımı.

Sığır hırsızlarının zil kızını yakalamak için
Kendisi insanları neredeyse evrensel bir uyanıklık haline getirdi
Komite, ancak bu kanunsuz depredasyonların liderinin
Binbaşı Buell Hampton'dan başka bir şey değildi, kitleler tarafından çok sevildi
Cömert sadaka eylemleri için büyük bir şok oldu. Birçoğu reddetti
Suçlu olduğuna inan ve büyük önem ile ilan edildi
Binbaşı Hampton'a zarar gelmeli ve hiçbir aceleci eylem olmamalı
alınmış.

Binbaşı çöküşünde büyük üzüntü ifade eden başkaları da vardı,
Ancak yine de kanıtların mutlak göründüğünü iddia ederken
Binbaşı'nın kendi itirafı hiçbir tartışmayı kabul etmedi. Tehlikeli vardı
tüm bunlarda yanlış anlaşılamayan uyarı notu
pişmanlık ifadeleri.

Horton katılımının belki de saat beşiydi
iyi korunan ilçe hapishanesine doğru ilerledi
Şerif ve bir puan milletvekili. Hugh Stanton sürüyordu. İçinde
Taşıma, Bayan Horton ve Ethel eşliğinde Marie idi. Kadınlar
Siyah giyinmiş ve yoğun örtülü. Sürerken Marie'nin
Boğulmuş hıçkırıklar, arabaya en yakın olanlara duyulabilirdi.

Sokaktaki insanların çetesi arabaya yol açtı ve susturdu
Sessizlik herkesi düştü. Arabadan yanan Marie hızla
bir memur tarafından babasının varlığına itiraf etti. O kaldı
Yaklaşık bir saat hapishane ve dışarı çıkarken Hugh onunla kapıda tanıştı ve
ona arabaya yardım etti. Sonra hızla uzağa doğru sürdü
Grove.

Gece geldiğinde, insanların tahtı arttı ve şerif yemin etti
daha fazla milletvekilinde. Kaptan Osborn ve Bay Horton bastırılmış olarak konuşuyorlardı
Kaptan'ın bankadaki özel ofisinde tonlar.

"İşler çirkin görünüyor ve mafya şiddetinden korkuyorum," dedi kaptan.

"Evet," dedi arkadaşı "ama savunma için düzinelerce var.
Asmak için bir tane var. Hampton'un kapsamı hakkında hiçbir fikrim yoktu
Arkadaşlar. Sempatizanları Lejyon. "

"Bilinen ve gizli hayır kurumlarının sonucu," diye yanıtladı kaptan.
"Hobisi şimdiye kadar 'çıplak giyinme ve aç olanı beslemeye' gitti. BEN
Şimdi görünüşte sınırsız araçlarının nereden geldiğini anlayın. Onun
mani, bolluğu olan ve
yoksul. Daha eşit bir servet dağılımı teorisi
uygulamaya taşındı. "

"En çok korktuğum şey," dedi Bay Horton, "bu özet adalet
O'na ulaştı ve kendimizi salyangoz bulduğumuz bir konumda buluruz
Acımasız bir cinayeti önlemek için çaresiz olacağız. Bir yolu yok mu
Sessizlik ve insanları dağıtmak için? "

Kaptan Osborn cevap vermeden önce Hugh ve Doctor Redfield kabul etti
kendileri özel bir anahtarla. Hugh'un yüzü heyecanla kızardı.
"Kaptan," dedi, "Binbaşı Hampton'ı asmaya hazırlanıyorlar.
Yapılmalı ve hızlı bir şekilde, ya da kan dökülmeli. "

"Ama insanlar arasında savunucuları var," dedi Bay Horton.

"Çok doğru," dedi Hugh, "ve sonuç bir isyan, perdeli bir savaş olacak
bir taraftaki çiftçiler ve sempatizanları arasında
Diğerinde Cattlemen ve Kovboylar. Toptan bir katliam
sonuç. Eğer Cowmen kazanırsa, Binbaşı'nın hayatı bir kuruşa değmez. "

Tam o sırada bankanın arka kapısında yüksek sesle çaldı. Hugh
kapıyı acele etti ve kısa süre sonra bir notla geri döndü
onu bir milletvekili tarafından verdi. Binbaşıdandı ve ondan gelmesini istedi
Hemen hapse.

"Aynı anda git oğlum," dedi Bay Horton, "ve kaptana yardım edeceğim
Mafyayı susturmaya çalışırken. Sanırım kaptan, onları yapsan iyi olur
konuşma."

Hugh hapse girdi ve yakında demir kafesindeydi
ana. İkincisi onu sıcak selamladı ve heyecansız görünüyordu
Hugh şaşkındı.

"Seni asmayı planladıklarını bilmiyor musun?" diye sordu hugh,
heyecanla.

"Sevgili Stanton," diye yanıtladı Binbaşı, Gülümseyen, "Korundum, tamamen
Ve kesinlikle; Bu nedenle kendinize hesabımda huzursuzluk vermeyin. İle
Yol, seninle ekstra bir puro var mı? "

Hugh, büyüklüğünün en sevdiği markalardan biri olan bir puro verdi.

"Teşekkür ederim," dedi eski zaman nezaketiyle.

"İtiraf etmeliyim ki, Binbaşı, bana böyle bir güvenlik duygusu ile ilham veriyorsun
Daha önce bugün yaşadığım gibi. Arpa gövdeleri çıktı _en
masse_. Onlar, bahsettiğiniz korumadır, sanırım. Biz ne
Bütün korku bir isyandır. Kovboylar, bildiğiniz gibi, gerçek şeytanlar
Bir satıra girdiklerinde ve bunlardan biri genellikle yarım düzine kırbaçlayabilir
Çiftçiler kaba ve örtüsel bir atış kazımında. "

Binbaşı kümelenen demir gri saçlarını ve bir gülümsemeyle geri attı,
dedi: "Stanton, seni sevmeyi öğrendim ve bu nedenle sonuçlandırdım
Amerika'da yaşayan hiç kimsenin bugün ne bildiğini söylemek için. "

Bir an durdu ve purolarını aydınlattı.

"Kuyu?" dedi Hugh, sanki sabırsızlıkla bir soru soruyormuş gibi.

"Bana zarar veremezler," dedi başparmağını omzunun üzerinden geçiriyor
Kızgın mırıldanmaları açıkça duyulabilen uluyan mafyaya doğru.
"Ama sana ne olabileceğini söyleyeceğim."

Yavaşça konuştu ve şu an için değişecek gibi görünüyordu.
Binbaşı Hampton Gullied ile bir patriğe çok hayran kalmıştı
Kaşlarında sahiller. Hugh, ışığının birkaçını açıkladığı sonucuna vardı.
Daha önce birkaç dakika varsayılmıştı ve sadece derinleri kapsayacak şekilde tasarlandı
Gerçekten hissettiği duygu.

"Kaptan Osborn bir konuşma yapacak," diye devam etti Bin
Nadir Gücün Eloquence ile tecrübeli, ateşli bir şey olacak,
Kendim ve kendimden derin adalet sevgisinden esinlenerek. Kalabalık
yavaş yavaş dağılacak ve kasvetli çayırlar boyunca dolaşacak
esas olarak yoksulluk ve açlık ile döşenmiş sefil evler ve
Ertelenmiş umutlar. Cattlemen'den oluşan uyanıklar geri gelecek
gece yarısından sonra ve muhtemelen üç numaralı oy pusulası ile seçin
Beni öldürmek için. Buradan alınacağım ve eşlik edeceğim
Komite, zaten bir mezarın olduğu Dead Man's Hollow'a
Kazan ve sert bir tahta tabut hazırlandı. Şerif ile satın alınacak
yeniden seçim vaadi; milletvekillerini taburcu edecek ve beni çevirecek
Bu katillere biter. "

Hugh, Binbaşı yavaşça kendini kısıtlayamayabilir
ölümüne yol açan adımları sayıyor. "Ama Binbaşı, değil mi
Düşün ... "Başladı.

"Sana söyleyeceğim-ne düşündüğümü değil, ama bildiğim şey." Sesi battı
Devam ederken neredeyse bir fısıltıya. "Beni incitemezler oğlum;
Hayır, beni öldüremezler, çünkü ben bir Rosicrucian'ım ve tılsım
Sözde filozof taşını kaybetti. Bu nadir ve değerli kimyasal
Element on yedinci yüzyılın ortalarında kristalize edildi,
Neredeyse elli yıllık kapsamlı araştırma ve bilimsel
Rosy Haç kardeşlerimin soruşturması. Filozofun taşı,
Ancak, emrimiz tarafından bilinen birçok sırtan biridir. Evimiz
Himalayalarda, bilinmeyen tonozlarda ve mağaralarda, Thibetan'ın çok üstünde
masa arazileri.

"Ben, en geniş anlamda, mistik düzenimiz tarafından gönderilen bir misyonerim,
İnsanlığın yüklerini hafifletmek. Fakirler arasında acı çekmek
Gözler haşlanan gözyaşları ile kör, bana güçlü bir şekilde hitap ediyor ve
dirençsiz kuvvet. Yüzyıllardır insanlık için savaşıyorum. BEN
dünyayı terk ettiler ve benden talep edilen her şeyi verdim
küçük bir tüylü şeyin tezahürat şarkısı, küçük bir kuş gibi
Her zaman ruhumda şarkı söylüyor. Buna umut denir ve hala şarkı söylüyor
Ve tatlı çilgi notları beni uyandıran inançla dolduruyor
Fedakarlığın dünyaya ve bencilliği yöneteceği binyıl geliyor
insanın kayıp özelliklerinden biri olarak kabul edilecektir.

"Kardeşliğimizin birçok sırları arasında yenileme bilgisi
Gençlik, yaşamın uzaması. Hayatlarımız sadece yapabileceğimiz yenileniyor
işimizi tamamlayın. Reformistiz ve dünyaya fayda sağlamaya çalışıyoruz
Zenginlik açgözlülüğünü ve bağnazlığın zulmünü ve despotizmini kontrol edin ve
baskı. Açgözlülük ve avarice elinde çok acı çektim
Kalbimin fakirlere cömertliğin bir mihenk taşı haline geldiğini.

"Zenginlerden aldığım ve muhtaçlara verdiğim doğru ve
böylece birçok kişinin kalplerini memnun etti; Ve ne olursa olsun, ben
Cesaretini kullandığım bilgisinde ödülümü aldım
Mahkumiyetlerim ve sadece teoriler değil, aynı zamanda gerçekler
yaşayan Tanrı tarafından onaylanır. Bir etki tarafından kontrol edildim
insanın gücünün ötesinde ligler; güçlü elini bırakan bir etki
Yaptığımız her işte, hayatımızın her eyleminde ve
Demir bir kader dokusuna neden olur. Dinlemek! Mob daha büyüyor
çalkantılı,-kanım için sarılıyor.

"Gitmeden önce Stanton, Marie'ye bir mesajla sana emanet etmeliyim.
benim kızım değil. Neredeyse kalbini kıracak, zavallı kız, bu
ona söylendi. Dünyada dolaşımımda, fakir, açlıklı bir
Kadın, hasta ve yiyecek veya barınaksız, doğudaki küçük bir kasabada
Kentucky. Kollarında bir bebeğin tatlı yüzlü bir melekini tuttu. Ben aldım
onu özel bir hastaneye ve rahatlığı için araçlar sağladı ve
Bir zaman, iyileşebileceğini umuyordu. Ama hayatın kumları da
Neredeyse ortadan kaldırıldı ve sonunda en iyi birkaç günün olduğunu fark etti
Ona bırakılan her şey. Onun üzüntüsünü hafifletebileceğimi gördüm ve
Bebeğinin içimde bulacağından emin olarak kalbine sevindim
Baba ve bu sözü ne kadar iyi tuttuğumu ifade edebilirsiniz. BEN
annenin ruhunun önünde mutlu olduğunu görmenin teselli
uzaklaştı. Gerçek adı Marie Redfield. Şecere benim
_patriot_ ofisinde güvenli ve ondan hiçbirini öğrenebilirsiniz.
Doktor Redfield'ın kuzeni dışında. Ona, oğlum, hiçbir babanın
Kalp, bir kıza karşı benimkinden daha hassastı.
Ona onu günler önce göreceğimi söyle, ama ben gelene kadar
Onu bakımında bırakacağım. "Dönüş, Binbaşı büyük bir
Üzerinde Hugh'un adı ile zarf ve devam eden, "Ben var
İcracımı ve temsilcimi tayin etti. Tam talimatlar ve
Bu zarfta açıklamalar bulunacaktır. Dünyanın bu bölgesine ben
bu geceden itibaren ölü olarak olacak. Şimdi git oğlum ve söyle
Baba ve Kaptan Osborn ve Doctor Redfield,
Ölümüm için istila eden uyanıklarla aktif kısım. "




BÖLÜM XLII.-Yeni yapımı bir mezar


Hugh sokağa döndüğünde, Kaptan Osborn
hayatının en güzel konuşmaları. Daha iyi doğaya çekiciliği
dinleyicilerinin belirgin bir etkisi vardı. Gerçekten, vahşi huzzalar
ve ana dalın istiridye ile karıştırdığı bağırışlar
Kalbinin kanı için insanlar, gerçekte,
Kaptan Osborn'un sözleri. Onları alma fikrinden vazgeçmeleri için uyardı
Sözde adalet ellerine ve toprağın yasasına izin vermek
Yolunu almak için. Dinleyicileri dikkatle dinledi ve ne zaman
konuşmasını onlara heyecan verici ve güzel bir cazibe ile sonuçlandırdı,
Her tarafın yorumları onaydı. Kısa bir süre sonra kalabalık
Dağılmaya başladı ve gece yarısından önce sokaklar neredeyse terk edildi.

Kaptan Osborn, Doctor Redfield, Hugh ve babasıyla birlikte döndü.
Hugh'un röportajının bir özetini vermeye devam ettiği banka
Binbaşı ile. Anlatımını sonuçlandırdığında, derin bir sessizlik
takip etti.

Şu anda Kaptan Osborn şöyle dedi: "Stanton,
Binbaşı'nın zihinsel durumu? "

Hugh, "Onun Mart Hare kadar deli olduğuna inanıyorum." "Hepimiz biliyoruz
O harika bir öğrenci olduğunu ve gizli bilim bilgisi olsa da
Kesinlikle kapsamlı, iki ya da üç olduğunu iddia etme fikri
Yüzyıllar eski ve sahip olması, bir tılsım olarak filozofun
Stone, düşünceli düşünmek için çok saçma. "

"Hikayesinin oldukça rasyonel olan bir kısmı var," dedi
Doktor Redfield. "Babamın küçük bir erkek kardeşi güzel bir
Nadir müzikal hediyeler ve kültür kadın. Nedense ailesi
evliliğe karşı çıktı. Amcam Doğu Kentucky'de ve birkaç
Yıllar onlardan herhangi bir kelime almadan geçti. Sonunda benim
Babam oraya bir ziyarete gitti ve kardeşinin öldüğünü buldu
birkaç yıldır ve karısı kendini desteklemeye çalışmıştı ve
çocuk ve sağlığı kırılana kadar bunu başardı ve
Yoksulluğu yönetti. Yardım istemekten gurur duyuyordu
ve sonunda özel bir hastanede öldü. Kurumun matronu
Binbaşı Hampton tarafından anlatılanlara benzer bir hikaye anlattı. Tüm iz
Çocuğun kaybolduğu ve babam yıllar geçirmesine rağmen
Onu bulmasını sağlayabilecek bazı ipucular, çabaları
Doktor devam etti: "Hugh'a Binbaşı Hampton'a katılıyorum
Zihnin en azından geçici sapmasıyla acı çekiyor. Olmayabilir
kalıcı olun; Ve yine de, halüsinasyonu olabilir.
tedavi edilemez. "

"Hark!" diye bağırdı Bay Horton, "Sanırım bazıları benim adımı çağırıyor."

Bir an sessizce dinlediler ve şu anda sığırları duydular
Kralın adı olmayan biri tarafından çağrıldı.

"Burada kal," dedi Bay Horton, "ve ne istediğini göreceğim."

"Hatırlayın baba," diye mırıldandı Hugh, Binbaşı'nın son isteği
Mete'ye karar vermeleri durumunda uyanıklara katılmamız
özet adalet. "

"İnanıyorum," dedi Kaptan Osborn, Bay Horton gittikten sonra "
Binbaşı, tüm çılgın fikirleriyle, herhangi bir uyanıklığı kontrol etmemizi bekliyor
hayatını arayabilecek ve tehlikeyi önleyebilecek komite. BEN
onu her zaman mükemmel bir yargı adamı olarak görüyorlardı. .
Bir sığır hırsızı olarak keşfedilmenin aşağılanması şüphesiz
nedenini tahttan indirdi. Hugh ile başıboş konuşmasından hayır olamaz
bundan şüphe. "

"Seni temin ederim, kaptan," diye yanıtladı Hugh, "gözlemlerinin çok uzak olduğunu
herhangi bir açıdan başıboş. O da en az heyecanlı değildi, ama
Bana muhteşem hikayesini sanki beni tam olarak bekliyormuş gibi anlatmaya devam et
söylediği her kelimeye inan. "

Şu anda Bay Horton bankanın arka kapısından aradı,
İçeridenlerin ona bir kerede katılmasını istemek. Dışarı çıktıkça şunları söyledi:
"Mevcut olmak isteyip istemediğimizi veya karşı çıkmayı planladığımızı bilmek istiyorlar
onlara. Hugh'un talimatlarını hatırlayarak, onlara gizlice olduğumuzu söyledim
uyanıklarla; Bu nedenle, onlara katılmaktan başka bir şey kalmadı
Ve ne yapabileceğimizi görün. Foster'ın üniforma ahırında buluşuyorlar. "

Dört adam sokakta yürürken başka bir şey söylenmedi. Onlar
karanlık sokaklardan ve beklenmedik yerlerden çıkan figürlerle birleştirildi,
Tam bir puan, ahır olduğu zamana kadar sıraya girene kadar
ulaşmış. Kapıları hemen olan karanlık bir odaya başvurdular
Barricaded. Sonra Gruff Sesi dedi: "Her insan bir maske hazırlar
yüzü için. Kimse komşusunu tanımamalı. Bir mum gibi aydınlatılacak
Maskelerin başlar başlar. "

En umutsuz üyesi için bile ikinci bir davet gerektirmedi.
Uyanıklar, kimliğini ortaklarından gizlemeye dikkat ediyor
suç.

Halen aynı kasvetli ses şöyle dedi: "Hazır mısın?"

Odanın her bölgesinden olumlu cevaplar korosu geldi.

Mum aydınlandı ve bir penkifin yardımıyla sabitlendi
binanın kaba kirişlerinden birine. Uygun, püsküren sıkı
Çoğu erkeklerin motley toplantısına tuhaf gölgeler attı
tüm suçludaki en büyük suç olarak görülen sığırlar
takvim.

"Beyler," dedi Gruff-sesli adam, "Başkan olarak seçildim
bu toplantı. Üç yıl boyunca kendimize söz verdik
Bir sığır hırsızını yakaladığı anda, beklemeden yok etmek
Adaleti ve izinleri sık sık aldatan yavaş hukuk süreci
Kaçmak için suçlu adamlar. Erkek olduğu kadar oy pusulası hazırladık
Sunmak. Bu oy pusulalarından üçünün merkezde kan kırmızısı haçları vardır.
Ben şapkayı tutarken ve her insanın çizmesine izin verirken, sırada ve yürüyüşte form
Bir oy pusulasından. Üçü Kızıl Haç ile oy pusulası alan
burada kalacak. Boşluklar çizimler sessizce ve hızlı bir şekilde
evlerine tamir. "

Maskeli erkeklerden daha fazlasını görmek garip bir spektral manzaraydı
hoparlörden geçerek şapkasından çekilmek için ratal oy pusulaları
uyanıkların öldürücü yargısına karar vermek.

Yakında barikatlar kaldırıldı ve kalabalığın üçü hariç hepsi yürüdü
sokağa çık, ama evlerine acele etmek yerine,
Kendilerini çitlerin, barakaların ve ahırların arkasına çabucak gizledi, beklerken
ne olacağını görmek için.

Her şey ölümcül oyları çeken üçü hariç, gittiğinde,
Onlara hitap eden lider şunları söyledi: "Beyler, uyanıklar
Şerif ile bir kompakt. Lütfen hapse girip vuracaksın
Kabul için. Mülkiyeti güvence altına almakta hiçbir sorun yaşamayacaksınız
mahkum. Bir kez gözaltında olduğunda,
Uyanık. Mezar hazırlandı ve tabut hazır. "Şu anda
Üç karanlık figür ilçe hapishanesine doğru yol aldı. Dört daha sonra
Erkeklerin hapishaneden ölü adamın oyuğuna doğru ilerlediği görülüyordu. Söz yok
Meade'nin hemen güneyinde hafif bir sırt ulaşana kadar konuşuldu,
Kasabayı bu infazlar için seçilen noktadan ayırdı. Burada
Derin tartışmalarda durakladılar. Scraggy bulutlar acele etti
Cennetler sanki garip ve huzursuzlar gibi, garip
Korkunç olayın önsezleri; sonuncusu olan ay
Çeyrek, trajediye bir göz atmaya çalışıyor gibiydi
Kaşlayan bulutların kırık yarıkları aracılığıyla yürürlüğe girmek üzere.

Sadece danışmanlara katılan erkeklerin puanı veya daha fazlası değil
Uyanıklar, ama belki de yüzlerce boyunlarını taşıyordu
Gize yerlerinden, figürleri tepedeki rakamları hevesle izlemek
tepe. Eski Binbaşı'nın başını kendi prensine geri attığını gördüler
biçim. Mesafeye rağmen, sözleri belirgin bir şekilde karşılandı
onları gece rüzgarlarında.

"Hayatım," dedi.
Kardeşlik ve bana ölüm acılarını öğretmen senin için değil. "
görüşten kayboldu ve biraz daha sonra üç tabanca çıktı
Gece havası, whippoorwills ve pamukçukları ürkütücü. Bir komşu sıkıcı
Horoz saatte kısık bir şekilde kaldı. Gözlemciler ölümün olduğunu biliyordu
Ceza ödenmişti. Kaptan Osborn ve üç arkadaşı bankaya döndüler, ama onlar
üzüntülerinde sessiz. İlk olarak, Binbaşı'nın arkadaşları
Şerifin ihanetini bekliyorlardı ve emin oldukları için
Bu yetkilinin Osborn'ı kaptana yönelik sözü, imkansız olacağını
uyanıkların mahkumu güvence altına alması için. Bakış açısından
Cattlemen Binbaşı Hampton kesinlikle ölümü hak etti, ama öyle görünüyordu
korkunç, o kadar beklenmedik, o kadar şok edici ki, dördünden hiç kimse
Kendini çok korkunç bir trajedinin gerçekten
yürürlüğe girdi.

"Mektubu henüz açtın mı?" Kaptanı sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Hugh, "Belki de şimdi daha sonra yapabiliriz."

Dört adam masanın etrafında toplandı ve Hugh mührü kırdı. .
Mektup aşağıdaki gibi okunur:



"Sevgili Stanton:-Buraya eklendim, son vasiyetimi veriyorum ve
Ahit, tüm eşyalarımı sevgili kızım Marie'ye devretiyor
Redfield Hampton. Ayrıca kasamın kombinasyonunu da kaplıyorum.

"Özel kitaplarıma bakarken, doğru bir ifade bulacaksınız
çalıntı sığır satışından alınan tüm paraların. Sen de yapacaksın
Paradan kazandığım dağıtımların bir raporunu bulun. .
Kredi bakiyesi bin dolardan az; Bunların hepsi hariç
yoksullara ve muhtaçlara verilir.

"Herhangi bir pişmanlık duygusu yaşamak yerine, derin buluyorum
azalttığım sefaleti düşünmekte teselli ve
Sevdiğim kalpler. Büyük Güneybatı Anma
Hiç hoş bir şey. Kendinizin, babanızın dostluğu ve
Kaptan Osborn ve birçok nezaketiniz,
İnsanlığa cevap vermenin altın bir hasadı taşıyacak hafıza,
ve ellerimden daha büyük bir hayır kurumu, yıllarda
Gelmek. Yazılı olmayan insanlığın yasası, Mayıs'tan daha güçlü sözleşmeler içerir.
Dünyanın tüm uluslarının tüzük kitaplarında bulunmalıdır.

"Yüksek lisanslı bir adamın 'bir Sezar gibi cesur ve bilge olması
Platon 'Bir Dostluğun Çilesi ile karşı karşıya kaldığında
Öte yandan el ve insanlık.

"Rosicrucianlardan biri olarak-en yüksek kardeşliğin bir üyesi
Himalayalar-sadece yeryüzündeki misyonu reform ve eşitlemektir.
Düşükleri kaldırın, sıkıntı gözyaşlarını sevinç gülümsemelerine değiştirmek için,
Plütokrasiye ve açgözlülüğe karşı çıkmak, bağnazlığı ve bencilliği ortadan kaldırmak,
Ve fedakar erdem tohumlarını ekmek için, veda ederken yapamam
retrospektif görünüm, sahip olmadığım tek bir fırsatı keşfedin
gelişmeye çalıştı.

"Babanıza Kinneman ve Spencer'ın yardımcılardan başka bir şey olduğunu söyle-
tekliflerimi yapmak için hizmetçiler-ve bu nedenle onu hak etmemelidirler
kızgınlık.

"Yazarken kalemim biraz sürükleniyor, çünkü kızımı düşünüyorum.
Damarlarımızda ortak kan akmasa da, aşkım için ona benimkini ara
Onun çok harika. Gerçekten de benim için en zor olan tek kravat
kopmak için. Eminim isteğinize göre, hem Bayan Horton hem de Ethel
Onu rahatlat ve ona bir ev ver. Ona kadar uzun sürmeyeceğini söyle
Yeniden bir araya geliyoruz. Güneybatıdaki ikametgahımızın sonu olacak ama
Yeni bir ülkede diğer mutlu günlerin başlangıcı benim
mesken.

"Ona benim için söyle, Dokuzuncu Charles Kraliçe Annesine söylediği gibi,-'Bekle.
Bütün insan bilgeliği bu tek kelimede,-bekle. En büyük, en güçlü,
En yetenekli, nasıl bekleyeceğini ve sabırla bekleyeceğini bilen kişidir. ' Öyleyse deyin
Ona,-bekle.

"Ona da söyle, birikmiş olanlarla zengin olsam da
Yine de yüzyılların bilgeliği, yine de,
Yaşadığım ülke ve çılgınlığa eğiliyorum
mafya ve affedilebileceklerini sordukları için ne olduklarını bilmiyorlar
Yapmak. Özgürleşmeye geldim ve şimdi hayatımı arıyorlar. Hafifalanmaya geldim
Acıları ve şimdi onları besleyen eli ısırırlardı. "Bu krizde hiçbir durumun ortaya çıkamayacağını etkilemek
Tamamen sağlanan ve 'şansın oyunu' olmak yerine,
Ben bir Rosicrucian'ım ve bu gizemli güce tabi değilim
Erkeklerin çocuklarını görevlerine uymaya zorlar.

"Yaşın umudu ilerleme ve 'asil az sayıda şey hiçbir şey kaybetmeyecek
Onları aştığında. '

"Dikkat etmemelisin, çünkü vasiyetimi bu vesileyle ekliyorum, benim
Dünyadaki görev bitti; Ama büyük güneybatıda yapacağım
Bu gece yasal olarak ölü olarak kabul ediliyor. Korumam daha az değil
Yenilmez filozofun taşından, koruyacak bir tılsım
Ben bir kat postadan çok daha güvenli.

"Sonuç olarak, sizi en azından bir kısmını ayırmanıza hükmetelim
Milyonlarca insanlığın kutsal nedenine miras alacaksınız.

"Tekrar buluşana kadar Adieu!

"Buell Hampton."



Hugh mektubu okumayı bitirdiğinde, Kaptan Osborn ortaya çıktı.
sandalyesi ve elleriyle odadan yukarı ve aşağı doğru yürüdü
arkasına sıkıldı.

"Dastardly," sonunda boşaldı, "evet, en çok ve
Çirkin cinayet işlendi. Bir manyak katledildi
soğuk kan. Ayçiçeği durumunun bu kısmı için bir felaket, değil
Hades'in sıcak rüzgarları bile aştı. "

Kısa bir süre sonra evleri için başladılar. Hugh kendini mazur gördü
Biraz sonra gelmeyi vaat ediyor. Güneş sadece altınını gösteriyordu
doğuda şafak. Meade kasabası uykuya sarıldı.

Yalnız kaldı, Hugh kendini düşünmeye bıraktı, doğru yürürken
etekler veya kasaba, ölü adamın içi boş. Gelen
Tepenin kaşında, kalbi onu kokladı, çünkü her birine kilitlendi
En derin kederdeki diğer kollar Marie Hampton ve Ethel Horton'du. O
Binbaşı Hampton'ın evindeki ilk akşamını hatırladı ve hayret etti
işlenmiş büyük değişim. Masum, açık kalpli kız
kelimelerin rahatlayamadığı bir üzüntü uyandırmıştı, bir keder
kendisi paylaştı.

Sonra ona rüyasının anısına geldi, burada Marie'yi gördü
Acı ağlamanın önünde duran, adil yanakları ve menekşe gözleri
Hepsi gözyaşlarına boğulurken, onun yanında Ethel kelimeler konuşmaya çalışıyordu
teselli. Aralarında bir toprak höyüğü vardı ve daha yakın görünüyordu,
Yeni yapım bir mezar olduğunu gördü.




Bölüm XLIII.-Sessiz Yıldızların Altında


Majör Buell Hampton'ın gece yarısı cinayetinin hikayesi ellerinde
uyanıkların, kasvetli bir şekilde kapıdan kapıdan kapıya gitti
Kansas Prairies.

Yine insanlar Meade sokaklarını tahttan çekti. Lamentasyonları
bronz erkekler ve zayıflamış kadınlar, soluk yüzlü bebekler
Göğüsler, asla unutulmayacak bir sahneydi. Bunlar sahip olanlardı
Bu karmaşık kader adamından hayır kurumları aldı.

Hiçbir geniş kenarlı sombreros ve Meksika mahmuzları arasında gözlemlenemez
insanlar. Cattlemenler sadece yoklukları nedeniyle göze çarpıyorlardı.

Majör Buell Hampton'ın yanlışları ani ve şaşırtıcı keşfi
Bir gün önce birçok kişiyi kısmi eylemsizliğe korkutmuştu. Yirmidört
Ancak saatler tüm bunları değiştirmişti ve onların idollerine olan sevgi,
Nazik görgü ve cömert eylemlerin adamı, onlardan önce yükseldi
Şehitin mezarından ruh. Gaunt'un Gözleri ve Yarı Yardımcı
Kadınlar ağlayarak kırmızıydı, intikam mırıldanmaları duyuldu
Hayal kırıklığına uğramış ve huzursuz erkeklerin dudaklarından her taraf.

Birkaç kişi kaptan Osborn'u güvencesi nedeniyle suçlamaya meyilli görünüyordu.
Mahkumun güvenliği, önceki gece konuşmasında.

Adamların bir kısmı şerif arayışına girdi, sadece
Kansas City için erken bir tren almıştı. Kaptan Osborn'un yüksek duruşu
ve Binbaşı Hampton için bilinen dostluk onu korudu
genel sansür, ancak şerif Yahuda ve hain olarak markalandı.

Yargıç Linus Lynn, öğleden sonra kuru iyi bir şekilde tırmandı
Kamu meydanının ortasında kutu ve bir konuşma yaptı. İnsanlar
onların adına telaffuz edilen eulojileri dinlemeye oldukça hazırdı
Kayıp Yardımcısı ve Yargıç Lynn, Binbaşı Hampton'un hayır kurumlarını yaptı ve
teması kalbinin asilliği. Onlara _patriot_ olması gerektiğine söz verdi
ertesi gün yönetimi altında yayınlanacak ve
Majör bedenini artırmak için bir plan yayınlayın ve yayınlayın
Dead Man's Hollow'dan Hampton ve ona iyi bir Hıristiyan Mezarı Veriyor
Graceland Mezarlığı'nda. İnsanlar kendilerini memnun ettiler
düzenleme ve evlerine geri döndü.

Ertesi gün Perşembe idi ve _patriot_ ortaya çıktığında,
Çevredeki ülkenin nüfusunun yarısı bir kopya bekliyordu.
Yargıç Lynn saatin kahramanıydı. "Ölüm
bir şehit, "gerçekten, gerçeklerin yetenekli ve güçlü bir sunumuydu
Çiftçiler ve Arpa Hullers'ın bakış açısından. Plan önerildi
Yargıç Lynn, insanların _en masse_ bir araya gelmesi gerektiğiydi.
Cumartesi günü takip edin ve kalıntılarına uygun bir gömme
Arpa Hullers'ın kurucusu ve törenlerin
bu düzenin himayesinde yürütülmüştür.

Öneriler bir kerede onaylandı ve ertesi Cumartesi günü
Meade'nin sokaklarında böyle bir toplantı var
Daha önce büyük Güneybatı sınırında görülmemişti. .
İlçenin her yerinden arpa hullers, arpa dalları giyiyor
Boutonnieres olarak, Bay Horton'un yanındaki onur yerlerini işgal etti
Marie, Hugh, Bayan Horton ve Ethel olan taşıma. Onlar
köy grubu tarafından Dead Man's Hollow'a eşlik edildi,
Cenaze Mart. Takip eden insanların tüm geniş kalabalıklarında, orada
Buell Hampton için bir değil, ihale anılarıydı.

Yeni yapımı mezarlığa vardığında, istekli eller kaldırmaya başladı
Yumuşak Dünya. Şu anda kürekleri kaba tahtaya çarptı
tabut. Biraz sonra görüntülemek için kaldırıldı ve ağlayan bir hıçkırık yükseldi
insanlardan. Vicdan, yardımlarını ve merhametini sürdürürken kalplerini vurdu
Binbaşı Hampton'ın tüm anılarını lekeledi, cömertliğini fakirlere kurtar
Ve onun kalbi iyiliği.

Arpa gövdesi alayda kuruldu ve altı palyaço taşıyıcısı kaldırdı
Tabut Graceland Mezarlığı Yürüyüşüne Hazırlık. Bu kritik
Anı, kader, şakacının gizli eliyle, bir tokayı gevşetti
kaderin kemeri. Tabutun ahşap tabanı yol verdi ve birkaç
Toprak burçları yere düştü. Tarafından oynanan dirge benzeri müzik
Grup aniden durdu. Sessiz, ölüm benzeri bir sessizlik düştü
Çokluk. Belirsizlik dengesinde titredi,
Stupefied Throng beyaz bir şey görene kadar ve
Ayaklar-gerçekti.

Sonra, sihirle sanki, uyanıkların
Hile ve Majör Buell Hampton ölmedi. Kendiliğinden bir bağ
zafer havayı kiralayın. Kadınlar histerik ve gözyaşlarıyla çığlık attı
Mevcut. Erkekler bağırdı, birbirlerine sarıldı ve çocuklar gibi ağladılar.
Her elinde sevinç suçlamaları vardı ve hava kira oldu
sağır edici bir mutluluk istiridye ile. Hugh onu neredeyse kontrol edemezdi
Vahşi coşku gösterilerinde takım. Marie güldü ve ağladı
Alternatif olarak ve sonunda Bayan Horton ve Ethel'in kollarında bayıldı.
Joy'un vahşi pandemonyumu hüküm sürdü. İnsanlar taşındı
Şaşırtıcı heyecan ve sürpriz bir mutluluğa yüceltmek hiçbir şey
Ama bağırır, sarılmalar ve gözyaşları ifade edebilir.

Tumult biraz sessizleştiğinde ve Marie kısmen toparlandığında,
Hugh heyecanlı insanların ezilmesinden kaçmayı başardı ve sürdü
hızla eve doğru.

Şimdi tamamen iyi huylu kalabalık, sokaklara geri döndü
Meade ve sonra çeşitli şekillerde, not edilen olayı kutladı. Her erkek
komşusuna tekrar tekrar sordu, nerede
Büyük Hampton'un olduğu varsayıldı. Kaderler uygulanan aldatmayı öğrendiğinde
Onlara, konsey tarafından seçilen üç komite tarafından
Uyanıklar, çok şaşırmışlardı ama göründüğü kadar garip,
Ne üzgün ne de kızgınlardı. Kamuoyu sarkaçı vardı
geri döndü ve daha iyi yargılarını etkiledi. Gerçekten de
Zaten aceleci eylemlerinden pişman olmaya başlıyorlar ve bir
Seçtikleri komitenin bulunduğu keşfedildiğinde rahatlama duygusu
hain ve Majör Buell Hampton'ın kanının onların üzerinde olmadığını kanıtladı.
kafalar.

Adil ve öğrenilmiş bir yargıç "niyetlerine" nasıl bakardı,
Adam öldürmek için yargılanmış olsaydı,
tefekkürler. Binbaşı Hampton'ın kararını veren konsey bile
Ölümün üç komite personelini tanımanın bir yolu yoktu;
Ancak açıkça, mahkemm edilen adamın arkadaşlarıydı.

Bir hafta içinde garip olayın heyecanı pratikte
Binbaşı Hampton'a ilişkin ilgi ve gayretli soruşturma
Nerede hala aktifti. Binbaşı Hampton'un kaçışının gizemi
Üstat olduğu keşfinden daha büyük bir sürpriz değil
Güneybatı Kansas'ın sığır hırsızlarının ruhu. Suçu
Kendine saygılı, yasalara uyan vatandaşın
karşıt ve daha iyi sınıftan sempati bile kesinlikle
alıkonuldu, gelişmeleri o kadar açık bir şekilde belirtilmedi ki
Sebep tahttan indirildi.

Marie kısa süre sonra sözde şiddetli şoktan kurtuldu
babasının ölümü ve endişeyle geri dönmesini bekledi. Gerçeği
Hala yaşanmış sinirleri için bir tonik olarak hareket etti.

Binbaşı özel makaleleri arasında bulunan şecere, tamamen kurulmuş
Jack Redfield'a akrabalığı. Her birine neşeli bir keşifti
ve doktor asla
Güzel kuzeni tarafından kendisine verilen Redfield ailesi.

"Sadece düşün, Marie," dedi Ethel, coşkuyla, "Yakında yapacağım-çok
Yakında-kuzeniniz, gelip benimle Chicago'da yaşayacaksın. "

"Hayır Ethel," diye yanıtladı Marie, "Papayı beklemeliyim. Biliyorum ki
Ben onun kızı değilim, ama kalbim de tıpkı bence dışarı çıkıyor
vardı. Gerçekten de, gerçeği öğrendiğim için bana öyle geliyor ki
Onu her zamankinden daha çok seviyorum. Anneme olan nezaketi, sadakati, onun
tüm bu yıllar boyunca cömertlik ve sevgi, onu iki katına çıkar
Ben."

Hugh, Marie için artan bir değerlendirme sergiledi. Kaptan söyledi
Osborn bunun nedeni, binbaşı ona bakmasını istemişti
geri dönene kadar ilgi alanları. Kaptan iyi huylu bir şekilde güldü ve
Hugh utanmış görünüyordu.

"Ama ne olacak," diye sordu Yüzbaşı Osborn, "
Binbaşı asla geri dönmez mi? "

"Sorunuz," diye yanıtladı Hugh, yarı tahriş içinde "savunulamaz,
Çünkü varsayılamaz. Binbaşı Hampton geri dönme sözü verdi ve
Bir nişan tutma konusunda sözünü asla kırmadığı bilinmiyordu. "

Odasının yalnızlığında Hugh, sonunda o
Sevginin kendisiyle yüz yüze idi; Ve sadece bir seferde, Marie
kayıtsız görünüyordu. Belki de görünen kayıtsızlığı onu uyandırmıştı
harekete geçiyor.

"Her zaman bir zorluğa bakmaya ve etrafta dolaşmaya istekliydim
Şimdiye kadar, "Musluk etti" ama bu durumda her engelin üzerinden atlayacağım
Bu benim aptal kendim ve Marie Hampton arasında duruyor. "

Cömert, asil kalpli Hugh Stanton gerçekten de ilkine uyandı
Sevgiyi emmek için büyük tutku. Şimdiye kadar etkilenmişti
Yüksek onur duygusuyla terbiyeli soğuk yargı; Ancak şimdi bir
Yeni durum onunla yüzleşti. Kalbi çılgınca konuşuyordu ve o
Kıskançlıkla yargıya ve mantığa meydan okumak. Ne kadar kör düşündü
Daha önce kalbini anlamıyordu. Bir zamanlar fanjiye
Marie'ye olan ilgisinin müzikal armağanlarından ilham aldığını. Şimdi o
Farklı biliyordu ve fark etmemek için aptallığına hayret etti
tomurcuk, tam gelişmiş gül. Artık tabuttaki mücevherler değildi,
Ama harika tabutun kendisi.

Akşam yemeği-çubuk geliyordu ve kravatının ekstra bir şekilde ayarlanmasından sonra,
Ve saçlarının özel bir fırçalanması, yemek odasına indi.

Ethel onunla konuştuğunda kafası karıştı ve anlaşılmaz hale getirildi
Cevaplar. Dr. Jack Redfield onu olmakla suçladı
dalgın. Sığır kralı çok çalıştığını söyledi.
Bayan Horton, zavallı çocuk Hugh'un tatil yapması gerektiğinde ısrar ederken ve
Altında olduğu şiddetli sinir gerginliğinden bir dinlenme.

Bir suçluluk duygusu Hugh'un kalbine sürüklendi, çünkü onun bir sırrı biliyordu
hiçbirinin tahmin etmediğine inanıyordu. Şu anda hiç olmadığını keşfetti
iştah. Marie'nin tatlısına kızaran bir okul çocuğu gibi gözlerini kaldırdı
yüz, ve kötü, yaramaz bir kahkaha gülüyordu. Daha fazlaydı
Dayanabilirdi. Kahve yutmak yerine yutkundu.

"Affediyorum, Bayan Marie; Eğlenceli görünüyorsun."

"Evet," dedi, hala gülüyor; "Senin sorunun ne olduğunu biliyorum
Ama görünüşe göre diğerleri değil. "

Hugh'un yüzü şimdi yanıyordu. Sonunda bildiğini hayal etti
kalbinin sırrı ve bunu daha önce ortaya çıkaracağından korkuyordu
tüm hane.

Marie'den daha güzel, büyüleyici ve cezbedici bir kızdı!

Aceleyle masadan kaynaklanan, mazur görülmesini istedi ve
Odadan aşırı büyümüş bir çocuk.

Bayan Horton sıkıntılı görünüyordu ve bir keresinde Marie'ye ne sordu
Fantied rahatsız oldu: Hugh.

"Neden Bayan Horton," diye yanıtladı Marie, "
O kadar sıkıydı ki yüzü oldukça kırmızı mıydı? "

"Hey?" Bay Horton'a müdahale etti. "Yaka çok sıkı, mı diyorsun? O zaman o olmalı
son on gündür aynı büyüklükte yakayı giyiyor. Bende
Geçen hafta boyunca harika bir değişiklik fark etti. "

Dr. Jack Redfield gülümsedi ve Ethel'e bir işaret yaptı, bu da başını salladı
Marie'ye doğru bilmesi.

Bu arada, Hugh şapkasını giydi ve sarma yolunda yürüdü
göl. Başını tuttu ve havalı gece rüzgarlarının ateşli olmasına izin verdi
kaş. Tüm ihtişamında ay doğu gökyüzüne tırmanıyordu. Dönme
Küçük bir yaz evinin yanı sıra, kendini oturdu ve
Bir hanımeli tenderlerde damalı açıklıklar. Ay'ın
Işınlar, toprak zeminde düştü, bu da karelere kesildi
gölge. Kısa süre sonra huzursuz büyüdü ve bir yol boyunca dışarı çıktı
Korunun en kalın kısmı. Büyük ağaçlar ona bir
Dev Askerlerin Taburu Durdu. Rüzgarlar uzuvları karıştırdı ve,
Yukarı ve aşağı sallanırken, yarı kokulu hıçkırıklarla inliyor, kırılıyor
kuru dallar ve solmuş yapraklar, "çatladıklarını düşündü
Ona eklemleri "Fiendish Glee'de ve taklit ederken
sempati duyuyorlar, aslında sadece reddedilen aşkına gülüyorlardı. Evet,
Marie ona gülmüştü, böylece büyük bir bilgiyi itiraf etti
ve aynı zamanda ayaklarının altında acımasızca çiğniyor.

Ormanda bir saat boyunca yürüdükten sonra biraz geri döndü
sakin, ama Marie'ye bir kerede bu hayatı anlatma kararlılığıyla dolu
Ona karşılıklı sevgisi olmadan değersizdi. O göle geldi
ve dalgalanan dalgaları izlemek için bir an durdu, çok güzel sararmış
Ay'ın yumuşak ışınları ile sıvı altın gibi görünüyordu. Döndü,
Ve sonra aniden durdu. Hemen önünde ve içinde dur
Yaz evinin kapısı Marie idi. O ona doğru geldi ve içeri
İstekli tonlar hasta olup olmadığını sordu. Ayağı bir asmaya yakalandı
Hanımeli ve neredeyse düştü. Hugh onu güçlü kollarında yakaladı ve
onu tutkuyla göğsüne tuttu.

"Marie, Marie, sevgilim," diye fısıldadı. "Seni seviyorum-evet, seni seviyorum
Hayattan daha iyi. Bu büyük aşkın beni sürdüğünü göremiyor musun
Umutsuz ve kanımı Lire'ye mi koyuyorsunuz? Yapamaz mısın, vermeyecek misin
Bana bir kelime, tek bir umut kelimesi? "

Kendini hararetli kucaklamasından kurtarmak için mücadele etti,
Kuş yakaladı, ancak mücadeleleri sadece onu daha da yaklaştırmasına neden oldu.
Onun atan kalbi.

Tüm geniş dünyadaki tek kadının verdiği bir kadının
Her şey emici, kör sevgisi, kollarında dinleniyordu.

Mücadele etmeyi bıraktı ve sanki mutlak gibi yüzüne baktı
ona hitap ediyor.

"Ah, sevgilim, sevgili Marie," diye devam etti.
beni seviyorsun? "

Sıcak nefesi yanaklarındaydı.

"Dua bana kızma," diye devam etti çılgınca; "Kalbim ağlıyor
affetmeniz için bir dua; Öp beni canım ve bileceğim
affedildim ve sevildim. "

Bir an için tereddüt etti ve sonra tombul'a çekingen bir şekilde ulaştı,
Beyaz kollar, onları boynuna sıkıştırdı ve dudaklarını bastırdı-yumuşak
Bir gülün kadife yaprakları olarak-kendi başına. Yapışan, ruhlu bir
bütün kalbinin zenginliği ile verilen masum bir kızın öpücüğü
sevdiği adam.

Görünüşe göre cennet onları göz kamaştırıcı ile bir an sardı
ihtişam.

"Ah, sevgilim," diye mırıldandı, "beni affediyorsun ve beni sev.
Bana kelimelerle söyleyerek mutluluk. "

Onun yüzü neredeyse göksel bir parlaklık gülümsemesiyle aydınlandı,
Ve onu hala yaklaştırarak fısıldadı: "Seni seviyor muyum Hugh? Neden,
Seni başından beri sevdim. "

Yaz evinde geri çekildiklerinde, kendilerini rustik bir
koltuk ve fısıldayan kutsal hikayeyi anlatmaya başladı
Tutkulu sevgililer zamanın başlangıcında dünyanın dört bir yanında.

Ayın damalı ışınları ayaklarında bir halı gibi yatarken
Yıldızlı cennetin tüm ışığı düştü ve üzerlerinde durdu
Görkemli Benediction.

Kapının karşısında bir gölge düştü. Duran Majör Buell Hampton'dı
onlardan önce. Vahşi bir sevinç ve şükran çığlığı ile Marie attı
kendisi kollarına. Onu şefkatle kucakladıktan sonra yavaşça döndü
Hugh'a doğru ve elini selamlamaya uzatarak hıçkırıkları destekledi
diğer kolu olan kız.

"Sevgili Stanton," dedi zengin, tam sesiyle, "Ben gerçekten
Seni görmekten memnun. Yeni bir ülkeye gidiyorum ve başlayacağım
Yine düşük ve acı çeken insanlık için işçilerim. Evim olacak
Engebeli dağların güçlü kanonları ve uçurumları arasında bir yerde. Orada
dostumuza iyilik yapamazsak, yaşamaktan kalıcı bir zevk değildir
erkekler. Yıllarca süren ciddi emek bana güvence altına alabileceğimizi öğretti
Huzurlu bir ölümün ve dünyada zengin bir ödülün nimetleri
Sadece aşk emeğimizde kararlı olmakla
Dünya'nın üzüm bağları. "

Marie, kalbi kırılır gibi ağlıyordu.

"Üzülme, küçük kızım, benim gidiyorum. Tekrar buluşacağız.
Seni asil bir adamın sevgisiyle korunaklı ve korunuyorum. Benim
Nimet senin ve onun üzerinde. Unutma, kızım,
Karımın ihtişamını taçlandırmak anneliktir. Bağlılığın
Kocanız ve yanlığınızı kutsayabilecek çocuklara bir
Hırıltılmamış kalkan, yaşam boyunca yolculuğunuzu korumak ve kutsama
yaşlılıkta sen.

"Hugh, oğlum, bölümlerin kısa olduğunu unutmayın-
Tekrar buluşacağız. Bakımına ve bu asil kıza veriyorum.
Şimdiye kadar masumiyeti onun korunması oldu. Gelecekte yapmalısın
onun mutluluğundan sorumlu olun. "

Marie'nin adil ellerinden birini dudaklarına kaldırdı ve sonra
Hugh's.

"Çocuklarım, benden daha zengin bir euloji telaffuz edemiyorum
insanlığa acı çekmeye inandığım kadar sıkı bir şekilde inanıyorum
Her biriniz diğerine layıksın. Adieu, kızım. Elveda oğlum. "

Sessiz yıldızların altına çıktı ve bir ruh gibi kayboldu
ormanın derin gölgelerinde ve artık
bu sözde rosicrucian'a veya
Büyük Güneybatı'nın sığır yelpazesinde onu sevmeyi öğrendim.


SON.









Willis George Emerson tarafından Buell Hampton'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUELL HAMPTON ***

***** This file should be named 52449.txt or 52449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/4/4/52449/

Produced by David Widger from page images generously
provided by Google Books


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

