*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales from the Arabic Volume 3
Yazar: John Payne
Yayın Tarihi: March, 2004  [EBook #5244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5244
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales from the Arabic Volume 3, by John Payne
(#4 in our series by John Payne)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Tales from the Arabic Volume 3

Author: John Payne

Release Date: March, 2004  [EBook #5244]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 10, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TALES FROM THE ARABIC VOLUME 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
JC Byers tarafından taranan ve Dağıtılmış Düzeltmenler sitesinin gönüllüleri tarafından tashih edilen metin: http://charlz.dns2go.com/gutenberg/

ARAPÇADAN HİKÂYELER

Breslau ve Kalküta (1814-18) baskıları

Bin Gece ve Bir Gece Kitabı

eserin diğer basılı metinlerinde yer almayan,

Şimdi ilk olarak İngilizceye çevrilmiştir

John Payne tarafından

Üç Ciltte:

ÜÇÜNCÜ CİLT.

1901

Delhi Baskısı

Üçüncü Cildin İçeriği.

Breslau Metni.

16. Şamlı Nureddin Ali ve Damsel Sitt El Milah
17. El Abbas ve Bağdat Kralının Kızı
18. İki Kral ve Vezirin Kızları
19. Gözde ve Sevgilisi
20. Kahire Tüccarı ve Halife El'in Gözdesi
Mamoun El Hakim Bi Amrillah
Sonuç

Kalküta (1814-18) Metni.

21. Denizci Sindbad ve Hamal Hindbad'ın Hikayesi
a. Denizci Sindbad'ın Altıncı Yolculuğu
b. Sindbad Denizcinin Yedinci Yolculuğu
Not
Kalküta (1839-42) ve Boulac Edisyonlarının İçindekiler Tablosu
Breslau Edisyonunun İçindekiler Tablosu
Kalküta Edisyonunun İçindekiler Tablosu
"Arapçadan Hikayeler"in İlk Mısralarının Alfabetik Tablosu
"Arapçadan Hikayeler"in İsimlerinin Dizini

Breslau Metni.

ŞAM'LI NUREDDİN ALI VE
DAMSEL SITT EL MILAH.[FN#1]

Eskiden ve geçmiş çağlarda ve zamanlarda, Şam tüccarlarının Aboulhusn adında bir tüccarı vardı; parası, serveti, köleleri, cariyeleri, toprakları, evleri ve hamamları vardı; ama bir çocuğu olmadı ve aslında
yılları uzun sürdü; bu nedenle, özelde ve kamusal alanda, eğilirken ve secde ederken ve ezan vaktinde, Yüce Tanrı'ya yalvarmaya yöneldi, O'ndan, [rahmetine] kabulünden önce, servetini ve mallarını miras alacak bir oğul bağışlamasını istedi; ve Tanrı duasını kabul etti. Böylece karısı gebe kaldı ve hamileliğinin günleri
tamamlandı ve ayları, geceleri ve doğum sancıları
üzerine geldi ve bir erkek çocuk doğurdu, sanki ayın bir parçasıydı. Güzellikte onun rakibi yoktu ve güneşi ve parlak ayı utandırdı;
çünkü parlayan bir yüzü ve Babil büyücülüğünün[FN#2] siyah gözleri ve kartal burnu ve yakut dudakları vardı; kısa, nitelikleri mükemmeldi, zamanının halkının en güzeliydi,
şüphesiz veya itirazsız.

Babası ona en büyük sevinçle sevindi ve kalbi
teselli buldu ve mutlu oldu; halka ziyafetler verdi ve
fakirleri ve dulları giydirdi. Çocuğa Sidi[FN#3]
Nureddin Ali adını verdi ve onu köleler ve hizmetçiler arasında sevgi ve neşeyle büyüttü. Yedi yaşına geldiğinde, babası onu okula gönderdi, orada yüce Kuran'ı ve
yazma ve hesaplama sanatlarını öğrendi: ve onuncu yaşına geldiğinde, binicilik ve okçuluk öğrendi ve kendini her türden sanat ve bilimle, kısmen ve kısmen meşgul etti.[FN#4]
Hoş, ince, iyi ve sevecen bir şekilde
büyüdü, onu gören herkesi büyüledi ve kardeşler ve yoldaşlarla arkadaşlık etmeye ve tüccarlar ve gezginlerle kaynaşmaya meyilli oldu. Bunlardan
sonrakilerden, seyahatlerinde şehirlerin harikalarını gördüklerini ve "Memleketini terk etmeyen, [dünyanın harikalarını görmekle] ve özellikle de Bağdat şehrini görmekle kendini oyalamaz." dediklerini duydu.

Bu yüzden seyahat etmemesi konusunda aşırı bir endişeye kapıldı ve bunu babasına bildirdi. Babası ona, "Oğlum, seni neden üzgün görüyorum?" diye sordu. O da, "Seyahat etmek istiyorum." diye cevap verdi. "Abulhusn dedi ki, "Ey oğlum, acil bir durumu olanlar ve buna mecbur olanlar dışında hiç kimse seyahat etmez. [İhtiyaçtan dolayı]. Sana gelince, ey ​​oğlum, sen bol servete sahipsin; öyleyse Tanrı'nın sana verdiğiyle yetin ve [başkalarına] cömert ol, tıpkı O'nun sana cömert davrandığı gibi; ve kendini yolculuğun zahmeti ve zorluğuyla 
üzme, çünkü yolculuğun bir işkence parçası olduğu söylenir."[FN#5] Fakat genç dedi ki, "Bağdat'a, barış yurduna gitmem gerek."

Babası onun seyahat etme kararlılığının gücünü gördüğünde,
onun isteklerine uydu ve ona beş bin dinar nakit ve benzeri mallar verdi ve onunla birlikte iki hizmetçi gönderdi. Böylece genç, Yüce Tanrı'nın
lütfuna güvenerek yola çıktı ve babası onunla birlikte vedalaşmak için yola çıktı ve [Şam'a] geri döndü. Nureddin Ali'ye gelince,
Bağdat şehrine girene ve yüklerini kervansarayda bırakana, hamama gidene, orada üzerindekileri yolun kirinden arındırana ve seyahat giysilerini çıkarana, Yemen kumaşından pahalı bir takım elbise giyene kadar günlerce ve gecelerce yolculuk yapmadı. yüz dinar. Sonra koluna bin mitkal[FN#6] altın koydu ve
yürüyerek ve zarifçe sallanarak
dışarı fırladı. Yürüyüşü
onu
görmüş olan herkesi şaşkına çevirdi, dalları şekliyle utandırdı ve yanaklarının kırmızılığı ve Babil büyücülüğünün siyah gözleriyle gülü küçümsedi; gerçekten de, ona bakanın kesinlikle felaketten
kurtulacağını düşünürdün; [çünkü] onun hakkında şu dizelerde onu anlatanlardan birinin söylediği gibi:

Senin düşmanların ve sana kötülük yapanlar doğru bir söz söyler,
her yerde dinleyenlere yarar sağlar;
"Şan, zengin giysilerin güzelleştirdiği kişilerde değil,
giydikleri giysileri hâlâ süsleyenlerdedir."

Böylece şehrin ana caddelerinde yürüyüşe çıktı ve
tüzüğünü, pazarlarını ve ana caddelerini inceledi ve
halkına baktı. Şu anda, Abou Nuwas onunla karşılaştı. (Şimdi o, "Güzeli severler" denilenlerdendi[FN#8] ve gerçekten de onun hakkında söylenenler
de var.[FN#9] Nureddin Ali'yi görünce, ona hayretle baktı ve haykırdı, "Söyle, Şafağın Efendisine sığınıyorum!"[FN#10] Sonra genç Şamlıya yaklaştı ve onu selamlayarak, "Efendimi neden yalnız ve kimsesiz görüyorum? Bana öyle geliyor ki sen bir yabancısın ve bu ülkeyi bilmiyorsun; bu yüzden, efendimin izniyle, kendimi onun hizmetine vereceğim ve onu sokaklarla tanıştıracağım, çünkü bu şehri biliyorum." Nureddin, "Bu senin lütfun olacak, ey amca." dedi. Bunun üzerine Ebu Nuvas sevindi ve onunla birlikte yürüdü, ona pazarları ve ana yolları gösterdi, ta ki bir köle tüccarı, durduğu ve gence sorduğu,
"Hangi şehirdensin?" "Şam'dan," diye cevapladı Nureddin;
ve Ebu Nuvas, "Allah'a yemin ederim ki, sen mübarek bir şehirdensin,
şairin şu dizelerde söylediği gibi:

Şam, gözlerin hoşluğu için süslenmiş bahçelerdir; Arayan için, Cennet'in kara gözlü kızları ve oğlanları vardır."

Nureddin ona teşekkür etti ve köle tüccarının
evine girdiler. Ev halkı Ebu Nuvas'ı görünce, Müminlerin
Emiri'ndeki
durumunu bildikleri için ona ibadet etmek üzere ayağa kalktılar. Dahası, köle tüccarı
iki sandalye ile yanlarına geldi ve onlar da
oturdular. Sonra köle tüccarı eve girdi ve köle kızla geri döndü, sanki bir söğüt dalı veya bir bambu kamışıydı, damask ipeğinden bir yelek giymişti ve siyah beyaz bir sarıkla yorgundu, sarık uçları yüzüne doğru sarkıyordu, onu abanoz bir sandalyeye
oturdu; sonra orada bulunanlara, "Size bir bulutun altından çıkan dolunay gibi bir yüz göstereceğim." dedi. Onlar da, "Öyle yapın." dediler. "
Böylece kızın yüzünü açtı ve işte, o parlayan güneş gibiydi, güzel şekli, gündüz parlaklığı yüzü ve ince
[bel ve ağır] kalçaları vardı; kısa, zarafetle donatılmıştı,
bunun tarifi yoktur, [ve] şairin onun hakkında söylediği gibiydi:

Kendisi gösterse putperestlere güzel bir kızdı,
putlarını ve yüzünü bırakırlardı, çünkü sadece Tanrı bilirdi;
Ve eğer bir gün tuzlu denize tükürmeye kalkarsa, Kesinlikle
tuzlu denizin selleri taze ve tatlı bir şekilde büyürdü.

Satıcı kızın başında durdu ve tüccarlardan biri, "Onun için bin dinar teklif ettim." dedi. Bir diğeri, "On bir yüz dinar teklif ettim." [ve üçüncüsü, "Bin iki yüz dinar teklif ettim."] dedi. Sonra dördüncü bir tüccar, "Onu on dört yüz dinara benim yap." dedi. Ve teklifler o miktarda durdu. Sahibi dedi ki, "Onu rızası olmadan satmam. Eğer satılmak isterse, kime isterse ona satarım." Ve köle tüccarı ona dedi ki, "Adı ne?" "Adı Sitt el Milah,"[FN#11] diye cevapladı diğeri; bunun üzerine köle tüccarı ona dedi ki, "Senin izninle, seni şu tüccara şu bin dört yüz dinar karşılığında satacağım." Kadın dedi ki, "Buraya, bana gel." Böylece ona yaklaştı ve yaklaştığında, ona ayağıyla bir tekme attı ve yere fırlattı ve "O yaşlı adamı istemiyorum." dedi. Köle tüccarı ayağa kalktı, giysilerindeki ve başındaki tozu silkeledi ve dedi ki, "Kim daha fazla teklif ediyor? Kim arzulu
[satın almak için?]" dedi tüccarlardan biri, "Ben" ve tüccar ona dedik ki, "Ey Sitt el Milah, seni bu tüccara satabilir miyim?" "Buraya gel bana," diye cevapladı kadın; ama adam dedi ki, "Hayır;
konuş da seni yerimden dinleyeyim, çünkü kendimi sana emanet
etmeyeceğim," Ve kadın dedi ki, "Onu istemiyorum."

Sonra ona baktı ve gözlerini genç Şamlı'ya diktiğini görünce, çünkü onu güzelliği ve zarafetiyle gerçekten büyülemişti, yanına gidip ona dedi ki, "Ey efendim, sen bakan mısın yoksa alıcı mısın? Söyle bana." Nureddin dedi ki,
"Ben hem bakanım hem de alıcıyım. Oradaki cariyeyi bana bin altı yüz dinara satar mısın?" Ve altın kesesini çıkardı. Bunun üzerine tüccar dans ederek ve ellerini çırparak geri döndü ve "Öyle olsun, öyle olsun ya da hiç olmasın!" dedi. Sonra kıza geldi ve ona "Ey Sitt el Milah, seni oradaki genç Şamlıya on altı yüz dinara satabilir miyim?" dedi. Fakat kız, efendisinin ve etraftakilerin önünde utancından "Hayır" diye cevap verdi; bunun üzerine çarşı halkı ve cariye tüccarı ayrıldı ve Ebu Nuvas ile Ali Nureddin kalkıp her biri kendi yoluna gitti, kız ise genç Şamlıya olan sevgisiyle efendisinin evine döndü. Gece karardığında onu hatırladı ve kalbi ona bağlandı ve uyku onu ziyaret etmedi; ve bu şekilde günlerce orada kaldı ve gecelerce, hastalanana ve yemekten
uzaklaşana kadar. Böylece efendisi onun yanına girdi ve ona dedi ki, "Ey Sitt el
Milah, kendini nasıl buluyorsun?" "Ey efendim," diye cevapladı, "Ben
başvurusuz bir şekilde öldüm ve sana yalvarıyorum, kefenimi bana getir, böylece ölmeden önce ona bakabilirim." Bunun üzerine, onun için çok endişelenerek
ondan ayrıldı ve kızcağızın [satılık] diye bağırıldığı gün orada bulunan bir kumaşçı olan arkadaşının yanına gitti. Arkadaşı ona dedi ki, "Seni neden
tedirgin görüyorum?" Ve cevap verdi, "Sitt el Milah ölüm döşeğinde ve bu üç gündür ne bir şey yedi ne de içti. Bugün ona durumuyla ilgili sorular sordum ve dedi ki, 'Ey efendim, bana bir kefen satın al, böylece ölmeden önce ona bakabilirim.'" Kumaşçı dedi, "Bence onun tek derdi genç Şamlı'ya aşık olması ve sana onun adını ona söylemeni ve onun için seninle önceden bir araya geldiğini ve evine gelmek istediğini söylemeni tavsiye ediyorum, böylece onun şarkılarından biraz duyabilir. Eğer, 'Onu umursamıyorum, çünkü beni Şamlıdan ve ondan başkasından uzaklaştıran bir şey var,' derse, bil ki hastalığıyla ilgili olarak
doğruyu söylüyor; ama sana bundan başka bir şey söylerse,
beni bununla ilgili bilgilendir.'"

Böylece adam evine döndü ve cariyesinin yanına giderek ona, "Ey Sitt el Milah, senin
senin vesilenle dışarı çıktım ve orada Şamlı genç adamla karşılaştım, bana ve sana selam verdi. Gerçekten de, senin lütfunu kazanmak istiyor ve evimizde bir misafir olmak istiyor, bu yüzden ona şarkılarından biraz dinletebilirsin." Genç Şamlı'dan bahsedildiğini duyduğunda, ruhunun bedeninden ayrılmak üzere olduğunu söyleyerek hıçkırdı ve şöyle cevap verdi: "Benim durumumu biliyor ve son üç gündür ne bir şey yediğimi ne de içtiğimi biliyor, ve sana yalvarıyorum, ey efendim, Yüce Tanrı adına, yabancıya hakkını ver ve onu evime getir ve benim için ona mazeret göster." Efendisi bunu duyduğunda, aklı sevinçten uçup gitti ve kumaşçı arkadaşının yanına giderek ona şöyle dedi: "Kız konusunda haklıymışsın, çünkü genç Şamlı'ya aşık olmuş; Peki ben nasıl yapacağım?" dedi diğeri, "Çarşıya git
ve onu gördüğünde, ona selam ver ve ona de ki, 'Gerçekten, geçen gün, senin
senin
işini tamamlamadan
gitmen
benim için çok üzücüydü; bu yüzden, eğer hala kızı satın almaya niyetliysen,
onun için söylediğin şeyden, sana misafirperverce
yararlı davranarak ve kendimi sana
göstererek yüz dinar indirim yapacağım; çünkü sen bizim ülkemizde bir yabancısın.' Eğer
sana, 'Onu istemiyorum' der ve senden
sakınırsa, bil ki satın almayacaktır; bu durumda, bana haber ver ki, sana başka bir
düzenek
bulayım; ve eğer sana bundan başka bir şey
söylerse, benden hiçbir şey gizleme.

Böylece kızın sahibi çarşıya gitti ve orada genci tüccarların oturum yerinin üst ucunda oturmuş, dolunay gecesindeki ay gibi alıp satarken ve alırken buldu ve onu selamladı. Genç adam da selamına karşılık verdi ve ona şöyle dedi, "Efendim, geçen gün kızın konuşmasına kızma, çünkü fiyatı senin iyiliğini kazanmak için söylediğinden daha az olacak. Eğer onu bedavaya istiyorsan, onu sana göndereceğim veya fiyatını düşürmemi istersen, iyi yaparım, çünkü seni memnun edecek hiçbir şey istemiyorum; çünkü sen bizim ülkemizde yabancısın ve sana misafirperverce yaklaşmamız ve seni düşünmemiz gerekiyor." "Allah'a yemin ederim ki," diye cevapladı genç, "onu senden ancak daha önce sana emrettiğim miktarın bir avansı karşılığında alacağım; öyleyse şimdi onu bana bin yedi yüz dinara mı satacaksın?" Diğeri de, "Efendim, onu sana satıyorum, Tanrı seni onda kutsasın." diye cevapladı.

Böylece genç adam evine gitti ve bir kese aldı, kızın sahibine geri döndü ve kumaşçı aralarındayken ona yukarıda belirtilen fiyatı
sayarak söyledi. Sonra, "Onu dışarı çıkar" dedi; ama diğeri, "Şu anda dışarı çıkamaz; ancak bu günün ve gecenin geri kalanında sen benim misafirim ol ve yarın cariyeni alıp Tanrı'nın koruması altında gideceksin." diye cevapladı. Genç adam buna şaşırdı ve onu evine götürdü, orada biraz sonra et ve şarap getirdi ve [yediler ve] içtiler. Sonra Nureddin kızın sahibine dedi ki, "Lütfen bana kızı getir, çünkü onu ancak bu zamana yakın bir zamanda satın aldım." Bunun üzerine ayağa kalktı ve [kızın yanına giderek] ona dedi ki, "Ey Milano Sitt, genç adam senin paranı ödedi ve biz onu buraya çağırdık; bu yüzden o bizim evimize geldi ve biz onu ağırladık ve o senin yanında olmanı istiyor. "

Bununla birlikte genç kız hızla ayağa kalktı ve elbiselerini çıkardı,
yıkandı ve gösterişli giysiler giydi ve kendine parfüm sürdü ve
bir söğüt çubuğu ya da bambu bastonuymuş gibi ona doğru yürüdü,
ardından elinde lavta tutan siyah bir cariye geldi. Genç adama
geldiğinde onu selamladı ve yanına oturdu. Sonra
cariyeden lavtayı aldı ve akort etti,
yirmi dört makamda ona vurdu, sonra ilk makama geri döndü
ve şu dizeleri söyledi:

Benim için dünyanın tüm sevinci senin yakınlığın ve görüşündür;
Tüm sahip olduğun ve sevgin bir hak yasasıdır.
Gözyaşlarımda bir şahidim var; seni aklıma getirdiğimde,
Yanaklarımdan aşağı sel gibi akarlar ve onların kaçışını engelleyemem.
Allah'a yemin ederim ki, tüm yaratıklar arasında, senden başkasını
sevmem! Evet, çünkü aramızdaki sadakatle senin kölen oldum.
Selam sana! Ah, senden ayrılmak ne kadar acıydı! Bu senin sadakatinin sonu değil, bizim sevincimizin sonu da değil!

Bununla birlikte genç adam sevince kapıldı ve haykırdı, "Vallahi, güzel söylüyorsun, Ey Milano Sitt! Daha fazlasını duymama izin ver." Sonra ona elli dinar sattı ve içtiler ve kadehler
aralarında dolaştı; ve satıcısı ona, "Ey Milano Sitt, bu veda zamanı; bu yüzden konu hakkında biraz daha duyalım." dedi. Buna göre lavtayı çaldı ve
yüreğindekileri dile getirerek şu dizeleri söyledi:

Özlem, acı, hatıra ve kederle doluyum, Bu da
sarhoş bedenin yaralarından, acı çeken ruhu uzaklaştırıyor. Lordlarım, unuttuğumu sanmayın: durum hala aynı.
Böyle bir ateş kalbi doldurduğunda, hangi süzme onu iyileştirebilir?
Ve eğer bir yaratık gözyaşlarında bir denizde olduğu gibi yüzebiliyorsa, bunu yapmak
her nefes alan kişi arasında kesinlikle ilk ve tek kişi ben olurdum.
Ey keder şarabının sülükçüsü, aşk hastası bir kızdan uzaklaş,
Gece ve sabah hala gözyaşlarını içen, senin acımsı
tatlı
kaseni.
Ayrılmanın benim ölümümü getireceğini bilseydim sizi terk etmezdim; ama geçmiş geçmiştir, Kader hiçbir kontrole boyun eğmez.

Böylece en lezzetli rahatlık ve zevkin tadını çıkarırken ve gerçekten şarap onlara tatlı ve
sohbet hoşken, işte, kapı çalındı. Böylece
evin efendisi ne yapacağını görmek için dışarı çıktı ve kapıda Halife'nin hadımlarından on adam buldu. Bunu
gördüğünde, şaşırdı ve onlara, "Ne yapmalı?" diye sordu.
Onlar, "Müminlerin Komutanı sana selam söylüyor ve
satılık olarak verdiğin ve ismi Sitt el Milah olan cariyeyi senden istiyor." dediler. Allah'a yemin olsun ki," diye cevapladı diğeri, "onu sattım." Ve dediler ki, "Müminlerin Emîri'nin başı üzerine yemin et ki, o senin evinde değil." O, onu sattığına ve artık onun emrinde olmadığına yemin etti; ama onlar onun sözüne *gerek duymadılar ve eve zorla girdiklerinde, genç kızı ve genç Şamlıyı oturma odasında buldular. Böylece ellerini ona koydular ve genç kız, "Bu benim cariyem, onu paramla satın aldım." dedi. Ama onun konuşmasına kulak asmadılar ve onu alıp, Müminlerin Emîri'ne götürdüler.

Bununla birlikte Nureddin'in hayatı sıkıntıya girdi; bu yüzden kalktı ve giysilerini giydi ve ev sahibi, "Bu gece nereye, ey ​​efendim?" dedi. Nureddin, "Ben evime gitmeyi düşünüyorum ve yarın kendimi Müminlerin
Komutanı ve cariyemi talep et." "Sabah kadar uyu," dedi diğeri, "ve bu saatte dışarı çıkma." Ama
o cevap verdi, "Gitmem gerek;" ve ev sahibi ona, "[Git]
Tanrı'nın koruması altında." dedi. Böylece Nureddin dışarı çıktı ve
sarhoşluk onu ele geçirmişti, bu yüzden kendini dükkânlardan birinin önündeki bir
sadırağa attı. Şimdi nöbetçiler
o saatte tur atıyorlardı ve ondan çıkan tatlı kokuyu [özlerin] ve şarabın kokusunu aldılar; böylece oraya doğru
gittiler ve genci bankta, hissiz ve hareketsiz bir şekilde yatarken buldular. Üzerine su döktüler ve uyandı, bunun üzerine onu Polis Şefi'nin evine götürdüler ve o da ona durumuyla ilgili sorular sordu. "Efendim," diye cevapladı Nureddin, "Ben bu kasabada yabancıyım ve arkadaşlarımdan biriyle birlikteydim.
Bu yüzden evinden çıktım ve sarhoşluk beni ele geçirdi."

Vali onu evine götürmesini emretti; Ancak yanında bulunanlardan El Muradi adında biri ona, "Ne yapacaksın? Bu adam zengin giysiler giymiş ve parmağında altın bir yüzük var, yüzüğün ucu çok değerli bir yakut; bu yüzden onu götürüp öldüreceğiz ve üzerindeki giysiyi [ve başka ne varsa] alıp sana getireceğiz; çünkü bunun gibi bir faydayı [sık sık] göremezsin, daha çok bu adamın bir yabancı olduğunun ve hakkında soru soracak kimsenin olmadığının işareti." Vali, "Bu adam bir hırsız ve söylediği şey kiralık." dedi. Ve Nureddin, "Tanrı korusun, ben hırsız olayım!" dedi. Ancak vali, "Yalan söylüyorsun." diye cevap verdi. Böylece onun elbiselerini çıkardılar ve yüzüğü parmağından aldılar, onu korkunç bir şekilde dövdüler, o sırada yardım için
bağırıyordu, ama kimse ona yardım etmedi ve koruma istedi, ama kimse onu korumadı. Sonra onlara dedi ki, "Ey halk, benden aldığınızdan
kurtuldunuz; ama şimdi beni
konağıma geri verin." Ama onlar cevap verdiler ve dediler ki, "Bırakın bu hileyi, ey hilekâr! Yarın giysileriniz için bizi dava etmek istiyorsunuz." "Bir ve Ebedi olan Allah'a yemin ederim ki," diye haykırdı, "Onlar için
hiçbirini dava etmeyeceğim!" Ama onlar dediler ki, "Bunu asla yapamayız." Ve vali onlara onu Dicle'ye götürmelerini ve orada öldürüp
nehre atmalarını emretti.

Böylece onu sürüklediler, o ağlarken ve şu sözleri söylerken: "En Yüce, En Yüce Tanrı'dan başka hiçbir güç ve erdem yoktur!" Dicle'ye geldiklerinde, içlerinden biri kılıcını ona çekti
ve El Muradi kılıç taşıyıcısına, "Kafasını vur" dedi. Fakat içlerinden biri, Ahmed adında biri, "Ey halk, bu zavallıya nazik davranın ve onu haksız yere ve kötü bir şekilde öldürmeyin, çünkü ben En Yüce Tanrı'dan korkuyorum, yoksa beni ateşiyle yakar." dedi. El Muradi, "Bu konuşmaya bir ateşkes!" dedi. Ve Ahmed, "Ona bir şey yaparsanız, Müminlerin Komutanını bilgilendiririm." dedi. "O zaman ona ne yapacağız?" diye sordular; ve o, "Onu zindana atalım ve ben onun erzakından sorumlu olacağım; böylece kanından kurtulmuş olacağız, çünkü
gerçekten haksız yere kullanılıyor." diye cevap verdi. Böylece onu alıp Kan Hapishanesine atıp [FN#13] gittiler.

Bu arada, genç kızı Müminlerin
Komutanı'na götürdüler ve onu memnun etti; böylece ona tercih ettiği
odalardan birinde konaklama yeri verdi. Sarayda kaldı, ne yiyor ne içiyor ve gece gündüz ağlamaktan vazgeçmiyordu, ta ki bir gece, Halife onu oturma odasına çağırıp ona, "Ey Sitt el Milah, iyi kalpli ve neşeli gözlü ol, çünkü senin rütbeni cariyelerden daha yükseğe çıkaracağım ve seni sevindirecek şeyi göreceksin." dedi. Kadın toprağı öptü ve ağladı; bunun üzerine Halife onun lavtasını istedi ve ona şarkı söylemesini emretti. Böylece doğaçlama yaptı ve kalbindekine uygun olarak şu dizeleri söyledi:

Dişlerinin şimşekleri ve ruhunun saf arzusuyla söyle,
Güvercinler gibi inliyorsun ve kalbin şüphe için
ateşte mi?
Aşk düşkünlüğünün acılarının kurbanı olan kaç kişi öldü!
Sabrım yoruldu, ama sansürcülerim asla yorulmaz.

Şarkısını bitirdiğinde, lavtayı elinden attı ve bayılana kadar ağladı, bunun üzerine Halife onu odasına
taşımasını emretti. Şimdi ona hayrandı ve onu aşırı bir aşkla seviyordu; bu yüzden, bir süre sonra, onu tekrar huzuruna getirmesini emretti ve geldiğinde, ona şarkı söylemesini söyledi. Buna göre, lavtayı aldı ve kalbinde olanı söyledi ve şu dizeleri söyledi:

Hangi güce sahip olmak ve uzun zamandır arzulamak istiyorum? Neden
gitmeyi ve beni umutsuzluğa bırakmayı amaçlıyorsun?
Neden casusla yabancılaşmaya ve kin beslemeye meylediyorsun? Yine de
bir dalın[FN#14] bir yandan bir yana eğilmesi[FN#15] küçük
bir mucizeydi.
Bana taşıyamayacağım kadar büyük bir yük yüklüyorsun ve böyle yapıyorsun Ama
yüklerimi bağlayayım ve böylece sana doğru yol alayım.

Sonra lavtayı elinden attı ve bayıldı; böylece
odasına taşındı ve gerçekten de tutku ona yayıldı. Uzun bir
süre sonra, Müminlerin Komutanı onu üçüncü kez çağırdı ve şarkı söylemesini emretti. Bu yüzden lavtayı aldı ve şu dizeleri söyledi:

Ey kum tepeleri ve engebeli alacalı ova, Aşkın kölesi sonsuza dek acıdan kurtulacak mı!
Acaba, benden uzakta olan arkadaş ve ben bir kez daha Kader tarafından
bir araya gelmemiz için ödüllendirilecek miyiz, ikimiz!
Aferin, huri gözü siyah olan bir yavru geyiğe, Güneş veya parlayan ay gibi, yıldızlı trenin ortasında!
Aşıklara, "Ne görüyorsunuz?" dedi ve taştan kalplere, "Neyi seviyorsunuz," dedi, "[eğer beni sevmeyi hor görüyorsanız?"]
Bizi ayıran ve ayrılığımızı mahkûm eden O'na yalvarıyorum,
tekrar buluşalım.

Şarkısını bitirdiğinde, Sadık
Komutanı ona, "Ey genç kız, aşıksın." dedi. "Evet," diye cevapladı. Ve o, "Kiminle?" dedi. O, "Efendimle ve efendimle, ona olan aşkım, toprağın yağmura olan aşkı veya bir kadının erkeğe olan aşkı gibidir; ve gerçekten de onun aşkı
benim etim ve kanımla karışmış ve kemiklerimin kanallarına girmiştir. Ey Sadık
Komutan, onu hatırladığımda, bağırsaklarım
tükeniyor, çünkü ona olan arzumu yerine getiremedim ve onu görmeden ölmekten korkuyorsam, kesinlikle kendimi öldürürüm." dedi. Ve dedi ki, "Sen benim huzurumda mısın ve bana bu sözlere benzer şeyler mi söylüyorsun? Sana kesinlikle efendini unutturacağım."

Sonra onu götürmeni emretti; Böylece odasına götürüldü ve
ona üç bin dinar ve büyük ve küçük incilerle ve üç bin değerinde mücevherlerle süslü bir altın
tabakası olan siyah bir cariye gönderdi ve ona şöyle dedi,
"Cariye ve onunla birlikte olanlar benden sana bir armağandır." Bunu duyduğunda, "Tanrı korusun, efendimin ve efendimin sevgisi için, dünya dolusu altınla bile olsa, teselli bulayım!" dedi. Ve doğaçlama yapıp şu dizeleri okudu:

Onun hayatına yemin ederim, evet, eşi benzeri olmayan aşkımın hayatına yemin ederim, Onu memnun etmek veya onu zarardan kurtarmak için, korkmadan ateşe
girerim!
"Onun aşkı için kendini teselli et," dediler, "ondan başkasıyla;" Ama, "Hayır, onun hayatına yemin ederim," diye cevap verdim, "Onu asla
unutmayacağım canım!" Bir ay benim aşkım, gururla giyinmiş bir güzellik cübbesi içinde, Ve
yeni kırılmış günün ihtişamları yanaklarından ve alnından açıkça parlıyor.

Sonra Halife onu dördüncü kez huzuruna çağırdı ve
ona, "O Sitt el Milah, şarkı söyle." dedi. Böylece doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Sevgilisine âşığın kalbi meyilliydi; Ruhu, hastalığın
ellerinde hapsedilmiş bir esir köleydi.
"Aşkın tadı nedir?" dedi biri ve ben de cevapladım, "İlk başta tatlı
su; ama arkasında azap gizleniyor."
Aşkın kölesi, onlara olan bağlılığımı koruyorum; ama yemin ettiklerinde,
Kader kendini Urcoub yaptı,[FN#16] ki yemin asla onu bağlayamazdı.
Çadırlarda ne var? Onların yükleri bir aşığın yükü oldu,
sevgilisi tahtların arasında kutsaldır.
Her duraklama yerinde Joseph[FN#17] gibi görünür Ve o
her yerde Yakup'un kederiyle[FN#18] birliktedir. Şarkısını bitirdiğinde, lavtayı elinden attı ve bayılana kadar ağladı. Bu yüzden üzerine misk ve söğüt suyuyla karıştırılmış gül suyu serptiler; ve kendine geldiğinde, Er Reşid ona, "Ey Sitt el Milah,
bu sana karşı adil davranılmıyor. Biz seni seviyoruz ve sen başkasını seviyorsun." dedi. "Ey Müminlerin Emiri," diye cevapladı, "bunun için
hiçbir çare yok." Bunun üzerine ona öfkelendi ve şöyle dedi, "Hemzeh[FN#19] ve Akil[FN#20] ve Havarilerin Prensi Muhammed'in erdemiyle, huzurumda benden başkasını adlandırırsan, başını
kesmeni emrederim!" Sonra onu odasına geri göndermesini emretti, o ağlarken ve şu dizeleri okurken:

Eğer ölmem gerekiyorsa, o zaman acılarımı iyileştirmek için ölümü hoş karşıla; 'hissettiğim
sancılardan daha hafifti.
Ya kılıç beni uzuv uzuv keserse! Hiçbir işkence
gerçek ve sadık aşıklar için değildi.

Sonra Halife, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde Leydi Zübeyde'nin yanına girdi
ve bunu onda fark etti ve ona şöyle dedi, "Nasıl oluyor da
Müminlerin
Komutanı'nın renginin değiştiğini görüyorum?" "Ey amcamın kızı," diye cevapladı, "Ayetler okuyan ve hikayeler anlatan güzel bir cariyem var ve tüm kalbimi aldı; ama benden başkasını seviyor ve [eski] efendisini sevdiğini söylüyor; bu yüzden büyük bir yemin ettim ki, eğer
tekrar oturma odama gelip benden başkası için şarkı söylerse, kesinlikle en yüksek yerinden bir karış uzaklaşacağım."[FN#21]Zubeideh dedi ki, "Müminlerin Komutanı bana onun varlığını lütfetsin ki, ona bakabileyim ve şarkısını duyabileyim." Bunun üzerine onu
getirmesini emretti ve geldi, bunun üzerine Leydi Zubeideh perdenin arkasına çekildi, oysa onu görmemişti ve Er Reşid ona, "Bize şarkı söyle," dedi. Böylece lavtayı aldı ve akort etti, şu dizeleri söyledi:

İşte, sizi terk ettiğim günden beri, ey efendilerim, Hayat tatlı değil, hayır
evet kalbim hafif.
Evet, gecede sizi düşünmek beni hala öldürüyor;
Bilge adamların gözünden saklı izlerim,
Hepsi vahşi bir geyiğin aşkı için, Bakışları beni tuzağa düşüren Ve kaşlarında sabahın parlak parladığı
Ben oldum, sevdiğimden ayrılmak için,
Sol el gibi, sağ el tarafından terk edilmiş.
Yanağındaki güzellik, "Bu büyüleyici yaratığı
yaratan Allah'a şükürler olsun!" diye yazmış.
Ayrılan aşklarımızdan, Bir kez daha yeniden birleşmemiz için O'nun lütfundan yalvarıyorum.

Er Reşid bunu duyduğunda, aşırı derecede öfkelendi ve şöyle dedi,
"Tanrı sizi sevinçle birleştirmesin!" Sonra celladı çağırdı ve kendini gösterdiğinde ona, "Bu lanetli cariyenin başını vur." dedi. Bunun üzerine Mesrur ​​onu elinden tuttu ve [götürdü; ama] kapıya geldiğinde, döndü ve Halife'ye, "Ey Müminlerin Emiri, sana yalvarıyorum, babaların ve ataların adına, söyleyeceğim şeye kulak ver!" dedi. Sonra doğaçlama yaptı ve şu dizeleri okudu:

Ey adaletin Emiri, tebaasına karşı nazik ol; Çünkü adalet, gerçekten,
senin tabiatının bir özelliğidir.
Ey kınayanı sevme eğilimim, Aşıklar Kaderin hataları için kınanacak mı?
O zaman beni bağışla, sana krallığı bahşeden O'na yemin ederim; Çünkü bu dünyadaki bir
hediye, kraliyet mülküdür.

Sonra Mesrour onu oturma odasının diğer ucuna taşıdı
ve gözlerini bağladı ve oturttu, ikinci bir
emri bekleyerek ayakta durdu; bunun üzerine Leydi Zubeideh dedi ki, "Ey Müminlerin
Efendisi, izninle, bu
hanımefendiye merhametinden bir pay vermeyecek misin? Gerçekten, eğer onu öldürürsen, bu
haksızlık olur." Dedi ki, "Ona ne yapılacak?" Ve o dedi ki, "Onu öldürmekten vazgeç ve efendisini çağır. Eğer o, onun
tanımladığı gibi zarafet ve iyilikteyse, o mazurdur ve eğer o bu şekilde değilse, o zaman onu öldür ve bu senin ona karşı
haklı çıkman olacaktır."[FN#22]

"Sen nasıl görüyorsan öyle olsun," diye cevapladı Er Reşid ve kızı odasına geri döndürdü ve ona, "Leydi Zubeideh şöyle ve şöyle diyor. " Dedi ki, "Tanrı ona benim için iyilikle karşılık versin! Gerçekten, sen bu yargıda adil davranıyorsun, ey Müminlerin Emiri." Ve o cevap verdi, "Şimdi kendi yerine git, ve yarın efendini getireceğiz." Böylece toprağı öptü
ve şu dizeleri okudu:

Ben memnunum, sevdiğim için, herkes orada kalacak; Öyleyse, kim isterse
kınasın, kim isterse azarlasın.
Belirlenen sürelerinde ruhlar ölür; ama umutsuzluk yüzünden
Ruhum ölmek üzere, ya da süresi dolmadan.
Ey sevgiyle vurulduğum, yine de memnun olduğum, yalvarıyorum
yanıma gel ve yanıma koş.

Sonra ayağa kalktı ve odasına döndü.

Ertesi gün, Müminlerin Emiri [dinleyiciler salonunda] oturdu ve Veziri Cafer ben Yehya Barmecide
yanına geldi; bunun üzerine ona seslendi ve şöyle dedi, "Ben Bana yakın zamanda Bağdat'a gelen bir genç getir, [Sidi Nureddin Ali] Şamlı." Cafer dedi ki, "Dinlemek ve itaat etmek" ve genci aramak için yola çıktı, üç gün boyunca pazarlara, hanlara ve kervansaraylara gönderildi, ancak ondan hiçbir iz bulunamadı, hatta haber bile alınamadı. Böylece dördüncü gün Halife'nin huzuruna çıktı ve ona dedi ki, "Ey efendimiz, onu üç gündür arıyorum, ancak bulamadım." Er Reşid dedi ki, "Şam'a mektuplar hazırlayın. Sanki kendi ülkesine dönmüş gibi." Bunun üzerine Cafer bir mektup yazdı ve bir deve kuryesiyle Şam şehrine gönderdi; onu orada aradılar ve bulamadılar.

Bu arada, Horasan'ın fethedildiği haberi geldi;[FN#23] bunun üzerine Er Reşid sevindi ve Bağdat'ı süsleyip hapishanelerdeki herkesi serbest bırakmasını emretti, her birine bir dinar ve bir elbise verdi. Böylece Cafer şehrin süslenmesine yöneldi ve kardeşi El Fezl'e hapishaneye gidip mahkumları giydirip serbest bırakmasını emretti. El Fezl kardeşinin emrini yerine getirdi ve Kan Hapishanesinde hâlâ kalan genç Şamlı hariç herkesi serbest bıraktı ve şöyle dedi, "Yüce, Yüce Tanrı'dan başka hiçbir güç ve erdem yoktur! Gerçekten, biz Tanrı'nız ve O'na döneceğiz." Sonra El Fezl gardiyana şöyle dedi, "Hapishanede mahkum kaldı mı?" "Hayır," diye cevapladı,
ve El Fezl ayrılmak üzereyken, Nureddin hapishanenin içinden ona seslendi, "Ey efendim, bekle, çünkü hapishanede benden başka kimse kalmadı ve gerçekten de ben mazlumum. Bu bir merhamet günüdür ve bu konuda
tartışılmaz." El Fezl onu serbest bırakmasını emretti; böylece onu serbest bıraktılar
ve ona bir elbise ve bir dinar verdi. Böylece genç adam dışarı çıktı,
şaşkın ve nereye gideceğini bilmeden, çünkü hapishanede neredeyse bir yıl kalmıştı ve gerçekten de durumu
değişmişti ve lütfu kaybolmuştu ve El Muradi gelip onu başka bir felakete
atmasın diye yürüyerek ve dönerek kaldı.

El Muradi serbest bırakıldığını duyduğunda, polis şefine gitti ve ona şöyle dedi: "Ey efendimiz, şu gençten [Şamlıdan] emin değiliz, çünkü hapisten serbest bırakıldı ve bizden şikayetçi olmasından korkuyoruz." Vali, "Nasıl yapacağız?" dedi. Ve El Muradi, "Onu senin için bir felakete atacağım" diyerek cevap verdi. Sonra, genç Şamlıyı bir yerden bir yere takip etmeyi bırakmadı, ta ki dar bir yerde ve bir ara sokakta çocuğu olmadan ona rastlayana kadar; bunun üzerine ona yaklaştı ve boynuna bir ip geçirerek, "Hırsız!" diye bağırdı. Halk her taraftan ona akın etti ve yardım için bağırırken Nureddin'i dövmeye ve ona hakaret etmeye başladılar, fakat kimse ona yardım etmedi ve El Muradi ona hala, "Ama dün Müminlerin Komutanı seni serbest bıraktı ve bugün sen çalıyorsun!" dedi. Böylece halkın kalpleri ona karşı katılaştı ve El Muradi onu polis şefine götürdü, polis şefi de elinin kesilmesini emretti. Bunun üzerine cellat onu aldı ve bıçağı çıkarıp elini kesmeyi teklif etti, bu arada El Muradi ona, "Kemikleri kes ve ayır ve yak[FN#24] onun için değil, böylece kanını
kaybeder ve ondan kurtuluruz." dedi. Fakat daha önce onun kurtuluşuna aracı olmuş olan Ahmed ona atıldı ve dedi ki, "Ey insanlar, bu gençle [ilişkilerinizde] Tanrı'dan korkun, çünkü
ben onun durumunu baştan sona biliyorum ve o suçsuz ve suçsuz. Dahası, o şu durumdaki insanlardan[FN#25] ve siz ondan vazgeçmezseniz, Müminlerin
Emiri'ne gidip ona davayı baştan sona bildireceğim ve genç suçsuz veya kabahatsiz." El Muradi dedi ki, "Gerçekten de onun
zararından emin değiliz." Ve Ahmed cevap verdi, "Onu serbest bırakın ve bana teslim edin
ve ben de onun işine karşı size kefil olacağım, çünkü bundan sonra onu bir daha asla
göremeyeceksiniz." Böylece Nureddin'i ona teslim ettiler ve o onu ellerinden alıp ona dedi ki, "Ey genç, kendine merhamet et, çünkü sen gerçekten bu halkın eline iki kez düştün ve seni üçüncü kez yakalarlarsa, seni yok edecekler; ve [seninle böyle uğraşırken], senin için ödül ve karşılık hedefliyorum[FN#26] ve duaya cevap verdim."[FN#27]

Nureddin elini öpmeye ve ona dua etmeye başladı ve ona dedi ki, "Bu şehrinde bir yabancı olduğumu bil ve nezaketin tamamlanması başlangıcından daha iyidir; bu nedenle senden lütfunla bana iyiliklerini ve nezaketini tamamlamanı ve beni şehrin kapısına getirmeni istiyorum. Böylece senin lütfun bana ulaşacak
ve Yüce Tanrı sana benim için iyilikle karşılık versin!" ["Korkma,"] diye cevapladı Ahmed; "sana hiçbir zarar gelmeyecek. Git; ben sana, emin olduğun yere varana kadar eşlik edeceğim." Ve onu şehrin kapısına götürene kadar yanından ayrılmadı ve ona, "Ey genç, Tanrı'nın koruması altında git ve şehre geri dönme; çünkü eğer seninle [tekrar] karşılaşırlarsa, seni bitirirler." dedi. Nureddin elini öptü ve şehri dolaşırken, Bağdat'ın varoşlarından birinde bulunan bir camiye gelene kadar yürümekten vazgeçmedi ve geceyle birlikte içeri girdi. Şimdi yanında kendisini örtecek hiçbir şeyi yoktu; bu yüzden caminin halılarından birine sarıldı [ve şafak vaktine kadar öylece kaldı], müezzinler gelip onu o şekilde otururken bulduklarında, ona, "Ey genç, bu durum nedir?" dediler. Dedi ki, "Kendimi senin misafirperverliğine bıraktım, beni haksız yere ve zalimce, sebepsiz yere öldürmeye çalışan bir topluluktan korunmanı rica ediyorum." Ve [müezzinlerden] biri, "İyi kalpli ve neşeli gözlü ol." dedi. Sonra ona eski giysiler getirdi ve onu onlarla örttü; ayrıca, önüne biraz et koydu ve üzerinde nazik bir şekilde yetiştirildiğine dair işaretler görünce, ona, "Ey oğlum, yaşlanıyorum ve senden yardım istiyorum, [karşılığında] senin ihtiyacını gidereceğim." dedi. "Dinlemek ve itaat etmek," diye cevapladı Nureddin ve yaşlı adamın yanında kaldı, genç [camideki ibadetini] yaparken, Tanrı'ya övgüler yağdırırken, inananları duaya çağırırken, lambaları yakarken, ibrikleri doldururken[FN#28] ve ortalığı süpürüp temizlerken.

Bu arada, Müminlerin Komutanının karısı olan Leydi Zübeyde sarayında bir ziyafet verdi ve cariyelerini topladı. Sitt el Milah'a gelince, ağlayan gözlerle ve kederli bir kalple geldi ve orada bulunanlar bunun için onu suçladılar,
bunun üzerine şu dizeleri okudu:

Her yeni dert için ağlayanı azarlıyorsunuz;
Sizler, dertlinin, onu pişman eden dertleri söylemesi gerekir.
Eğer [acımı sona erdirmek için] bir gün tayin edilmediyse,
göz kapaklarım kanla gözyaşları gelene kadar ağlayacağım. Dizelerini bitirdiğinde, Leydi Zubeideh her genç kıza bir şarkı söylemesini emretti, sıra Sitt el
Milah'a gelinceye kadar, bunun üzerine lavtayı aldı ve akort etti, ona yirmi dört makamda yirmi dört şarkı söyledi; sonra ilk makama geri döndü ve şu dizeleri söyledi:

Talih oklarını hepsi, onun aracılığıyla sevdiğim, Bana doğru fırlattı ve
iç çektiğim kişiden beni ayırdı.
İşte, kalbimde her kalbin ateşi yüksek yanıyor Ve
gözlerimde her gözün gözyaşları birleşiyor.

Şarkısını bitirdiğinde, yoldan geçenleri ağlatana kadar ağladı ve Leydi Zubeideh ona başsağlığı diledi ve ona şöyle dedi, "Tanrı senin üzerinde olsun, ey Sitt el Milah, bize biraz şarkı söyle ki
seni dinleyebilelim." "Dinleme ve itaat," diye cevapladı genç kız ve şu dizeleri söyledi:

Toplanın, tutkulu insanlar, yalvarıyorum; Çünkü bugün azabımızın saati geldi.
Ayrılık kuzgunu kapımızda yüksek sesle ötüyor; Ah, çünkü kuzgumuz
bize sıkıca yapışıyor, evet!
Çünkü değer verdiklerimiz ayrıldı ve gitti; Bizi
azap içinde, umutsuzluk içinde bıraktılar.
Öyleyse kalkın, hayatlarınız adına sizi çağırıyorum, kalkın Ve gelin sevdiklerimize
gidelim.

Sonra lavtayı elinden attı ve Leydi Zubeideh'i ağlatana kadar ağladı ve ona dedi ki, "Ey Sitt el Milah,
sanırım sevdiğin bu dünyada değil, çünkü Müminlerin
Komutanı onu her yerde aradı, ama
bulamadı." Bunun üzerine genç kız ayağa kalktı ve Leydi Zubeideh'nin ellerini öptü ve ona şöyle dedi: "Ey hanımım, eğer onu bulmak istersen, sana bir ricam olacak, bu sayede Müminlerin Komutanı ile olan durumumu halledebilirsin." Prenses dedi ki, "Peki, nedir?" "Öyle," diye cevapladı Sitt el Milah, "bana kendi başıma dışarı çıkmam ve onu aramak için üç gün etrafta dolaşmam için izin vermen, çünkü atasözü der ki, 'Kendisi için yas tutan, yas tutmak için tutulanla aynı kişi değildir.'[FN#29] Eğer onu bulursam, onu Müminlerin Komutanı'nın önüne getireceğim, böylece bize istediğini yapsın; ve eğer bulamazsam, ondan umudumu keseceğim ve yanımda olan şey yatışacak." Leydi Zubeideh dedi ki, "Ondan ancak bir ay izin alabileceğim; bu yüzden iyi kalpli ve neşeli gözlü ol." Bunun üzerine Sitt el Milah sevindi ve ayağa kalkıp bir kez daha önündeki toprağı öptü ve sevinçle kendi yerine gitti.

Zubeideh'e gelince, Halife'nin yanına gitti ve onunla bir süre konuştu; sonra gözlerinin arasından ve elinden öpmeye başladı ve Sitt el Milah'a söz verdiği şeyi ona sordu, "Ey Müminlerin Emiri, onun efendisinin bu dünyada bulunmadığından şüphe ediyorum; ama eğer onu aramaya çıkarsa ve bulamazsa, umutları kesilir ve zihni rahatlar ve eğlenir ve güler; çünkü umut içinde kaldığı sürece, asla huysuzluğundan vazgeçmez." Ve
Sitt el Milah'a dışarı çıkıp efendisini bir aylığına arama izni verene kadar onu kandırmaktan vazgeçmedi ve
ona bir hadım emri verdi ve [evin] muhasebecisine günlük bin dirhem veya daha fazla olsa bile ihtiyacı olan her şeyi vermesini emretti. Böylece Leydi Zubeideh kalktı ve
sarayına dönerek Sitt el Milah'ı çağırdı ve ona [kendisi ve Halife arasında] geçenleri anlattı; bunun üzerine
elini öptü, ona teşekkür etti ve ona dua etti.

Sonra prensesten veda etti ve yüzünü örttü,
kendini gizledi; [FN#30] bundan sonra katıra bindi ve
dışarı çıktı, üç gün boyunca Bağdat'ın ana caddelerinde efendisini aradı, ancak ondan hiçbir haber alamadı; ve dördüncü gün, şehrin dışında yola çıktı. Artık öğle vaktiydi ve hava çok sıcaktı, yorgundu ve susuzluk onu ele geçirmişti. Hemen, genç Şamlının sığındığı camiye geldi ve kapıya inip yaşlı adama [Müezzin], "Ey ihtiyar, soğuk sudan bir yudum var mı? Gerçekten, sıcaktan ve susuzluktan bunaldım." dedi. O da, "[Benimle] evime gel." dedi. Sonra onu evine taşıdı ve üzerine bir halı ve minder serdi, [oraya] oturttu; sonra ona soğuk su getirdi ve içti ve hadıma, "Katırla yoluna devam et ve yarın buraya geri dön." dedi. [Böylece adam gitti] ve kadın uyudu ve dinlendi.

Uyandığında yaşlı adama, "Ey ihtiyar, biraz yiyeceğin var mı?" diye sordu. Adam da, "Ey hanımım, ekmeğim ve zeytinim var." diye cevap verdi. Dedi ki, "Bu ancak senin gibiler için uygun bir yiyecektir.
Bana gelince, kızarmış kuzu eti, et suyu, yağlı
pide tavuk, doldurulmuş ördek ve [dövülmüş fındık ve badem-] çekirdekleri ve şekerle
hazırlanmış her türlü etten başka bir şey istemiyorum." "Ey hanımım," diye cevapladı Müezzin, "Kuran'da bu bölümü hiç duymadım,
ve Tanrı'nın kutsadığı ve koruduğu efendimiz Muhammed'e de vahyedilmedi!"[FN#31] Güldü ve dedi ki, "Ey ihtiyar, mesele senin dediğin gibi; ama bana mürekkep hokkası ve kağıt getir." Böylece adam ona aradığı şeyi getirdi ve bir mektup yazıp ona verdi,
parmağından bir mühür yüzüğüyle birlikte, "Şehre git ve böyle bir sarrafı sor ve ona bu mektubumu ver." dedi.

Yaşlı adam, kadının söylediği gibi şehre gitti ve
kendisini yönlendirdikleri sarrafı sordu. Böylece
ona yüzüğü ve mektubu verdi, mektubu gördüğünde
mektubu öptü ve açtı, okudu ve anlamını anladı. Sonra pazara gitti ve kadının ona söylediği her şeyi satın aldı, bir hamal sepetine koydu ve ona yaşlı adamla birlikte gitmesini söyledi. Böylece yaşlı adam onu ​​alıp camiye götürdü,
orada yükünü hafifletti ve etleri Sitt el Milah'a taşıdı. Kadın onu yanına oturttu ve ikisi de o zengin etlerden doyana kadar yediler, sonra yaşlı adam kalktı ve yemeği önünden kaldırdı.

Geceyi onun evinde geçirdi ve sabah kalktığında ona, "Ey ihtiyar, sabah yemeğinde senin nazik hizmetlerinden mahrum kalmam! Sarrafa git ve ondan dünkü
yiyeceklere benzer bir şey al." dedi. Böylece adam kalktı ve sarrafa giderek, ona emrettiği
şeyi anlattı. Sarraf ona istediği her şeyi getirdi ve hamalların
başlarına koydu; ve yaşlı adam onları alıp Sitt el Milah'a geri döndü. Böylece onunla
oturdu ve yetecek kadarını yediler, sonra da kalan yemeği çıkardı. Sonra meyveleri ve çiçekleri alıp kendi önüne koydu, onları halkalara, düğümlere ve harflere dönüştürdü, yaşlı adam ise hayatında hiç görmediği bir şeye baktı ve bundan
çok memnun oldu.

Sonra ona dedi ki, "Ey ihtiyar, içmek isterim." Bunun üzerine adam kalktı ve ona bir gugglet su getirdi; ama kadın ona dedi ki, "Kim sana bunu getirmeni söyledi?" dedi. Adam, "Bana 'İçmek isterim' demedin mi?" dedi. Kadın cevap verdi, "Bunu istemiyorum; hayır, şarap istiyorum, ruhun zevki, böylece ey ihtiyar, kendimi onunla teselli edebilirim." "Tanrı korusun," diye haykırdı yaşlı adam, "evimde şarap içilsin ve ben ülkede bir yabancıyım, bir müezzin ve bir imam[FN#32], gerçek inananlarla birlikte dua eden ve Alemlerin Rabbinin evinin bir hizmetkarıyım!" dedi. Kadın, "Neden evinde içmemi yasaklıyorsun?" dedi. "Çünkü," diye cevapladı adam, "bu haramdır." "Ey ihtiyar," diye karşılık verdi kadın, "Tanrı kan, leş ve domuz eti yemeyi yasakladı. Bana söyle, üzüm ve bal helal mi, haram mı?" dedi adam, "Helaldirler" dedi kadın, "Bu üzüm suyu ve bal suyudur." dedi. Ama adam, "Bırak bu konuşmayı, çünkü benim evimde asla şarap içmeyeceksin. " "Ey Şeyh," diye karşılık verdi, "insanlar yiyor, içiyor ve eğleniyorlar ve biz de halkın bir parçasıyız ve Tanrı çok bağışlayıcı, şefkatlidir." [FN#33] Dedi ki, "Bu mümkün olmayan bir şey." Ve dedi ki, "Şairin ne dediğini duymadın mı? ...?" Ve şu dizeleri okudu:

Ey Simeon'un oğlu, benim sözümden başkasına kulak verme. Manastırdan ayrılmak ve veda etmek ne kadar da acıydı!
Ay, ve rahipler, çünkü Palmiye Günü'nde bir geyik yavrusu vardı Kilise hizmetçileri arasında, sevimli, neşeli ve neşeli.
Tanrım, onunla geçirdiğimiz gece ne kadar da hoştu!
Müslüman, Yahudi ve Nasıralı, güne kadar eğlendik.
Şarap bize zevk ve huzur içinde içmek için tatlıydı Ve
Cennet bahçelerinin bir bahçesinde uzanmış,
Mersin ağacının gölgesi ve tarçının şırıltısı altındaki akarsuları
amain Ve kuşlar her çiçek açmış
fışkırıklarından neşeli şarkılar
yaptırıyordu.
Sabah saçlarından beyaz parıldarken dedi ki, "Bu, bu gerçekten hayat, ama, ne yazık ki! "O kalmaz."

"Ey ihtiyar," diye ekledi, "Müslümanlar, Yahudiler ve Nasıralılar şarap içerse, biz kimiz ki [bundan uzak duralım]?" "Vallahi, ey hanımım," diye cevapladı, "çabanı esirge, çünkü bu benim dinlemeyeceğim bir şey." Onun isteğine razı olmayacağını anlayınca, ona şöyle dedi, "Ey ihtiyar, ben Müminlerin Emîri'nin cariyelerindenim ve yemek üzerime geliyor[FN#34] ve eğer içmezsem helak olurum[FN#35] ve sen de benim işimin sonucuna karşı güvende olmazsın. Bana gelince, sana karşı suçsuzum, çünkü kendimi sana tanıttım ve Emir-i Müminin gazabından sakınmanı söyledim."

Yaşlı adam onun sözlerini ve kendisini tehdit ettiğini duyduğunda, şaşkın ve ne yapacağını bilmeden ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve orada komşusu olan bir Yahudi ile karşılaştı ve ona, "Ey Şeyh, seni göğsümün içinde nasıl görüyorum? Ayrıca, evinden, seninle duymadığım türden bir konuşma sesi duyuyorum." dedi Müezzin, "Şurada Emir-i Müminin Harun Reşid'in cariyelerinden olduğunu iddia eden bir kız var; yemek yedi ve şimdi de evimde şarap içmek istiyor, ama ben onu yasakladım. Ancak o, bundan içmediği takdirde
mahvolacağını iddia ediyor ve doğrusu ben kendi durumum konusunda şaşkınım." "Bil ki, ey komşum," diye cevapladı Yahudi, "Müminlerin Emiri'nin cariyeleri şarap içmeye alışkındır ve
yiyip içmedikleri zaman mahvolurlar; ve başına bir talihsizlik gelmesinden korkuyorum, bu durumda Halife'nin gazabından güvende olmazsın." "Ne yapmalı?" diye sordu Şeyh; ve Yahudi cevap verdi, "Ona uygun eski şarabım var." Yaşlı adam dedi, "[Sana yalvarıyorum] komşuluk hakkı adına, beni bu felaketten kurtar ve seninle birlikte olanı bana ver!" "Tanrı adına," diye cevapladı Yahudi ve evine giderek, bir şişe şarap çıkardı, Şeyh onunla birlikte Sitt el Milah'a döndü. Bu onu memnun etti ve ona, "Bunu nereden aldın?" diye sordu. "Bunu komşum Yahudi'den aldım," diye cevapladı. "Ona davamı açtım ve bana bunu verdi." Sitt el Milah bir bardağı doldurdu ve boşalttı; ardından ikinci ve üçüncüyü içti. Sonra bardağı dördüncü kez doldurdu ve
yaşlı adama uzattı, ama o ondan kabul etmedi.
Ancak, kendi başı ve Müminlerin
Emiri'nin başıyla, onu kendisinden alması için büyü yaptı, ta ki
elinden bardağı alıp öpüp
yerine koyana kadar; ama onu kendi hayatıyla koklaması için büyü yaptı. Böylece o kokladı ve kadın ona, "Nasıl buluyorsun?" dedi. "Kokusu tatlı," diye cevapladı adam; ve kadın, Müminlerin
Emiri'nin hayatıyla onu tatması için büyü yaptı. Böylece onu ağzına götürdü ve kadın ona
kalkıp içirdi; bunun üzerine, "Ey güzellerin prensesi," dedi, "bu iyi olmaktan başka bir şey değil." dedi kadın, "Ben de öyle düşünüyorum. Rabbimiz bize Cennette şarap vaat etmedi mi?" Ve o cevap verdi,
"Evet. Yüce Tanrı dedi ki, 'Ve şarap ırmakları, içenlere bir zevk.'[FN#36] Ve biz onu bu dünyada ve gelecek dünyada içeceğiz." Güldü ve bardağı boşalttı, ona içmesi için verdi ve o da dedi ki, "Ey güzelin prensesi, gerçekten de buna olan sevginde mazursun." Sonra ondan bir tane daha aldı, sonra bir tane daha, ta ki sarhoş olana ve konuşması büyüyüp gevezeliği artana kadar.

Mahalle halkı onu duydu ve pencerenin altında toplandı;
ve onları fark ettiğinde pencereyi açtı ve onlara dedi ki, "Utanmıyor musunuz, pezevenkler? Herkes kendi evinde istediğini yapar ve kimse onu engellemez; ama biz bir fakir gün içeriz ve siz bir araya gelip gelirsiniz, siz boynuzlu heriflersiniz! Bugün şarap ve yarın [başka] bir mesele; ve saat be saat rahatlama [gelir]." Böylece güldüler ve dağıldılar. Sonra kız sarhoş olana kadar içti, sonra efendisini hatırladı ve ağladı ve yaşlı adam ona, "Seni ağlatan ne, ey ​​hanımım?" dedi. "Ey ihtiyar," diye cevapladı, "Ben bir aşığım ve [sevdiğimden]
ayrıldım." O, "Ey hanımım, bu aşk nedir?" dedi. "Ve sen," diye sordu, "hiç aşık olmadın mı?" "Vallahi, ey hanımım," diye cevapladı, "hayatımda hiç böyle bir şey duymadım ve hiç bilmedim! Adem oğullarından mı yoksa cinlerden mi?" Güldü ve şöyle dedi, "Gerçekten de, sen şairin
söylediği gibisin, çünkü o şöyle diyor..." Ve şu dizeleri tekrarladı:

Ne zamana kadar uyarılacaksınız, faydasız veya kulak asmadan? Çoban
sürüsünü hala yasaklıyor ve onlar onun kefaretine itaat ediyorlar.
Sizin insanlığa benzer olduğunuzu görüyorum, hem lütuf hem de biçim olarak; Ama
öküzler,[FN#37] gerçekten de, siz biçim ve fiil olarak öylesiniz.

Yaşlı adam onun konuşmasına güldü ve dizeleri onu memnun etti.
Sonra ona, "Senden bir lavta istiyorum."[FN#38] dedi. Böylece adam
kalktı ve ona bir parça odun getirdi. Kadın, "Bu ne?" dedi. Adam, "Bana odun getirmemi söylemedin mi?" diye sordu. "Bunu istemiyorum," diye cevapladı kadın ve adam, "Öyleyse ne
Bundan başka
odun denen şey var mı?" Kadın güldü ve şöyle dedi,
"Ut, şarkı söylediğim bir müzik aletidir." O da şöyle dedi,
"Bu şey nerede bulunur ve onu sana kimden alacağım?"
Kadın da şöyle dedi, "Sana şarabı veren kişiden." Böylece ayağa kalktı ve
Yahudi olan komşusuna giderek ona şöyle dedi, "Sen bize daha önce şarapla iyilik ettin; şimdi de iyiliklerini tamamla ve bana ut denen bir şey bul, yani şarkı söylemek için bir
araç; çünkü benden bunu istiyor ve ben
bilmiyorum" "Dinlemek ve itaat etmek," diye cevapladı Yahudi ve
evine girerek ona bir lavta getirdi. [Yaşlı adam onu ​​aldı
ve Sitt el Milah'a taşıdı,] Yahudi içkisini alırken
ve diğerinin evine bitişik bir pencerenin yanında oturdu, böylece
şarkıyı duyabilirdi.

Yaşlı adam lavtayla ona döndüğünde ve onu ondan alıp tellerini akort edip
şu dizeleri söylediğinde, genç kız sevindi:

Senin kaybından sonra, ne benden bir iz ne de bir kalıntı kalırdı,
Eğer
birlik umudu gücümün bir kısmını sürdürmeseydi.
Gittiniz ve yokluğunuzla ıssızlaştınız dünya: Karşılık,
ay, ya da senin için aramanın yerine geçmek boşunaydı.
Siz, gücünüzle, bana, zayıflığımın üzerine,
dağların veya düz.
Ülkenizden esen rüzgarı kokladığımda, şarapla şaşkına dönmüş bir eğlence düşkünüyüm, aklımı kaçırmak istiyorum.
Aşk hafif bir mesele değildir, ey halk, ne de keder ve kaygı Ve
suçlama buna katlanmak için küçük bir şeydir.
Doğu ve Batı'da seni arayarak dolaşıyorum ve her seferinde bir kampa vardığımda, bana "Yine uzaklaştılar" deniyor.
Arkadaşlarım beni katılığa alıştırmadılar; çünkü, eskiden, Onları terk ettiğimde, onlar uyum aramayı küçümsemediler.

Şarkısını bitirdiğinde, çok ağladı, ta ki
çok geçmeden uyku onu ele geçirene ve uyuyana kadar. Ertesi gün, yaşlı adama, "Para
değiştiricisine git ve bana sıradan bir şey getir." dedi. Böylece para
değiştiricisine gitti ve ona mesajı iletti, bunun üzerine her zamanki gibi yiyecek ve içecek hazırladı [yaşlı adam bunlarla
genç kıza döndü ve doyana kadar yediler. Kız
yedikten sonra, ondan şarap istedi ve Yahudi'ye gidip aldı. Sonra oturup içtiler; ve kız
sarhoş olunca, lavtayı aldı ve ona vurdu, şarkı söyleyerek yere düştü ve şu dizeleri söyledi:

Ne zamana kadar kedere boğulmuş kalbimi böyle sorgulayacağım?
Şikayetimden dolayı dilsizim; ama gözyaşlarım akarken konuşuyor.
Gözlerinin beni uykumda ziyaret etmesini yasakladılar; Böylece gece hayaletim bile beni terk etti, heigho!

Ve şarkısını bitirdiğinde, çok ağladı.

Bu arada, genç Şamlı dinliyordu ve sesini cariyesinin sesine benzetirken ve bu düşünceyi ondan uzaklaştırırken, kız onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sonra tekrar şarkı söylemeye başladı ve şu dizeleri söyledi:

"Onu unutun," dedi eleştirmenlerim, "onu unutun; o ne?" "Eğer onu
unutursam, Tanrı asla beni hatırlamasın," dedim, "! Şimdi Tanrı bir kölenin efendisinin sevgisini unutmasını yasaklasın! Ve dünyadaki her şeyden
nasıl unutabilirim ki senin sevgini?
Tanrı'nın affı, senin sevgin dışında, Özlediğim her şey için, Çünkü
Onunla buluşacağım gün, bu benim iyi işim olacak.

Sonra üç bardak içip diğer üçünü yaşlı adama doldurdu,
şu dizeleri söyledi:

Sevgisini saklamak isterdi, ama gözyaşları onu casusa ihbar etti,
Kaburgalarının arasında yatan kızıl-sıcak bir kömürün sıcaklığı için.
Bir gün dikkatini dağıtmak için Bahar'ı ve çiçeklerini aradığını varsayalım,
Sevgilisinin yüzü, gözü için tek Bahar'ı tutar.
Ey beni, lütfunu inkar edenin sevgisi için suçlayan,
Hangi şeylerin en güzeli olabilir, ama halkın inkar ettiği şeyler?
Bir güneş [sevgimdir;] ama onun sıcaklığı hala içimde,
gizli bir şekilde;
Bir ay, halkın kalplerinde yükselir,
gökyüzünde değil.

Şarkısını bitirdiğinde, lavtayı elinden attı ve
ağladı, yaşlı adam ise onun ağlaması için ağladı. Sonra baygınlık geçirdi ve hemen kendine geldi,
kadehi doldurdu ve içti, yaşlı adama içirdi, sonra
lavtasını aldı ve şarkı söylemeye başladı, şu dizeleri söyledi:

Senin kaybın kalbimin en güzel acılarından biri; Benim durumum
değişti ve huzuru kovdu.
Dünya üzerimde ıssızlaştı. Ah, uzun kederim ve
yalnızlığım! Kim bilir
Ama Merhametli olan seni bana meylettirebilir Ve bizi tekrar birleştirebilir,
düşmanlarımıza rağmen!

Sonra sesi yükselene ve ağıdı [dışarıdakiler tarafından] keşfedilene kadar ağladı; sonra tekrar içmeye başladı ve yaşlı adama şarap içirerek şu dizeleri söyledi:

Senin şahsını gözümden sildi;
Hatırını
canımın neşesinden silemezler. Bana iltifat et veya beni küçümse, yine de ruhum senin fidyen olacak, memnuniyette veya nefrette.
Dış görünüşümün içime tanıklık ediyor Ve bu, doğruyu söylediğine tanıklık ediyor.[FN#39]

Şarkısını bitirdiğinde, lavtayı elinden fırlattı ve ağladı ve ağıt yaktı. Sonra bir süre uyudu ve hemen
uyandı, "Ey ihtiyar, yiyebileceğimiz bir şey var mı sende?" dedi. "Ey hanımım," diye cevapladı yaşlı adam, "yiyeceklerin geri kalanı var;" ama o, "Kalan hiçbir şeyi yemeyeceğim. Pazara in ve yiyebileceğimiz şeyi al." dedi. "Affedersiniz, ey hanımım; ayağa kalkamıyorum, çünkü şarap beni ele geçirdi; ama
yanımda caminin hizmetçisi var, zeki bir genç ve akıllı. Onu çağıracağım, böylece sana istediğin şeyi satın alsın." "Bu hizmetkar nereden geldi?" diye sordu; ve o da, "Şam halkındandır" diye cevap verdi. "Onun Şam halkından bahsettiğini duyduğunda hıçkırarak ağladı, bayıldı; kendine geldiğinde ise, "Vay halime Şam halkına ve oradakilere!" dedi. Onu çağır, ey ihtiyar, bizim durumumuzu görsün."

Böylece yaşlı adam başını pencereden dışarı uzattı ve camiden yanına gelen ve [içeri girmek için] izin isteyen genci çağırdı. Müezzin içeri girmesini söyledi ve genç kıza girdiğinde, onu tanıdı ve genç kız da onu tanıdı; bunun üzerine şaşkınlıkla geri döndü ve kaçmak istedi; ama kız ona doğru atıldı ve onu yakaladı ve birlikte sarılıp ağladılar, ta ki baygınlık içinde yere düşene kadar. Yaşlı adam onları bu durumda görünce, kendisi için korktu ve sarhoşluğun yolunu göremediği için kaçtı. Yahudi komşusu onunla karşılaştı ve ona, "Seni nasıl bu kadar şaşkın görüyorum?" diye sordu. "Nasıl şaşırmayayım ki," diye cevapladı yaşlı adam, "yanımda olan genç kız caminin hizmetçisine aşık oldu ve sarılıp baygınlık içinde yere düştüler? Gerçekten, Halife'nin bunu öğrenip bana kızmasından korkuyorum; öyleyse bana
bu kızcağızın
işinden dolayı
ne yapmam gerektiğini söyle." Yahudi dedi ki, "Şimdilik, şu gül suyu dökme şişesini al ve hemen gidip onlara
bundan serp. Eğer bu bir araya gelme ve kucaklaşmalarından dolayı bayılırsa, kendilerine gelirler ve aksi takdirde, sen kaç."

Yaşlı adam döküm şişesini Yahudi'den aldı ve Nureddin ile genç kızın yanına giderek yüzlerine su serpti, bunun üzerine kendilerine geldiler ve
ayrılıklarından beri, ayrılığın acısı için çektikleri acıları birbirlerine anlatmaya başladılar. Dahası, Nureddin Sitt el Milah'a onu öldürmek ve
kaçırmak isteyen insanlardan çektiği acıları anlattı; ve ona dedi ki, "Ey efendim, hadi bu konuşmayı hemen bitirelim ve aşkların birleşmesi için Tanrı'ya şükredelim, o zaman bütün bunlar bizden
kalkacaktır." Sonra ona kadehi verdi ve dedi ki, "Vallahi, bu durumdayken bundan asla içmeyeceğim!" Böylece kadehi onun önünde içti ve lavtayı alıp telleri ve şu dizeleri söyledi:

Sen ki benim yerimden uzaktaydın, yine de benimleydin,
Sen ki gözümden uzaktaydın, yine de yanımdaydın.
Senden sonra bana, uyuşukluk ve dikkatsizlik bıraktın;
Hiçbir tatlılığın zerresini görmediğim bir hayat yaşadım.
Senin tatlı hatrın için, sanki gerçekten bir sürgünmüşüm gibi, Yalnız ve terk edilmiş oldum, ağlayan, ağlayan gözlü.
Ah, kederim! Sen ki gerçekten de benim yeşimden uzaktaydın,
Yine de gözbebeğimsin ve benden ayrılamazsın.

Şarkısını bitirdiğinde ağladı ve Nureddin de ağladı.
Sonra lavtayı aldı ve doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Tanrı biliyor ki senin anılarını hiç aklıma getirmedim, Ama yine de
dolu dolu gözyaşlarıyla gözlerim hemen doldu;
Evet, içimde tutku kabardı ve aşk özlemi Beni öldürmek gibiydi;
yine de kalbimi teselli etmeye çalışıyordu.
Gözlerimin ışığı, umudum, dileğim, susamış gözlerim
Senin yüzüne bakarak kuraklıklarını asla gideremezler.

Nureddin cariyesinin bu dizelerini duyduğunda,
ağlayarak düştü, bu sırada cariye onu göğsüne bastırdı ve
koluyla gözyaşlarını sildi, ona sorular sordu ve zihnini rahatlattı. Sonra lavtayı aldı ve tellerini çırptı,
üzerinde, balgamlıyı
sevindirecek kadar bilge bir şekilde çaldı ve şu dizeleri söyledi:

Gözlerim seni görmediğinde, o gün Hayatımı saymıyorum;
Ve yüzüne bakmayı özlediğimde, Hayatım arzuyla hemen mahvolur.

Böylece sabaha kadar orada kaldılar, uykunun kokusunu
tatmadılar; ve gün aydınlandığında, işte, hadım katırla
geldi ve Sitt el Milah'a dedi ki, "Müminlerin
Komutanı seni çağırıyor. "Böylece ayağa kalktı ve efendisinin elinden tutarak onu yaşlı adama emanet etti ve şöyle dedi: "Onu Tanrı'nın gözetimine emanet ediyorum,[FN#40] ta ki bu hadım sana gelene kadar; ve
gerçekten, ey ihtiyar, sana
gök ile yer arasındaki boşluğu dolduran
bir lütuf ve cömertlik borçluyum."

Sonra katıra bindi ve Müminlerin
Komutanı'nın sarayına doğru yola koyuldu, onun yanına girdi ve önündeki
toprağı öptü. Onunla alay edecek biriymiş gibi ona dedi ki, "Efendini
bulduğundan şüphem yok." "Mutluluğun ve [hayattaki]
uzunluğunla," diye cevapladı kadın, "Gerçekten onu
buldum!" Şimdi Er Reşid geriye yaslanmıştı; ama bunu
duyduğunda doğruldu ve ona dedi ki, "Hayatım adına, [söylediğin şey] doğru mu?" "Evet, hayatın adına!" diye cevapladı kadın; ve dedi ki,
"Onu huzuruma getir, böylece onu görebileyim." Ama kadın cevapladı,
"Ey efendim, ona birçok sıkıntı verildi ve cazibesi
değişti ve lütfu azaldı; ve gerçekten Müminlerin
Komutanı bana bir ay bahşetti; bu nedenle ayın geri kalanında ona bakacağım ve sonra onu Müminlerin
Komutanına hizmet etmesi için getireceğim." Er Reşid dedi ki, "Doğru; şart
bir ay içindi; ama bana başına ne geldiğini söyle." "Ey efendim," diye cevapladı, "Tanrı senin varlığını uzatsın ve Cenneti senin
dönüşün, sığınağın ve ateşi düşmanlarının
kalacağı yer yapsın, sana saygılarını sunmak için
kendisini sunduğunda, sana durumunu açıklayacak ve kendisine
haksızlık edenleri sana isimlendirecektir; ve gerçekten de bu, Müminlerin Emîri'ne borçlu olunan bir
gecikmedir, Tanrı İnancı güçlendirsin ve ona isyankar ve inatçı
üstün üstünlük bahşetsin!"

Bununla birlikte ona güzel bir ev emretti ve halılar, diğer mobilyalar ve seçkin kaplarla
döşemesini emretti ve ihtiyacı olan her şeyin kendisine verilmesini emretti. Bu, günün geri kalanında yapıldı ve gece olduğunda, hadımı katır ve bir takım elbiseyle göndererek
Nureddin'i Müezzin'in evinden almaya gönderdi. Böylece genç adam
giysilerini giydi ve bindi; eve gitti, orada bir ay boyunca lüks ve keyif içinde yaşadı, bu arada onu dört şeyle teselli etti, yani, kümes hayvanı yemek, şarap içmek, brokar üzerinde yatmak ve çiftleşmeden sonra hamama girmek. Dahası, onu Altı takım
giysi giydi ve her gün kıyafetini değiştirmeye başladı; ve belirlenen
zaman da güzelliği ve iyiliği ona geri dönmeden önce tamamlanmadı; hayır, cazibesi on katına çıktı ve ona bakan herkes için bir
büyüleyici oldu.

Bir gün Müminlerin Emiri onu huzuruna getirmesini emretti; böylece cariyesi giysilerini değiştirdi ve ona
muhteşem kıyafetler giydirdi, onu katıra bindirdi. Sonra saraya
gidip kendini Halife'nin önüne koydu, onu en güzel selamlarla
selamladı ve ona belagatli ve derin düşünceli bir konuşmayla hitap etti. Er Reşid onu gördüğünde, onun iyiliğinin ve belagatinin ve konuşmasının hazır oluşunun güzelliğine hayran kaldı ve ona sorular sordu, onun Sitt el Milah'ın efendisi olduğu söylendi; Bunun üzerine dedi ki, "Gerçekten de, ona olan
aşkı mazur görülebilir ve eğer onu haksız yere öldürseydik, ki bunu yapmayı düşünüyorduk, kanı başımıza olurdu." Sonra genç adama döndü ve onunla konuşmaya
başladığında, onun iyi yetişmiş, zeki,
zeki ve anlayışlı, cömert, hoş, zarif, bilgili olduğunu gördü. Bu yüzden onu aşırı bir sevgiyle
sevdi ve ona memleketi, babası ve Bağdat'a yaptığı yolculuğun tarzı hakkında sorular sordu. Nureddin ona en güzel kelimelerle ve en özlü ifadelerle
öğrenebileceği şeyleri anlattı;
ve Halife ona dedi ki, "Ve sen bunca zamandır
neredeydin? Gerçekten de, seni Şam'a, Musul'a ve diğer şehirlere gönderdik, ama senden haber alamadık. " "Efendim," diye cevapladı genç adam, "senin kölene şehrinde daha önce hiç kimsenin başına gelmeyen bir şey oldu." Ve ona başından sonuna kadar olan durumu anlattı ve başına gelen kötülüğü anlattı [El Muradi ve mürettebatından].

Er Reşid bunu duyduğunda çok üzüldü ve
çok öfkelendi ve "Bu benim bulunduğum bir şehirde mi olacak?" dedi. Ve Haşimi damarı [FN#42] gözlerinin arasından belirdi.
Sonra Cafer'i çağırttı ve huzuruna geldiğinde ona durumu anlattı ve ona "Bu benim şehrimde mi olacak ve ben bundan habersiz olacak mıyım?" dedi. Sonra Cafer'e genç Şamlının [kendisine kötü davrandığını] söylediği herkesi çağırmasını söyledi ve geldiklerinde başlarını vurdu. Ayrıca onu çağırdı Ahmed adını verdikleri ve genç adamın kurtuluşuna ilk kez ve ikinci kez vesile olan, ona teşekkür eden, ona iyilik gösteren ve ona görkemli bir onur elbisesi
bahşeden ve şehrinin yönetimini ona veren kişi.[FN#43]

Sonra yaşlı adam Müezzin'i çağırdı ve haberci ona gelip Müminlerin Komutanı'nın onu aradığını söylediğinde, genç kızın ihbarından korktu ve onu saraya kadar eşlik etti, yürürken ve gaz çıkarırken[FN#44] yanından geçen herkes ona gülüyordu. Müminlerin Komutanı'nın huzuruna çıktığında, titredi ve dili tutuldu [konuşamadı]. Halife ona güldü ve ona, "Ey ihtiyar, sen hiçbir suç işlemedin; öyleyse neden korkuyorsun?" dedi. "Ey efendim," diye cevapladı yaşlı adam (ve gerçekten de korkulacak olanın en kötüsündeydi), "saf atalarının erdemiyle,
gerçekten hiçbir şey yapmadım ve sen benim davranışımı sor."
Halife ona güldü ve ona bin dinar emretti,
ona görkemli bir onur elbisesi giydirdi ve onu camisindeki
müezzinlerin başı yaptı.

Sonra Sitt el Milah'ı çağırdı ve ona dedi ki, "[Kaldığın] ev ve içindekiler, efendine [benim tarafımdan] bir armağandır. Öyleyse onu al ve onunla birlikte Yüce Tanrı'nın
koruması altında ayrıl; ama bizim huzurumuzdan
ayrılmayın." [Böylece Nureddin ile birlikte dışarı çıktı ve]
eve geldiğinde, Müminlerin Emiri'nin
onlara bol miktarda hediye ve bol miktarda iyi şey gönderdiğini gördü. Nureddin'e gelince, babasını ve annesini çağırdı ve ona Şam şehrinde evlerin, bahçelerin, hanların ve hamamların kirasını almak üzere temsilciler ve aracılar atadı; ve onlar da kendisine düşeni toplamakla ve her yıl ona göndermekle meşgul oldular. Bu arada, babası ve annesi ona geldiler, ellerindeki para, hazine ve mallarla birlikte, oğullarıyla birlikte, onun Emir-i Müminin baş subaylarından ve oturum arkadaşlarının ve eğlendiricilerinin sayısından biri olduğunu gördüler, bu nedenle onunla yeniden bir araya gelmekten sevinç duydular ve o da onlarla birlikte sevindi. Halife onlara maaş ve ödenek tahsis etti ve Nureddin'e gelince, babası ona bu zenginlikleri getirdi ve serveti
arttı ve durumu iyiydi, ta ki Bağdat'taki zamanının en zengini olana ve Müminlerin Emiri'nin huzurundan gece gündüz ayrılmayana kadar. Dahası, Sitt el Milah tarafından kendisine çocuklar
verildi ve bir süre, kendisi, annesi ve babası, en keyifli hayatları yaşamaktan vazgeçmedi, ta ki Aboulhusn ağır bir hastalıktan hastalanana ve Yüce Tanrı'nın merhametine kabul edilene kadar. Bir süre sonra annesi de öldü ve onları taşıdı, kefenledi, gömdü ve onları kefaret ve doğum günü yaptı. [FN#45] Sonra çocukları büyüdü ve aylara
benzedi ve onları ihtişam ve şefkatle büyüttü, bu arada serveti arttı ve durumu gelişti. Müminlerin Emiri'ne sık sık ziyaretlerde bulunmaktan vazgeçmedi, kendisi ve çocukları ve cariyesi Sitt el Milah ve onlar, o ve onlar, hayatın ve refahın tüm tesellisi ve refahı içinde kaldılar, ta ki onlara Hazların Yok Edicisi ve Şirketlerin Ayırıcısı gelene kadar; ve Kalıcı Olan'ın, Ebedi Olan'ın mükemmelliği yüceltilsin! Hikayelerinden bize ulaşan tek şey budur.

EL ABBAS VE BAĞDAT KRALININ KIZI.[FN#46]

Eskiden ve geçmiş çağlarda ve zamanlarda, Barışın Evi olan Bağdat şehrinde, mülkü güçlü, anlayış, iyilik, cömertlik ve cömertliğin efendisi olan bir kral vardı ve o güçlü bir saltanat sahibiydi ve kudret, ihtişam ve görkemle donatılmıştı. Adı Ins ben Cais ben Rebiya es Sheibani idi,[FN#47] ve ata bindiğinde, iki Irak'ın en uzak yerlerinden [savaşçılar] ona doğru geldiler.[FN#48] Yüce Tanrı, ona Ased es Sundusi'nin kızı olan Afifeh adında bir kadınla evlenmesini emretti; bu kadın güzellik, zarafet, parlaklık, mükemmellik ve şekil ve simetrinin adaletiyle donatılmıştı; yüzü yeni aya benziyordu ve gözleri ceylan gözleri gibiydi ve burnu hilal gibiydi. Binicilik ve silah kullanmayı öğrenmişti ve Arapların bilimlerini iyice incelemişti; dahası, tüm dragoman[FN#49] dillerini ezberlemişti ve gerçekten de insanlık için bir büyüydü.

Ins ben Cais ile on iki yıl birlikte kaldı ve bu süre zarfında ona hiç çocuk verilmemişti; Bu nedenle, soyu tükendiği için göğsü sıkıştı ve Rabbinden kendisine bir çocuk bahşetmesini istedi. Buna göre kraliçe, Yüce Tanrı'nın izniyle gebe kaldı; ve hamileliğinin günleri
dolduğunda, daha güzelini hiç görmemiş bir kız çocuğu doğurdu, çünkü yüzü sanki saf bir inci veya parlayan bir lamba veya altın bir[FN#50] mum veya buluttan çıkan dolunay gibiydi, onu aşağılık sudan[FN#51] yaratan ve onu bakanlar için bir zevk haline getirenin mükemmelliği yüceltilsin! Babası onu bu kadar güzel görünce, aklı sevinçten uçup gitti ve büyüdüğünde ona yazma sanatını ve
nazik harfleri[FN#52] ve felsefeyi ve her türlü dili öğretti. Böylece zamanının halkını geride bıraktı ve akranlarını geçti;[FN#53] ve kralların oğulları ondan haberdar oldu ve hepsi ona bakmak istedi.

Onunla evlenmek isteyen ilk kişi, büyük bir toplulukla yanına gelen Musul Kralı Nebhan'dı. Yanında misk, öd ağacı ve amber yüklü yüz dişi deve ve kafur ve mücevher yüklü bir sürü deve ve gümüş para yüklü yüz deve ve ipek ve diğer kumaşlardan ve brokardan yapılmış giysilerle yüklü yüz deve, ayrıca yüz cariye ve hızlı ve cömert cinslerden yüz muhteşem at, gelinler gibi tamamen barındırılmış ve donatılmıştı; ve tüm bunları babasının önüne koydu ve onunla evlenmesini istedi. Şimdi Kral Ins ben Cais, kızını ancak onun seçeceği kişiyle evlendireceğine dair yemin etmişti; Böylece, Kral Nebhan onunla evlenmek istediğinde,
babası ona gidip meseleyi ona danıştı.
O kabul etmedi ve o da Nebhan'a onun söylediklerini tekrarladı,
bunun üzerine ondan ayrıldı. Bundan sonra Beyaz Ada'nın efendisi Kral Behram geldi,
ilk kişiden daha fazla zenginlikle; ama o onu
kabul etmedi ve o da hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü; krallar da onun yüzünden, birbiri ardına, en uzak diyarlardan ve iklimlerden, her biri onu terk edenlerden daha fazlasına [FN#54] övünerek babasına gelmekten vazgeçmediler; ama o onlardan hiçbirine
dikkat etmedi. Şu anda, Yemen ve Zebidoun[FN#55] ve Mekke'nin (Tanrı'nın şerefini, parlaklığını ve güzelliğini arttırdığı!) efendisi olan Kral El Aziz'in oğlu El Abbas, onun hakkında bir şeyler duydu; ve Mekke ve Hicaz'ın büyüklerindendi[FN#56] ve yanaklarında kıl olmayan bir gençti. Bu yüzden bir gün babasının oturma odasına geldi[FN#57], bunun üzerine halk ona yol verdi ve kral onu inciler ve mücevherlerle süslenmiş kırmızı altından bir sandalyeye oturttu. Prens başını yere eğerek oturdu ve kimseyle konuşmadı; babası göğsünün sıkıştığını biliyordu ve iyilik arkadaşlarına ve zeki adamlara kralların meclislerine yakışır şekilde harika hikayeler anlatmalarını söyledi; içlerinden hiçbiri onunla birlikte olanların en güzelini anlatmadı; fakat El Abbas hala başı öne eğik bir şekilde oturuyordu. Sonra kral, oturum arkadaşlarına çekilmelerini emretti ve
oda boşaldığında oğluna baktı ve ona şöyle dedi,
"Vallahi, bana geldiğin için beni sevindiriyorsun ve
oturum arkadaşlarından veya dostlarından hiçbirine aldırış etmediğin için beni üzüyorsun. Bunun sebebi nedir?"

"Ey babacığım," diye cevapladı prens, "Irak topraklarında kralların kızlarından bir kadının olduğunu duydum ve
babasının adı Kral İns ben Cais, Bağdat efendisi; güzelliği, zarafeti, parlaklığı ve mükemmelliğiyle ünlüdür ve
gerçekten de birçok kişi onunla evlenmek istemiştir; ancak
ruhu onlardan hiçbirine razı olmamıştır. Bu nedenle
ona gitmeyi düşünüyorum, çünkü kalbim ona bağlı ve
yalvarıyorum ki ona gideyim." "Ey oğlum," diye cevapladı babası, "senden başka çocuğum olmadığını biliyorsun ve sen gözlerimin tesellisi ve bağırsaklarımın meyvesisin; hayır, senden bir an bile ayrılmaya dayanamam ve seni krallık tahtına oturtmayı ve seni kralların kızlarından biriyle evlendirmeyi düşünüyorum, o da ondan daha güzel olacak." El Abbas babasının sözünü dinledi ve ona karşı gelmeye cesaret edemedi; bu yüzden bağırsaklarındaki ateş
kızgınlaşırken bir süre onunla kaldı.

Sonra kral kendi kendine oğluna bir hamam inşa etmeyi ve onu çeşitli resimlerle süslemeyi düşündü, böylece ona gösterebilirdi
ve onu bununla oyalayabilirdi, böylece bedeni böylece teselli edilebilirdi ve seyahat saplantısı ondan uzaklaşabilir ve ebeveynlerinden ayrılma [amacından] vazgeçebilirdi. Böylece hamamın inşasına yöneldi ve tüm kasabalardan, kalelerden ve adalardan mimarları, inşaatçıları ve zanaatkarları bir araya getirdi, onlara bir yer belirledi ve sınırlarını belirledi. Sonra işçiler hamamın yapımıyla ve dolaplarının ve çatılarının düzenlenmesi ve süslenmesiyle meşgul oldular. Her çeşit boya ve değerli taş kullandılar, renklerinin çeşitliliğine göre, kırmızı, yeşil, mavi, sarı ve her türden başka renkler; ve her zanaatkar kendi el sanatını, her ressam da kendi sanatını yaparken, halkın geri kalanı oraya çeşitli renklerde taşlar taşımakla meşguldü. Bir gün, [baş] ressam işini yaparken, yanına fakir bir adam geldi, uzun uzun ona baktı ve el sanatını inceledi; bunun üzerine ressam ona, "Resim hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı yabancı; bu yüzden ona aletler ve boyalar verdi ve ona, "Bize nadir bir eser yap," dedi.
Böylece yabancı hamamın odalarından birine girdi ve
[duvarlarına] her iki tarafını da süslediği çift kenarlık çizdi,
bu, gözlerin daha güzelini hiç görmediği bir şekilde.
Ayrıca, [odanın ortasına] sadece soluk olan bir resim çizdi ve bu, Bağdat kralının kızı Mariyeh'in portresiydi. Sonra, portreyi bitirdiğinde, yoluna devam etti [ve yaptıklarından hiç bahsetmedi], hamamın odalarını ve kapılarını ve
süslemelerini ve düzenini hiç kimse bilmiyordu. Şu anda, baş işçi saraya geldi ve kralın huzuruna
çıkmasını istedi, kral da onu içeri kabul etmesini söyledi. Böylece içeri girdi ve
toprağı öperek, krallara yakışır bir selamla onu selamladı
ve şöyle dedi, "Ey zamanın kralı ve çağın ve günün efendisi,
senin için mutluluk ve kabul ve rütben sabah ve akşam tüm kralların üzerinde olsun![FN#58] Hamam işi, kralın adil talihi ve yüce gönüllülüğünün üstünlüğüyle tamamlandı[FN#59] ve gerçekten de bize düşen her şeyi yaptık ve geriye sadece krala düşen kaldı." El Aziz ona görkemli bir onur elbisesi emretti ve
herkese emeğinin ölçüsüne göre paralar harcayarak, bolca para harcadı. Sonra devletinin tüm ileri gelenlerini, emirleri, vezirleri, şamilleri, teğmenleri ve krallığının ve hanedanının baş memurlarını hamamda topladı ve oğlu El Abbas'ı çağırarak ona şöyle dedi, "Ey oğlum, sana bir hamam inşa ettim, orada dilediğini yapabilirsin; o yüzden
içeri gir ki, onu görüp eğlenebilesin ve ona bakıp, düzenlemesinin ve dekorasyonunun güzelliğini görerek eğlenebilesin." "Bütün kalbimle," diye cevapladı prens ve hamama girdi, kendisi, kral ve etraflarındaki halk, böylece işçilerin ellerinin
işlediği şeyleri
izleyerek eğlenebilsinler.

El Abbas içeri girdi ve bir yerden bir yere, bir odadan diğerine geçerek, yukarıda belirtilen odaya varana ve Mariyeh'in portresini görene kadar gitti, bunun üzerine baygınlık geçirdi ve işçiler babasının yanına gidip ona, "Oğlun El Abbas bayıldı," dediler. Böylece kral geldi ve prensin yere serildiğini görünce, başının üzerine oturdu ve yüzünü gül suyuyla yıkadı. Bir süre sonra kendine geldi ve kral ona, "Tanrı seni korusun,[FN#60] oğlum! Sana ne oldu?" dedi. "Ey babam," diye cevapladı prens, "sadece şu resme baktım ve bana binlerce pişmanlık bıraktı ve orada senin gördüğün şey başıma geldi." Bunun üzerine kral [baş] ressamı çağırmasını emretti ve ressam önünde durduğunda ona, "Şu portreden bahset bana ve kralların kızlarından olan bu kız hangisidir; yoksa başını alırım" dedi. "Allah'a yemin ederim ki, ey kral," diye cevapladı ressam, "Ben çizmedim, kim olduğunu da bilmiyorum; ama
yanıma fakir bir adam geldi ve bana baktı. Ben de ona, "Resim sanatını biliyor musun?" dedim. O da, "Evet," diye cevap verdi. Bunun üzerine ona malzemeleri verdim ve "Bize nadir bir eser yap" dedim. Böylece o portreyi yaptı ve gitti ve ben onu tanımıyorum ve o günden başka hiç görmedim."

Bunun üzerine kral tüm memurlarına [şehrin] ana caddelerinde ve kolejlerinde dolaşıp orada buldukları tüm yabancıları önüne getirmelerini emretti. Böylece dışarı çıktılar ve
birçok insan getirdiler, bunların arasında portreyi
çizmiş olan adam da vardı. Huzura geldiklerinde, Sultan tellalı, portreyi yapanın
kendini keşfetmesini ve istediği her şeye sahip olmasını ilan etmesini emretti. Böylece zavallı adam
öne çıktı ve kralın önünde toprağı öptü, ona
"Ey çağın kralı, şu portreyi çizen benim." dedi.
El Aziz, "Ve sen onun kim olduğunu biliyor musun?" dedi. "Evet," diye cevapladı diğeri; "bu, Bağdat kralının kızı Mariyeh'in portresi." Kral ona bir onur elbisesi ve bir cariye
emretti.
[ve o da yoluna devam etti]. Sonra El Abbas, "Ey babam,
bana izin ver de ona gideyim, böylece ona bakabileyim; yoksa
dünyadan
kesinlikle ayrılırım." dedi. Kral babası ağladı ve şöyle cevap verdi: "Ey oğlum, sana bir hamam yaptırdım ki,
beni terk etmeni engellesin ve işte bu senin
çıkışının sebebi oldu; fakat Tanrı'nın emri önceden belirlenmiş bir karardır. "[FN#62]

Sonra tekrar ağladı ve El Abbas ona şöyle dedi: "Benim için korkma,
çünkü sen benim ülke meclislerinde cevap vermedeki hünerimi ve kudretimi ve iyi yetiştirilmişliğimi[FN#63] ve
retorikteki becerimi biliyorsun; ve gerçekten de sen babası olan, yetiştirip büyüttüğün ve övgüye değer nitelikleri birleştirdiğin, ünü Doğu'yu ve Batı'yı aşan kişi için korkmana gerek yok, daha çok benim tek amacım eğlence aramak[FN#64] ve sana dönmek, eğer Yüce Tanrı'nın isteğiyse." dedi kral, "Yanına hizmetçilerden ve iyilikten kimi alacaksın?" "Ey babam," diye cevapladı El Abbas, "Atlara, deveye veya silahlara ihtiyacım yok, çünkü savaşmak istemiyorum ve hizmetkarım Amir'den başka kimsenin benimle birlikte gitmesine izin vermeyeceğim ve başka kimse olmayacak." 

Babasıyla böyle konuşmaya dalmışken, annesi geldi ve onu yakaladı; ve ona dedi ki, "Tanrım sana emanet,
yürümeme izin ver ve beni amacımdan saptırmamaya çalış, çünkü
bunun Gidiyorum." "Ey oğlum," diye cevapladı, "eğer öyle olması gerekiyorsa ve bunun için bir çare yoksa, bana yemin et ki onlar benden bir yıldan fazla
uzak
olmayacaklar." Ve ona yemin etti. Sonra babasının hazinelerine girdi ve oradan
mücevherlerden, sümbüllerden ve değerli ve hafif
taşıma araçlarından dilediğini aldı. Dahası, hizmetçisi Aamir'e kendisine iki
at ve benzeri şeyler eyerlemesini emretti ve gece arkasında karardığında,[FN#65] yatağından kalktı ve atına bindi,
Bağdat'a doğru yola çıktı, o ve Aamir, ikincisi nereye gitmek istediğini bilmezken.

Yoldan vazgeçmedi ve yolculuk onun için keyifliydi, ta ki kuşlar ve vahşi hayvanlarla dolu güzel bir ülkeye gelene kadar,
bunun üzerine El Abbas bir ceylan bindi ve onu bir okla vurdu. Sonra atından indi ve boğazını kesti, hizmetkarına,
"İn ve derisini yüz ve suya götür." dedi. Aamir ona ["Dinleme ve itaat" ile] cevap verdi ve suya
inerek bir ateş yaktı ve ceylanın etini kızarttı. Sonra
doyasıya yediler ve sudan içtiler, ardından tekrar bindiler ve gayretle yola koyuldular ve Aamir hala El Abbas'ın nereye gitmek istediğini
bilmiyordu. Bu yüzden ona, "Ey efendim,
Büyük Tanrı adına sana yalvarıyorum, bana nereye gitmek istediğini
söylemeyecek misin?" dedi. El Abbas ona baktı ve şu dizelerle cevap verdi:

Ruhumda özlem ve ızdırap ateşi hala alev alev; Bak, ben
aşk ve özlemle yanıyorum; cevap olarak hiçbir şey söyleyemem. Bağdat'a her an için gidiyorum,
Aklımın güzellikleri tarafından saptırılmış birinin aşkı için.
Altımda ince bir deve, çöpleri yiyen bir yiyici; Bir bulutun
yanından geçenler, yolun üzerinden uçup gittiği için onu öyle sanıyorlar.
Öyleyse, ey ​​Amir, gidişini hızlandır, benim yaptığım gibi, böylece
hastalığımı ve aşk kadehinin boşalmasını iyileştirebilirim;
Çünkü kalbimde kalan özleme katlanmak zor.
Öyleyse, sevgilime git. Hiçbir şeye cevap verme, sadece itaat et.

Amir, efendisinin dizelerini duyduğunda, bir aşk kölesi olduğunu [ve aşık olduğu kadının] Bağdat'ta yaşadığını biliyordu. Sonra gece gündüz ovaları ve taşlı çoraklıkları aşarak, Bağdat'ı görene kadar yol aldılar ve banliyölerine indiler[FN#66] ve geceyi orada geçirdiler. Sabah kalktıklarında Dicle kıyısına geçtiler ve orada kamp kurup üç gün geçirdiler.

Dördüncü gün böyle kalırken, bir grup insan hayvanlarının dizginlerini verip yüksek sesle bağırarak, "Çabuk! Çabuk! Bizi kurtarmaya gelin, ey Kral!" dediler. Bunun üzerine kralın maiyetindekiler ve memurlar onlara yaklaştı ve "Arkanızda ne var ve başınıza ne geldi?" dediler. "Bizi kralın huzuruna getirin." dediler. " [Böylece onları İns ben Cais'e götürdüler;] ve onu gördüklerinde, ona dediler ki, "Ey kral, sen bize yardım etmesen, biz ölü insanlarız; çünkü biz Benou
Şeyban'ın bir halkıyız,[FN#67], Bassora'nın bazı bölgelerinde ikamet ettik ve Arap Hudheifeh[FN#68] atları ve adamlarıyla üzerimize geldi ve atlılarımızı öldürdü ve kadınlarımızı ve çocuklarımızı kaçırdı; kabileden kaçan dışında kimse kurtulmadı; Bu nedenle, önce Yüce Tanrı'dan, sonra da senin hayatından yardım istiyoruz."

Kral onların konuşmalarını duyduğunda, tellalın şehrin ana yollarında askerlerin hazır olması ve atlıların binmesi ve piyadelerin çıkması için ilan vermesini emretti; davullar çalınmadan ve trompet sesleri duyulmadan önce göz açıp kapayıncaya kadar; ve şehrin atlı ve piyadelerle
doldurulması sabahın erken saatlerinde oldu. Böylece kral onları gözden geçirdi ve işte,
sayıları yirmi dört bindi, atlı ve piyade. Onlara düşmana doğru gitmelerini emretti ve üzerlerindeki emri, yiğit bir süvari ve yiğit bir savaş adamı olan Said ibn el Wakidi'ye verdi. Böylece atlılar yola çıktılar ve Dicle kıyısı boyunca ilerlediler.

El Abbas onlara baktı ve bayrakların asıldığını gördü ve
sancaklar gevşedi ve davulların çaldığını duydu; bu yüzden hizmetçisine bir at binmesini ve kuşaklara bakmasını ve ona savaş
koşumunu getirmesini emretti. Aamir dedi ki, "Ve gerçekten El Abbas'ın gözlerinin parladığını ve ellerinin tüylerinin diken diken olduğunu gördüm, çünkü
askerlik [FN#69] gerçekten de oradaydı [kalbinde kök salmıştı]." Böylece o
at binicisine bindi, Aamir de bir savaş atına bindi ve
birliklerle birlikte yola çıktılar ve iki gün yol aldılar. Üçüncü gün, ikindi namazından sonra,
düşmanı gördüler ve iki ordu karşılaştı ve saflar savaşa katıldı.
Çatışmalar devam etti ve çarpışmalar çok şiddetliydi,
toz bulut halinde yükseldi ve [üzerlerinde] asılı kaldı, böylece tüm
gözler kör oldu; ve gece onları yakalayana kadar savaştan vazgeçmediler, iki ordu melaydan ayrıldı
ve geceyi kendileri [ve
işlerinin sonucu] konusunda şaşkın bir şekilde geçirdiler.

Allah ertesi sabahı yarattığında, iki ordu savaş düzeninde çekildi ve birlikler birbirlerine baktılar. Sonra
El Harith ibn Saad iki hat arasında ortaya çıktı ve mızrağıyla oynadı ve haykırdı ve şu ayetleri okudu:

Algates siz bizim avımızsınız; bu kadar çok gün ve gece Tanrı'nın hakkıyla
anında sizin görüşünüzün bahşedilmesini istedik.
Böylece Merhametli Hudheifeh'e doğru sürdü sizi, Her şeye hükmeden bir şampiyon, büyük bir güç aslanı.
İçinizden biri gelip, onun boyasını, şehvetten hasta olana
yararlı darbelerle iyileştireyim mi?

Allah'a yemin ederim ki, bana doğru gelin, çünkü ben size geldim. Haksızlık eden zafer kazansın ve Allah doğruyu korusun! [FN#70]

Bunun üzerine Zuheir bin Hebib ona doğru hücum etti ve onlar
bir süre dönüp kandırdılar, sonra karargahlarını değiştirip
vuruşlarda bulundular. El Harith rakibini vurmaktan vazgeçti
ve onu kanında debelenirken gerdi; bunun üzerine Hudheifeh ona haykırarak, "Sen Tanrı'nın hediyesisin, ey Harith! Onlardan
birini çağır." dedi. O da haykırarak, "[Savaşa] çıkan var mı?" dedi. Fakat Bağdatlılar ondan uzak durdular; El Harith'e aralarında bir karışıklık olduğu göründüğünde, onlara saldırdı ve ilkini sonuncusuna
düşürdü ve içlerinden on iki kişiyi öldürdü. Sonra akşam oldu ve Bağdatlılar kaçmaya karar verdiler.

Ertesi sabah, kendilerini sayılarının dörtte birine düşmüş halde buldular ve içlerinden hiçbiri
atından inmemişti. Böylece yıkımdan emin oldular ve
Hudheifeh safların arasından çıktı (şimdi bin süvari olarak sayılıyordu) ve haykırarak şöyle dedi, "Harkye, Bağdat'ın efendilerim! Bana Emir'inizden başkası gelmesin, böylece onunla konuşabilirim ve o da benimle; o benimle teke tek dövüşte buluşacak ve ben de onunla buluşacağım ve suçsuz olan kişi güvenli bir şekilde
çıksın!" Sonra konuşmasını tekrarladı ve şöyle dedi, "Neden Emir'inizin bana bir cevap verdiğini duymuyorum?" Fakat Bağdat ordusunun emiri Saad [ona cevap vermedi] ve gerçekten de onu teke tek dövüşe çağırdığını duyduğunda dişleri kafasında takırdadı.

El Abbas, Hudheifeh'in meydan okumasını duyduğunda ve Saad'ı bu durumda gördüğünde, ikincisine yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Bana ona cevap vermem için izin verir misin ve ona cevap verirken ve onunla savaşa giderken senin yerine ben duracağım ve kendimi senin kurbanın yapacağım?" Saad ona baktı ve gözlerinin arasından cesaretin parladığını görünce, ona şöyle dedi: "Ey genç, Seçilmiş [Peygamber]'in (Tanrı onu kutsasın ve korusun) erdemiyle bana [kim olduğunu ve] nereden yardımımıza geldiğini söyle." "Burası soru sorma yeri değil," diye cevapladı prens; ve Saad ona dedi ki, "Ey şampiyon, kalk ve Hudheifeh'e! Yine de, eğer onun şeytanı sana
güçlü gelirse, gençliğinde kendine eziyet etme."[FN#71]
El Abbas dedi ki, "Yardım Allah'tandır,"[FN#72] ve silahlarını alarak kararlılığını pekiştirdi ve
kalelerin kalesi veya
bir dağ parçasıymış gibi [tarlaya] indi.

[Hudheifeh onu gördüğünde], ona haykırarak dedi ki, "Acele etme, ey ​​genç! Sen halktan kimsin?" Ve o cevap verdi, "Ben Saad [ibn] el Wakidi, Kral Ins'in ordusunun komutanıyım ve
ama sen bana meydan okuyarak kendini övmeseydin, sana
gelmezdim; çünkü sen benim akranlarımdan değilsin,
ve
benimle aynı yetenekte sayılmıyorsun ve
saldırıma karşı koyamazsın. Bu nedenle, hareket etmeye hazırlan,[FN#73] çünkü orada sadece hayatının çok az bir kısmı kalıyor." Hudheifeh
bu konuşmayı duyduğunda, sanki onunla alay ediyormuş gibi geriye doğru attı[FN#74], bunun üzerine El Abbas öfkelendi ve ona seslendi,
"Ey Hudheifeh, kendini bana karşı koru." Sonra, sanki bir Cin avcısıymış gibi ona doğru
saldırdı[FN#75] ve Hudheifeh
onunla karşılaştı ve uzun süre döndüler.

Hemen ardından El Abbas, Hudheifeh'e onu şaşırtan bir haykırış
çığlık attı ve ona bir darbe indirdi, "Bunu senin gibilerden korkmayan bir
şampiyonun elinden al." Hudheifeh, darbeyi ondan uzak tutmayı düşünerek kalkanıyla karşıladı; ancak kılıç hedefi parçalayıp omzuna indi, boğazının tendonlarından parlayarak çıktı ve kolunu koltuk altından kesti; bunun üzerine yere düştü, kanında
debelendi ve El Abbas ordusuna döndü; ayrıca güneş, Hudheifeh'in ordusu El Abbas'ın önünde tam bir kaçışa girmeden ve eyerler boşalmışken göklerin köşkünden ayrılmamıştı. Saad şöyle dedi: "Tanrı'nın kutsadığı ve koruduğu Seçilmiş [Peygamber] sayesinde, El Abbas'ı eyer altlarındaki kanla, develerin karaciğerleri gibi [gutlu], kılıçla sağa sola vururken gördüm, ta ki onları her dağ geçidine ve çöle dağıtana kadar; ve [kampına geri döndüğünde], Bağdat adamları ondan korktular."

Bağdatlılar, düşmanlarına karşı kendilerine verilen bu yardımı [ve El Abbas'ın kendilerine kazandırdığı zaferi] gördüklerinde, geri döndüler ve [yenilen ordunun] ganimetlerini, silahları, hazineleri ve atları toplayarak, muzaffer bir şekilde Bağdat'a döndüler ve hepsi El Abbas'ın cesaretiyle oldu. Saad'a gelince, prensle birlikte toplandılar ve El Abbas'ın at aldığı yere varana kadar birlikte ilerlediler, bunun üzerine Saad atından indi ve Saad ona, "Ey genç, neden yerinden başka bir yere iniyorsun? Gerçekten, senin görevin bizim ve Sultanımızın üzerindedir; o halde bizimle birlikte meskenlere git ki, seni canımızla birlikte fidye olarak kurtarabilelim." dedi. "Ey Emir Saad," diye cevapladı El Abbas, "bu yerden seninle birlikte at aldım ve burası benim konaklama yerim. Öyleyse, Tanrı sana, beni krala söyleme, ama sanki beni hiç görmemişsin gibi yap, çünkü ben bu topraklarda yabancıyım." Böyle diyerek ondan uzaklaştı ve Saad saraya doğru yürüdü, orada kralın hizmetinde olan tüm maiyeti buldu ve ona El Abbas'la ilgili olanları anlattı. Kral, "Nerede o?" dedi. Ve onlar, "O Emir Saad'la birlikte" diye cevap verdiler. [Böylece, ikincisi içeri girdiğinde], kral [baktı, ama] yanında kimseyi bulamadı; ve Saad, gencin özlemini çektiğini görünce ona, "Tanrı kralın günlerini uzatsın! Gerçekten de, senin önünde izin veya emir olmadan görünmeyi reddediyor." diye bağırdı. "Ey Saad," diye sordu kral, "bu adam nereden geliyor?" Ve Emir, "Ey efendim, bilmiyorum; ama o güzel yüzlü, sevimli, konuşmada yetenekli, nüktedan ve gözlerinin arasından cesaret parlayan bir genç." diye cevap verdi. Kral dedi ki, "Ey Saad, onu bana getir, çünkü sen bana gerçekten usta bir adam olarak tarif ediyorsun."[FN#76] Ve o cevap verdi, "Allah'a yemin ederim, ey efendim, Hudheifeh ile olan durumumuzu bir görseydin, o beni savaş alanına davet ederken ve
sopa ve vurma yerine
ben onunla savaşmaktan
vazgeçtim! Sonra, ona gitmeyi düşündüğümde,
bak, bir süvari dizginini çözdü ve bana seslendi, 'Ey Saad, savaşta yerini doldurmama izin verir misin ve seni kendimle birlikte fidye olarak kurtarırım?' Ve ben dedim ki, 'Allah'a yemin ederim, ey genç, nereden geliyorsun?' Dedi ki, 'Bu senin sorularını sormanın zamanı değil.'" Sonra krala, kendisiyle El Abbas arasında başından sonuna kadar geçen her şeyi anlattı;
bunun üzerine İns ben Cais dedi ki, "Onu hemen bana getir, böylece haberlerini öğrenelim ve durumunu soralım." "İyi," diye cevapladı Saad ve kralın huzurundan ayrılarak,
kendi evine gitti, savaş koşum takımını çıkardı
ve kendisi için dinlendi.

El Abbas'a dönmek için, atından indiğinde, savaş koşum takımını çıkardı ve bir süre dinlendi; sonra
Venedik ipeğinden bir gömlek ve yeşil damask bir elbise çıkardı ve bunları giydi, Dimyat kumaşından bir sarıkla örtündü ve
göbeğini bir mendille sardı. Sonra Bağdat'ın ana caddelerinde yürümeye çıktı ve tüccarların
çarşısına gelene kadar yürüdü. Orada önünde satranç
olan bir tüccar buldu; bu yüzden onu izlemeye devam etti ve hemen diğeri ona baktı ve ona, "Ey genç, oyuna ne
bahse gireceksin?" dedi. Ve o, "Karar senin olsun." diye cevap verdi. "O zaman
yüz dinar olsun," dedi tüccar ve El Abbas ona
onayanıt verdi, bunun üzerine dedi ki, "Ey genç, parayı
getir, böylece oyun
oldukça sağlamlaşsın." Bunun üzerine El Abbas, içinde bin dinar olan
satan bir kese çıkardı ve
yüz dinarı halının kenarına koydu, tüccar da aynısını yaptı ve aslında aklı, El Abbas'ın elindeki altını gördüğünde sevinçten uçup gitti.

Halk, oyunu izleyerek eğlenmek için etraflarına toplandı ve bahise tanıklık etmeleri için etraftakileri çağırdılar
ve oynamaya başladılar. El Abbas tüccarı erteledi, böylece onu
sürükleyebilirdi ve bir süre onunla oyalandı; ve tüccar
kazandı ve ondan yüz dinarı aldı. Sonra prens,
"Başka bir oyun oynayacak mısın?" dedi. Ve diğeri cevap verdi, "Ey genç,
Bin dinar dışında bir daha oynamam. "Prens dedi ki, "Ne koyarsan koy, seninkini onun kadarına eşitleyeceğim." Böylece tüccar bin dinar çıkardı
ve prens bunları bin dinarla kapladı. Sonra oynamaya başladılar, ancak El Abbas onunla çok fazla vakit geçirmeden onu filin karesinde dövdü[FN#77] ve onu dört kez dövüp ondan dört bin dinar kazanana kadar da ayrılmadı.

Tüccarın tüm malı buydu; bu yüzden dedi ki, "Ey genç, sana dükkan için başka bir oyun oynayacağım." Şimdi dükkanın değeri dört bin dinardı; böylece oynadılar ve El Abbas onu dövdü
ve dükkanını içindekilerle kazandı; bunun üzerine diğeri ayağa kalktı, elbiselerini silkeledi ve ona dedi ki, "Kalk, ey genç,
ve dükkanını al." Böylece El Abbas kalktı ve dükkana giderek onu ele geçirdi, sonra hizmetçisini [bıraktığı yere] geri döndü [Aamir] ve orada, onu kralın huzuruna davet etmek için gelen Emir Saad'ı buldu. El Abbas buna razı oldu ve Kral Ins ben Cais'in huzuruna gelene kadar ona eşlik etti, bunun üzerine yeri öptü ve onu selamladı
ve selamlamada aşırıya kaçtı. Kral ona dedi ki,
"Nereden geliyorsun, ey genç?" ve o da, "Yemen'den geliyorum." diye cevap verdi.

Sonra kral dedi ki, "Seninle yapabileceğimiz bir ihtiyacımız var mı? Çünkü Hudheifeh ve halkıyla ilgili olarak yaptığın şey için sana fazlasıyla borçluyuz." Ve üzerine yüz dinar değerinde Mısır sateninden bir örtü örttü. Ayrıca, hazinedarına bin dinar vermesini emretti ve ona, "Ey genç, bunu bizden hak ettiğin şeyin bir parçası olarak al! Eğer bizimle birlikte ikametini uzatırsan, sana köleler ve hizmetçiler vereceğiz." dedi. El Abbas toprağı öptü ve dedi ki, "Ey kral, sana kalıcı refah bahşetsin, ben bunların hepsini hak etmiyorum." Sonra elini dürtmesine koydu ve her birinde değeri kimsenin bilmediği yakutlar bulunan iki altın kutu çıkardı ve krala verdi ve dedi ki, "Ey kral, Tanrı refahını kalıcı kılsın, Tanrı'nın sana bahşettiği şeyle sana yalvarıyorum, bu iki kutuyu kabul ederek kalbimi iyileştir, tıpkı senin hediyeni kabul ettiğim gibi." Böylece kral iki kutuyu kabul etti ve El Abbas izin alıp çarşıya gitti. Tüccarlar onu görünce yanına yanaştılar ve "Ey genç,
dükkanını açmayacak mısın?" dediler. Onlar onunla konuşurken,
yanında başı açık bir çocukla bir kadın geldi ve [ayakta]
El Abbas'a baktı, ta ki ona dönene kadar, ona dedi ki,
"Ey genç, Allah adına sana yalvarıyorum, bu çocuğa bak ve ona acı, çünkü babası şapkasını dükkânda unutmuş, [sana kaybetti]; eğer ona vermek istersen,
mükafatın Allah'a ait olsun! Çünkü çocuk çok ağlamasıyla yüreğimizi sızlatıyor ve Tanrı şahit olsun ki, eğer onun yerine bir şapka alabileceğimiz bir şey
bıraksaydık, senden istemezdik." "Ey kadınlığın süsü," diye cevapladı El Abbas, "gerçekten de sen bana güzel sözlerinle hitap ediyorsun ve
güzel sözlerinle bana yalvarıyorsun... Ama bana kocanı getir." Böylece gidip tüccarı getirdi, halk ise El Abbas'ın ne yapacağını görmek için toplandı. Adam geldiğinde, ona kazandığı altını, hepsini ve bir kısmını geri verdi ve
dükkânın anahtarlarını ona teslim ederek, "Bize dualarınla ​​karşılık ver." dedi. Bunun üzerine kadın yanına gelip ayaklarını öptü ve tüccar da kocasını aynı şekilde öptü; ve orada bulunan herkes onu kutsadı ve El Abbas'tan başka kimseden söz edilmedi.

Tüccar ise ona bir koyun satın aldı ve kesti,
kızarttı ve kuşları ve çeşitli türlerde ve renklerde [diğer] etleri hazırladı ve tatlılar, şekerlemeler ve taze meyveler satın aldı. Sonra El Abbas'a gitti ve ona misafirperverliğini kabul etmesi ve evine girip yiyeceğinden yemesi için yalvardı. Prens onun isteklerine razı oldu ve tüccar ona içeri girmesini söyleyene kadar onunla birlikte gitti. Böylece El Abbas
girdi ve güzel bir ev gördü, içinde tonozlu bir
estrade bulunan güzel bir salon vardı. Salona girdiğinde,
tüccarın
üst geçit tarifi gibi hazır yemek, tatlı ve parfümler hazırladığını gördü; ve gerçekten de masayı
güzel kokulu çiçeklerle süslemiş ve yemeğin üzerine misk ve gül suyu serpmişti. Dahası, salonun duvarlarını
amberle sıvamış ve [yanan] öd ağacının dumanını
içeride yaymıştı.

Şu anda, El Abbas salonun penceresinden dışarı baktı ve
iki katlı, yüksek binalı ve bol odalı, iyi düzenlenmiş bir ev gördü; ancak
içeride hiçbir sakin belirtisi yoktu. Bunun üzerine tüccara dedi ki, "Gerçekten de, bize şeref vermekte aşırı davranıyorsun; ama Allah'a yemin ederim ki, şu evin boş olmasının sebebini bana söyleyene kadar senin yiyeceğinden yemeyeceğim." "Ey efendim," diye cevapladı diğeri, "o El Ghitrif'in eviydi ve Tanrı'nın merhametine kabul edildi[FN#79]
ve benden başka mirasçı bırakmadı; böylece benim oldu ve Allah'a yemin ederim ki, Bağdat'ta kalmayı düşünüyorsan, bu evde ikamet et, böylece benim mahallemde olabilirsin; çünkü kalbim sana sevgiyle eğiliyor ve seni hiç gözden kaybetmemeni istiyorum, böylece seninle doyabilir ve konuşmanı dinleyebilirim." El Abbas ona teşekkür etti
ve dedi ki, "Gerçekten de konuşmanda dost canlısısın ve
söyleminde [nezaket konusunda] aşırısın ve Bağdat'ta kalmam gerekiyor. Ev ise, eğer senin hoşuna giderse,
orada kalırım; bu yüzden benden parasını al."

Böyle dedikten sonra elini dürtmesine koydu ve oradan üç yüz dinar çıkarıp tüccara verdi, tüccar da kendi kendine, "Parayı almazsam, evde kalamaz." dedi. Sonra parayı keseledi ve evi ona sattı, halkı da satışa karşı tanık olarak aldı. Sonra kalktı
ve El Abbas'ın önüne yemek koydu ve onun sağladığı güzel şeylerden yediler; sonra ona tatlı ve şekerlemeler getirdi. Masalar kaldırılıp ellerini gül suyu ve söğüt çiçeği suyuyla yıkayana kadar yediler. Sonra tüccar El Abbas'a aloe ağacının hoş kokulu dumanıyla kokulandırılmış bir peçete getirdi, elini bunun üzerine sildi,[FN#80] ve ona şöyle dedi, "Ey efendim, ev
senin evin oldu; bu yüzden hizmetkarına atları, silahları ve eşyaları oraya taşımasını söyle." El Abbas bunu yaptı ve tüccar
onun yanında olmaktan memnun oldu ve onu gece gündüz yalnız bırakmadı, böylece
prens ona şöyle dedi, "Allah'a yemin ederim ki seni geçiminden alıkoyuyorum." "Tanrı senin üzerinde olsun, ey efendim," diye cevapladı tüccar,
"bana bunlardan hiçbirini söyleme, yoksa kalbimi kırarsın, çünkü
en iyi ticaret senin arkadaşlığındır ve sen en iyi geçimsin." Böylece aralarında sıkı bir dostluk oluştu ve
tören aralarından çıkarıldı.

Bu arada kral vezirine, "Şu genç, Yemani, kendisine cömertlik
vermeyi
düşündüğümüz, ama bize [hediyemizin] on katını ve daha fazlasını cömertçe veren ve bizimle birlikte mi yoksa değil mi olduğunu bilmediğimiz adam konusunda ne yapacağız?" diye sordu. Sonra hareme girdi ve yakutları karısı Afifeh'e verdi. O da ona, "Bunların senin ve diğer kralların gözünde değeri nedir?" diye sordu. Ve o da, "Onlar en büyük kralların yanında
bulunmaz ve hiç kimse onları parayla
değerlendiremez." diye cevap verdi. Kadın, "Onları nereden aldın?" diye sordu. Böylece ona El Abbas'ın hikayesini baştan sona anlattı ve o da şöyle dedi: "Allah'a yemin ederim ki, şeref iddiaları bizim için zorunludur ve kral hakkını yerine getirmemiştir; bu yüzden onu meclisine çağırdığını veya sol tarafına oturttuğunu görmedik."

[Kral karısının sözlerini duyduğunda] sanki uyuyormuş ve uyanmış gibiydi; bu yüzden haremden çıktı ve her çeşit ve renkte kümes hayvanı ve et kesmesini emretti. Ayrıca, tüm hizmetkarlarını topladı ve tatlılar, tatlılar ve kralların sofralarına yakışan her şeyi getirdi. Sonra sarayını süsledi ve El Abbas'ın ardından evinin baş memurlarından birini gönderdi. Adam onu ​​hamamdan çıkarken buldu. İnce keçi kılından bir ceket giymişti ve üzerinde bir Bağdadi atkısı vardı; beline Rustec[FN#81] bir başörtüsü sarmıştı ve başında Dimyat yapımı hafif bir sarık vardı.

Haberci ona hamamın tadını çıkardı ve ona ibadet etmekte aşırıya kaçtı. Sonra ona, "Kral sana mutluluklar diliyor." dedi. [FN#82] "Dinle ve itaat et," diye cevapladı El Abbas ve haberciye kralın sarayına kadar eşlik etti.

Şimdi Afifeh ve kızı Mariyeh perdenin arkasındaydılar, ona bakıyorlardı; ve kralın huzuruna çıktığında, onu selamladı
ve kralların selamıyla selamladı, orada bulunan herkes ona ve güzelliğine, zarafetine ve mükemmelliğine bakıyordu.
Kral onu masanın başına oturttu; ve Afifeh onu görüp dik dik baktığında, "Havarilerin prensi Muhammed'in
erdemiyle, bu genç kralların oğullarındandır ve buralara ancak yüce bir amaç için
gelmiştir!" dedi. Sonra Mariyeh'e baktı ve yüzünün değiştiğini gördü ve gerçekten de gözleri yüzünde ölüydü ve bakışlarını El Abbas'tan ayırmadı, çünkü ona olan sevgi kalbini ele geçirmişti. Kraliçe kızının başına gelenleri gördüğünde, El Abbas'la ilgili bir kınamadan onun için korktu; bu yüzden kafesin kapısını kapattı ve ona daha fazla bakmasına izin vermedi. Şimdi Mariyeh için ayrılmış bir köşk vardı ve orada özel odalar, balkonlar ve kafesler vardı ve yanında kralların kızları gibi ona hizmet eden bir dadı vardı. Ziyafet sona erdiğinde ve halk dağıldığında, kral El Abbas'a, "Senin benimle kalmanı isterim ve sana bir ev satın alırım, böylece sana borçlu olduğumuz yüksek hizmetleri sana geri ödeyebiliriz; çünkü senin hakkın gerçekten de zorunludur ve senin değerin gözümüzde yüceltilmiştir; ve gerçekten de mesafe konusunda senin hakkının gerisinde kaldık." dedi. [FN#83] Prens kralın konuşmasını duyduğunda, ayağa kalktı ve oturdu [FN#84] ve toprağı öptü, cömertliği için teşekkür etti ve "Ben kralın hizmetkarıyım, nerede olursam olayım ve onun gözü önünde." dedi. Sonra ona tüccarın hikayesini ve evin satın alınma şeklini anlattı ve kral, "Gerçekten de seni yanımda ve komşumda görmek isterdim." dedi. Sonra El Abbas kraldan veda etti ve kendi
evine gitti. O sırada kralın kızı Mariyeh'in sarayının altından geçiyordu ve o bir pencerede oturuyordu. Tesadüfen
çevresine baktı ve gözleri prensesinkilerle karşılaştı, bunun üzerine
aklı gitti ve bayılacak gibi oldu, rengi değişti ve dedi ki, "Gerçekten, biz Tanrı'nız ve O'na döneceğiz!"
Ama kendisi için yabancılaşmaktan korktu; bu yüzden sırrını sakladı ve durumunu Yüce Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirine
açıklamadı. Evine vardığında, hizmetçisi Amir ona dedi ki, "Ey efendim, senin için renk değişiminden Tanrı'ya sığınırım! Yüce Tanrı'dan sana bir acı mı geldi, yoksa başına bir dert mi geldi?
Gerçekten, hastalığın bir sonu vardır ve sabır derdi giderir." Fakat prens ona hiçbir cevap vermedi. Sonra
tükenmez kalem ve kağıt çıkardı ve şu dizeleri yazdı:

Ben (ve benimki tutkudan tamamen mahrum bırakılmış bir beden, Evet, ve
aşk ve özlem dolu acıya susamış bir kalp
Ve uykunun tatlılığını bilmeyen bir göz; yine de
benim acıma
veren o, talihimin hainliklerinden uzak dursun!
Evet, Kader ve kin hainlikleri yüzünden
eskiden Bishr[FN#85]'in Hind[FN#86] ile olduğu gibi, korkak bir
sevgili oldum;
Halk arasında sonsuza dek konuşan bir
şey oldum; Hayat ve günler
geçiyor, yine de hiçbir zaman isteklerime ulaşamıyorum),
"Sevgilimi, onu kafesin tepesinde gördüğümde tanıyorum,
Cennetin mavi topraklarında alev alev yanan güneş gibi parlıyor mu?"
Gözleri bir kılıçtan daha keskin; Ruhu coşkuyla alır
ve özlem geride bırakır, böylece hiçbir şey saldıramaz.
Yüksek pencerede otururken, cazibesini görebilirdim, Çünkü
yanaklarından onları gizleyen kıskanç örtüyü
almıştı.
Bana kalbime kadar ulaşan bir ok fırlattı ve ben
umutsuzluğun kölesi oldum, boşuna çabalamaktan bitkin.
Sarayın geyiği, bilmiyor musun ki ben, sana bakmak için,
dünyayı, uzak ve geniş, birçok tepe ve ovayı aştım?
O zaman yazımı oku ve kaderimin karanlığına acı, Hasta,
aşk perişan, şikayet edebileceğim bir arkadaşım olmadan.

Şimdi, kralın kızının dadısı olan tüccarın karısı, onu bir pencereden izliyordu, ondan habersizdi,
ve [onun dizelerini duyduğunda], onun hakkında
nadir bir hikaye asılı olduğunu biliyordu; Böylece kadın onun yanına girdi ve dedi ki, "Selam sana, ey dertli, senin durumunu hekime bildirmeyen! Gerçekten, kendini büyük bir tehlikeye atıyorsun! Seni dertlendiren ve seni sevgi düşkünlüğünün kısıtlamasıyla vuran O'nun erdemiyle sana yalvarıyorum ki, sen bana işini bildir ve sırrının gerçeğini bana açıkla; çünkü senden aklı karıştıran ve bedeni eriten ayetler duydum." Böylece kadına durumunu bildirdi ve ona gizliliği emretti, kadın da ona "Mektubunu getiren ve sana bir cevap getirenin mükafatı ne olacak?" diyerek buna razı oldu. Kadının önünde utancından başını eğdi [ve sessiz kaldı]; kadın ona dedi ki, "Başını kaldır ve bana mektubunu ver." Böylece ona mektubu verdi ve o da mektubu alıp prensese götürdü ve ona, "Bu mektubu oku ve bana cevabını ver," dedi.

Şimdi Mariyeh için en önemli şey şiirler, dizeler ve birbirine bağlı kafiyeler okumak ve [udun tellerinin] tıngırdatılmasıydı ve o tüm dillerde bilgiliydi; bu yüzden mektubu aldı ve açtı, içindekileri okudu ve anlamını kavradı. Sonra yere attı ve dedi ki, "Ey dadı, bu mektuba verecek cevabım yok." Dadı, "Gerçekten de bu senin zayıflığın ve sana bir sitem, çünkü dünya insanları seni duydu ve hala zekanın ve kavrayışın keskinliği için seni övüyorlar; bu yüzden ona kalbini aldatacak ve ruhunu yoracak bir cevap ver." "Ey dadı," diye karşılık verdi prenses, "bu mektupla bana küstahlık eden kim? Sanki babama yakutları veren
yabancı genç o." "Kendisi," diye cevapladı kadın ve Mariyeh, "Onun mektubuna öyle bir cevap vereceğim ki, bana ondan başkasını getiremeyeceksin." dedi dadı, "Öyle olsun." Bunun üzerine prenses mürekkep hokkası ve kağıt çağırdı ve şu dizeleri yazdı:

Bana, bir yabancıya, bu dizeleri gönderdiğin için çok cesursun; sana sadece huzursuzluk ve hoşnutsuzluk katacak.
Şimdi Tanrı korusun, isteklerine ulaşmayasın! Bana seni
yoracak bir bakışla bakmış olman ne umurumda?
Sen kimsin, zavallı, beni kazanmayı mı umuyorsun? Kafiyelerinle
Benden ne istiyorsun? Aklın, elbette, tutkuyla
tükendi. Eğer benim iyiliğimi istiyor ve arzuluyorsan, iyi eksik! Böyle bir delilik hangi sülüğü
öldürebilir veya hangi ilacı?
Kafiyeli ol, deli sen ki, çarmıha gerilmeyesin,
Sen, sefilliğin yerine küstahlığından tövbe et.
Ey genç, sana meylettiğimi sanma; aslında, çadırın çocuklarında
hiçbir payım yok.[FN#87]
Geniş dünyada evin yok, evsiz bir gezginsin:
Kendi yerine götürüleceksin, ağıt konusu.[FN#88]
Ey ordugâhta barınan sen, şiir yazmayı bırak,
Yoksa âşıklar için hayret verici bir isim olursun. Kaç tane sevgili, aşkıyla birleşmeyi arzulayan,
Tüm umutları yakın görünse de, eğildiği şeyden dolayı engellenir!
O zaman defol git ve asla elde edemeyeceğin şeyi arzulama;
Böyle olacak, zaman ve olay yakın görünse de.
Sana davamı böyle açıkladım; Sözlerimi iyi düşün,
böylece onların niyetleri tarafından doğru yönlendirilebilirsin.

Dadı, dizelerini bitirdiğinde mektubu katladı ve
dadıya verdi, o da mektubu aldı ve El Abbas'a gitti. Ona verdiğinde, o mektubu aldı ve açtı,
okudu ve anlamını kavradı; ve sonuna geldiğinde
bayıldı. Bir süre sonra kendine geldi ve dedi ki, "Onu mektubuma cevap olarak geri gönderen Tanrı'ya şükürler olsun! Ona başka bir mektup daha götürebilir misin ve En Yüce Tanrı senin karşılığını versin?" Dedi ki, "Bu şekilde cevap verdiğine göre, mektuplar sana ne fayda sağlayacak?" Ama dedi ki, "Belki de yumuşayabilir." Sonra mürekkep hokkası ve kağıt aldı ve şu dizeleri yazdı:

Mektubun bana ulaştı; orada yazdığın kelimeleri okuduğumda, Özlemim arttı ve başımdaki acı ve keder ikiye katlandı.
Evet, orada okuduğum harika kelimeler, artan sıkıntım ve zayıflığımın bedenimi paramparça etmesine neden oldu.
Tanrım, senin aşkın için neler çektiğimi ve senin zulmün için yaşamsal organlarımın nasıl tükendiğini ve öldüğünü bilseydin!
Sevgini, sevgini unuturdum. Ah, kalbim inkar ediyor
Teselli edilmeyi, ve gazabına karşı hiçbir şey beni durduramaz.
Bana iyilik etseydin,'umutsuzluğumu hafifletirdi,
Sadece rüyalarda yatağımı ziyaret eden senin imgen olsa bile.
Küçüklüğüm üzerinde küçümsemeyle ısrar etme ve ihanet ve
sevgi ihlali sana atfedilmesin;
Çünkü bil ki buraya kadar geldim ve bu senin ülkene,
Seninle birleşme ve yakın meyve verme umutlarıyla.
Ne kadar çok uyandım, yoldaşlarım üzerimde nöbet tutarken!
Ne kadar çok taşlık çoraklığı geçtim, ne kadar çok çölü
korktum!
Kendi ülkemden, seni ziyaret etmek için, aşkın emriyle geldim, Çünkü
aramızdaki tüm mesafeler engelledi. Bu nedenle, bedenimi mahveden Tanrı adına, bana merhamet et Ve
özlemimi söndür ve içimdeki tutkunun ateşlerini besle.
Şanlı giysiler içinde, seninle göklerin yıldızları utandırılıyor
Ve dolunay hayretle senin iyiliğini görmek için bakıyor.
Gerçekten de, tüm cazibeleri barındırıyorsun; öyleyse kim seninle yarışacak
Ve böyle güzel bir aşk yüzünden
kaçırılırsam kim beni suçlayacak?

Dizelerini bitirdiğinde, mektubu katladı ve
dadıya teslim etti, sırrı saklamasını emretti. Böylece o da mektubu aldı ve Mariyeh'e götürdü, ona verdi. Prenses
mektubu açtı ve okudu ve anlamını kavradı. Sonra dedi ki, "Allah'a yemin ederim ki, ey dadı, kalbim aşırı bir üzüntüyle yüklendi, bu yazışmalar
ve bu dizeler yüzünden daha asık suratlı olduğumu hiç bilmedim. "Ve ilham perisi ona cevap verdi ve şöyle dedi: "Ey hanımım, sen evinde ve yerindesin ve kalbin
kaygıdan uzak; Öyleyse ona bir cevap ver ve sen aldırma"
Buna göre, prenses mürekkep hokkası ve kağıt istedi ve şu dizeleri yazdı:

Sen ki özlemin aldatıcısısın, kaç tane eriyen yaratık
Bekleyen
tutulmamış buluşmayı beklerken yorgun geceyi izliyor!
Eğer gecenin karanlığında çölün kalbine daldıysan
Ve gözlerinden uykunun tadını ve zevkini esirgediysen,
Yakın ve uzaklarda emekçi ayakların yollarda yürüdüyse ve sen
Şeytanlar ve Maridler takip ettiyse ve doğru yola girmek istemediysen,
Ve ey çadırlarda oturan, gözlerini bana kaldırmaya cesaret ettiysen,
Benden aşk dolu zevki kazanmayı umarak,
Adil sabra eriş, eğer
Senin (Merhametlinin dediği gibi) her zaman iyi olanın
sevgisini hatırlarsan.[FN#89]
Tatlım için kaç kral diğer krallarla birlikte savaştı,
Hala benimle birleşmek için can atıyor ve görüşümü istiyor!
En Nebhan lütfumu kazanmaya çalışırken, kendisi bana
deve yükleriyle misk ve beyaz kafur getirdi,
Ve öd ağacı, üstelik incilerle dolu tabutlar getirdi
Ve paha biçilmez yakutlar ve pahalı mücevherler ve parlak;
Evet, bana siyah köleler ve çocuklu büyük cariyeler sundu
Ve değerli atlar, muhteşem silahlar ve koşumlarla
zengin yataklar.
Ayrıca, bize hediye olarak ipek ve suntadan giysiler getirdi, Ve
benimle evlenmek istedi; yine de, tüm çabalarına rağmen,
Benden aradığını alamadı ve gelinsiz geri döndü, Çünkü
o yabancılaşma ve küçümseme gözümde hoştu. Bu nedenle, ey ​​yabancı, bana arzuyla yaklaşmaya cesaret edemezsin,
Yoksa cesaretin çabuk ve acımasızca karşılıksız kalır.

Dadı, dizelerini bitirdiğinde mektubu katladı ve
dadıya verdi, o da mektubu alıp El
Abbas'a götürdü. O mektubu açtı, okudu ve anlamını kavradı;
sonra mürekkep hokkası ve kağıt alıp şu dizeleri yazdı:

Gerçekten de sen kralların ve güçlü adamların hikayesini anlattın, Her biri
birer aslan, vahşi, savaşta aceleci,
Zekalarını (benimki gibi, yazık!) körelttin ve kalplerini
gözlerinden çıkan oklarla büyüledin. Evet, ve köleler, atlar, iyi ve bakire kızlar sana hediye olarak sunuldu, sen anlatmayı ihmal etmedin,
Nasıl büyük bir hazinede hediyeleri reddettin ve verenler,
büyük ve küçük, alay ederek karşılık verdi.
Sonra ben de onların peşinden geldim, seni arzulayarak,
Benim kılıcım, keskin ve parlak kılıcım dışında hiçbir saniyem yok.
Yanımda köle yok, ne de ayakları hızlı develer, Ne de
perdeli sedyelerle cariyeler getirdim.
Yine de, bana iyiliklerini bağışlarsan, Kılıcımla
düşmanların kaçtığını göreceksin;
Evet, ve Bağdat'ın etrafında atlılar görecekler,
Dünyayı çevreleyen bulutlar gibi,
birçok yiğit şövalyeyle
dolu,
Hepsi sözümü dinliyor, emrime itaat ediyor,
Gözüme hoş gelen her şeyde. Eğer her gün binlerce köleye sahip olmak istersen, Ya da,
ayaklarının dibinde diz çöküp, kudretli kralları görsen,
Ve her gün sana doğru gelen atlar da olsaydı Ve kızlar,
yüksek göğüslü kızlar ve siyah ve beyaz genç kızlar,
İşte, Yemen toprakları benim emrim altındadır Ve kılıcım düşmana karşı
keskindir.
Haberciler seninle ilgili haberlerle geldiklerinde, Ne kadar güzel ve tatlıydın ve yüzün nasıl ışıkla parlıyordu,
Hepsi, hepsi, senin tatlı hatrın için, ayrıldım; evet, Aziz'i, babamı ve
bana yakın olanları terk ettim,
Ve Irak'a doğru yola çıktım, Sana doğru yolumu yapmak için, Ve gecenin karanlığında
taşlı çoraklıkları geçtim. Sonra sana, yüreği yakan dizelerle bir konuşma gönderdim;
Bunda hiçbir sitem yoktu ve henüz haksız değildi;
Yine de hainlikle (Elbette ki Talihin kendisi, sen hiç bu kadar hain değildin) sevgime karşılık verdin
Ve beni bir kimsesiz, evsiz bir işe yaramaz,
Köle olarak doğmuş bir velet, şımarık, akılsız bir yaratık olarak gördün.

Sonra mektubu katladı ve dadıya teslim etti ve ona beş yüz dinar verdi, "Bunu benden kabul et, çünkü
bizim aramızda gerçekten yoruldun." dedi. "Allah'a yemin ederim, ey Rabbim," diye cevapladı, "Benim isteğim, sağ elimde olanı kaybetsem bile, aranızda birlik sağlamaktır." Ve dedi ki, "En Yüce Tanrı sana iyilikle karşılık versin!" Sonra mektubu Mariyeh'e götürdü ve ona, "Bu mektubu al; belki de yazışmanın sonu olur." dedi. Böylece onu aldı
ve açtı, okudu ve bitirdiğinde dadıya döndü ve ona şöyle dedi, "Bu adam bana yalan söylüyor ve bana emrinde şehirleri, atlıları ve yayaları olduğunu ve onun sadakatine boyun eğdiğini söylüyor; ve benden elde edemeyeceği şeyi istiyor; çünkü sen biliyorsun ki, ey dadı, kralların oğulları hediyeler ve nadir şeylerle beni evlenmek için aradılar; ama ben bunların hiçbirine dikkat etmedim; öyleyse zamanının aptalı[FN#90] olan ve babama verdiği iki yakut sandığından başka hiçbir şeyi olmayan ve aslında El Ghitrif evinde ikamet eden ve gümüş veya altın olmadan yaşayan bu adamı nasıl kabul edeceğim? Bu nedenle, sana yalvarıyorum, ey dadı, Allah adına ona geri dön ve "Benden umudunu kesti."

Bunun üzerine dadı, mektup veya
cevap olmadan El Abbas'a döndü; ve yanına girdiğinde, onun sıkıntılı olduğunu gördü
ve yüzündeki üzüntü izlerini fark etti; bu yüzden ona dedi ki,
"Bu durum nedir?" Dedi, "Mariye'nin söylediklerini sana
söyleyemem; çünkü gerçekten de bana mektup veya
cevap olmadan sana dönmemi söyledi." "Ey kralların dadıları," diye karşılık verdi El Abbas,
"Bu mektubu ona götürmeni ve onsuz ona
dönmemeni istiyorum." Sonra mürekkep hokkası ve kağıt aldı ve şu dizeleri yazdı:

Gizlemeye çalıştığım sırrım açığa çıktı; Senden ve
sevginden yeterince uzaklaştım.
Senin için akrabalarımı ve dostlarımı terk ettim Ve onları
bir gelgit gibi akan gözyaşlarıyla bıraktım. Evet, Bağdat'a geldim, orada katılık beni kovaladı Ve ben
zalimlik ve gururdan yıkıldım.
Baskının yudumunu, kadehlerle, sevgilinin elinden içtim; şarap olarak da kolocynth ile beni çalıştırdı.
Onu aşk yeminini tutmaya zorladıkça,
O hala gizlenmenin yollarından dönüyordu.
Vücudum boşuna acıyla eridi; Acı çekerek, evet, ve
lütfun henüz gelmesini umuyordum;
Ama katılık hala üzerime çöktü ve durumumu değiştirdi Ve aşk
beni bağlı, acılı, ağlayan gözlü bıraktı.
Ne kadar süre aşk yüzünden dikkatim dağılacak sana? Ne kadar süre
keder ve acı saldırıları devam edecek?
Sen, sen huzur ve rahat uykunun tadını çıkarıyorsun,
Kalbimi büken sefaletlerden de. Yıldızları uyanmak için izliyorum ve sevgilinin bana hala
yumuşaması ve gözyaşlarımın kurumasını istemesi için dua ediyorum.
Uzun zamandır duyduğum arzunun acıları beni mahvetti; Yabancılaşma ve

küstahlık bedenimi acıttı.
"Kalbinin katı olmasın," dedim. Eğer beni rüyalarımda ziyaret etmeye tenezzül etseydin, tatmin olurdum.
Ama yazımı gördüğünde, inancın
devirdiğin sancağını, kinle kinle kinle kinle kinle kinle kinle kinle kinle kinle kinle kinle kinle kinle kinle kinle kinle kinle kinle 
reddettiğini ve lütfun hiçbir şeyini inkar ettiğini gördün.
Hayır, orada kesinlikle kalbine ve ruhuna hitap etmesi gereken bir konuşma okumuş olsan da, buna karşılık hiçbir kelime vermedin,
Ama kendini her türlü değişen şanstan güvende gördün,
Ve talihin hain gelgitlerini hesaba katmadın.
Benim ızdırabım senin olsaydı, aşkın ızdırabını çekerdin Ve uzun süredir yabancılaşmanın
ateşli cehenneminde iç çekerdin. Yine de benim senden çektiğim acıyı sen çekeceksin Ve aşkın acılarıyla yüreğin hâlâ parçalanacak.
Yalan suçlamanın acısını tadacaksın Ve gizlemek
istediğin şeyi açığa vuracaksın;
Evet, sevdiğin katı yürekli olacak,
Talihin dönüşlerini veya kaderin kaprislerini umursamayacak, gururunda.
Elveda, dedim ve barış seninle olsun,
Dallar eğilene kadar, yıldızlar durana kadar.

Dizelerini bitirdiğinde, mektubu katladı ve
dadıya verdi, o da alıp Mariyeh'e götürdü. Prensesin huzuruna
çıktığında, onu selamladı; fakat
Mariyeh selamına karşılık vermedi ve şöyle dedi, "Ey hanımım, selamı iade etmeyi ne kadar da
katı buluyorsun!
Bu mektubu al, çünkü bu ondan sana gelecek olan
son mektup." Mariyeh şöyle dedi, "Uyarımı dikkate al ve bir daha asla
sarayımıma girme, yoksa bu senin
yok oluşunun sebebi olur; çünkü benim onurumu kırmak istediğine dair
kabul edildim.
Bu yüzden benden defol git." Ve dadıyı dövmesini emretti;
bunun üzerine dadı, onun huzurundan kaçarak
çıktı, rengi değişmiş ve aklını kaybetmiş bir şekilde, ve El Abbas'ın evine gelene kadar
vazgeçmedi.

Prens onu bu durumda görünce, uyuyan biri gibi uyandı ve ona şöyle dedi, "Sana ne oldu? Bana durumunu anlat." "Tanrı seni korusun," diye cevapladı, "bir daha asla beni Mariyeh'e gönderme ve beni koru, böylece Tanrı seni cehennemin
ateşinden korusun!" Sonra ona Mariyeh ile yattığı şeyi anlattı; bunu duyduğunda cömertlerin
utanç duygusu onu ele geçirdi ve bu ona ağır geldi. Mariyeh'e olan sevgisi kalbinden uçup gitti ve dadıya, "Her ay Mariyeh'ten ne kadar paran vardı?" diye sordu. "On dinar," diye cevapladı kadın ve dadı, "Endişelenme." dedi. Sonra elini dürtmesine koydu ve iki yüz dinar çıkarıp ona verdi ve "Bunu bir yıllık ücret olarak al ve bir daha kimseye hizmet etmek için dönme. Yıl bitince sana iki yıllık ücret vereceğim, çünkü bizimle kendini yoruyorsun ve Mariyeh'e olan bağımlılığını
kestiğin için." dedi. Üstelik, ona tam bir giysi takımı verdi ve başını ona doğru kaldırarak, "Mariye'nin sana yaptıklarını bana anlattığında, Tanrı onun sevgisini kalbimden söküp attı ve bir daha asla aklıma gelmeyecek; kalpleri ve gözleri döndürenin mükemmelliği o kadar yüceltilsin! Yemen'den çıkmamın sebebi oydu ve şimdi halkımla savaştığım zaman geçti ve babamın askerlerini toplayıp beni aramaya çıkmasından korkuyorum, çünkü benden başka çocuğu yok ve benden ayrılmaya tahammülü yok; annem için de durum aynı." Dadı onun sözlerini duyduğunda, ona, "Ey efendim, krallardan hangisi senin baban?" dedi. "Babam El Aziz, Yemen ve Nubia'nın ve Benou Kehtan Adaları'nın[FN#91] ve İki Asil Tapınağın[FN#92] efendisidir (Yüce Tanrı onları koruması altına almıştır!)," diye cevapladı El Abbas; "ve atına bindiğinde, yanında yüz yirmi dört bin atlı, hepsi kılıçla vuranlar, hizmetçiler, hizmetçiler ve takipçiler, hepsi sözümü dinler ve emrime itaat eder." "Öyleyse, ey ​​efendim," diye sordu dadı, "rütbe ve soyunun sırrını neden sakladın ve kendini bir yolcu gibi gösterdin? Sana olan borcunu ödemedeki eksikliğimiz yüzünden senin önünde utancımızdan dolayı yazıklar olsun! Seninle ve sen kralların oğullarıyla bizim mazeretimiz ne olacak?" Ama
o karşılık verdi, "Vallahi, eksik kalmadın! Hayır,
benim sana olan borcum, yaşadığım sürece, senden
uzakta olsam da."

Sonra hizmetçisi Aamir'i çağırdı ve ona, "Atları eyerle." dedi. "Dadı onun sözlerini duyduğunda ve gerçekten de [gördü ki]
Aamir ona atları getirdi ve ayrılmaya karar verdiler, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve ona dedi ki, "Vallahi, senin ayrılığın bana çok ağır geldi, ey gözün tesellisi!" Sonra dedi ki, "Niyetin nerede, böylece haberlerini öğrenip kendimizi senin haberinle teselli edebiliriz?" Dedi ki, "Babamın kardeşinin oğlu Akil'i ziyaret etmeye gidiyorum, çünkü o Kundeh ben Hişam kampında ikamet ediyor, ve bu yirmi yıldır ben onu görmedim, o da beni; bu yüzden ona gidip haberlerini öğrenip buraya dönmeyi düşünüyorum. O zaman, Yüce Tanrı'nın isteği olursa, buradan Yemen'e gideceğim."

Böyle diyerek kadından ve kocasından veda etti ve yola çıktı, babasının kardeşinin oğlu Akil'i istiyordu. Şimdi Bağdat ile Akil'in ikametgahı arasında kırk günlük bir yolculuk vardı;
El Abbas, süvarisinin arkasına yerleşti ve hizmetkarı Aamir de bindi ve yola koyuldular.
Şu anda, El Abbas sağa ve sola döndü ve şu dizeleri okudu:

Ben şampiyon katilim, eşi benzeri olmayan savaşçıyım;
Düşmanlarımı öldürürüm, orduları yok ederim, göründüğümde.
El Akil'e doğru yolculuğumu yapıyorum; onu ziyaret etmek için, Övgü ve güvenle çoraklıkları aşıyorum, korkmadan,
Ve tüm çöl alanlarını yutuyorum, benim kurtuluşum için, Ya da
eğlencede veya ciddi olarak,[FN#93] Aamir hala kulak veriyor.
Kim Bizi bırakır ya da yolumuzu engeller, ben ona atlarım,
korkmuş geyiğin üzerine
bir vaşak ya da panter atlar gibi;
onu yıkımla, sefillikle ve kederle boğarım ve ona ölüm ve uzaklık kadehini
içiririm.
İyi bilenmiş cilalı kılıcım ve ince ve keskin kenarı Ve
keskin, çelik dikenli mızrağım vurmak için uzun.
Öyle sert ve vahşidir ki, eğer yüksek bir dağda parlasa,
granitin tamamı tam ortasından
kesecek olsa bile.
Ne askerim ne de adamlarım ne de bana yardım edecek kimsem var Tanrı'dan başka,
Yaratıcım, övgü dolu sesimi yükseltiyorum.
O, hem köleleri hem de özgürleri affedendir;
İyi ve kötü neşemde güvenim O'nadır.

Sonra gece gündüz yolculuk etmeye başladılar ve giderken,
işte, Arapların kamplarından birini gördüler. Böylece El
Abbas bunu sordu ve bunun Benou Zuhreh'in kampı olduğu söylendi. Şimdi etraflarında koyunlar ve sığırlar vardı, yeryüzünü dolduruyordu ve El Abbas'ın kuzeni El Akil'e düşmandılar, ona hala baskınlar düzenliyorlardı ve sığırlarını alıyorlardı;
bu yüzden her yıl onlara haraç ödüyordu, çünkü onlarla başa çıkmak için
uğraşmıyordu. El Abbas kampa yaklaştığında,
atından indi ve hizmetkarı Aamir de indi; ve erzaklarını bıraktılar ve yetecek kadar yediler ve günün bir kısmında dinlendiler. Sonra prens Aamir'e, "Su getir ve atlara içmeleri için su ver ve yol için erzak olarak
su tulumunda bizim için su çek." dedi.

Böylece Aamir su tulumunu aldı ve suya yöneldi; Fakat kuyuya geldiğinde, işte, ceylanlı iki genç adam ve onu gördüklerinde, ona, "Nereye gideceksin, ey genç, ve hangi Arap'tansın?" diye sordular. "Dikkat edin, çocuklar," diye cevapladı, "su tulumumu doldurun, çünkü ben bir yabancıyım ve bir yolcuyum ve beni bekleyen bir yoldaşım." dediler, "Sen bir yolcu değilsin, sadece El Akil'in kampından bir casussun." Sonra onu alıp [kralları] Zuheir ben Shebib'e götürdüler; ve onun önüne geldiğinde, ona, "Hangi Arap'tansın?" diye sordu. Amir, "Ben bir yolcuyum." dedi. Zuheir, "Nereden geliyorsun ve nereye gideceksin?" diye sordu. "Akil'e gidiyorum," diye cevapladı Amir. Akil'i çağırdığında, orada bulunanlar heyecanlandılar; fakat Züheyr gözleriyle onlara işaret etti ve ona, "Akil ile ilgili görevin nedir?" dedi. "Arkadaşım ve ben, onu görmek istiyoruz." dedi. "

Züheyr sözlerini duyduğunda, başının vurulmasını emretti; fakat
Veziri ona, "Arkadaşı hazır olana kadar onu öldürme." dedi.
Bunun üzerine iki köleye arkadaşını getirmelerini emretti; bunun üzerine
El Abbas'a gittiler ve ona seslenerek, "Ey genç,
Kral Züheyr'in çağrısına cevap ver." dediler. "Kral benimle ne yapmak istiyor?" diye sordu ve onlar, "Bilmiyoruz." dediler. "Kral'a benden kim haber verdi?" dedi. "Su çekmeye gittik," diye cevapladılar, "suyun kenarında bir adam bulduk. Bu yüzden ona durumunu sorduk, fakat bize durumu anlatmadı; bu yüzden onu zorla Kral Züheyr'e ​​götürdük, o da durumunu sordu ve ona Akil'e gideceğini söyledi. Şimdi Akil kralın düşmanıdır ve kampına gidip onun soyunu ganimet olarak alıp izlerini yok etmeyi amaçlıyor." "Peki," diye sordu El Abbas, "Akil Kral Zuheir'e ne yaptı?" Ve onlar cevapladılar, "Her yıl krala bin dinar ve bin dişi deve, ayrıca bin safkan at ve iki yüz siyah köle ve elli cariye getireceğine söz verdi; ancak krala Akil'in bunlardan hiçbirini vermeyeceği söylendi; bu yüzden ona gitmeyi düşünüyor. O halde kral sana ve bize kızmadan önce bizimle birlikte acele edin." 

Sonra El Abbas onlara dedi ki, "Ey gençler, ben dönene kadar kollarımda ve atımda oturun." Ama onlar cevapladılar, "Vallahi, sen söze yakışmayan şeylerle konuşmayı uzatıyorsun! Acele et, yoksa kafanla gideceğiz, çünkü kral gerçekten seni ve yoldaşını öldürmek ve seninle birlikte olanı almak istiyor." Prens bunu duyduğunda, derisi titredi ve onlara titreten bir çığlıkla bağırdı. Sonra atına atladı ve eyere yerleşerek, kralın meclisine gelene kadar dörtnala gitti, sonra sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı, ["Atlara, süvariler!" dedi ve mızrağını Zuheir'in olduğu köşke doğrulttu. Şimdi etrafında kılıçlı bin kişi vardı; ancak El Abbas onlara saldırdı ve onları etrafından dağıttı ve çadırda Zuheir ve veziri dışında kimse kalmadı.

Sonra El Abbas çadırın kapısına geldi ve orada yirmi dört altın güvercin vardı; bu yüzden onları aldı, sonra mızrağının ucuyla onları yere sermişti. Sonra bağırdı, "Harkye, Zuheir! El Akil'in itibarını
yok ettiğin sana yetmiyor mu, ama onun etrafında ikamet edenlerin itibarını
yok etmeyi mi düşünüyorsun? Onun Kundeh ben [Benou'nun Hişam'ı] Sheiban'ın teğmenlerinden, kahramanlığıyla
ünlenmiş bir adam olduğunu bilmiyor musun? Gerçekten, ona karşı
açgözlülük içine girdi ve ona karşı kıskançlık seni ele geçirdi.
Çocuklarını yetim bırakman ve adamlarını öldürmen sana yetmiyor mu? Seçilmiş Peygamberin
erdemiyle, sana ölüm
kadehini içireceğim!" Böyle diyerek kılıcını çekti ve Zuheir'in omzuna vurarak, gırtlağının kirişlerinden parlayan çelik
çıktı. Sonra vezire
vurdu ve kafasını ikiye böldü.

Böyleyken, işte, Aamir ona seslendi ve dedi ki, "Ey efendim, bana yardım et, yoksa ben ölü bir adamım!" Bunun üzerine El Abbas ona doğru
gitti ve onu sırtüstü yere serilmiş ve dört demir kazığa dört zincirle zincirlenmiş halde buldu. Bağlarını çözdü ve ona, "Önümden git, ey Aamir." dedi. Böylece biraz önünden yürüdü ve hemen baktılar ve işte, atlılar Zuheir'in yardımına geliyorlardı, yani on iki bin süvari, öncülerinde Sehl
ben Kaab, simsiyah bir ata binmişlerdi. Ondan kaçan Aamir'e, sonra da "Ey Aamir, atıma sıkıca yapış ve sırtımı koru" diyen El Abbas'a saldırdı. Aamir, onun emrettiği gibi yaptı, bunun üzerine El Abbas halka bağırdı ve üzerlerine
çalışıp, yiğitlerini devirdi ve yaklaşık iki bin süvariyi öldürdü, içlerinden hiçbiri ne yapacağını veya kiminle savaşacağını bilmiyordu. Sonra biri diğerine dedi ki, "Gerçekten,
kral öldürüldü; öyleyse kiminle savaşacağız? Gerçekten ondan
kaçıyorsunuz; öyleyse onun
sancakları altına girin, yoksa hiçbiriniz
kurtulmayacaksınız."

Bunun üzerine hepsi atlarından indi ve üzerlerindeki savaş koşumlarını
çıkararak El Abbas'ın önüne geldi ve ona bağlılıklarını sundu ve onu korumasını istedi. Bunun üzerine o da elini onlardan
çekti ve onlara ganimetleri toplamalarını emretti. Sonra servetleri, köleleri ve develeri aldı ve hepsi onun efendisi ve hizmetkarları oldular, (söylenene göre) elli bin atlı. Dahası, halk onu duydu ve her taraftan ona akın etti; bunun üzerine [ganimeti] aralarında paylaştırdı ve hediyeler verdi ve üç gün böyle kaldı ve ona hediyeler geldi. Sonra Akil'in ikametgahına doğru yola çıkmasını emretti; Böylece altı gün boyunca ilerlediler ve yedinci gün kampı gördüler. El Abbas, adamına
Aamir'in onu terk etmesini ve Akil'e kuzeninin
geldiğinin müjdesini vermesini emretti. Böylece kampa doğru yola çıktı ve Akil'in yanına giderek ona
Zuheir'in katledilmesi ve kabilesinin fethinin müjdesini verdi.

Akil, El Abbas'ın gelişine ve düşmanının katledilmesine sevindi ve kampındaki herkes de sevindi ve Aamir'e onur elbiseleri giydirdi. Dahası, Akil, El Abbas'la buluşmak için yola çıktı ve büyük veya küçük, özgür veya köle hiç kimsenin geride kalmamasını emretti. Böylece onun emrini yerine getirdiler ve hepsi yola çıkarak kamptan üç fersah uzaklıkta El Abbas'la karşılaştılar. Onunla karşılaştıklarında, hepsi atlarından indi ve Akil ve o
kucaklaştı ve el çırptı.[FN#95] Sonra El Abbas'ın gelişine ve düşmanlarının katledilmesine sevinerek geri döndüler,
yeni gelenler için çadırların kurulduğu, halıların serildiği, avların öldürüldüğü, hayvanların katledildiği ve kraliyet misafir yemeklerinin
yayıldığı kampa; ve bu şekilde yirmi gün orada kaldılar, hayatın tüm zevk ve tesellisinin tadını çıkardılar.

Kral El Aziz'e dönmek için. Oğlu El Abbas onu terk ettiğinde, o ve annesi için aşırı bir ıssızlıkla ıssızlaşmıştı; ve onun haberi uzun süre geciktiğinde ve belirlenen süre geçtiğinde [ve prens geri dönmediğinde], kral kamuya açık bir duyuru yapılmasını sağladı ve tüm birliklerine üç günün sonunda oğlu El Abbas'ı aramak için yola çıkmalarını emretti, bundan sonra hiçbir engel veya mazeret
kabul edilmemeliydi. Böylece dördüncü gün, kral birliklerin sayılmasını emretti ve işte, hizmetkarlar ve takipçiler dışında yirmi dört bin atlıydılar. Buna göre, sancakları kaldırdılar ve davullar yola çıktı ve kral [ordusuyla] Bağdat'a gitmek niyetiyle yola çıktı; şehre yarım günlük bir mesafeye gelene ve birliklerine [orada] Yeşil Çayır denilen bir yerde kamp kurmalarını emredene kadar tüm gayretiyle ilerlemekten vazgeçmedi. Böylece çadırları oraya kurdular, ta ki ülke onlarla sıkışana kadar ve kral için inci ve mücevherlerle işlenmiş yeşil brokardan bir köşk kurdular.

El Aziz bir süre oturduktan sonra oğlu El Abbas'ın memlüklerini çağırdı ve sayıları yirmi beşti, ayrıca yarım yirmi cariye vardı, çünkü onlar aylardı, kral bunlardan beşini beraberinde getirmişti ve diğer beşini de prensin annesine bırakmıştı. Memlükler huzuruna çıktığında, her birinin üzerine yeşil brokardan bir pelerin attı ve onlara aynı tarzda atlar gibi binmelerini ve Bağdat'a girip efendileri El Abbas hakkında bilgi almalarını söyledi. Böylece şehre girdiler ve [sokaklardan ve] pazarlardan geçtiler ve orada Bağdat'ta ikamet eden hiçbir yaşlı adam veya çocuk onlara bakmak ve onların güzellikleri, zarafetleri, görünüşlerinin güzelliği, giysileri ve atlarının güzelliğiyle eğlenmek için dışarı çıkmadı, çünkü onlar ay gibiydiler. Onlar kraliyet sarayına varana kadar pes etmediler, orada durdular ve kral onlara baktı ve güzelliklerini, giyimlerinin güzelliğini ve yüzlerinin parlaklığını görünce, "Bunların hangi kabilelerden olduğunu bilmek isterdim!" dedi. Ve hadımdan onlara haber getirmesini istedi.

Bunun üzerine dışarı çıktı ve onlara durumlarını sordu,
bunun üzerine, "Efendinize dönün," diye cevapladılar, "ve ona Prens El Abbas'a sorun, eğer ona geldiyse, çünkü o, babası Kral El Aziz'i tam bir yıl önce terk etti ve gerçekten de onu özlemek kralı rahatsız ediyor ve ordusunun ve muhafızlarının bir kısmını topladı ve oğlunu aramaya çıktı, böylece onunla ilgili haberlere ulaşabilir." Hadım dedi, "Aranızda onun bir kardeşi veya oğlu var mı?" "Hayır, Allah'a yemin ederim!" diye cevapladılar. "Ama hepimiz onun memlükleriyiz ve parasının satın alınmışlarıyız ve babası El Aziz bizi onunla ilgili soruşturma yapmamız için gönderdi. Öyleyse sen efendine git ve ona prensle ilgili sorular sor ve sana vereceği cevapla bize geri dön."
"Peki Kral El Aziz nerede?" diye sordu hadım; ve onlar da şöyle cevapladılar,
"Yeşil Çayır'da kamp kurdu."[FN#96]

Hadım geri döndü ve krala söyledi, o da şöyle dedi, "Gerçekten de El Abbas'a karşı ihmalkâr davrandık. Krala karşı mazeretimiz ne olacak? Allah'a yemin ederim ki, ruhum gencin kralların oğullarından olduğundan şüphe etti!" Karısı Leydi Afifeh, onun El Abbas'a [kullanımından] dolayı ağıt yaktığını gördü ve ona şöyle dedi, "Ey kral,
bu aşırı pişmanlıkla neye pişman oluyorsun?" O da şöyle dedi,
"Bize yakutları veren yabancı genci tanıyor musun?"
"Elbette," diye cevapladı kadın; ve dedi ki, "Saray avlusunda duran gençler onun memlûkleridir ve babası
Yemen efendisi Kral El Aziz, kampını Yeşil Çayır'a kurmuştur; çünkü ordusuyla onu aramaya gelmiştir ve birliklerinin sayısı yirmi dört bin kişidir." [Sonra ondan
çıktı] ve sözlerini duyduğunda, onun için çok ağladı ve durumuna acıdı ve peşinden gönderip, memlûkleri çağırmasını ve onları [sarayda] barındırmasını ve ağırlamasını öğütledi.

Kral onun tavsiyesine kulak verdi ve memlûkler için hadımı gönderip onlara bir konaklama yeri ayarladı ve onlara, "Kral size efendiniz El Abbas'ın haberini verene kadar sabırlı olun." dedi. Onun sözlerini duyduklarında, gözleri efendilerini görme özlemiyle dolu bol
gözyaşlarıyla doldu. Sonra
kral kraliçeye özel odaya girmesini emretti[FN#97] ve
perdeyi [FN#98] [kapısının önünde] indirmesini söyledi. Kraliçe de bunu yaptı ve kraliçe onları huzuruna çağırdı. Onun önünde durduklarında, ona ibadet etmek için
toprağı öptüler ve
üretimlerini [FN#99] gösterdiler ve onun onurunu yücelttiler. Onlara
oturmalarını söyledi, ancak onlar reddettiler, ta ki efendileri El
Abbas tarafından onları çağırana kadar. Böylece oturdular ve önlerine çeşitli
türlerden yiyecekler, meyveler ve tatlılar koydu. Şimdi Leydi
Afife'nin sarayında, prenses Mariye'nin sarayıyla iletişim kuran
bir yeraltı yolu vardı. Böylece kraliçe peşinden adam gönderdi ve
o da yanına geldi, bunun üzerine onu perdenin arkasında durdurdu
ve ona El Abbas'ın Yemen kralının oğlu olduğunu
ve bunların onun memlükleri olduğunu bildirdi. Dahası, ona
prensin babasının birliklerini topladığını ve ordusuyla onu aramaya geldiğini ve kampını Yeşil Çayır'a kurduğunu ve bu memlükleri efendilerine sormaları için gönderdiğini söyledi. Böylece Mariyeh onlara, güzelliklerine, zarafetlerine ve giyimlerinin güzelliğine bakarak kaldı, ta ki
doyasıya yemek yiyene ve masalar kaldırılana kadar;
bunun üzerine kral onlara El Abbas'ın hikayesini anlattı ve
ondan vedalaşıp gittiler.

Prenses Mariyeh'e gelince, sarayına döndüğünde,
El Abbas'ın durumu hakkında düşündü, yaptıklarından pişman oldu ve ona olan sevgisi
kalbinde kök saldı. Böylece, gece onun üzerine karardığında, tüm kadınlarını
gönderdi ve mektupları, yani El Abbas'ın yazdıklarını
çıkarıp okumaya ve ağlamaya başladı. Gece boyunca ağlamaya
devam etmedi ve sabah kalktığında, cariyelerinden biri olan Şefikeh'i adıyla çağırdı ve ona, "Ey hanım, sana işimi
öğretmeyi amaçlıyorum ve sırrımı saklamanı emrediyorum; yani, bana hizmet eden sütannenin evine gitmeni ve onu bana getirmeni istiyorum, çünkü onun için ciddi bir durumum var." dedi.

Bunun üzerine, Şefikeh dışarı çıktı ve sütannenin evine doğru yola koyuldu, onu daha önce giymeye alışkın olduğundan farklı giysiler içinde buldu. Bu yüzden onu selamladı ve ona şöyle dedi, "Bu elbiseyi nereden aldın, bundan daha güzeli yok mu?" "Ey Şefikeh," diye cevapladı dadı, "sen bana hanımından başka hiçbir iyilik yapmadığımı sanıyorsun; ama Allah'a yemin ederim ki, onu mahvetmeye çalışsaydım, [hakkım olanı] yapmış olurdum, çünkü o bana bildiğin şeyi yaptı[FN#102] ve hadımdan beni dövmesini istedi, bana karşı işlenmiş bir suç olmadan; bu yüzden ona, adına onunla uğraştığım kişinin, beni ondan ve mizacından vazgeçirdiğini, çünkü bana bu kıyafeti giydirdiğini, bana iki yüz elli dinar verdiğini ve her yıl buna benzer bir şey vadettiğini ve benden hiçbir halka hizmet etmememi istediğini söyle." Shefikeh dedi ki, "Hanımım senin için bir fırsat buldu; öyleyse benimle gel ve seni refah ve güvenlik içinde meskenine geri döndürmeyi taahhüt edeceğim." Fakat dadı cevap verdi ve dedi ki, "Gerçekten de, sarayı bana yasaklandı[FN#103] ve bir daha asla oraya girmeyeceğim, çünkü Tanrı (mükemmelliği yüceltilsin ve yüceltilsin!) lütfu ve ihsanıyla beni ondan bağımsız kıldı." Böylece Shefikeh hanımına döndü ve ona dadısının sözlerini ve zengin olduğu yeri anlattı; bunun üzerine Mariyeh onunla olan ilişkisinin yakışıksızlığını itiraf etti ve pişmanlık ona fayda sağlamadığı halde tövbe etti; ve o, özlem ateşi kalbinde alevlenirken, günler ve geceler boyunca bu durumda kaldı. Bu arada, El Abbas kuzeni Akil'le yirmi gün kaldı,
sonra Bağdat'a gitmek için hazırlandı ve Kral Zuheir'den aldığı
ganimeti
getirdi, kendisi ve kuzeni arasında bölüştürdü. Sonra Bağdat'a doğru yola çıktı ve şehre iki günlük mesafe kaldığında, hizmetkarı
Aamir'i çağırdı ve ona atına binmesini ve yük treni ve sığırlarla birlikte onu terk etmesini söyledi. Böylece Aamir [atına bindi ve] Bağdat'a varana kadar ilerledi ve onun giriş mevsimi günün ilk günüydü; şehirde küçük bir çocuk veya yaşlı bir adam yoktu, o sürülere ve sürülere ve o cariyelerin güzelliğine bakarak eğlenmek için dışarı çıktılar ve gördükleri karşısında akılları şaştı. Hemen haber krala ulaştı ki, kendisinden ayrılan genç adam El Abbas, sürüler, nadir eşyalar, köleler ve güçlü bir orduyla geri dönmüştü ve şehrin dışında bir süre ikamet etmişti, hizmetkarı Aamir ise Bağdat'a gelmişti, böylece efendisi için meskenler hazırlayabilirdi, orada ikamet edecekti. Kral, Aamir'in bu haberini duyduğunda, onu çağırdı ve huzuruna getirdi; huzuruna girdiğinde, toprağı öptü, selam verdi, yetiştirildiğini gösterdi ve onu en güzel iltifatlarla selamladı. Kral ona başını kaldırmasını söyledi ve efendisi El Abbas'ı sordu; bunun üzerine ona haberlerini anlattı ve Kral Zuheir'e olan biteni, emrine verilen orduyu ve elde ettiği ganimetleri anlattı. Ayrıca, El Abbas'ın yarın geleceğini ve onunla birlikte emrine itaat eden elli binden fazla süvarinin geleceğini ona bildirdi. Kral konuşmasını duyduğunda, Bağdat'ı süslemelerini emretti ve [halkın] El Abbas'ın gelişi şerefine en zengin giysilerini giymelerini emretti. Ayrıca, Kral El Aziz'e oğlunun dönüşüyle ​​ilgili müjdeyi vermek için adam gönderdi ve ona prensin hizmetkarından duyduklarını anlattı. Haber El Aziz'e ulaştığında, oğlunun gelişine aşırı bir sevinçle sevindi ve hemen atına bindi, kendisi ve tüm ordusu, trompet sesleri ve müzisyenler çalarken, yer sarsıldı ve Bağdat da titredi ve bu önemli bir gündü. Mariyeh tüm bunları gördüğünde, El Abbas'a karşı yaptıklarından dolayı en büyük pişmanlıkla tövbe etti ve hala hayati organlarında yangınlar yanıyordu. Bu arada, birlikler [FN#104] Bağdat'tan çıktı ve Yeşil Ada adı verilen bir çayırda konaklayan El Abbas'lılarla buluşmak için dışarı çıktı. Yaklaşan orduyu gördüğünde, onların ne olduğunu bilmiyordu; bu yüzden gözlerini zorladı ve atlıların, birliklerin ve yayaların geldiğini görünce, etrafındakilere, "Şu birlikler arasında çeşitli türlerde sancaklar ve bayraklar var; ancak, gördüğünüz büyük yeşil sancak, babamın sancağıdır, [ona saklıdır ve asla başının üstünden geçirilmez] ve [bundan] onun beni aramaya çıktığını biliyorum." dedi. Ve kendisi ve birlikleri buna ikna oldu. [Böylece onlara doğru yürüdü] ve onlara yaklaştığında, onları tanıdı ve onlar da onu tanıdı; bunun üzerine atlarından inip onu selamladılar, ona güvenliğinden dolayı sevinç verdiler ve halk ona akın etti. Babasının yanına geldiğinde, kucaklaştılar ve uzun süre birbirlerini selamladılar, ikisi de
birlikte olmanın verdiği büyük sevinçten dolayı
konuşmaya fırsat bulamadılar. Sonra El Abbas halka binmesini emretti; böylece bindiler ve memlükleri onu çevreledi ve en görkemli şekilde ve en yüksek ibadet ve ihtişamla Bağdat'a girdiler.

Dükkan sahibinin karısı, yani dadı, dışarı çıkan diğerleriyle birlikte, gösteriye bakarak eğlenmek için dışarı çıktı ve El Abbas'ı gördüğünde ve onun güzelliğini ve ordusunun iyiliğini ve beraberinde getirdiği sürüleri, köleleri, cariyeleri ve memlükleri gördüğünde, doğaçlama yaptı ve şu dizeleri okudu:

Akil'den El Abbas geri döndü; atlardan ve birçok yük treninden ödül aldı;

Evet, atlar getirdi, biçim ve renk olarak çok güzel, Yakaları, ayak bileği gibi, dizginlere halka gibi.
İncecik toynak ve dimdik duruş, tozda dörtnala koşuyorlar,
Bir sel gibi ovaya dökülüyorlar;
Ve eyerlerinde zengin giyimli savaşçılar tünemiş,
Elleriyle sürekli davullara vuruyorlar.
Esnek mızrakları, çok uzun ve kıvrak uçlu,
Keskin-zeminli ve cilalı, şaşırtıcı zekâ ve beyinle donatılmış.
Onlarla başa çıkmaya cesaret eden ölümü üzerine çeker; Evet,
Tutkunsuz ölümcül mızrağı öldürdü.
Hadi, o zaman, yoldaşlarım, benimle sevinin ve deyin ki, "Selam sana, ey dost, hoş geldin, güzel ve zarif!"
Çünkü onunla karşılaşmaktan sevinen, inerken bol bol cömertlik ve
armağan kazanacaktır.

Birlikler Bağdat'a girdiğinde, her biri kendi çadırına inerken, El Abbas Dicle'ye yakın bir yerde ayrı ayrı kamp kurdu ve her gün birlikler için öküz ve koyunlardan yeterli olacak kadar kurban kesmelerini ve ekmek pişirmelerini ve masaları kurmalarını emretti. Böylece halk ona gelip ziyafetinden
yemek yemeyi bırakmadı. Dahası, ülkenin tüm halkı ona hediyeler ve nadir şeylerle geldi ve o da onlara hediyelerinin aynısını defalarca verdi, böylece topraklar onun haberleriyle doldu ve onun haberi çöllerdeki ve şehirlerdeki halk arasında duyuldu. Sonra, satın aldığı evine gittiğinde, dükkan sahibi ve karısı yanına geldiler ve ona
güvenliğinin sevincini verdiler; bunun üzerine onlara üç hızlı safkan at, on deve ve yüz koyun emretti ve ikisini de
şatafatlı onur elbiseleri giydirdi. Sonra on cariye, on siyah köle, elli at ve aynı sayıda dişi deve ve üç yüz koyun,
yirmi ons misk ve aynı miktarda kafurla birlikte seçti ve bunların hepsini
Bağdat Kralı'na gönderdi. Bunlar İns ben Cais'e geldiğinde,
aklı sevinçten uçup gitti ve ona karşılık verecek ne bulacağını şaşırdı. Ayrıca, El Abbas büyük ve küçük herkese, her birinin kendi konumuna göre hediyeler ve cömertlikler verdi ve onur elbiseleri bahşetti, sadece Mariyeh hariç; çünkü ona hiçbir şey göndermedi.

Bu prenses için çok üzücüydü ve onu hatırlamaması onu çok rahatsız etti; bu yüzden cariyesi Şefikeh'i çağırdı ve ona, "El Abbas'a git ve onu selamla ve ona, 'Hanımım Mariyeh'e ganimetinin bir kısmını göndermekten seni alıkoyan nedir?' de" dedi. Böylece Şefikeh ona yaklaştı ve kapısına geldiğinde, kahyalar, izin ve onay alana kadar, ona izin vermediler. İçeri girdiğinde, El Abbas onu tanıdı ve onunla biraz konuşabildiğini biliyordu; bu yüzden memlüklerini gönderdi ve ona, "Senin görevin nedir, ey iyiliğin hizmetçisi?" dedi. "Ey efendim," diye cevapladı, "Ben, senin ellerini öpen
ve sana selamlarını ileten Prenses Mariyeh'nin bir cariyesiyim. Gerçekten de, senin
güvenliğine seviniyor ve senin kalbini kırdığın için seni kınıyor,
tüm halktan tek başına, cömertliğin büyük ve küçük herkesi kucaklıyor, yine de onu ganimetinden hiçbir şeyle anmadın. Gerçekten de, sanki kalbini ona karşı sertleştirmişsin gibi." Dedi ki, "Kalpleri döndürenin mükemmelliği yüceltilsin!
Allah'a yemin ederim ki, benim hayati organlarım onun sevgisiyle
[önceden] ve ona olan özlemimle tükenmişti,
anayurdumdan ona geldim ve halkımı, evimi ve servetimi bıraktım ve
katı yüreklilik ve zulüm onunla başladı.
Yine de, tüm bunlara rağmen, ona karşı hiçbir kin beslemiyorum ve beni
hatırlaması için ona bir şeyler göndermem gerekiyor; çünkü
onun ülkesinde sadece birkaç gün kalıyorum, sonra
Yemen topraklarına doğru yola çıkıyorum."

Sonra bir sandık istedi ve oradan bin dinar değerinde Yunan el işçiliğinden bir gerdanlık çıkardı, onu yeşil ipekten bir örtüye sardı, incilerle ve mücevherlerle süslü ve kırmızı altınla işlenmiş
ve buna misk ve amberden iki kutu ekledi. Üstelik, kıza Yunan ipeğinden, altın çizgili, çeşitli figürler ve tasvirler içeren bir pelerin giydirdi, hiç kimse onun gibisini görmedi. Bunun üzerine kızın aklı
kaçtı ve onun huzurundan ayrılıp
memleketine döndü. Kız içeri girdiğinde, ona El Abbas'ta gördüklerini ve onunla birlikte olan hizmetçileri ve hizmetçileri anlattı ve ona makamının yüceliğini anlattı ve yanında olanı verdi.

Mariye pelerini açtı ve o gerdanlığı gördüğünde ve gerçekten de yer onun parıltısıyla aydınlandığında, cariyesine baktı ve ona şöyle dedi, "Allah'a yemin ederim ki, ey Şefikeh,
ona bir bakış, elimdeki her şeyden daha değerli olurdu! Bağdat ondan
boşken ve ondan haber alamadığımda ne yapacağımı bilseydim!" Sonra ağladı ve
mürekkep hokkası*, kağıt ve pirinç kalem çağırarak şu dizeleri yazdı:

Hala özlüyorum, tutkunun ateşi karaciğerimde alevlenirken;
Çünkü ayrılığın okları beni vurdu ve gücümü yok etti.
Sevgin için sık sık teselli bulmak istediğimde, özlemim
hala sana doğru dönüyor ve arzularım hala mantığımla karşı çıkıyor.
Hayallerimi gizliyorum, orada casusluk yapanlardan korktuğum için; Yine de
yanaklarımdan aşağı gözyaşları akıyor ve hala davamı ifşa ediyor. Benim için dinlenme yok, zevk alabileceğim bir hayat yok, Ne
hoş bir yemek ne de içecek beni mutlu etmeye yetmiyor, gece veya gündüz.
Senden başka kime şikayet edeceğim, kime yalvaracağım,
Kimin sureti beni ziyarete geldi, rüyalarımda yatarken?
Yaptığım şey için beni kınama, ama bedeni hasta ve kalbi tamamen tükenmiş olana karşı nazik ol.
Aşk özleminin ateşini saklıyorum; ayrılık beni tüketiyor,
Bir kaygının kölesi, uzun süreli uyanıklık arzusu için bir av.
Gecenin ortasında seni görüyorum, bir rüya; yalancı bir rüya, çünkü sevdiğim kişi sevgimin karşılığını vermiyor.
Keşke Tanrı bilseydin ki sana olan sevgim yüzünden katlanıyorum!
Gerçekten de bana yabancılaşma ve dehşet getirdi.
Yazımı oku ve anlamını anla, çünkü durumum bu
ve kader beni dinmeyen üzüntülerle vurdu. O zaman, bir sevgilinin başına gelen felaketleri bil, ne sırrını gizlemek için kin besle, ne de öğüdünü tut, rica ederim.

Sonra mektubu katladı ve cariyesine verdi,
El Abbas'a götürmesini ve cevabını getirmesini söyledi.
Bunun üzerine, Shefikeh mektubu aldı ve kapıcı onu içeri almak için izin istedikten sonra
prense götürdü.
Onun yanına girdiğinde, yanında beş tane kız buldu, ay gibiydiler, [zengin] giysiler ve süsler içindeydiler; ve onu
gördüğünde, ona, "Senin durumun ne, ey ​​iyiliğin cariyesi?" dedi. Böylece kız mektubu öptükten sonra ona elini uzattı ve cariyelerinden birine mektubu ondan almasını söyledi. Sonra mektubu kızdan aldı ve açtı,
okudu ve anlamını anladı; bunun üzerine "Biz Tanrı'nız ve O'na
döneceğiz!" diye haykırdı ve mürekkep hokkası ve
kağıt çağırarak, şu dizeleri yazdı:

Şaşkım, çünkü seni şimdi sevgilime meyletmiş görüyorum, Kalbim, gerçekten, seninkinden
ne zaman uzaklaşmak istiyor.
Bu arada, yazdığım dizeleri hiçe saymaya alışmıştın, Şöyle diyordun,
"Yoldan geçen hiç kimse[FN#105] bende veya benimkinde pay sahibi değil.
Bana kaç kral geldi, asker ve muhafızlar izledi, Ve
Baktriya develeri, birçok yüklü hatla beraber,
Ve develer de, değerli ve güzel atlar ve hızlı, Birçok asil cinsten, ama gözümde hiçbir lütuf bulamadı!"
Sonra, onlardan sonra sana geldim ve birlik için yalvardım Ve sana
uzun uzun davamı ve planımı anlattım;
Evet, tüm tutkumu, arzumu ve aşk özlemimi şiirde,
İncileri güzelce dizilmiş gibi, kutsallaştırdım.
Yine de sen bana kısıtlama, katılık ve hainlikle karşılık verdin,
Hiçbir âşık buna asla boyun eğmez.
Ne kadar çok aşka talip, gizlice arzulayan bir varlık, Ne kadar çok
sevgili, şikayet ederek, kaderden
bahseder,
"Acılıkla dolu kaç kadeh içtim!
Acılardan inliyorum, ki pişmanlık duymuyorum."
Sen dedin ki, "En güzel şey sabır ve onun kullanımıdır:
Uygulaması hala insanlığı güzel ve hoş olan her şeye yönlendirir."
Bu yüzden güzel sabrı kullandığını gör, kesinlikle
övgüye değer; Evet, ve onun sonuçları her zaman kutsanmış ve iyi huyludur;
Ve benden hiçbir şey umma, bir halkla karışmak için hesap yapmayan, kraliyet soyumu sefillikle enfekte edebilecek olan.
Bu benim sözüm; anlamını anla, o zaman ve senin
görüşünü hiçbir şekilde kabul etmeyeceğimi bil.

Sonra mektubu katladı ve mühürledi, onu alıp hanımına götüren
bakireye teslim etti.
Prenses mektubu okuyup içeriğini anladığında,
"Görünüşe göre bana daha önce yaptıklarımı hatırlatıyor." dedi.
Sonra
tülbent ve kağıt istedi ve şu dizeleri yazdı:

Ben, bununla vurulana kadar, seni sevmek için heyecanlandırdın, Ve şimdi,
ne yazık! neşeme keder yığıyorum.
Senden sonra uykunun tatlılığından vazgeçtim; gerçekten de seni kaybetmek
beni sıkıntı ve korkuyla vurdu. Ne zamana kadar, yorgunluktan, bu yabancılaşma için çam tutacağım,
Kırılma casusları[FN#106] beni bütün gece gözetleyecekken?
Kraliyet yatağımı terk ettim, kendimi herkesten ayırdım ve
Gözlerim uykunun zevkinin tadını yasakladı.
Bana katlanamayacağım şeyi öğrettin; çok acı çektim; Evet,
beni sertlik ve kinle tükettin.
Yine de, sana yalvarıyorum, tutku ve arzu için beni suçlama,
Yabancılaşmanın uzun zamandır hasta ve acınası bir duruma getirdiği beni.
Acı, acı beni kuşatıyor, saldırıları beni yakınlaştırıyor
Mezarın darlığına, kefene sarılmadan önce.
Öyleyse bana karşı nazik ol, çünkü aşk bedenimi yakıp kavuruyor, Tutkunun
esareti oldum, ateşleri beni tamamen tüketiyor.

Mariyeh mektubu katladı ve Şefikeh'e verdi, ona
El Abbas'a götürmesini söyledi. Böylece mektubu aldı ve onunla
kapısına gidip içeri girmek istedi; ancak
mabeyinciler ve hizmetçiler, prensten izin alana kadar ona
izin vermediler.
Onun yanına
girdiğinde, babasının kendisine getirdiği yukarıda adı geçen beş genç kızın arasında
otururken buldu. Böylece ona
mektubu verdi ve o da alıp okudu. Sonra Çin topraklarından gelen
Khefife adındaki genç kızlardan birine, lavtasını akort etmesini ve ayrılık
konusu üzerine şarkı söylemesini söyledi. Böylece öne çıktı ve lavtasını akort etti,
yirmi dört makamda çaldı; sonra ilk moda döndü ve şu dizeleri söyledi:

Ayrılık gününde aşklarımız bizden gitti Ve bizi yabancılaşmaya ve umutsuzluğa
katlanmaya bıraktı.
Yükler hep bağlı ve tizken
Deve reisinin çağrısı havada yankılandı,
Gözyaşlarım hızla aktı; umutsuzluk ruhumu ele geçirdi Ve göz kapaklarım uykunun tatlılığından
vazgeçmeliydi.
Ağladım ama bizi ayırmak için casusluk yapanlar bana karşı acımasızdı Ne de
can damarlarımda alevlenen ateşlere.
Aşk ve özlemle yanan biri için vay halime! Yüreğimi
parçalayan ve yırtan pişmanlıklar için vay halime!
Ruhumdakilerden kime şikayet edeceğim, Şimdi sen gittin
ve ben yastığımı terk etmek zorundayım?
Uzun zamandır arzuladığım alevler her geçen gün üzerime çınlıyor Ve çok uzakta
güzelliğimin direkleri dikilmiş. Ey göklerin esintisi, benden bir emir al yalvarırım Ve
umutsuzluğumun gerçeğini bozma;
Sevgilimin meskenlerinin önünden geçerken,
Onu benim için selamla, zarif bir selamla,
Ve üzerine misk ve amber saç, Zaman var oldukça;
Çünkü tüm dileğim ve kaygım budur.

Kız şarkısını bitirdiğinde, El Abbas bayıldı ve üzerine misk ile karıştırılmış gül suyu serptiler, ta ki kendine gelene kadar, başka bir kız çağırdı (şimdi üzerinde tarif edilemeyecek
keten, giysi ve süs eşyaları vardı ve o, hilal ayını utandıran
parlaklık, güzellik, simetri ve mükemmellikle donatılmıştı ve o, Yunanlıların ülkesinden bir Türk kızıydı ve adı Hafize'ydi) ve ona, "Ey Hafize,
gözlerini kapat ve lavtanı akort et ve ayrılık günlerinde bize şarkı söyle." dedi. Kız ona "Dinleme ve itaat" ile cevap verdi ve lavtayı aldı, tellerini akort etti ve başından [FN#107] acıklı bir sesle haykırdı ve şu dizeleri söyledi:

Ey dostlar, gözyaşlarım sürekli akıyor, acımla alay ederek; Kalbim
hasta, ayrılık ve boşuna aşk özlemi.
Hepsi boşa gitti, bedenim ve bağırsaklarım acı içinde işkence gördü; Üzerimdeki aşkın ateşi
hala yanıyor, gözlerim yaşlarla dolup taşıyor.
Tutku ateşi göğsümde, gözyaşlarıyla alevlenirken,
Yas tutma gününde, onu söndürmek istedim.
İstek beni boşa çıkardı, acı çektirdi, çok korktum, Çünkü casus
neden şikayet ettiğimi bilir.
Onlarla olan aşk-zevk mevsimini hatırladığımda, Tatlı uyku beni terk eder, bedenim yine boşa gider.
Ayrılmamızı planlayanlar hala sevindiriyor;
Casuslar, korkunç bir ihtiyatla, bizim arzularımıza ulaşmamızı sağlarlar. Vücudum için hastalıktan ve huzursuzluktan korkuyorum,
Kırılma korkusuyla ihanete uğrayıp öldürülmesinden.

Hafize şarkısını bitirdiğinde, El Abbas ona şöyle dedi,
"Aferin! Gerçekten, sen üzüntülerden kalpleri canlandırıyorsun." Sonra,
Medlerin kızlarından bir başka kızı, Merjaneh adını vererek çağırdı ve ona şöyle dedi,
"Ey Merjaneh, ayrılık günlerinde bana şarkı söyle." "Dinleyerek ve itaat ederek," diye cevapladı ve
doğaçlama yaparak şu dizeleri söyledi:

"Adil bir sabır pratiği yap, çünkü bunun ardından hala memnuniyet gelir." Böylece
kızılderililer şehirde veya çadırda yaşayanların arasında akar.
Aşk ve özlem acısı için ne kadar çok inledim,
Ne oldu da vücudum ölümcül tehlikede arzu için gitti! Kaç kez uyandım, kaç kadeh keder içtim,
Gecenin yıldızlarının geçişini izleyerek, uykusuzluğum için!
Yeterliydi bana, senin lütfun bana şiirlerle gelseydi;
Öğleden önce hala sana olan beklentim eğilmişti.
O zaman yüreğim, beni tedirgin eden şeyle kavruldu, Ve
göz kapaklarımdan gözyaşları hala durmadan
akıştı.
Evet, bir daha asla beni vuran şeyden vazgeçmedim;
Gecem uyanıklıkla, yüreğim düş kırıklığıyla doldu.
Ama şimdi Allah kalbimden sana olan sevgiyi sildi,
Sonra da sebat ettiğim için hayret verici bir isim edindim.
Bu yüzden yarın sabah gidiyorum ve senin ülkeni geride bırakıyorum; Öyleyse
bizden ayrıl, ne talihsizlikten ne de kötü olaydan kork.
Bedenen bizden çok uzaktayken, Tanrı kimin
sizinle ilgili haberleri bize getireceğini bilseydi! Ve kim bilebilir ki, bir gün birlikte bir yaşam birliğiyle, dingin ve rahatsız edilmemiş bir memnuniyet getirecek miyiz?

Merjaneh şarkısını bitirdiğinde, prens ona, "Aferin, ey genç kız! Gerçekten, aklıma gelen ve dilimin söylemek istediği
bir şeyi söylüyorsun." dedi. Sonra, Sitt el
Husn adlı Kahireli dördüncü genç kıza işaret etti ve ona lavtasını akort etmesini ve [aynı] konu üzerine şarkı söylemesini söyledi. Böylece genç kız lavtasını akort etti ve şu dizeleri söyledi:

Adil sabır kullan, çünkü stresten sonra rahatlık gelir Ve her şeyin bir zamanı ve düzeni vardır.
Talih sana haksızlık etse de, Mevsimleri değişir ve insan günah işlerse mazur görülür.
Dönen planında, acı tatlılığa rağmen hâlâ Başarır ve eğrilikten sonra her şey düzelir. Bu nedenle, şerefini koru ve sakla, Davanı özgür doğmuş ve gerçek birine itiraf etme. Rab'bin alternatifleri şunlardır, O bunlarla uğraşmayı sever Muhtaç
zadeler ve büyük sıkıntı içindekiler.

El Abbas onun dizelerini duyduğunda, bunlar onu memnun etti ve ona şöyle dedi, "Aferin, Ey Sitt el Husn! Gerçekten, kalbimden sıkıntıyı
silip attın ve aklıma gelen şeyleri [sürgün ettin]." Sonra bir iç çekti ve Pers diyarından olan ve adı Merziyeh olan beşinci kıza işaret etti (o şimdi hepsinin en güzeliydi ve en tatlı konuşanıydı ve muhteşem bir yıldıza benziyordu, güzellik ve sevimlilik ve parlaklık ve mükemmellik ve şekil ve simetri adaletiyle donatılmıştı ve yeni ay gibi bir yüzü ve ceylan gözleri gibi gözleri vardı) ve ona dedi ki, "Ey Merziyeh, öne çık ve lavtanı akort et ve bize [aynı] konu hakkında şarkı söyle, çünkü gerçekten Yemen diyarına gitmeye kararlıyız." Şimdi bu kız birçok kralla tanışmış ve büyüklerle birlikte olmuştu; bu yüzden lavtasını akort etti ve şu dizeleri söyledi:

Seans yerim senden asla yoksun kalmasın I Ah, neden, Kalbimin
sevgisi, aklımı ve gözümü üzdün?[FN#108]
Fidyenle,[FN#109] kalbimde yalnız yaşayan, Sevilenin kaybı için umutsuzluk içindeyim. Öyleyse, Allah'a yemin ederim ki, ey cazibeli insanların en zengini, Sabrı neredeyse tükenmiş bir sevgiliye, eski sevgilerini tekrar bağışla, ki asla kimseye ifşa etmem, ya da inkar etmem
Efendimin onayını, böylece stresimi ve huzursuzluğumu yasaklayabilirim ve
düşmanlarımın kötülüğüne meydan okuyabilirim,
En asil kıyafetlerle beni giydirecek ve
halkın gözünde rütbemi yükseltecek olan onayın.

Şarkısını bitirdiğinde, meclisteki herkes onun konuşmasının zarafeti ve sesinin tatlılığı için ağladı ve El Abbas ona, "Aferin, ey Merziyeh, gerçekten de dizelerinin güzelliği ve konuşmanın zarafeti ile akılları karıştırıyorsun." dedi. Shefikeh bu süre boyunca ona bakarak oturdu ve El Abbas'ın cariyelerini görüp giyimlerinin güzelliğini, zekâlarının çevikliğini ve konuşmalarının zarafetini düşündüğünde, aklı karıştı. Sonra El Abbas'tan izin istedi ve
mektub veya cevap almadan metresi Mariyeh'e dönerek, ona onun durumunu ve kudret, zevk, görkem, saygı ve rütbenin yüceliğini anlattı. Ayrıca, cariyeler hakkında gördüklerini ve durumlarını ve söylediklerini ve El Abbas'ı dizelerin tellerin sesi eşliğinde
okuyarak kendi ülkesine dönmeyi nasıl arzuladığını anlattı.

Prenses cariyesinin bu raporunu duyduğunda ağladı ve ağıt yaktı ve dünyadan ayrılmak üzereydi. Sonra yastığına yapıştı ve dedi ki, "Ey Şefikeh, sana
En Yüce Tanrı'dan gizli olmayan bir şey öğreteceğim ve o da,
En Yüce Tanrı emrinin yerine getirilmesini emredene kadar beni gözetmendir ve günlerim sona erdiğinde,
El Abbas'ın bana verdiği gerdanlığı ve pelerini alıp
ona geri ver. Gerçekten, onun benden sonra yaşayacağını sanmıyorum ve
En Yüce Tanrı ona karşı bir hüküm verirse ve günleri sona ererse, bize kefen giydirip ikimizi de aynı mezara gömmek için bir emir ver."

Sonra durumu değişti ve rengi soldu; ve Şefikeh metresini bu durumda görünce annesine gitti ve ona,
Leydi Mariyeh'in yemek ve içeceği reddettiğini söyledi. "Ne zamandan beri
bu başına geldi?" diye sordu kraliçe ve Şefikeh,
"Dünden beri" diye cevap verdi; Kraliçe şaşkına döndü ve
kendini kızına, durumunu sormak için götürdü,
onu ölü buldu. Bu yüzden başının üstüne oturdu ve Mariyeh
gözlerini açtı ve annesinin yanında oturduğunu görünce,
onun önünde utançtan
doğruldu. Kraliçe ona durumunu sordu
ve dedi ki, "Banyoya girdim ve beni sersemletti ve
beni güçsüzleştirdi ve başımda aşırı bir ağrı bıraktı; ama
En Yüce Tanrı'ya güveniyorum ki bu sona erecek."

Annesi yanından ayrıldığında, Mariyeh yaptığı şey için kızı azarlamaya başladı ve ona dedi ki, "Gerçekten,
ölüm bana bundan daha iyi gelirdi; bu yüzden bak,
durumuma kimseye bulaşma ve sana bu şekilde geri dönmemeni emrediyorum." Sonra bayıldı ve bir süre cansız yattı ve
kendine geldiğinde, Shefikeh'in onun üzerinde ağladığını gördü;
Bunun üzerine boynundan gerdanlığı ve vücudundan pelerini çıkarıp genç kıza, "Bunları bir damask peçeteye koy ve El Abbas'a götür ve ona yabancılaşmanın devamı ve yasağın etkileri için
içinde bulunduğum şeyi bildir." dedi. Böylece Shefikeh onları aldı ve El Abbas'a götürdü, onu ayrılmak üzere buldu, çünkü Yemen'e gitmek üzereydi. İçeri girdi ve ona peçeteyi ve içindekileri verdi ve onu açtığında, içinde ne olduğunu, yani pelerini ve kolyeyi gördüğünde, öfkesi aşırıydı ve gözleri çarpıktı [böylece beyazları belirdi] ve öfkesi gözlerinde belirginleşti. Shefikeh başına gelenleri görünce öne çıktı ve ona dedi ki, "Ey cömert efendi, gerçekten de hanımım
cübbeyi ve gerdanlığı küstahça geri vermiyor; ama o dünyadan ayrılmak üzere ve sen onlar üzerinde en büyük hakka sahipsin." "Peki bunun
nedeni nedir?" diye sordu. Shefikeh dedi ki, "Sen bilirsin.
Vallahi, Araplar arasında, barbarlar arasında ve kralların
oğulları arasında senden daha katı yüreklisini görmedim! Mariyeh'in hayatını rahatsız etmen ve onun kendi için yas tutmasına ve gençliğin yüzünden
dünyadan ayrılmasına neden olman senin için
hafif bir mesele mi? Gerçekten de, onun seninle tanışmasının
nedeni sendin ve şimdi o senin yüzünden dünyadan ayrılıyor, Yüce Tanrı'nın kralların kızları arasında
benzerini yaratmadığı kişi." El Abbas, genç kızdan bu sözleri duyduğunda, Mariyeh için yüreğini
rahatsız etti ve durumu ona ağır geldi; bu yüzden
Şefike'ye, "Beni onunla birlikte götürmeye gücün yeter mi, böylece
onun işini öğrenebilir ve başına gelenleri yatıştırabilirim?" dedi.
"Evet," diye cevapladı genç kız, "Bunu yapabilirim ve
lütuf ve iyilik senin isteğin olsun." Böylece ayağa kalktı ve onu takip etti ve o da saraya gelene kadar onu
önce bıraktı. Sonra [açtı ve]
arkalarından yirmi dört kapıyı kilitledi ve sürgülerle
sürgüledi; ve Mariyeh'e geldiğinde, onu batan güneş gibi buldu, Taifi derisinden bir halının üzerine serilmiş, devekuşu tüyüyle doldurulmuş
yastıklar arasındaydı ve tek bir uzvu bile
titremiyordu. Hizmetçisi onu bu durumda görünce,
ağlamayı teklif etti; fakat El Abbas ona dedi ki, "Bunu yapma, ama onun
işini öğrenene kadar sabırlı ol; ve eğer Yüce Tanrı onun günlerinin
sonunu takdir ettiyse, sen bana kapıları açana ve ben gidene kadar bekle. O zaman sana iyi görüneni yap."

Böyle diyerek prensese doğru yürüdü ve elini
kalbine koydu, bir güvercin gibi çırpındığını ve hayatın hala göğsüne
yapıştığını gördü. Bunun üzerine elini onun
yanağına koydu, bunun üzerine gözlerini açtı ve hizmetçisine işaret etti, ona "Bu halıma basan ve bana karşı gelen kim?"[FN#113] diyen biriymiş gibi işaret etti. "Ey hanımım,"
Şefika cevap verdi, "bu Prens El Abbas, onun uğruna dünyadan
ayrılıyorsun." Mariyeh, El Abbas'tan söz edildiğini duyduğunda, elini yorganın altından kaldırıp boynuna koydu, bir süre kokusunu içine çekti. Sonra doğruldu ve rengi ona döndü ve gecenin üçte biri geçene kadar
konuştular.

Sonra prenses hizmetçisine döndü ve ona biraz yiyecek, tatlı, tatlı ve meyve getirmesini söyledi. Böylece
Şefika istediğini getirdi ve gece geçip gün gelene kadar
bu şekilde yiyip içtiler [ve bu şekilde kaldılar]. Sonra El Abbas, "Gerçekten de gün geldi.
Babama gidip ona da senin babana gitmesini ve Tanrı'nın Kitabı'na ve Elçisi'nin (O'nu kutsasın ve korusun!) Kuralları'na uygun olarak
benim için onunla evlenmesini söyleyeyim mi? Böylece günaha girmeyelim mi?" dedi. Ve Mariyeh, "Allah'a yemin ederim ki, bu sana iyi öğütlendi!" diyerek cevap verdi.
Bu yüzden, evine gitti ve aralarında hiçbir şey olmadı; ve
gün aydınlandığında, doğaçlama yaptı ve şu dizeleri okudu:

Ey dostlar, Doğu rüzgarı esiyor, sabah yaklaşıyor;
Acıklı bir ses[FN#114] bana sesleniyor ve duymaktan mutluluk duyuyorum.
Yukarı, yoldaşımızın manastırına, onu ziyaret edelim ve
tozdan daha ince bir şarap içelim;[FN#115] sadık hizmetkarımız
Malını, sınırsızca harcadı; hatta, kendi
cübbesine sardı, çok değerliydi.[FN#116]
Küpü açıldığında, şarkıcılar secdeye kapandılar,
Onun parlaklığına tapınarak, o kadar harika bir şekilde parlıyordu. Manastırın her yerinden rahipler akın akın geldiler: Sevinç ve hoş geldin çığlıklarıyla seslerini yükselttiler. Geceyi arkadaşlarımla kadehi dolaştırarak geçirdik, Ta ki
Doğuya doğru gökyüzünde sabah yıldızı belirene kadar.
Şarap içmekte günah yoktur, çünkü birlik, sevgi ve mutlu neşenin
önceden bildirilen her şeyini sağlar.
Ah, sevgilim, birbirinden ayrılan aşklarımız,
Bana karşı sert bakışlarınla, tatlı ve rahat bir hayat yasaklıyorsun.
Lütfet ki, neşemiz şarapla dolsun Ve biz
sevdiklerimiz korkusuzca rahatlığa kavuşalım.
Senin tüm dinlerin en iyisi sevgindir, çünkü sende Sevgi ve
yaşam rahat, sorunsuz ve samimi hale gelir.

Bu arada, El Abbas babasının kampına gitti, Dicle'nin kıyısındaki Yeşil Çayır'da kurulmuştu ve
çadır iplerinin birbirine çok
dolaşması nedeniyle çadırların arasından kimse geçemezdi. Prens çadırların ilkine ulaştığında, muhafızlar ve hizmetkarlar onu karşılamak için her taraftan dışarı çıktılar ve babasının oturduğu yere yaklaşana kadar ona eşlik ettiler. Babası onun geldiğini biliyordu. Böylece çadırından çıktı ve oğlunu karşılamaya geldi, onu öptü ve ona övgüler yağdırdı. Sonra birlikte kraliyet çadırına döndüler ve oturduklarında ve muhafızlar onlara hizmet etmek için yerlerini aldıklarında, kral El Abbas'a, "Ey oğlum, işini hazırla ki kendi topraklarımıza gidebilelim, çünkü bizim yokluğumuzda halk çobanı olmayan koyunlar gibi oldu." dedi. El Abbas babasına baktı ve
bayılana kadar ağladı ve baygınlığından kurtulduğunda,
doğaçlama yaptı ve şu dizeleri okudu:

Onu kollarımda yakaladım[FN#118] ve hemen sarhoş oldum
Bolluk ve memnuniyet içinde yetiştirilmiş taze bir dalın kokusuyla.
İçtiğim şarap değildi; ağzının tatlı ballı
çiyleri Beni mutluluk ve coşkuyla sarhoş etti.
Yanağını süsleyen masanın üzerinde güzellik yazıyordu, "Ah, cazibesi!
Tanrı'ya sığındığın için iyi oldun
tutkunamadın."[FN#119]
Ona baktığından beri, gözüm rahat ol, çünkü Tanrı adına
Ne zerreden ne de hastalıktan korkmana gerek yok, ne de kötü bir kaza.
Güzelliği bütünüyle büyüdü, Ve bu nedenle
tüm kalpler onun hükmüne boyun eğmeli. Eğer onun yanağı ve parlaklığıyla kendini süslersen, [FN#120]
Sadece krizolit ve altın bulursun, daha basit metallerden hiçbir şeyle karıştırılmamış.
Onun tatlı hatrına olan aşk özlemiyle kendimi üstlendiğimde,
Suçlayıcılar hemen yanıma akın ettiler, suçlama ve azarlama üzerine eğildiler;
Ama hiçbir şekilde korkutulmadım ya da ona olan sevgimden dönmedim; Bu yüzden
suçlayıcı bundan böyle onun hakkında gönlünün istediği gibi konuşsun.
Tanrı aşkına, onu unutmak asla aklımdan geçmeyecek, Ne
yaşamın bağlarını taktığım sürece ne de ölümün bağları koptuğunda
Ve eğer yaşarsam, onun aşkıyla yaşarım ve eğer ölürsem
Onun görüşüne olan aşk ve özlemden, Ah nadir! Ah mükemmel!

El Abbas dizelerini bitirdiğinde, babası ona şöyle dedi: "Senin için Tanrı'ya sığınıyorum, ey oğlum! Senin için
ulaşmadığın bir ihtiyacın var mı ki, senin için
çabalayayım ve hazinelerimi onun için harcayayım?" "Ey babacığım," diye cevapladı El Abbas, "Gerçekten de acil bir ihtiyacım var, bu yüzden
anayurdumdan çıktım ve halkımı ve evimi terk ettim ve kendimi tehlikelere ve sıkıntılara maruz bıraktım ve ülkemden sürgün oldum ve Tanrı'ya güveniyorum ki bu senin yüce çabanla
başarılacak." "Peki senin ihtiyacın ne?" diye sordu kral. El Abbas dedi ki, "Bağdat Kralı'nın kızı Mariyeh'i gidip benimle evlenmesini istiyorum, çünkü
kalbim ona olan aşkla perişan." Ve babasına hikayesini baştan sona anlattı.

Kral bunu oğlundan duyunca ayağa kalktı ve
devlet süvarisini çağırarak imparatorluğunun baş subaylarından oluşan yirmi dört emirle birlikte atına bindi. Sonra kendini Bağdat Kralı'nın sarayına götürdü, o da onu gelirken görünce, uşaklarına kapıları açmasını emretti ve kendisi onu karşılamak için aşağı indi, onu tüm ibadet ve misafirperverlikle karşıladı ve ona en büyük saygıyı gösterdi. Dahası, onu [ve maiyetini] saraya taşıdı ve onlar için halılar ve yastıklar hazırladı, ardıç ağacından yapılmış, inci ve mücevherlerle süslenmiş altın bir sandalyeye oturdu. Sonra tatlılar, şekerlemeler ve güzel kokulu çiçekler getirmelerini emretti ve yirmi dört baş koyun ve öküz gibi hayvanları kesmelerini ve kazları ve doldurulmuş ve kızartılmış kümes hayvanlarını ve güvercinleri hazırlamalarını ve masaları kurmalarını emretti; etler altın ve gümüş tabaklara konmadan önce uzun zaman geçmedi. Böylece doyana kadar yediler ve
doyduktan sonra masalar kaldırıldı ve şarap servisleri
hazırlandı ve kadehler ve sürahiler sırayla dizildi, bu arada
memlükler ve güzel cariyeler, bellerinde
çeşitli inciler,
elmaslar, zümrütler, yakutlar ve diğer mücevherlerle
kakılmış altın kuşaklarla oturdular. Dahası,
kral müzisyenleri
çağırmasını emretti; böylece
önüne bir sürü genç kız geldi, lavtalar, psalteryumlar ve
rebeklerle ve müzik aletlerine öyle bir vurdular ki
topluluğu neşelendirmek için
harekete geçirdiler.

Sonra El Aziz Bağdat Kralına şöyle dedi: "Sana bir söz söylemek istiyorum; ama hazır olanları bizden dışlama. Eğer isteğime razı olursan, bizim olan senin olacak ve senin üzerine düşenler bizim üzerimize düşecek,[FN#121] ve biz sana tüm düşmanlara ve karşıtlara karşı güçlü bir yardım olacağız." Ins ben Cais dedi ki, "Ne istersen söyle,
Ey Kral, çünkü sen gerçekten konuşmada üstünsün ve onların söylediklerinde [hedefe] ulaşıyorsun" Bunun üzerine El Aziz ona dedi ki, "Kızın Mariyeh'i oğlum El Abbas'la evlendirmeni istiyorum, çünkü sen onun güzellik, sevimlilik, parlaklık ve mükemmellikle
nasıl
olduğunu ve yiğitlerin yanında nasıl durduğunu ve vurmak ve vurmak yerine nasıl sebat ettiğini biliyorsun." "Allah'a yemin ederim ki, ey kral," diye cevapladı Ins ben Cais, "Mariyeh'e olan aşkım yüzünden, onun tasarrufunu kendi eline verdim; bu nedenle,
halktan kimi seçerse onu onunla evlendireceğim."

Sonra kalktı ve kızının yanına gittiğinde annesini yanında buldu; böylece onlara davayı açtı ve Mariyeh dedi ki, "Ey baba
benim, dileğim senin emrine tabidir ve iradem senin iradeni takip eder; bu yüzden sen ne seçersen seç, ben hala sana itaat ediyorum ve senin egemenliğin altındayım." Bununla birlikte Kral
Mariyeh'in El Abbas'a eğilimli olduğunu biliyordu; bu yüzden
doğrudan Kral El Aziz'e döndü ve ona dedi ki, "Tanrı
Kralı düzeltsin! Gerçekten, fırsat gerçekleşti ve senin emrettiğin şeye
karşı hiçbir muhalefet yok" El Aziz dedi ki, "Tanrı'nın izniyle
fırsatlar gerçekleşti. Sen, ey Kral,
El Abbas'ı getirip Mariyeh ile onun arasında
evlilik sözleşmesini
hazırlamayı nasıl değerlendiriyorsun?" Ve İns ben Cais cevap verdi ve dedi ki,
"Karar senin olsun."

Böylece El Aziz oğlunun peşinden gönderdi ve ona olanları
haber verdi; Bunun üzerine El Abbas yirmi dört erkek ve yarım yirmi at [ve aynı sayıda deve] çağırdı ve katırları ipek parçaları ve deri paçavraları ve kafur ve misk kutularıyla ve develeri [ve atları] sandıklar dolusu altın ve gümüşle yükledi. Dahası, en zengin eşyaları alıp onları altın şeritli ipek parçalarına sardı, hamalların başlarının üzerine koydu ve hazinelerle Bağdat Kralı'nın sarayına varana kadar ilerlediler, bunun üzerine orada bulunan herkes El Abbas'ın şerefine atlarından indi ve onu Kral İns ben Cais'in huzuruna kadar eşlik etti ve yanlarında bulunan değerli eşyaların hepsini ona gösterdi. Kral bunların hepsini hareme taşımalarını emretti
ve Kadılar ve şahitleri çağırdı, onlar da sözleşmeyi hazırladılar ve Mariyeh'i Prens El Abbas'la evlendirdiler, bunun üzerine Prens El Abbas bin koyun ve beş yüz manda [kesilmesini] emretti. Böylece gelin ziyafetini düzenlediler ve tüm Arap kabilelerine, Bedevilere ve kasabalılara bunu emrettiler ve masalar on gün boyunca açık kaldı.

Sonra El Abbas mutlu ve övgüye değer bir saatte Mariyeh'in yanına gitti[FN#123] ve ona delinmemiş bir inci ve hiç binilmemiş güzel bir kısrak buldu; bu nedenle sevindi ve mutlu oldu
ve neşelendi ve kaygı ve üzüntü ondan uzaklaştı ve hayatı keyifliydi ve sıkıntı gitti ve yedi gün geçene kadar onunla birlikte en mutlu durumda ve en rahat yaşamda kaldı, Kral El Aziz yola çıkmaya ve krallığına dönmeye karar verdi ve oğluna kayınpederinden karısıyla birlikte kendi ülkesine gitmek için izin istemesini söyledi. [Böylece El Abbas Kral İns'e bundan bahsetti] ve ona aradığı izni verdi; bunun üzerine [diğer] develerden daha uzun[FN#124] kırmızı bir deve seçti ve Mariyeh'i bir sedyeye bindirdi, onu giysiler ve süslerle doldurdu.

Sonra sancakları ve sancakları açtılar, davullar çaldı ve trompetler duyuldu ve eve dönüş yolculuğuna çıktılar. Bağdat Kralı onlarla birlikte yola çıktı ve onları yolda üç günlük bir yolculukla getirdi, ardından onlarla vedalaştı ve birlikleriyle Bağdat'a geri döndü. Kral El Aziz ve oğluna gelince, gece gündüz yol aldılar ve aralarında üç günlük bir yolculuktan daha fazla kalmayıp Yemen'e yerleştiler, sonra üç haberciyi prensin annesine [dönüşlerini ona bildirmek için] gönderdiler, güvende ve ganimet yüklü olarak, yanlarında Bağdat kralının kızı Mariyeh'i de getirdiler. Kraliçe anne bunu duyduğunda, neşeyle aklı başından gitti ve El Abbas'ın cariyelerini en güzel şekilde süsledi. Şimdi on cariyesi vardı, onlar ay gibiydi, bunlardan beşini babası daha önce yola çıktığı gibi Bağdat'a götürmüştü ve diğer beşi annesiyle birlikte kalıyordu. Dromedar direkleri [FN#125] geldiğinde, El Abbas'ın yaklaştığının
onaylandığını ve güneş doğduğunda ve sancakları
göründüğünde, prensin annesi oğlunu karşılamak için dışarı çıktı; o gün
büyük veya küçük, yaşlı veya bebek, kralla
karşılaşmamak için dışarı çıkmadı.

Müjde davulları çaldı ve onlar en büyük
ibadetle ve ihtişamla içeri girdiler. Dahası, kabileler ve
kasaba halkı onları duydu ve onlara en zengin hediyeleri
ve en pahalı nadirlikleri getirdi ve prensin annesi aşırı bir
sevinçle sevindi. Sonra hayvanları kestiler ve halka büyük gelin ziyafetleri verdiler ve ateşler yaktılar, böylece kasabalılar [ve Bedeviler] için buranın misafir yemeği ve düğün, festival evi olduğunu uzaktan görebileceklerdi, böylece eğer biri yanlarından geçerse [misafirperverliklerinden mahrum kalırsa] bunun kendi hatası olması amaçlanmıştı[FN#126] Böylece halk her yerden ve her yerden onlara geldi ve bu şekilde günler ve aylar boyunca orada kaldılar.

Sonra prensin annesi beş cariyeyi o meclise getirmelerini emretti; bunun üzerine geldiler ve on genç kız toplandı.
Kraliçe beşini oğlunun sağına, diğer beşini de soluna oturttu ve halk onların etrafında toplandı. Sonra yanında kalan beş kişiye biraz şiir söylemelerini emretti, böylece meclisi eğlendirebilirler ve El Abbas da bununla sevinebilirdi. Şimdi onları en zengin giysilerle giydirmiş ve
onları biblolar ve süs eşyalarıyla,
altın ve gümüşten işlenmiş işçilikle ve
inci ve mücevherlerle süslenmiş altın tasmalarla süslemişti. Böylece, önlerinde arplar, lavtalar,
psalteryumlar, kayıt cihazları ve diğer müzik aletleriyle
geldiler ve içlerinden biri, Çin topraklarından gelen ve adı Baoutheh olan bir genç kız,
ilerledi ve lavtasının tellerini sıktı. Sonra başının tepesinden haykırdı[FN#127]
ve doğaçlama yaparak şu dizeleri söyledi:

Toprağın bozulmamış parlaklığına geri döndü ve daha da fazlası,
Geldiğin zaman, giydiği karanlığı dağıtarak.
Eskiden çöl olan yerimiz, yeşillendi ve ağaçlarımız,
Çoraktı, bol miktarda olgunlaşmış meyvelerle yüklendi.
Evet, yağmur eksikliğinden bitkin düşen toprağa, bulutlar
Bol bereketliydi; böylece gelişti ve bol hasat
verdi;
Ve sıkıntılar da bizi terk etti, ejderhaların kanı gibi gözyaşları, ey
efendiler, çünkü yokluğunuz her gözenekten ağlamıştı.
Gerçekten de, uzun süreli yabancılığınız bağırsaklarımı özledi.
Tanrım, kapında bekleyen bir hizmetçi olsaydım!

Şarkısını bitirdiğinde, orada bulunan herkes
sevinçten coştu ve El Abbas buna sevindi. Sonra ikinci kıza benzer bir konuda biraz şarkı söylemesini söyledi. Bu yüzden öne çıktı ve balas yakutundan yapılmış arpının tellerini akort etti,[FN#128], hüzünlü bir şekilde şakıdı ve doğaçlama yaparak şu dizeleri söyledi;

Gidenlerin habercisi bize geldi, Bizi pişman edenlerin haberleriyle.
"Ruhum senin fidyen olsun," dedim, "lütfun için! Gerçekten, yemin ettiğin
yemin için sadıktın."
Birleşmenin sevgili gecelerinde, sende bizim sevincimiz vardı, Ama bize veda ettiğinden beri sıkıntılıydık.
Bize ve aşkımıza sadık kalacağına yemin ettin, Ve yeminine ve sadakatine sadıktın;
Ve ben sana bir sevgili olduğuma yemin ettim; Tanrı korusun ki
ihanetle yeminimi bozayım!
Evet, "Hoş geldiniz! Yaklaşanlara hoş geldiniz!" diye bağırdım,
sanki sizinle buluşmak için uçuyordum.
Evleri, gerçekten, hepsini süsledim, Şaşkın ve
sersemlemiş bir şekilde, senin görüşünle;
Çünkü senin yokluğunda ölüm bize hükmedilmişti;
Ama sen geri döndüğünde, yeniden canlandık.

Şiirlerini bitirdiğinde, El Abbas, Perslerin Semerkand'ından gelen ve adı Rummaneh olan üçüncü kıza şarkı söylemesini söyledi ve o da "Dinle ve itaat et" diye karşılık verdi. Sonra o, mezmurları aldı ve
boncuğunun ortasından[FN#130] haykırarak doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Yumuşak yanaklarının gülünü seçen sulu dudaklarım,
Fesleğenim[FN#131], benim zambağım, senin saçlarının mersinleri olacak.
Kum tepesi[FN#132] ve aşağısı[FN#133] arasında sarı bir
söğüt çiçeği,[FN#134] Nar çiçekleri[FN#135] ve meyve olarak
veren narlar[FN#136] çiçek açar.
Göz kapaklarının büyüsü gözlerimden uykuyu kovdu; o benden
gittiğinden beri, uykulu bir güzelden başka bir şey görmüyorum.[FN#137]
Bir kaşın[FN#138] yayından fırlatılan bakışların oklarıyla beni vurdu; Gözlerinin arasındaki bir kahya[FN#139] beni umutsuzluğa sürükledi.
Yüreğim onun yumuşaklığıyla enfekte olacak, tıpkı benim
bedeninin baştan çıkarıcı havasıyla hastalıkla enfekte olması gibi.
Yine de, eğer onunla aşklarımızın sadakati unutulursa,
lütfu sayesinde beni asla unutmayacak bir kralım var.
Yanları tamarisk'in inceliğiyle alay ediyor, o kadar kıvraklar ki,
Nereden kendi cazibesine kapılıp kendini beğenmişlikten hâlâ sarhoş oluyor.
Koşarken, ayakları hâlâ kanat gibi görünüyor,[FN#140] ve
rüzgar için Kral Süleyman'dan başka bir binici ne zaman bulundu?[FN#141]

Bununla birlikte El Abbas gülümsedi ve dizeleri onu memnun etti. Sonra
dördüncü kıza öne çıkıp şarkı söylemesini söyledi. Şimdi o Fas topraklarındandı ve adı Belekhsha'ydı. Böylece o geldi
ve lavtayı ve psalteri aldı, tellerini gerdi ve birçok modda vurdu; sonra
ilk moda geri döndü ve doğaçlama yaparak, şu dizeleri söyledi:

Oturma odasında eğlenmek için oturduğumuzda, Senin gözlerinin
ışıltısı ile aydınlattığın yeri
Ve bize şarap kadehleri ​​verdin, gerdanlıktan
inciler[FN#142] Garip bir sarhoş edici mutluluk
dolaştı,
Bu incelik anlayışlı insanları kolayca etkileyebilirdi; Ve sen, neşenle, bize sırlar ilettin.
Kadehi gördüğümüzde, hemen onu çevirmek için işaret ettik Ve
güneş ve ay gözlerimize doğru parıldayarak parladı. Sevinç perdesini, mecburen, dostun
aracılığıyla kaldırdık,[FN#143] Çünkü büyük sevinç haberleri geldi, gerçekten, bize son zamanlarda.
Deve reisi şarkı söyleyerek sevgiliyle geldi; dileğimiz
Gerçekleşti ve tüm alaycıların gevezeliklerinden kurtulduk.
Gökyüzüm, buluşmamızın tatlılığıyla açıldığında Ve
Kaderi ayırmaya yardımcı olan kimse kalmadığında,
Kendimi aşkımla kapattım; aramızda hiçbir casus yoktu;
Hiçbir düşmanın nefretinden, hiçbir kıskanç komşunun nefretinden korkmadık.
Aşklarımızla hayat dinginleşti, yabancılaşma sona erdi:
Sevdiklerimiz, bize tüm sevgi zevkini bahşetti,
"Birlik dolusu al; üzerimizde hiçbir casus yok, Kimden
korkmalıyız, ne de sevincimiz azalabilir." dediler.
Aşklarımız birleşti ve sonunda zulüm ortadan kalktı; Evet, ve
aramızda aşk-haz kadehi dolaşıyor.
Tanrı'nın huzuru üzerinizde olsun! Tüm refah,
Yılların ve yaşamların
takdir ettiği şey, her zaman sizi beklesin!

Belekhsha dizelerini bitirdiğinde, orada bulunan herkes
sevinçten
etkilendi ve El Abbas ona, "Aferin, ey genç kız!" dedi.
Sonra beşinci genç kıza öne çıkıp şarkı söylemesini söyledi. O Suriye topraklarındandı ve adı Rihaneh'ti; sesi
üstündü ve bir mecliste göründüğünde,
tüm gözler ona dikilirdi. Bu yüzden öne çıktı ve
rebeki alarak (bunun için [her türlü] enstrümanı çalmaya alışkındı) doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Gerçekten de, "Hoş geldin! Hoş geldin!" diyerek bana doğru gelişini selamlıyorum.
Seni görmem bana sevinç
getiriyor ve üzüntüyü ve kederi kovuyor;
Çünkü senin varlığınla aşk tatlılaşır, dertsizdir ve hayat
dingindir Ve talihimizin yıldızı parlak yanar, ki senin yokluğunda
bulutlar örtmüştür.
Evet, Allah'a yemin ederim ki, sana olan özlemim asla azalmaz veya geçmez;
Çünkü senin gibisi yaratıklar arasında nadirdir ve
dağlarda ve vadilerde
aranır.
Gözlerime, senin kaybından beri göz kapaklarında uyku mu var diye sor,
Ya da bir sevgiliye mi baktılar. Hayır,
onların hikayelerine inanmazsan,
Kalbim, veda gününden beri, durumumu anlatacak, Ve bedenim, aşk ve arzunun
yıpranması, güçsüzleşmesi ve zayıflaması yüzünden.
Beni kınayanlar acılarımı görselerdi, kalpleri
yumuşardı; Gerçekten de, durumuma ve sevdiklerimin kaybına
hayret ederlerdi. Evet, onlar bana gözyaşlarımı dökmede eşlik ederlerdi ve acılarımı ağıt yakmama yardım ederlerdi, Ve benim gibi onlar da tamamen tükenmiş, işkence görmüş ve solgunlaşırlardı.
Özlemle çürüyen yüreğin, tutkunun yüküne ne kadar dayandı, dağların bile
sendeleyip yıkılabileceği!
Allah'a yemin ederim ki, senin uğruna ruhuma ne acılar ve felaketler
takdir edildi! Kalbim, kırağılar saçlarımın
üzerinde izlerini bırakmadan önce, yaşlandı.
Hayat organlarımdaki, eğer görmeyi keşfedersem,
şevkini dünyanın tüketeceği, Doğu'dan Batı'ya kadar, ateşler
işe yarayabilirdi.
Ama şimdi aşkımın bana verdiği sevinç ve neşe var
Ve ruhumu
memnuniyet şarabıyla beslediğim kişiler
ziyafet çekiyor. Rabbimiz, ayrıldıktan sonra, bizi onlarla birleştirdi, çünkü iyilik yapan asla hayal kırıklığına uğramaz ve iyilikler iyilik gerektirir.

Kral El Aziz, genç kızın şarkısını duyduğunda, konuşması ve dizeleri onu memnun etti ve El Abbas'a dedi ki, "Ey oğlum, gerçekten,
bu genç kızlar uzun şiirler okumaktan yoruldular ve gerçekten de şarkılarının güzelliğiyle bizi meskenlere ve çiftliklere özlem duymaya
yaşatıyorlar. Gerçekten de, bu beş kişi topluluğumuzu melodilerinin mükemmelliğiyle süslediler ve
hazır bulunanların önünde söyledikleri şeylerde başarılı oldular;
bu nedenle, onları Yüce Tanrı sevgisi için serbest bırakmanı sana tavsiye ediyoruz." El Abbas dedi ki, "Senin emrinden başka emir yoktur;" ve topluluktaki on genç kızı serbest bıraktı; Bunun üzerine kralın ve oğlunun ellerini öptüler
ve Yüce Tanrı'ya şükranla secde ettiler.
Sonra üzerlerindeki süsleri çıkarıp
lavtaları [ve diğer] müzik aletlerini bir kenara koydular, evlerine kapandılar, örtülü bir şekilde dışarı çıkmadılar.[FN#144]

Kral El Aziz'e gelince, bundan sonra yedi yıl yaşadı ve Yüce Tanrı'nın merhametine kabul edildi; bunun üzerine oğlu El
Abbas onu krallara yakışır şekilde gömüye götürdü ve mezarının üzerinde Kuran'ı tamamen veya kısmen okumasına izin verdi. Babası için tam bir ay yas tuttu, bu sürenin sonunda krallık tahtına oturdu ve yargıladı, adaleti sağladı ve gümüş ve altın dağıttı. Dahası, hapishanelerde bulunan herkesi serbest bıraktı ve şikayetleri ve gümrük vergilerini kaldırdı ve ezilenlere ezenin adaletini sağladı; bu nedenle halk onun için dua etti ve onu sevdi ve ona ihtişamın ve krallığın dayanıklılığını ve [hayatta] sürekliliğin uzunluğunu ve refahın ve mutluluğun sonsuzluğunu dilerlerdi. Dahası, birlikler ona ve krallığın her yerinden gelen ordulara boyun eğdi ve ona tüm ülkelerden hediyeler geldi. Krallar ona itaat etti ve birçok asker ve ileri geleni vardı ve tebaası onunla birlikte en rahat ve en müreffeh hayatı yaşadı. Bu arada, kendisi ve sevgilisi Kraliçe Mariyeh, hayatın en keyifli ve en hoş olanında durmadı ve çocukları tarafından kefil olundu; ve gerçekten aralarında dostluk ve sevgi oluştu ve arkadaşlıkları uzadıkça aşkları da arttı, öyle ki birbirlerinden tek bir saat bile ayrı kalamaz oldular, ta ki onun Divan'a gittiği zaman, sonra ona olabilecek en büyük özlemle geri dönerdi. Ve bu şekilde, hayatın tüm tesellisi ve zevki içinde kaldılar, ta ki Zevklerin Yok Edicisi ve Şirketlerin Parçalayıcısı onlara gelene kadar. Krallığı sonsuza dek süren, asla gaflet içinde olmayan, ne ölen ne de uyuyan O'nun mükemmelliği bu kadar yüceltilsin! Hikayelerinden bize ulaşan tek şey budur ve bu yüzden esenlik [sizin üzerinize olsun!]

ŞEHRZAD VE ŞEHRİYAR. [FN#145]

Kral Şehriyar [bu hikayeye] hayret etti [FN#146]] ve "Vallahi, adaletsizlik halkını öldürür!" dedi [FN#147] Ve Şehrzad'ın kendisine anlattığı şeyle
aydınlandı ve Yüce Tanrı'dan yardım istedi. Sonra ona dedi ki, "Bana hikayelerinden bir tane daha anlat, ey Şehrzad; hoş bir hikaye olsun ve bu hikayenin
tamamlanması olsun." "Bütün kalbimle," diye cevapladı Şehrzad. "Ey yüce Kral, bir adamın
bir zamanlar arkadaşlarına, 'Size sıkıntıya karşı bir
güvenlik[FN#148] yolu[FN#149] göstereceğim.[FN#150] Bir arkadaşım bir zamanlar bana şöyle demişti, "Sızıntıya karşı [bir süre]
güvenliğe[FN#151] ulaştık,[FN#152]ve bunun kökeni
bundan başkaydı; yani şöyleydi.[FN#153]

İKİ KRAL VE VEZİRİN
KIZLARI. [FN#154]

[Daha önce] [birçok] ülkede, iklimde ve kasabada seyahat ettim ve
büyük şehirleri ziyaret ettim ve yolları geçtim ve kendimi tehlikelere ve zorluklara [maruz bıraktım]. Hayatımın sonuna doğru,
Çin şehirlerinden birine girdim,[FN#155] orada
Khosroes ve Tubbaların[FN#156] ve
Sezarların[FN#157] kralı vardı. Şimdi o şehir, adalet ve eşitlikçi muamele yoluyla sakinleriyle
doldurulmuştu; ancak
[o zamanki] kralı ruhları yağmalayan ve [hayatları]
kaybeden bir tirandı; onun ateşinde kendini kaybetmek yoktu,[FN#158] çünkü
gerçekten inananlara zulmetti ve toprakları harap etti. Şimdi, Perslerin Semerkand'ında [kral] olan küçük bir kardeşi vardı ve iki kral, birbirlerini özleyene kadar, her biri kendi şehrinde ve yerinde bir süre kaldılar ve büyük kral, küçük kardeşini aramak için vezirini gönderdi.

Vezir Semerkand Kralı'na geldiğinde [ve ona görevini bildirdiğinde], [kardeşinin] emrine boyun eğdi ve 'Dinleme ve itaat' ile cevap verdi. Sonra kendini donattı ve yolculuğa hazırlandı ve çadırlarını ve köşklerini çıkardı. Gece yarısından bir süre sonra, karısına veda etmek için yanına gitti ve onunla birlikte bir yatakta uyuyan yabancı bir adam buldu. Bu yüzden ikisini de öldürdü ve onları ayaklarından sürükleyerek dışarı attı ve yolculuğuna devam etti. Kardeşinin sarayına geldiğinde,
kardeşi ona aşırı bir sevinçle sevindi ve onu
kendi sarayının yanındaki eğlence köşküne [yani misafirhaneye]
yerleştirdi. Şimdi bu köşk büyük krala ait bir bahçeye bakıyordu ve orada küçük kardeş birkaç gün onunla kalıyordu. Sonra karısının
kendisine yaptıklarını hatırladı ve ona yaptığı katliamı hatırladı ve
bir kral olmasına rağmen
talihinin iniş çıkışlarından muaf olmadığını düşündü; ve bu ona aşırı bir
kızgınlık verdi, öyle ki et ve içecekten uzak durmasına neden oldu veya bir şey yese bile, ona faydası olmadı.

Kardeşi onu bu şekilde görünce, bunun halkından ve ailesinden
ayrılması nedeniyle başına geldiğinden şüphe etmedi ve ona, 'Gel, ava çıkalım' dedi. Fakat o, onunla gitmeyi reddetti; böylece büyük kardeş avlanmaya çıktı, küçük kardeş ise yukarıda belirtilen köşkte kaldı. Sarayın penceresinden bahçeye bakarak kendini eğlendirirken, kardeşinin karısını ve onunla birlikte on siyah köleyi ve aynı sayıda cariyeyi gördü. Her köle bir kıza sarıldı [ve onu döndürdü] ve başka bir köle [çıktı
ve] kraliçeyle aynı şeyi yaptı; ve işlerini bitirince, hepsi geldikleri yere geri döndüler. Bununla birlikte, Semerkand Kralı orada aşırı bir hayret ve teselli gördü ve hastalığından yavaş yavaş kurtuldu.

Birkaç gün sonra, kardeşi geri döndü ve onu hastalığından iyileşmiş halde bularak, ona, 'Söyle bana, ey kardeşim, hastalığının ve solgunluğunun sebebi neydi ve bundan sonra sana sağlığının ve yüzünün gül rengi olmasının sebebi nedir?' dedi. Böylece ona bütün durumu anlattı ve bu ona
çok
üzücü geldi; fakat işlerini gizlediler ve krallığı bırakıp hac yolculuğuna çıkmaya karar verdiler, bir maceraya atıldılar, çünkü kendilerine olanın benzerinin daha önce hiç yaşanmadığını düşünüyorlardı. [Böylece dışarı çıktılar ve riske girerek dolaştılar] ve yolculuk ederken, yolda, üzerinde beş kilit bulunan yedi sandığa hapsedilmiş ve tuzlu denizin ortasında, bir Afrit'in koruması altında batık bir kadın gördüler; ama bütün bunlara rağmen o kadın denizden çıktı ve
o kilitleri açtı ve o sandıklardan çıkarak
Afrit'i aştıktan sonra iki kardeşe istediğini yaptı. İki kral o kadının modasını ve onu denizin dibine yerleştiren Afrit'i nasıl atlattığını gördüklerinde, krallıklarına geri döndüler ve genç olan Semerkand'a gitti, yaşlı olan ise Çin'e döndü ve kadınları katletme konusunda kendine bir gelenek oluşturdu, yani veziri her gece ona bir kız getiriyordu, o da o gece onunla yatıyordu ve sabah kalktığında onu vezire verip onu öldürmesini emretti. Bu şekilde uzun bir süre orada kaldı, halk homurdanırken ve yaratıklar [Tanrı'nın] yok edilirken ve halk düştükleri o korkunç olaydan dolayı haykırırken ve Yüce Tanrı'nın gazabından korkarken, O'nun onları bu şekilde yok etmesinden korkuyorlardı. Kral yine de bu şekilde ve kadınları öldürme ve perdeli olanları yağmalama konusundaki kınanacak niyetinde ısrar etti,[FN#159] bu yüzden kızlar
En Yüce Tanrı'dan yardım istediler ve O'na kralın tiranlığından ve onlara uyguladığı baskıcı muameleden şikayet ettiler.

Şimdi kralın vezirinin iki kızı, kendi kız kardeşleri vardı, en büyüğü kitaplar okumuş ve kendini [tüm]
bilimlerin efendisi yapmış ve bilgelerin yazılarını ve dostlarının tarihlerini incelemişti,[FN#160] ve bol miktarda zekaya, bol bilgiye ve üstün bir anlayışa sahipti. Halkın kraldan ve çocuklarına yönelik
hakaretli

davranışından çektiği acıları duydu; Bunun üzerine şefkat
onlara ve kıskançlığa kapıldı ve En Yüce Tanrı'ya, kralın sapkınlığından vazgeçmesini getirmesi için yalvardı[FN#161] ve Tanrı
duasını yanıtladı. Sonra küçük kız kardeşiyle istişare etti ve ona şöyle dedi, 'Halkın çocuklarının kurtuluşu için bir şeyler yapmayı düşünüyorum; ve ben krala gideceğim [ve kendimi ona sunacağım] ve onun huzuruna
çıktığımda seni arayacağım. Bana geldiğinde ve kral [benim için] işini bitirdiğinde, bana de ki, 'Ey kız kardeşim, ben de dinleyeyim ve kral da senin güzel hikayelerinden bir hikaye dinlesin, böylece gecemizin uyanık saatlerini, birbirimizden ayrılana kadar kandırabiliriz.' 'İyi,' diye yanıtladı diğeri. 'Elbette bu düzenek kralı sapkınlığından caydıracak ve sen gelecek dünyada aşırı bir lütuf ve bol bir mükafatla ödüllendirileceksin, çünkü sen gerçekten de
kendini maceraya atarsan ve ya yok olacaksın ya da arzuna ulaşacaksın.'

Böylece bunu yaptı ve güzel talih ona yardım etti ve İlahi lütuf ona bahşedildi ve niyetini babasına açıkladı, babası da onu bundan men etti, çünkü katledilmesinden korkuyordu.
Ancak, konuşmasını ona ikinci ve üçüncü kez tekrarladı, ancak o kabul etmedi. Sonra ona onu caydıracak bir benzetme anlattı ve o da ona cevaben bir benzetme anlattı ve aralarındaki konuşma ve örnek göstermeler uzadı, ta ki babası onu amacından
çevirmediğini görene kadar ve ona dedi ki, 'Kralla evlenmeliyim, böylece Müslümanların çocukları için bir kurban olabilirim; ya onu bu sapkınlığından
çeviririm ya da
ölürüm.' Vezir onu caydırmaktan
ümidini kestiğinde, kralın yanına gitti ve ona durumu anlattı ve dedi ki, 'Bir kızım var ve kendini krala vermek istiyor.' Kral dedi ki, 'Bir gece bir kızla yattığımı ve ertesi gün kalktığımda onu öldürdüğümü ve onu öldürenin sen olduğunu ve bunu tekrar tekrar yaptığını bildiğin halde, ruhun buna nasıl razı olabilir?' 'Bil ki, ey kral,' diye cevapladı vezir, 'bütün bunları ona söyledim, ama o hiçbir şeye razı olmadı, ama senin arkadaşlığına ihtiyacı var ve yine de sana gelip kendini senin önünde sunmayı seçiyor, ona bilgelerin sözlerini aktarmama rağmen; ama o bana tam tersini söyledi, ona söylediklerimden daha fazlasıyla. ' Ve kral dedi ki, 'Onu bu gece bana getir ve yarın sabah gelip al ve öldür; ve Allah'a yemin ederim ki, eğer onu öldürmezsen, ben de seni ve onu öldüreceğim!'

Vezir kralın emrine itaat etti ve onun önünden
çıkarak [kendi evine döndü. Gece olunca, büyük kızını alıp krala taşıdı; ve kralın huzuruna
çıktığında,] ağladı; bunun üzerine ona dedi ki, 'Neden ağlıyorsun? Aslında, bunu sen istedin.'
Ve kız cevap verdi, 'Ben sadece küçük kız kardeşimi özlediğimden ağlıyorum; çünkü, büyüdüğümüzden beri, ben ve o, bugüne kadar ondan hiç ayrılmadık; Bu yüzden, eğer kral onu çağırmak isterse, ona bakabilir ve sabaha kadar ondan
doyasıya yiyebilirim, bu kralın lütfu ve nezaketidir.'

Bunun üzerine, kral kızı getirmesini emretti [ve o geldi]. Sonra, büyük kız kardeşiyle yaptığı toplantıda başına gelenler oldu ve uyumak için yatağına çıktığında, küçük kız kardeşi büyük kız kardeşine, 'Allah adına sana yalvarıyorum, ey kız kardeşim, eğer uyumuyorsan, bize güzel hikayelerinden bir hikaye anlat ki, gecemizin nöbetçilerini sabah gelip ayrılmadan önce kandırabilelim.' dedi. 'Bütün kalbimle,' diye cevapladı ve kral dinlerken ona anlatmaya başladı. Hikayesi güzel ve hoştu ve onu anlatırken, şafak söktü. Şimdi kralın kalbi hikayenin geri kalanını duymaya bağlandı; böylece onu ertesi güne kadar erteledi ve ertesi gece olduğunda, ona toprakların harikaları ve halkın sıra dışı şansları hakkında ilkinden daha garip ve nadir bir hikaye anlattı. Hikayenin ortasında, gün belirdi ve o izin verilen konuşmadan
sessiz kaldı. Bu yüzden onu bir sonraki geceye kadar yaşattı, böylece hikayenin
tamamını duyabilirdi ve
sonra onu öldürdü.

Bu arada, şehrin halkı sevinç içindeydi ve mutluydu ve vezirin kızını kutsadı, üç gün geçtiğine ve kralın onu öldürmediğine hayret ediyorlardı ve [onların düşündüğü gibi] [amacından] döndüğü ve
bir daha asla şehrin kızlarından hiçbirine karşı kan suçuyla kendini yüklemeyeceği için sevinç duyuyorlardı. Sonra, dördüncü gecede, ona daha da sıra dışı bir hikaye anlattı ve beşinci gecede ona krallar, vezirler ve ileri gelenler hakkında anekdotlar anlattı. Bu yüzden onunla [birçok] gün ve gece ilgilenmeyi bırakmadı, kral hâlâ kendi kendine, 'Hikayenin sonunu duyduğumda, onu öldüreceğim' derken ve halk sürekli hayret ve hayranlık içindeydi. Dahası, eyaletlerin ve şehirlerin halkı bunu duydu, yani kralın âdetinden ve kendisine dayattığı şeylerden döndüğünü ve sapkınlığından vazgeçtiğini, bu yüzden sevindiler ve halk başkente geri döndü ve oradan ayrıldıktan sonra orada ikamet etmeye başladı; evet, En Yüce Tanrı'ya sürekli dua ediyorlardı, çünkü kralın şu anki durumunda sabitlenmesini istiyordu; ve bu," dedi Şehrazad, "dostumun bana anlattığının sonu."

"Ey Şehrazad," dedi Şehriyar, "dostunun sana anlattığı hikayeyi bize tamamla, çünkü bu tanıdığım bir kralın hikayesine benziyor; ama bu şehrin halkının başına gelenleri ve kralın işi hakkında ne söylediklerini duymak istiyorum, böylece bulunduğum yerden geri dönebilirim." "Bütün kalbimle," diye cevapladı Şehrazad. "Bil ki, yüce kral ve adil yargının, övgüye değer mükemmelliğin ve olağanüstü kahramanlığın efendisi, halk kralın kendisinden âdetini kaldırdığını ve alıştığı şeyden geri döndüğünü duyduğunda, buna büyük bir sevinçle sevindiler ve onun için dua ettiler. Sonra kızların katledilmesinin sebebini birbirleriyle konuştular ve bilgeler şöyle dediler: 'Onların [FN#162] hepsi aynı değil, elin parmakları da aynı değil. '"

ŞEHRZAD VE ŞEHRİYAR.[FN#163]
(Sonuç)

Kral Şehriyar bu hikayeyi duyduğunda kendine geldi ve
sarhoşluğundan uyanarak[FN#164] şöyle dedi, "Allah'a yemin ederim ki, bu hikaye
benim hikayemdir ve bu dava benim davamdır, çünkü gerçekten
öfke içindeydim[FN#165] ve beni doğru yola
döndürene kadar cezalandırılma [tehlikesi] altındaydım, sebeplerin Sebebi ve boyunların Kurtarıcısı'nın mükemmelliği yüceltilsin! Gerçekten, ey
Şehrzad," diye devam etti, "beni birçok şeye
uyandırdın ve cehaletimden uyandırdın."

Sonra ona şöyle dedi, "Ey kralların reisi, bilgeler derler ki, 'Krallık bir binadır, askerler onun temelidir,'
ve temel sağlam olduğunda bina da dayanır; Bu nedenle kralın temeli güçlendirmesi gerekir, çünkü derler ki, 'Temel zayıfsa bina yıkılır.' Aynı şekilde kralın askerlerine bakması ve tebaası arasında adaletli davranması gerekir, tıpkı bahçenin sahibinin ağaçlarına bakması ve onlarda hiçbir yararı olmayan yabani otları kesmesi gibi; ve böylece kralın tebaasının işlerine bakması ve onlardan gelen baskıyı savuşturması gerekir. Sana gelince, ey ​​kral," diye devam etti Şehrazat, "vezirinin erdemli ve halkın ve sıradan insanların işlerine ilişkin bilgi sahibi olması gerekir; ve gerçekten Yüce Tanrı, Musa'nın (onun üzerine selam olsun!) tarihinde onun adını [FN#166] koymuştur; çünkü şöyle demiştir: [Musa Dedi] 'Ve beni halkımın veziri yap, Harun [kardeşim].[FN#167] Bir vezir muaf tutulabilseydi, Musa bin İmran [bu muafiyetlerin herhangi birinden] daha değerli olurdu.[FN#168]

Vezire gelince, sultan ona işlerini, özel ve kamusal olarak açıklar; ve bil ki, ey kral, senin halkla olan benzerliğin, hekimin hastayla olan benzerliğine benzer; ve vezirin şartı [FN#169] sözlerinde doğru, bütün ilişkilerinde güvenilir, halka karşı şefkatli ve onlara karşı şefkatli olmasıdır. Gerçekten, ey kral, iyi birlikler[FN#170] eczacıya benzer; eğer onun kokuları sana ulaşmazsa, sen onların
hoş kokusunu daha da az duyarsın; ve kötü birlikler demirciye benzer; eğer onun kıvılcımları seni
yakmazsa, onun mide bulandırıcı kokusunu duyarsın. Bu yüzden kendine erdemli bir vezir, iyi öğüt veren bir adam alman gerekir, tıpkı yüzünün önünde sergilenen bir eş aldığın gibi, çünkü kendi düzeltmen için adamın doğruluğuna ihtiyacın var, [FN#171] eğer doğru davranırsan, avam da aynısını yapacak ve eğer kötülük yaparsan, onlar da kötülük yapacaklardır." 

Kral bunu duyduğunda, uyuşukluk onu ele geçirdi ve uyudu
ve hemen uyanarak mumları çağırdı. Böylece mumlar yakıldı ve yatağına oturdu ve Shehrzad'ı yanına oturttu,
yüzüne gülümsedi. Önündeki toprağı öptü ve şöyle dedi, "Ey
çağların kralı ve zamanın ve günün efendisi, beni sana gönderen, Bağışlayan, Cömert Veren [Tanrı]'nın mükemmelliği yüceltilsin, Onun lütuf ve ihsanını, sana Cennet özlemiyle bildirdim; çünkü
senin yapmaya alıştığın bu şey, senden önceki kralların hiçbiri tarafından
yapılmadı. Kadınlara gelince, Yüce Allah [Kitab-ı Mukaddes'inde] onlardan şöyle bahseder: [Şöyle buyurur: 'Gerçekten, teslim olan erkekler ve teslim olan kadınlar], gerçek mümin erkekler ve gerçek mümin kadınlar ve itaat eden erkekler ve itaat eden kadınlar ve sadık erkekler ve sadık kadınlar [ve sabırlı erkekler ve sabırlı kadınlar ve kendilerine karşı alçak gönüllü davranan erkekler ve kadınlar ve kendilerine karşı alçak gönüllü davranan erkekler ve kadınlar ve sadaka veren erkekler ve sadaka veren kadınlar ve oruç tutan erkekler ve oruç tutan kadınlar] ve mahrem yerlerini koruyan erkekler ve mahrem yerlerini koruyan kadınlar [ve sürekli Allah'ı düşünen erkekler ve sürekli Allah'ı düşünen kadınlar, Allah onlar için bir bağışlanma ve büyük bir mükafat hazırlamıştır]. [FN#172]

Başına gelenlere gelince, gerçekten başına geldi
[birçok] kral ve onların kadınları onlara ihanet etti,
çünkü hepsi senden daha güçlüydü, evet, ve
krallık bakımından daha kudretli ve asker sayısı bakımından daha kalabalıktı. Eğer isteseydim,
ey kral, kadınların hileleri hakkında sana anlatabilirdim,
ki bunları hayatım boyunca bitiremedim; ve
aslında, daha önce, senin önünde geçirdiğim bütün bu gecelerde, sana kadınların hileleri, kurnazlıkları ve ihanetleri hakkında [birçok hikaye ve anekdot] anlattım; fakat gerçekten
şeyler üzerimde bol miktarda;[FN#173] bu nedenle, eğer senin gibiyse, ey ​​kral,
eski zamanların krallarının başına gelenleri, kadınlarının ihanetini ve bu sonuncular yüzünden başlarına gelen felaketleri sana [biraz] anlatacağım." "Nasıl yani?" diye sordu kral. "Anlat." "Dinlemek ve itaat etmek," diye cevapladı
Şehrazat." Bana anlatıldı, ey kral, bir adamın bir zamanlar bir topluluğa
bağlı olup şöyle dediği:

GÖZDE VE SEVGİLİSİNİN.[FN#174]

Bir gün, aşırı sıcak bir gün, evimin kapısında dururken, güzel bir kadının yaklaştığını ve yanında bir cariyenin bir paket taşıdığını gördüm. Bana gelene kadar, kadın durup bana, 'Bir yudum suyun var mı?' diye soruncaya kadar, gitmediler. 'Evet,' diye cevapladım. 'Ey hanımım, vestibüle gir, böylece içebilirsin.' Buna göre, içeri girdi ve ben eve çıktım ve misk kokulu [FN#175] ve soğuk suyla dolu iki kupa toprak kap aldım. Bunlardan birini aldı ve yüzünü gösterdi, [içebilmek için]; bunun üzerine onun parlayan güneş veya yükselen ay gibi olduğunu gördüm ve ona, 'Ey hanımım, eve gelip hava serinleyene kadar dinlenip sonra kendi evine gitmeyecek misin?' dedim. 'Yanında kimse yok mu?' diye sordu. 'Gerçekten,' diye cevapladım, 'Ben bir [yabancıyım] ve bekarım ve bana ait olan kimse yok, evde de yaşayan bir ruh yok.' Ve dedi ki, 'Sen bir yabancı olsan da, sen benim aradığım kişisin.'

Sonra eve çıktı ve [yürüyüş] elbiselerini çıkardı
ve onu dolunay gibi buldum. Yanımda olan yiyecek ve içeceği ona getirdim ve ona dedim ki, 'Ey hanımım, beni mazur görün: hazır olan bu.' O dedi ki, 'Bu bol bir nezaket ve gerçekten de aradığım şey bu.' Ve yedi ve cariyeye kalanı verdi; bundan sonra ona miskle karıştırılmış bir gül suyu şişesi getirdim ve ellerini yıkadı ve ikindi namazı vaktine kadar benimle kaldı,
sonra yanında olan paketten bir gömlek, pantolon, bir üst giysi[FN#176] ve altın işlemeli bir mendil çıkardı ve bunları bana verdi; 'Bil ki ben Halife'nin gözdelerinden biriyim ve biz kırk gözdeyiz, her birinin istediği sıklıkta kendisine gelen bir sevgilisi var; ve benden başka sevgilisi olmayan kimse yok,
bu yüzden bugün bir yiğit bulmak için dışarı çıktım ve işte, seni buldum. Halife'nin her gece bizimle yattığını, diğer otuz dokuz gözdenin otuz dokuz adamla rahatladığını ve böyle bir günde senin de benimle olmanı istiyorum, ne zaman Halife'nin sarayına gelip beni böyle bir yerde bekleyeceksin, ta ki küçük bir hadım sana gelip sana [kesin] bir kelime söyleyene kadar, yani, "Sen Sendel misin?" diyene kadar. Ve sen de "Evet" diye cevap ver ve onunla git.'

Sonra o benden ayrıldı ve ben de ondan, onu göğsüme
sokup kucakladıktan ve bir süre öpüştükten sonra. Böylece o
gitti ve ben belirlenen günü bekleyerek kaldım, ta ki o gün gelene kadar,
kalkıp dışarı çıktım, buluşma yerine gitmeyi planlayarak;
ama bir arkadaşım yolda beni karşıladı [ve beni onunla birlikte eve
götürmek istedi. Bu yüzden onu evine kadar eşlik ettim] ve ben yukarı
çıktığımda [oturma odasına] kapıyı üzerime kilitledi ve
ne yiyip içeceğimizi almaya gitti. Öğle vaktine kadar yoktu, sonra ikindi namazı vaktine kadar, ki o zaman çok huzursuzdum. Sonra gün batımına kadar yoktu ve ben üzüntü ve sabırsızlıktan ölmek üzereydim; [ve gerçekten de geri dönmedi] ve gecemi uyanık geçirdim, neredeyse ölüme yakındı, çünkü kapı üzerime kilitlenmişti ve ruhum buluşma yüzünden bedenimi terk edecek gibiydi.

Şafak vakti arkadaşım geri döndü ve kapıyı açıp içeri girdi, yanında et yemeği [FN#177] ve kızarmış ekmek ve arı balı [FN#178] getirdi ve bana, 'Allah'a yemin ederim ki, bir şirketle birlikte olduğum ve kapıyı üzerime kilitledikleri ve şimdi beni serbest bıraktıkları için beni mazur görmelisin.' dedi. Ama ona hiçbir cevap vermedim. Sonra
yanında olanı önüme koydu ve ben tek bir
lokma yedim ve koşarak dışarı çıktım, böylece elimden kaçanı yakalayabilirdim. [FN#179] Saraya geldiğimde, karşısına
otuz sekiz darağacının kurulduğunu gördüm, bunların üzerinde
otuz sekiz adam çarmıha gerilmiş ve altlarında aylarmış gibi duran otuz sekiz cariye vardı. Bu yüzden erkeklerin çarmıha gerilmesinin nedenini ve söz konusu kadınları sordum ve bana, '[Gördüğün] adamlar, Halife'yi, gözdeleri olan şuradaki kızlarla birlikte çarmıha gerdiler.' denildi. Bunu duyduğumda, Tanrı'ya şükranla secde ettim ve 'Tanrı sana iyilik yapsın, dostum!' dedim. Bunun için, o gece beni davet etmemiş olsaydı [ve zorla evinde tutmamış olsaydı], bu adamlarla birlikte çarmıha gerilmiş olurdum, bu yüzden Tanrı'ya şükürler olsun!

Böylece," diye devam etti Shehrzad, "hiç kimse talihin felaketlerinden ve zamanın iniş çıkışlarından güvende değildir ve [bunun kanıtı olarak] sana bundan daha nadir ve daha sıra dışı bir hikaye daha anlatacağım. Bil ki, ey Kral, biri bana dedi ki, 'Bir arkadaşım, bir tüccar, bana şu hikayeyi anlattı. Dedi ki,

KAHİRE TÜCCARI VE HÂLİFE EL MAMUN EL HAKİM Bİ AMRİLLAH'IN GÖZDE KİŞİSİ.[FN#180]

Bir gün dükkanımda otururken, bana güzel bir kadın geldi, sanki
doğan ay gibiydi ve yanında bir cariye vardı. Şimdi ben
zamanımda yakışıklı bir adamdım; böylece hanım dükkanımın önündeki [banka] oturdu ve benden şeyler satın aldı, parayı ödedi ve
gitti. Kızına sordum ve "Adını bilmiyorum" dedi. "Onun meskeni nerede?" dedim. "Cennette," diye cevapladı cariye; ve ben dedim ki, "Şu anda yeryüzünde; peki
ne zaman cennete yükselecek ve
çıktığı merdiven nerede?" dedi kız, "İki nehir arasındaki bir sarayda ikamet ediyor,[FN#181] yani El Mamoun el
Hakim bi Amrillah'ın sarayı."[FN#182] Sonra dedim ki, "Ben ölü bir adamım,
başvurusuz; "ama o cevap verdi, "Sabırlı ol, çünkü
ihtiyaçları için sana geri dönmeli ve senden tekrar şeyler satın almalı." "Ve
nasıl oluyor da," diye sordum, "Müminlerin Emiri
onun dışarı çıkmasına
güveniyor?" "Onu aşırı bir sevgiyle seviyor," diye cevapladı, "ve ona sarılıyor ve ona karşı çıkmıyor."

Sonra kız, metresinin peşinden koşarak uzaklaştı, bunun üzerine ben
dükkanı terk ettim ve onların peşinden gittim, böylece onun
kaldığı yeri görebilirdim. Onları, gözlerimden kaybolana kadar, ta ki
sonra kalbim alev alev
olarak yerime döndüm. Birkaç gün sonra, tekrar yanıma geldi ve benden
eşyalar satın aldı. Parayı almayı reddettim ve o, "Senin
mallarına
ihtiyacımız yok," dedi. Ben, "Ey hanımım, bunları benden bir hediye olarak
kabul et," dedim; ama o, "[Bekle] seni deneyip senin
hakkında kanıt gösterene kadar." dedi. Sonra cebinden bir kese çıkardı ve bana bin dinar verdi ve "Ben sana dönene kadar bununla ticaret yap" dedi. Ben de keseyi aldım ve o gitti [ve altı ay geçene kadar bana geri dönmedi]. Bu arada ben de parayla ticaret yaptım ve sattım, satın aldım ve başka bin dinar kar elde ettim.

Hemen yanıma geldi ve ona "İşte paran ve [onunla] başka bin dinar kazandım" dedim. " Dedi ki, "Bunu kendine sakla ve diğer bin dinarı al. Senden
ayrılır ayrılmaz, Er Rauzeh'e git[FN#183]
ve orada güzel bir köşk inşa et ve
yapımı tamamlandığında, bana haber ver." Böyle diyerek beni
bıraktı ve gitti. O gider gitmez, Er Rauzeh'e gittim ve köşkün inşasına yöneldim ve
tamamlandığında, onu en güzel mobilyalarla döşedim ve hanıma inşaatını
tamamladığımı söylemek için haber gönderdim; bunun üzerine bana geri göndererek, "Yarın şafak vakti Zuweyleh kapısında benimle buluşsun ve
iyi bir eşek getirsin." dedi. Böylece bir eşek aldım ve belirlenen zamanda Zuweyleh kapısına gittiğimde, orada at sırtında genç bir adamın onu beklediğini gördüm, tıpkı benim onu ​​beklediğim gibi.

Ayağa kalktığımızda, işte, hanım ve yanında bir cariye.
Genç adamı görünce ona, "Burada mısın?" diye sordu. Ve
o, "Evet, ey hanımım." dedi. "Bugün bu adam tarafından davet edildim.
Bizimle gelir misin?" dedi. Ve o, "Evet." diye cevap verdi. Sonra, "Beni zorla ve iradem dışında [buraya] getirdin." dedi. Sen de bizimle gelir misin?" [FN#184] "Evet, evet," diye cevapladı
o ve biz, [üçümüz de] Er Rauzeh'e varana ve
köşke girene kadar yolumuza devam ettik. Hanımefendi bir süre tüzüğünü ve mobilyalarını inceleyerek oyalandı, ardından
[yürüyüş] giysilerini çıkardı ve [genç adamla]
en güzel ve en önemli yere oturdu. Sonra ben dışarı çıktım ve onlara
günün başında ne yiyecekleri; ayrıca,
dışarı çıkıp onlara
günün sonunda ne yiyecekleri getirdim ve onlara şarap, tatlı, meyve ve çiçek getirdim. Bu şekilde
ayaklarımın üzerinde durarak onların hizmetinde kaldım ve o
bana "Otur", "Al, ye" veya "Al, iç" demedi, o ve genç adam
otururken oynayıp gülüyorlardı ve adam
onu öpmeye, çimdiklemeye ve zıplamaya başladı yerde
ve gülüyorlardı.

Bir süre böyle kaldılar ve hemen ardından şöyle dedi, "Şimdiye kadar
sarhoş olmadık; Bırak da dökeyim." Bunun üzerine kadın bardağı alıp ona içirdi ve sarhoş olana kadar içki verdi, sonra onu alıp bir dolaba taşıdı. Sonra, başı elinde dışarı çıktı, ben sessizce durdum, gözlerimi ona dikmedim ve ona bu konuda soru sormadım; ve bana, "Bu ne?" dedi. "Bilmiyorum," diye cevapladım; ve o, "Al ve nehre at." dedi. Emrine uydum ve o da ayağa kalktı ve giysilerini çıkardı, bir bıçak alıp ölü adamın cesedini parçalara ayırdı, üç sepete koydu ve bana, "Onları nehre at." dedi. Bana emrettiği gibi yaptım ve döndüğümde bana, "Otur,
o adamın durumunu sana anlatayım, yoksa başına gelenlerden
korkarsın. Bilmelisin ki, ben Halife'nin gözdesiyim ve ondan daha fazla onurlandırılan kimse yok; ve her ay altı gece izin veriliyor, orada beni büyüten [eski] metresimle birlikte [şehre inip meskenimi alıyorum]; ve böyle indiğimde, kendimi istediğim gibi
hareket ettiriyorum. Şimdi bu genç adam, ben bakire bir kızken, metresimin komşularının oğluydu. Bir gün, metresim sarayın baş [memurlarıyla] nişanlıydı ve ben evde
yalnızdım. Gece olduğunda, orada uyuyabilmek için çatıya çıktım ve farkına varmadan, bu genç sokaktan gelip üzerime
düştü, göğsüme diz çöktü. Bir hançerle silahlanmıştı ve kızlığımı zorla alana kadar ondan kurtulamadım; ve bu ona yetmedi, ama
bütün halkın arasında beni utandırması gerekiyordu, çünkü, ne zaman
saraydan aşağı insem, yol kenarında beni beklerdi
ve isteğim dışında beni yönlendirir ve nereye gitsem beni takip ederdi. İşte benim hikayem bu ve sana gelince, sen beni memnun ediyorsun ve sabrın beni memnun ediyor ve iyi niyetin ve sadık hizmetin, ve orada senden daha değerli kimse benimle kalmıyor." Sonra o gece onunla yattım ve sabaha kadar aramızda olanlar oldu, o bana bolca servet verdi ve her ay altı gün
köşke gelmeye başladı.

Böylece bir yıl boyunca orada kaldık, bu sürenin sonunda o benden bir ay
uzak kaldı[FN#185], bu yüzden kalbimde onun yüzünden
ateş
kızdı. Bir sonraki ay olduğunda, işte, küçük bir hadım kendini bana tanıttı ve dedi ki, "Ben sana böyle birinden bir haberciyim," [hanımımı adlandırarak], "Sana, Müminlerin
Komutanı'nın onu ve onunla birlikte olanları
boğmaya mahkûm ettiğini bildiren, Deir et Tin'de böyle bir günde yirmi altı cariye, [FN#186] çünkü birbirlerine karşı
iffetsizliklerini itiraf ettiler ve o sana
bak onunla nasıl başa çıkacağını ve onu nasıl kurtaracağını, hatta tüm parasını toplayıp
harcasan bile, çünkü bu erkeklik zamanıdır." [FN#187]
Dedim ki, "Bu kadını tanımıyorum; sanki [bu mesajın hitap ettiği] benden başkasıymış gibi; Dikkat et, ey hadım, yoksa beni sıkıntıya sokarsın." Dedi ki, "Bak, sana [söylemem gerekeni] söyledim ve beni [onun yüzünden] endişe içinde bırakarak uzaklaştım.

[Belirlenen gün geldiğinde] kalktım ve elbiselerimi ve iyiliğimi değiştirdim, denizci kıyafetleri giydim; sonra yanımda altın dolu bir kese götürdüm ve sabah yemeği için iyi [yiyecek] aldım,
Deir et Tin'de bir kayıkçıya yanaştım ve oturup onunla birlikte yemek yedim; sonra ona, "Bana kayığını kiralar mısın?" dedim.
Dedi ki, "Müminlerin Emiri bana burada olmamı emretti;" ve bana cariyelerin hikayesini ve Halife'nin o gün onları nasıl boğmayı planladığını anlattı. Bunu ondan duyduğumda, ona yarım yirmi dinar çıkardım ve durumumu ona açıkladım, bunun üzerine dedi ki Bana, "Ey kardeşim, boş kabakları getir ve hanımın geldiğinde bana haber ver, ben de bir numara yapacağım." dedi.

Elini öptüm ve ona teşekkür ettim, ben de etrafta dolaşırken,
[beklerken], kadınlarla birlikte muhafızlar ve hadımlar geldi, ağlıyor, bağırıyor ve birbirlerinden vedalaşıyorlardı.
Hadımlar bize seslendi, bunun üzerine biz de tekneyle geldik ve
kayıkçıya, "Bu kim?" dediler. "Bu benim eşim," diye cevap verdi, "[getirdiğim kişi] bana yardım etsin, böylece birimiz tekneyi tutsun, diğeri de senin hizmetini yapsın." Sonra kadınları tek tek bize getirdiler, "Onları Ada'nın yanına at," dediler; ve biz de, "İyi." diye cevapladık. Şimdi her biri zincirlenmişti ve boynuna bir testi kum bağlamışlardı. Hadımların bize emrettiği gibi yaptık ve kadınları birbiri ardına alıp
attık, ta ki hanımımı bize verene kadar ve ben de yoldaşıma göz kırpana kadar. Böylece onu aldık ve onu nehrin ortasına taşıdık, orada ona boş
kabaklar[FN#188] verdim ve ona, "Beni kanalın ağzında bekle." dedim. Sonra onu içeri attık, boynundan kum kavanozunu
çözdükten ve zincirlerini çözdükten sonra geri döndük.

Şimdi ondan sonra bir tane daha kaldı; bu yüzden onu aldık ve boğduk
ve hadımlar gitti, biz de tekneyle
nehirden aşağı indik, ta ki kanalın ağzına gelene kadar, hanımımın beni beklediğini gördüm. Böylece onu tekneye aldık ve
Er Rauzeh'deki köşkümüze geri döndük. Sonra kayıkçıyı ödüllendirdim ve o da teknesini alıp gitti; Bunun üzerine bana dedi ki, "Sen gerçekten de ihtiyaç anında bir dostsun." [FN#189] Ve ben onunla birkaç gün kaldım; ancak şok ona öylesine işledi ki
hastalandı ve bitkin düştü ve ölünceye kadar bitkinliği ve zayıflığı iki katına çıktı. Onun için aşırı bir yas tuttum ve onu gömdüm; bundan sonra köşkte olan her şeyi kendi evime taşıdım [ve ilkini terk ettim]. Şimdi o, daha önce köşke küçük bir pirinç
sandık getirmişti ve benim bilmediğim bir yere koymuştu; bu yüzden, miras müfettişi [FN#190] geldiğinde, köşkü aradı
ve kilidinde anahtar olan sandığı buldu. Böylece açtı
ve mücevherler, sümbüller, küpeler,
mühür yüzükleri ve krallar ve sultanlar dışında
bulunmayan değerli taşlarla dolu olduğunu görünce, onu ve beni de beraberinde götürdü ve başından sonuna kadar tüm olayı onlara itiraf edene kadar beni dayak ve işkenceyle sorgulamaktan vazgeçmedi, bunun üzerine beni
Halife'ye götürdüler ve ben de ona aramızda geçen her şeyi anlattım; ve bana dedi ki, "Ey adam, bu şehirden ayrıl, çünkü seni yiğitliğin ve sırrını saklamadaki [sürekliliğin] ve kendini ölüme
açma cesaretin için affediyorum." Bu yüzden hemen ayağa kalktım ve şehrinden ayrıldım;
ve başıma gelenler bunlardı."

ŞEHRZAD VE ŞEHRİYAR.

Kral Şehriyar bu şeylere hayret etti ve Şehrzad ona dedi ki, "Kadınlar tarafında başına gelenlere hayret ettin; Yine de senden önce Kisra'nın krallarının başına gelenlerden daha kötü şeyler geldi mi ve
gerçekten sana halifelerin, kralların ve onlardan başkasının kadınlarıyla ilgili başına gelenleri anlattım, ancak açıklama uzun ve dinlemek yorucu hale geliyor ve bunda [daha önce sana anlattığım] anlayışlı bir adam için yeterli ve akıllılar için öğüt var."

Sonra sustu ve kral onun konuşmasını duyup söylediklerinden yararlandığında, akıl yürütme yeteneklerini topladı ve kalbini temizledi ve anlayışının [doğru yola] dönmesini sağladı ve [tövbeyle] Yüce Tanrı'ya döndü ve kendi kendine şöyle dedi, "Kisra'nın krallarının başına gelenlerden daha fazlası geldiğinden, [hayatta] kaldığım sürece kendimi suçlamaktan asla vazgeçmeyeceğim [Halkın kızlarını katletmemde
yaptığım şey için]. Bu
Şehrazad'a gelince, onun benzeri topraklarda bulunmaz; O'nu yaratıklarını katliamdan ve zulümden kurtarmak için bir araç olarak atayan
O'nun mükemmelliği öyle yüceltilsin ki!" Sonra
oturumundan kalktı ve başını öptü, bunun üzerine o ve kız kardeşi Dinarzad
çok büyük bir sevinçle sevindiler.

Sabah olduğunda, kral dışarı çıktı ve krallık tahtına
oturdu, imparatorluğunun ileri gelenlerini çağırdı; bunun üzerine ordunun kahyaları, vekilleri ve kaptanları onun yanına girip önündeki toprağı öptüler. Veziri özel lütfuyla
ayırt etti ve ona şerefli bir elbise
verdi ve ona en büyük nezaketle
davrandı,
sonra baş memurlarına Şehrazad'a ne yaptığını ve eski alışkanlığından nasıl döndüğünü ve daha önce yaptıklarından
ne kadar pişman olduğunu ve vezirin kızını almaya nasıl niyetlendiğini kısaca anlattı. Şehrazad'ı karısına götürüp
onunla evlilik sözleşmesini
hazırlasınlar.

Bunu duyanlar,
önünde toprağı öptüler ve onun ve genç kız
Şehrazad için dua ettiler ve vezir ona teşekkür etti. Sonra Şehriyar oturumu
her bakımdan iyi bir şekilde sonlandırdı, bunun üzerine halk evlerine dağıldı ve kralın vezirin kızı Şehrazad'la evlenmeyi
amaçladığı haberi yayıldı. Sonra düğün
giysilerini hazırlamaya başladı ve [hazırlıklarını
tamamladığında], kardeşi Şahzeman'ı takip etti, o da geldi ve Kral Şehriyar onu karşılamak için
birliklerle birlikte yola çıktı. Dahası, şehri en güzel şekilde dekore ettiler ve tütsülüklerden parfümler saçtılar ve tüm pazarlarda ve caddelerde öd ağacı ve diğer parfümleri yaktılar ve davullar çalarken, flütler ve zurnalar çalarken safranla kendilerini ovdular ve bu önemli bir gündü. Saraya geldiklerinde, Kral Şehriyar
masaları kızartılmış [bütün] hayvanlarla, tatlılarla ve her türlü yiyecekle donatmalarını emretti ve tellalın halka Divan'a gelip yemeleri ve içmeleri ve bunun kendisi ile onlar arasında bir uzlaşma aracı olması gerektiğini ilan etmesini emretti. Böylece
büyük ve küçük ona geldi ve orada kaldılar,
yedi gün boyunca yiyip içtiler. Sonra kral
kendini kardeşinin yanına kapattı ve ona vezirin kızı [Şehrazad] ile o üç yıl boyunca başına gelenleri anlattı ve ona ondan duyduğu
hikâyeleri, benzetmeleri, kronikleri, hoş huyları, şakaları, hikayeleri, fıkraları, diyalogları, tarihleri, kasideleri ve şiirleri anlattı; Bunun üzerine Kral Şahzeman büyük bir hayretle hayrete düştü ve şöyle dedi: "Küçük kız kardeşini eş olarak almak isterdim, böylece iki kız kardeşin iki öz kardeşi olabiliriz ve onlar da bizim kız kardeşlerimiz olur; çünkü başıma gelen felaket, senin başına gelenin ortaya çıkmasına vesile oldu ve son üç yıldır hiçbir kadından hoşlanmadım, sadece her gece krallığımın bir kızıyla yatıyorum ve sabah kalktığımda onu öldürüyorum; ama şimdi karının kız kardeşi Dinarzad ile evlenmek istiyorum."

Kral Şehriyar kardeşinin sözlerini duyduğunda aşırı bir sevinçle sevindi ve açıkça söyledi, karısı Şehrazad'ın yanına gitti ve ona kardeşinin amaçladığı şeyi, yani kız kardeşi Dinarzad ile evlenmek istediğini bildirdi; Bunun üzerine, "Ey çağın kralı," diye cevap verdi, "biz ondan bir şart istiyoruz, yani bizimle birlikte ikamet etsin, çünkü kız kardeşimden bir saat bile ayrı kalmaya dayanamam, çünkü birlikte büyüdük ve birbirimizden ayrılmaya dayanamayız. Eğer bu şartı kabul ederse, kız kardeşim onun hizmetçisi olur." Kral Şehriyar kardeşine döndü ve ona Şehrazad'ın söylediklerini anlattı; ve o da şöyle cevap verdi, "Gerçekten de aklımda olan buydu, çünkü senden asla ayrılmak istemiyorum. Krallığa gelince, Yüce Tanrı seçtiği kişiyi oraya gönderecek, çünkü krallık için içimde hiçbir arzu kalmayacak." Kral Şehriyar kardeşinin sözlerini duyduğunda,
çok büyük bir sevinçle
sevindi ve şöyle dedi, "Gerçekten de bu benim istediğim şeydi, ey
kardeşim. Aramızda birliği sağlayan Tanrı'ya şükürler olsun!" Sonra kadıları, bilginleri,
kaptanları ve ileri gelenleri gönderdi ve iki kardeşi iki kız kardeşle evlendirdiler. Sözleşmeler hazırlandı ve iki kral
orada bulunanlara ipek ve satenden yapılmış onur elbiseleri bahşetti, şehir süslendi ve şenlikler
yenilendi. Kral her emire, vezire, kâhyaya ve vekile sarayını süslemelerini emretti ve şehrin halkı
mutluluk ve memnuniyetin habercisi olarak sevindi. Dahası, Kral
Şehriyar koyun kesmeyi ve mutfaklar kurmayı emretti ve
gelin şölenleri düzenledi ve yüksek ve alçak tüm gelenleri doyurdu.

Sonra hadımlar, hamamı kokulandırmak için dışarı çıktılar
[gelinlerin kullanımı için]; böylece gül suyuyla
ve söğüt çiçeği suyuyla ve misk mesaneleriyle esansladılar ve
Çakili[FN#191] öd ağacı ve amberle tütsülediler. Sonra Şehrazad
girdi, kendisi ve kız kardeşi Dinarzad, başlarını temizlediler ve saçlarını kestiler. Hamamdan çıktıklarında,
Khisra kralları için hazırlanmış giysiler ve süsler giydiler; ve Şehrazad'ın giysileri arasında kırmızı altınla işlenmiş ve kuş ve hayvan figürleriyle işlenmiş bir elbise vardı. Üstelik, ikisi de boyunlarını değerli mücevherlerden yapılmış kolyelerle sardılar, İskender[FN#192] buna sevinmedi, çünkü bunlarda zekâyı ve gözü hayrete düşüren büyük mücevherler vardı ve düşünce, onların cazibesine şaşırdı, çünkü gerçekten de her biri güneşten ve aydan daha parlaktı. Önlerinde altın meşale tutucularında yanan meşaleler yaktılar, ama yüzleri meşalelerden daha parlaktı,
çünkü çekilmiş kılıçlardan daha keskin gözleri vardı ve göz kapaklarının kirpikleri
tüm kalpleri büyülüyordu. Yanakları pembeydi
ve boyunları ve şekilleri zarifçe sallanıyordu ve gözleri
çılgıncaydı. Ve cariyeler müzik aletleriyle
onları karşılamaya geldiler.

Sonra iki kral hamama girdi ve dışarı çıktıklarında
inciler ve mücevherlerle kakmalı bir kanepeye oturdular,
bunun üzerine iki kız kardeş yanlarına geldi ve önlerinde durdular,
ay gibiydiler, güzellikleri ve zarafetleriyle bir yandan bir yana zarifçe sallanıyorlardı. Hemen Şehrazat'ı öne çıkardılar ve
ilk elbise olarak kırmızı bir takım elbise giydirdiler; Bunun üzerine Kral
Şehriyar ona bakmak için ayağa kalktı ve orada bulunan herkesin, erkek ve kadınların aklı karıştı, çünkü o,
birinin onun hakkında söylediği gibi:

Kum tepesindeki bir bastonun ucundaki güneş gibi, Nar çiçeği renginde bir elbiseyle parlıyor.
Bana yanaklarından ve bal rengi dudaklarından içiriyor Ve
kalbimin yakıp kavurduğu en kötü ateşleri söndürüyor.

Sonra Dinarzad'a mavi brokar bir elbise giydirdiler ve o
parladığında dolunay gibi oldu. Böylece onu, ilk elbise olarak, Kral
Şahzeman'ın önünde sergilediler, Şahzeman ona sevindi ve neredeyse özlem ve aşk arzusundan dolayı aklını kaybetti; evet, onu gördüğünde ona duyduğu aşkla perişan olmuştu, çünkü gerçekten de, şu dizelerde onun
adlılarından birinin söylediği gibi:

Lacivert bir cübbeyle geliyor, Beyaz lekesiz gökyüzü kadar mavi;
Ona özlem dolu gözlerle bakıyorum ve bana bir yaz ayı gibi görünüyor, bir kış gecesinde batmış.

Sonra Şehrazat'a geri döndüler ve onu ikinci
elbiseyle sergilediler. Onu olağanüstü güzellikte bir elbiseyle giydirdiler ve
saçlarıyla yüzünü gözlerine kadar örttüler. Dahası, yan tutamlarını aşağı indirdiler ve şu dizelerde onun
adlılarından birinin söylediği gibi, o da öyleydi:

Aferin ona ki, gevşek bukleleri yanaklarını bulutlandırıyor! O
zalimliğiyle beni öldürüyor, o kadar güzel ve gururlu.
Ben dedim ki, "Sabahı geceyle örtüyorsun;" Ve
o, "Öyle değil; karanlıkla örttüğüm ay."

Sonra Dinarzad'ı ikinci, üçüncü ve dördüncü bir elbiseyle sergilediler ve o, yükselen güneşmiş gibi öne çıktı ve
cilveli bir şekilde ileri geri sallandı; ve gerçekten de şairin şu dizelerde söylediği gibiydi:

Ona bakan herkese güzellik güneşi gibi görünür,
Kavisli ve aşıkane zarafetle görkemli, cilveli bir şekilde güzelleşmiş;
Ve sabah güneşi onun yüzünü ve gülümsemesini gördüğünde,
Geçti. yüzünü bulutların arkasına saklayarak acele etti.

Sonra Şehrazad'ı üçüncü, dördüncü ve beşinci elbiseyle sergilediler ve o bir söğüt dalı ya da susamış bir ceylan gibi oldu, zarafetle güzel ve nitelikleri mükemmel,
tıpkı aşağıdaki dizelerde onun hakkında söylendiği gibi:

Talihin güzel olduğu bir gecede dolunay gibi görünüyor,
İncecik bir şekli ve baştan çıkarıcı havasıyla büyüleyici.
Gözleri tüm insanlığın kalbini delen,
Akkor yanaklarıyla kızıllığı karşılaştırılamaz.
Saçlarının siyah akıntısı kalçalarına kadar iniyor; Dikkat et
buklelerinin yılanlarına, sana öğütlerim, dikkat et!
Gerçekten bakışı, yanları yumuşak; ama yine de, ne yazık ki!
Yüreği kayadan daha sert; orada merhamet yok.
Bakışlarının yıldızlı okları peçesinin üzerinden fırlıyor; İsabet ediyorlar
ve asla hedefi ıskalamıyorlar, uzaktan da olsalar.

Sonra Dinarzad'a döndüler ve ona beşinci elbiseyi ve yeşil olan altıncı elbiseyi giydirdiler. Gerçekten de, güzelliğiyle dünyanın dört bir yanını aştı
ve yüzünün parlaklığıyla, doğduğunda dolunayı gölgede bıraktı; çünkü şairin şu dizelerde onun hakkında söylediği gibiydi:

Aşk için yaratılmış ve ince zarafetle süslenmiş bir genç kız; Güneşin bile onun yüzünden ödünç aldığını düşünürdün.
Yeşil cübbelerle geldi, nar çiçeğinin tomurcukta sardığı yaprağa benzer.
"Bu elbiseye ne ad veriyorsun?" dedik ve o cevapladı.
Akıllıların iyi bir ders alabileceği bir kelime;
"Kalp kıran," dedi, "Ben ona derim, çünkü bununla
aşıklar arasında birçok kalbi kırdım."

Sonra Şehrazad'ı altıncı ve yedinci elbiselerle sergilediler ve ona gençlik kıyafetleri giydirdiler, bunun üzerine o öne çıktı, cilveli bir şekilde bir yandan diğer yana sallanıyordu; ve gerçekten de akılları ve kalpleri mest etti ve bakışlarıyla [ona bakan herkesi] büyüledi. Yanlarını salladı ve kalçalarını salladı, sonra saçlarını kılıcının kabzasına koydu ve Kral Şehriyar'ın yanına gitti, o da onu misafirperver bir adamın misafiri kucaklaması gibi kucakladı ve kulağına kılıcını almakla tehdit etti; ve gerçekten de o, şairin şu dizelerde söylediği gibi,

Karanlık[FN#193] hala erkek cinsiyetinde olmasaydı,
Çoğu zaman güzel geçen kadın-şeylerde olduğu gibi,
Yüzünde bıyık ve sakal olan
geline kadınlar asla tahsis etmezlerdi.[FN#194]

Bunu kız kardeşi Dinarzad'a yaptılar ve iki gelini sergilemeyi bitirdikleri zaman, kral orada bulunan herkese şeref elbiseleri bahşetti ve onları kendi yerlerine gönderdi. Sonra Şehrazad Kral Şehriyar'ın yanına,
Dinarzad Kral Şahzeman'ın yanına gitti ve her biri sevgilisinin arkadaşlığıyla kendini teselli etti ve halkın kalpleri
teselli edildi. Ertesi sabah, vezir iki kralın yanına geldi ve önlerindeki yeri öptü; bu yüzden ona
teşekkür ettiler ve ona cömert davrandılar. Sonra dışarı çıktılar ve
tüm vezirler, emirler, ileri gelenler ve krallığın ve hanenin baş memurları kendilerini onların önüne koydular ve toprağı öptüler.
Kral Şehriyar onlara onur ve cömertlik elbiseleri emretti ve
kralın ve kardeşinin [hayatında] kalıcı olması için dua ettiler.

Sonra iki kral, kayınpederlerini Semerkant'ta vali olarak atadı ve ona eşlik etmesi için beş baş emiri atadı, onlara kendisine hizmet etmelerini ve hizmet etmelerini emretti.
Vezir toprağı öptü ve onlara ömür boyu bahşedilmesi için dua etti. Sonra kızlarının yanına gitti, hadımlar ve görevliler önünden yürürken onları selamladılar ve veda ettiler. Ellerini öptüler ve ona krallığın sevincini verdiler ve ona bol miktarda hazine bahşettiler. Sonra onlardan
ayrıldı ve yola çıktı, Semerkand'a üç günlük mesafeye kadar
yolculuk etti, kasaba halkı
onu karşıladı ve aşırı bir sevinçle ona sevindi. Böylece Semerkand'a girdi ve şehri süslediler ve bu önemli bir gündü.
Krallık tahtına oturdu ve vezirler ona saygılarını sundular ve Semerkand'ın ileri gelenleri ve emirleri ona
adalet, zafer ve uzun ömür
[yaşamında] bahşedilmesi için dua ettiler. Böylece onlara şeref elbiseleri bahşetti ve onlara ibadetle
davrandı ve onlar da onu üzerlerine Sultan yaptılar.

Kayınpederi Semerkand'a doğru yola çıkar çıkmaz, Kral Şehriyar ülkesinin ileri gelenlerini çağırdı ve onlara her çeşit zengin et ve enfes
tatlılardan oluşan muhteşem bir ziyafet hazırladı. Dahası, onlara şeref elbiseleri bahşetti, onları himaye etti ve krallıkları onların huzurunda kendisi ve kardeşi arasında paylaştırdı; halk buna çok sevindi. Sonra iki kral ikamet etti, her biri bir gün sırayla hükmetti ve birbirleriyle anlaştılar, bu arada eşleri Yüce Tanrı'nın sevgisinde ve O'na şükranda kaldılar; tebaa ve eyaletler barış içindeydi ve vaizler onlar için kürsülerden dua ettiler ve haberleri etrafa yayıldı ve gezginler onların haberlerini [tüm ülkelere] taşıdılar. 
Dahası, Kral Şehriyar tarihçileri ve yazıcıları çağırdı ve onlara karısıyla ilgili her şeyi, ilk ve son olarak yazmalarını emretti; böylece bunu yazdılar ve "Bin Gece ve Bir Gece Hikayeleri" adını verdiler. Kitap otuz cilt oldu [FN#195] ve kral bunları hazinesine koydu. Sonra iki kral eşleriyle birlikte hayatın tüm zevki ve tesellisi içinde ikamet ettiler, çünkü Yüce Tanrı gerçekten de yaslarını sevince dönüştürmüştü; ve bu şekilde devam ettiler ta ki onları
Zevklerin Yok Edicisi ve Şirketlerin Parçalayıcısı, meskenleri
boş bırakan ve mezarları dolduran kişi alana kadar ve En Yüce Tanrı'nın merhametine
gönderilene kadar; evleri harap oldu ve sarayları yıkıldı ve krallar onların
zenginliklerini miras aldılar.

Sonra onlardan sonra adil, keskin zekalı ve
başarılı ve hikayeleri, özellikle kralların ve sultanların yaptıklarını anlatanları seven anlayışlı bir kral hüküm sürdü ve [kendisini terk eden kralların hazinelerinde] yukarıda belirtilen otuz ciltte [yazılı] bu harikulade, nadir ve
hoş hikayeleri buldu. Böylece bunlardan ilk kitabı, ikinciyi, üçüncüyü ve [böylece] sonuncusuna kadar okudu ve her kitap, kendisinden öncekinden daha çok hoşuna gitti, ta ki sonuna gelene kadar. Sonra okuduğu hikayeler, söylevler, nükteli özellikler, anekdotlar, ahlaki örnekler ve anılar karşısında hayrete düştü ve halka bunları kopyalayıp tüm topraklarda ve iklimlerde yayınlamalarını emretti; bu nedenle
onların raporları etrafa yayıldı ve insanlar bunlara "Bin Gece ve Bir Gece'nin harikaları ve nadirlikleri" adını verdiler. Bu kitabın [tarihinden] bize ulaşan tek şey budur ve Tanrı her şeyi bilir.[FN#196]

Kalküta (1814-18) Metin. 183

Denizci Sindbad ve Kapıcı Hindbad

NOT.

Sindbad the Sailor'ın altıncı ve yedinci seferlerinin versiyonu, ilk iki yüz Gece'nin Kalküta Baskısı'nda (1814-18) ve M. Langles (Paris, 1814) tarafından yayınlanan Yolculuklar metninde [FN#197] yer aldığından, benim tarafımdan "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı"nın çevirisinde standart metnim olarak benimsenen, Boulac ve Breslau'nunkilerle neredeyse aynı olan, tam Kalküta Baskısı'ndan [FN#198] çok önemli ölçüde farklı olduğundan, özellikle yedinci seferin hikayesi, M. Galland'ın eski versiyonunda olduğu gibi, tamamen farklı bir dizi olaya dayandığından, şimdi Kalküta (1814-18) Baskısı tarafından sağlanan söz konusu iki seferin metninin bir çevirisini, düzeltilmiş ve o metinle karşılaştırılarak tamamlanmış olarak veriyorum. M. Langles'ın, sadece biraz daha az dolu olmasıyla farklı olduğu. Hikayenin bu versiyonunda Sindbad isminin Denizci için saklı tutulduğu, hamalın ise Hindbad olarak adlandırıldığı görülecektir.

DENİZCİ SINDBAD VE PORTER HINDBAD.

Ertesi gün [FN#199], her zamanki gibi yerlerine döndüler ve günün sonuna kadar yemek, içmek, eğlenmek ve spor yapmakla meşgul oldular, ta ki Sindbad onlara altıncı yolculuğuyla ilgili hikayesini dinlemelerini söyleyene kadar, ki bu (kendisinin söylediğine göre) en sıra dışı hoş hikayelerden ve en şaşırtıcı [içerdiği] sıkıntılar ve felaketlerden biridir. Sonra şöyle dedi,

DENİZCİ SINDBAD'IN ALTINCI SEYAHATİ. "Beşinci yolculuğumdan döndüğümde kendimi yemeye ve içmeye verdim ve zamanımı teselli ve keyifle geçirdim ve çektiğim stres ve sıkıntıları unuttum, ayrıca uzun süre seyahat düşüncesi tekrar aklıma geldi ve ruhum denizi özledi. Bu yüzden malları çıkardım ve balyaları bağladım, Bağdat'tan ayrıldım, [amaçlayarak] bazı topraklara gittim ve deniz kıyısına geldim, orada benimle aynı fikirde olan birkaç tüccarla birlikte sağlam bir gemiye bindim ve [yol aldık ve] yelken açtık, ta ki bazı uzak adalara varana ve kendimizi zor ve tehlikeli bir durumda bulana kadar.

[Bir gün], gemi yol alırken ve nerede olduğumuzu bilmeden, işte kaptan [direkten] indi ve sarığını başından attı, yüzünü çarpmaya, sakalını yolmaya, ağlamaya ve [Tanrı'ya] yalvarmaya başladı Kurtuluş için]. Ona neyin
rahatsız olduğunu sorduk ve şöyle cevap verdi: 'Efendim, bilin ki gemi sığlıklara düştü
ve denizin kum setine doğru sürükleniyor. Bir an daha [ve üzerinde olacağız]. Eğer
setten
kurtulursak, [iyi ve güzel]; aksi takdirde hepimiz ölü insanlarız ve hiçbirimiz kurtulamayacağız; bu nedenle
En Yüce Tanrı'ya dua edin ki, belki bizi bu ölümcül tehlikelerden kurtarır, yoksa
hayatımızı
kaybederiz.' Böyle söyleyerek [direğe] çıktı ve yelkeni açtı, ancak o anda ters bir
rüzgar gemiye çarptı ve dalgaların tepesine doğru yükseldi ve tekrar denizin
çukuruna battı.

Şimdi önümüzde denizden [aniden] yükselen yüksek bir dağ [FN#200] vardı ve gemi
bir girdaba düştü [FN#201], bu girdap onu taşıdı ta ki dağın eteğine [FN#202] çarpıp parçalanana kadar; bunun üzerine kaptan [direkten] aşağı indi,
ve şöyle dedi, 'Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Birbirinizden ayrılın ve bugünden itibaren mezarlarınıza bakın, çünkü hiçbir çıkış yolu olmayan bir çıkmaza [FN#203] düştük ve şimdiye kadar hiç kimse buradan atılıp sağ çıkmadı.' Böylece tüm halk ağlayarak düştü ve kendilerini kaybettiklerine inanarak, kurtuluş umudunu yitirdiler; dost dosttan ayrıldı ve yas ve ağıt çok acıydı; çünkü o umut kesilmişti ve rehbersiz veya kılavuzsuz kalmışlardı.[FN#204] Sonra gemideki herkes dağın eteğine çıktı ve kendilerini kıyıları sayılamayacak kadar çok [enkaz] ile dolu uzun bir adada buldular, [orada] atılmış ve mürettebatı ölmüş gemilerin; ve orada ayrıca kuru kemikler ve ölü bedenler, üst üste yığılmış, sayısız mal ve sayılamayacak kadar çok zenginlik vardı. Böylece şaşkın, sarhoş, şaşkın, kendimizi alçaltmış [Tanrı'ya yalvararak] ve [yolculuğun tehlikelerine kendimizi maruz bıraktığımız için] tövbe ederek kaldık; ancak tövbe o yerde işe yaramadı.

Bu adada çok tatlı sudan bir nehir var, deniz kıyısından çıkıyor ve ulaşılmaz bir dağın eteğindeki geniş bir mağaraya giriyor ve adanın taşları tamamen berrak, parıldayan kristal ve değerli sümbüllerdi. Orada ayrıca [erimiş]
zift gibi fışkıran bir sıvı kaynağı vardır ve adanın kıyısına geldiğinde, balıklar onu yutar, sonra geri döner ve onu yukarı atarlar,
ve eski halinden ve eskisinden farklı hale gelir; ve kaba
amberdir. Dahası, adanın tüm ağaçları en değerli öd ağacındandır, hem Çin
hem de Komor; ancak oradan çıkış yolu yoktur, çünkü denizin ortasında bir uçurum gibidir;
kıyısının dikliği gemilerin yanaşmasını engeller ve eğer biri dağa yaklaşırsa,
yukarıda belirtilen girdaba düşerler; ayrıca o adada hiçbir kaynak [FN#205] yoktur.

Böylece orada kaldık, her gün ölümü bekledik ve aramızdan bir günlük yiyeceği olan kişi onu beş günde yedi ve bundan sonra öldü; ve yanında bir aylık yiyecek bulunan kişi onu beş ayda yedi
ve o da öldü. Bana gelince, yanımda bol miktarda yiyecek vardı; bu yüzden onu belli bir yere gömdüm ve [azar azar] çıkardım ve onunla beslendim; ve birbirimizi gömerek böyle durmadık, ta ki ben ve ben dışında herkes ölünceye kadar, arkadaşlarımın sonuncusunu gömdükten sonra ve bana çok az yiyecek kalana kadar. Bu yüzden kendi kendime, 'Beni bu yere kim gömecek?' dedim. Ve kendime bir mezar kazdım ve ölümü bekleyerek kaldım, çünkü bitkin bir haldeydim. Sonra, tövbemin fazlalığından dolayı, kendimi çok fazla [seyahat] [sevgisi] için suçladım ve kınadım ve dedim ki, 'Kendini daha ne kadar böyle tehlikeye atacaksın?' Ve ben bir deli gibi kaldım, dinlenemedim; fakat,
ben böyle melankolik ve dalgınken, Yüce Tanrı bana bir fikir verdi ve
sözü edilen nehre baktım, dağın eteğindeki mağaranın ağzından içeri girerken, kendi kendime, 'Bu suyun bir yerden fışkırması gerekiyor,' dedim.

Böylece kalktım ve enkazlardan tahta ve tahtalar topladım, onlardan bir
tekneye [yani bir sala] benzeyecek şekilde yaptım ve iplerle sıkıca bağladım, 'Buna binip bu suyla
dağların içlerine doğru gideceğim. Eğer beni anakaraya veya rahatlama ve güvenlik bulabileceğim bir yere götürürse, [iyi ve güzel]; aksi takdirde arkadaşlarımın yok olduğu gibi ben de yok olacağım.' Sonra oraya atılan, sahipleri ölmüş olan zenginliklerden, altınlardan ve değerli eşyalardan, büyük bir miktarda, ve sayılması biraz zor olan sümbüllerden, ham amberlerden ve zümrütlerden topladım ve bunların hepsini salın üzerine koydum [bana kalan yiyecekle birlikte]. Sonra onu
nehre indirdim ve kendimi
üzerine oturttum, En Yüce Tanrı'ya güvendim ve kendimi
nehre adadım.

Sal benimle birlikte nehrin yüzeyi boyunca ilerledi ve
dağların iç kısmına girdi, orada gün ışığı beni terk etti ve sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde, nereye gittiğimi bilmeden kaldım. Aç olduğumda, yanımda olan yiyeceklerden biraz yedim, hepsi bitene kadar
ve tüm yaratıkların Rabbinin merhametini bekleyerek kaldım.[FN#206] Şu anda kendimi
karanlıkta dar bir [kanalda] buldum ve başım mağaranın çatısına sürtündü; ve bu durumda
bir süre kaldım, geceyi gündüzden ayırt edemeden, kanal arada bir daralırken ve arada bir
genişlerken; göğsüm sıkıştığında ve durumumla şaşkına döndüğümde, uyku
beni aldı ve ne az ne de çok şey biliyordum.

Uyanıp gözlerimi açtığımda, kendimi [açık havada] ve salı nehrin kıyısına demirlemiş halde buldum, etrafımda Hind'in siyahları vardı. Uyandığımı gördüklerinde, bana soru sormak için yanıma geldiler; bu yüzden onlara doğru kalktım ve onları selamladım. Bana
bilmediğim bir dilde seslendiler, kendimi bir rüyada sanırken ve sevincimin fazlalığı yüzünden uçmak üzereydim ve aklım bana itaat etmeyi reddetti. Sonra aklıma şairin dizeleri geldi
ve şöyle diyerek okudum:

Kaderin dizginlerini gevşetmesine izin ver, belirlediği yolu belirle Ve geceleyin, kalbin kaygısız bir şekilde uykuya dal;
Çünkü bir gözün kapanması ve açılması arasında, Tanrı bir durumu çirkinden güzele çevirme gücüne sahiptir.

Beni Arapça konuşurken duyduklarında, içlerinden biri yanıma gelip beni [o dilde] selamladı ve durumumu sordu. Ben de, 'Siz ne [insan türü]sünüz ve burası hangi ülke?' dedim. 'Ey kardeşim,' diye cevap verdi, 'biz çiftçiyiz ve bu nehre su çekmek için geliyoruz,
bununla da tarlalarımızı sulayabiliriz; ve bugün, her zamanki gibi, bu tekne
suyun yüzeyinde, şu dağın içinden çıkıyormuş gibi göründü. Böylece ona geldik ve seni orada uyurken bulduk, uyanman için kıyıya bağladık. Öyleyse bize tarihini anlat ve buraya nasıl geldiğini, bu nehre nereden girdiğini ve şu dağın ardında hangi toprakların olduğunu söyle, çünkü şimdiye kadar oradan bize doğru gelen birini hiç görmedik. ' Fakat ben onlara, 'Bana yiyecek bir şeyler verin ve sonra bana soru sorun.' dedim. Bana yiyecek getirdiler ve ben yedim ve ruhum canlandı ve ferahladım. Sonra, başıma gelen her şeyi onlara anlattım, bu yüzden şaşırdılar ve şaşkına döndüler ve dediler ki, 'Vallahi, bu harikulade bir hikayeden başka bir şey değil ve seni kralımıza götürmemiz gerekiyor, böylece ona bunu anlatabilirsin.' Böylece beni krallarının önüne taşıdılar ve elini öptüm ve onu selamladım.

Şimdi o, Serendib ülkesinin kralıydı [FN#207] ve beni karşıladı ve bana nezaketle
davrandı, oturmamı söyledi ve beni masasına ve sohbete kabul etti. Bu yüzden onunla konuştum ve ona dua ettim ve konuşmamdan hoşlandı ve bana memnuniyet gösterdi ve bana, 'Adın ne?' dedi. 'Ey efendim,' diye cevap verdim, 'benim adım Denizci Sindbad;' ve dedi ki, 'Peki sen hangi hemşerisin?' dedim, 'Ben Bağdatlıyım.' 'Peki buraya ne kadar ciddisin?' diye sordu. Bu yüzden ona hikayemi anlattım ve buna çok şaşırdı ve dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki, ey Sindbad, bu hikayen harikulade ve bunun altın harflerle yazılması gerek.' 

Sonra salı önüne getirdiler ve ona dedim ki, 'Ey efendim, ben senin ellerindeyim, ben ve tüm mallarım.' Salın üzerine baktı ve içinde hazinelerinde benzeri olmayan sümbüller, zümrütler ve ham amberler görünce şaşırdı ve hayrete düştü. Sonra dedi ki, 'Ey Sindbad, Tanrı korusun da Yüce Tanrı'nın sana bahşettiği şeyi arzulayalım! Hayır, daha çok senin ülkene dönüşünde sana yardım etmemiz gerekir.' Bu yüzden ona dua ettim ve teşekkür ettim. Sonra hizmetçilerinden birine işaret etti, o da beni aldı ve güzel bir yere yerleştirdi ve kral bana günlük bir harçlık ve bana hizmet edecek uşakları verdi. Ve her gün onun yanına giderdim ve beni ağırlar, bana dostça davranırdı ve sohbetimden zevk alırdı; ve toplantımız dağıldığında dışarı çıkıp kasabada ve adada dolaştım, onları seyrederek kendimi eğlendirdim.

Şimdi bu ada Ekinoks çizgisinin altındadır; gecesi hala on iki saattir ve gündüzü de aynı şekildedir. Uzunluğu seksen fersah, genişliği otuz fersahtır ve yüksek bir dağ ile derin bir vadi arasında uzanan büyük bir adadır. Bu dağ üç günlük bir yolculuk mesafesinden görülebilir ve
orada çeşitli sümbüller ve diğer değerli taşlar ve her çeşit metal ve her çeşit baharat ağaçları vardır ve toprağı zımparadandır, mücevherler işlenmiştir. Derelerinde
elmaslar ve nehirlerinde inciler vardır. [FN#208] Zirvesine çıktım ve
oradaki tüm harikaları görerek kendimi oyaladım, bunlar dilenci tasvirine benzer; daha sonra
kralın yanına döndüm ve kendi ülkeme dönmek için ondan izin istedim. Büyük bir baskıdan sonra bana izin verdi ve hazinelerinden bana bol miktarda cömertlik bahşetti. Ayrıca bana bir
hediye ve mühürlü bir mektup verdi ve bana, 'Bunu Halife Harun er Reşid'e götür ve onu bizim için bol bol selamla' dedi. Ve ben, 'Duyuyorum ve itaat ediyorum' dedim.

Şimdi bu mektup, parşömen veya kağıttan daha iyi olan ve sarıya meyilli olan domuz geyiğinin derisi üzerine lacivertle yazılmıştı ve şu etkiye sahipti: 'Hind Kralı'ndan, önünde bin fil ve sarayının siperlerinde bin mücevher var, [Halife Harun er Reşid'e, selamlar]. Devam etmek için: [FN#209] sana
birkaç küçük hediye gönderiyoruz, bunları kabul et ve bizim için bir kardeş ve bir arkadaş ol, çünkü
kalbimizde sana olan sevgi bol ve sana bir cevap için
beklediğimizi bilmeni istiyoruz. Gerçekten, seninle sevgi ve korkuda paylaşıyoruz, sana asla saygı göstermeyi bırakmıyoruz [FN#210]; ve bir başlangıç ​​olarak, sana Merhemlerin Özü Kitabını ve
payımıza düşenin ölçüsünde bir hediye gönderiyoruz. Gerçekten de, bu senin rütbene yakışmaz,
ama ey kardeş, bunu kabul ederek bize iyilik etmeni rica ediyoruz ve sana esenlik olsun!'

Şimdi bu armağan, bir karış yüksekliğinde ve bir parmak genişliğinde, güzel incilerle dolu, her biri bir mithkal[FN#211] ağırlığında yakuttan bir kadeh ve fili yutan yılanın derisiyle kaplı, lekelerle işaretlenmiş, her biri bir dinar büyüklüğünde, üzerine oturan asla hastalanmayacak bir yatak; ayrıca yüz bin mithkal Hint öd ağacı ve otuz tane kafur, her biri bir fıstık büyüklüğünde, ve bir cariye ve tüm eşyalarıyla, büyüleyici bir yaratık, tıpkı parlak ay gibi. Sonra kral benden izin aldı, beni tüccarlara ve gemi kaptanına emanet etti ve ben de sorumluluğuma verilenlerle ve kendi mallarımla yola çıktım ve Bağdat'a varana kadar adadan adaya ve ülkeden ülkeye geçmeyi bırakmadık, sonra evime girdim ve ailemle ve kardeşlerimle bir araya geldim. Sonra hediyeyi ve kendimden bir hizmet nişanesi olan Halife'ye götürdüm ve [kendimi onun önünde sunarak] ellerini öptüm ve hepsini, Hind Kralı'nın mektubuyla birlikte önüne koydum. Mektubu okudu ve hediyeyi alarak, büyük bir sevinçle sevindi ve bana en büyük saygıyı gösterdi. Sonra bana, 'Ey Sindbad, bu kral gerçekten de bu mektupta iddia ettiği gibi mi?' dedi. Dünyayı öptüm ve cevap verdim, 'Ey efendim, ben kendim onun krallığının büyüklüğünü mektubunda iddia ettiği kadar çok gördüm. Huzuruna çıkacağı gün, [FN#212] onun için on bir
arşın yüksekliğinde büyük bir filin sırtında bir taht kurulur, orada oturur ve onunla birlikte memurları, uşakları ve oturum arkadaşları
sağ elinde ve solunda iki sıra halinde dururlar. Başında elinde altın bir
mızrak olan bir adam ve arkasında aynı metalden, ucu zümrütten, bir karış uzunluğunda ve bir inç kalınlığında bir topuz taşıyan bir başkası durur. Bindiğinde, bin atlı onunla birlikte altın ve ipekle donatılmış bir at alır; ve o attan inerken önündeki kişi ilan eder ve şöyle der,
"Bu kraldır, mülkünde kudretli ve egemenliğinde yüce!" Ve bu konuda onu övmeye devam ediyor ve "Bu kraldır, tacın efendisidir, ne Süleyman[FN#213] ne de Mihraç[FN#214] onun gibisine sahip değildir!" diyerek bitiriyor. Sonra o sessiz kalır, kralın arkasındaki ise ilan edip, "Ölecek! Ölecek! Ve yine söylüyorum, ölecek!" der. Ve diğeri de katılarak, "Ölmeyen Diri Olan'ın mükemmelliği yüceltilsin!" der. Ve adaleti, yargısı[FN#215] ve anlayışı sayesinde, [başkent] şehrinde hiçbir Kadı yoktur; fakat krallığının tüm insanları gerçeği yalandan ayırır ve kendileri için gerçeği ve doğruluğu bilir [ve uygularlar].'

Halife konuşmama hayret etti ve şöyle dedi, "Bu kral ne kadar da büyük! Gerçekten de, mektubu ona tanıklık ediyor; ve onun egemenliğinin ihtişamına gelince, sen bize gördüklerini bildirdin; bu yüzden, Allah tarafından, ona hem bilgelik hem de egemenlik verildi.' Sonra bana cömertlik bahşetti ve beni gönderdi, bu yüzden evime döndüm ve zekat verdim[FN#216] ve sadaka verdim ve daha önceki kolay ve hoş durumumda kaldım, çektiğim acı sıkıntıları unuttum. Evet, kalbimden seyahat ve trafiğin kaygılarını çıkardım ve düşüncelerimden emeği
uzaklaştırdım ve kendimi yemeye, içmeye, zevke ve neşeye verdim."

DENİZCİ SINDBAD VE PORTER HINDBAD.

Denizci Sinbad hikayesini bitirdiğinde, orada bulunan herkes başına gelenlere
şaşkınlık içindeydi. Sonra hazinedarına porter'a yüz mitkal altın vermesini emretti
ve onu serbest bıraktı, ertesi gün geri kalan halkla birlikte yedinci yolculuğunun tarihini dinlemek için geri dönmesini söyledi. Böylece kapıcı sevinçle evine gitti; ve ertesi gün
diğer misafirlerle birlikte göründü, onlar da her zamanki gibi oturdular ve
gün sonuna kadar yemek, içmek ve eğlenmekle meşgul oldular, ta ki ev sahibi onlara yedinci yolculuğunun hikayesini
dinlemelerini söyleyene kadar. Denizci Sindbad dedi,

DENİZCİ SINDBAD'IN YEDİNCİ SEYAHATİ.

"[Altıncı yolculuğumdan döndüğümde] seyahatten ve ticaretten vazgeçtim, kendi kendime, 'Başıma gelenler bana yeter' dedim. Böylece evde kaldım ve zamanımı keyif ve mutluluk içinde geçirdim, ta ki bir gün, rahatça oturmuş, şarap kadehini [arkadaşlarımla] yudumlarken, kapı çalındı. Kapıcı kapıyı açtı ve Halife'nin uşaklarından birinin
içeri girip, 'Müminlerin Emiri seni yanına çağırıyor,' dediğini gördü. Böylece onu Halife'nin huzuruna kadar eşlik ettim ve önündeki toprağı öptüm, onu selamladım. Bana hoş geldin dedi ve bana şerefle davrandı ve bana, 'Ey Sindbad, seninle bir olayım var,
bunu benim için gerçekleştirmeni istiyorum,' dedi. Bunun üzerine elini öptüm ve, 'Ey efendim, efendinin köleyle olayı nedir?' dedim. 'Seni Serendib Kralı'na gitmeni ve mektubumuzu ve hediyemizi ona götürmeni istiyorum, tıpkı bize bir hediye ve bir mektup gönderdiği gibi.' dedi.

Bunun üzerine titredim ve şöyle cevap verdim: 'En Yüce Tanrı'ya yemin ederim ki, ey efendim, seyahat etmekten nefret ediyorum ve biri bana deniz yoluyla veya başka bir şekilde seyahat etmekten bahsettiğinde, başıma gelenler ve çektiğim zorluklar ve tehlikeler nedeniyle korkudan bayılacak gibi oluyorum. Gerçekten de, bunun için zerre kadar isteğim kalmadı ve bir daha asla Bağdat'tan ayrılmamaya yemin ettim.' Ve ona başıma gelen her şeyi, ilk ve son olanları anlattım; bunun üzerine fazlasıyla şaşırdı ve şöyle dedi, 'En Yüce Tanrı adına, ey Sindbad, ezelden beri sana olanların başına gelenlerden hiç kimseden haber alınamadı ve bir daha asla seyahatten bahsetmemen dileğiyle! Ama benim için bir kez daha git ve mektubumu Serendib Kralı'na götür ve eğer Yüce Tanrı'nın isteği buysa, aceleyle geri dön, böylece krala iyilik ve nezaket için borçlu kalmayalım.' Ve ben ona 'Dinleme ve itaat' ile cevap verdim, çünkü emrine karşı gelmeye cesaret edemedim

Sonra bana hediyeyi, mektubu ve masraflarım için parayı verdi. Bu yüzden elini öptüm ve
önünden ayrılıp deniz kıyısına doğru yola çıktım, orada birçok başka tüccarla birlikte gemiye bindim ve günler ve geceler boyunca yelken açtık, ta ki başarılı bir yolculuğun ardından Tanrı bize Serendib adasına güvenli bir şekilde varmamızı bahşedene kadar. Karaya çıktık ve şehre gittik, orada mektubu ve hediyeyi krala götürdüm ve yere kapanıp onu kutsayarak öptüm.
Beni görünce, 'Hoş geldin sana, ey Sindbad!' dedi. 'En Yüce Tanrı adına, seni görmeyi özledik ve seni bir kez daha gördüğümüz gün kutlu olsun.' Sonra elimi tuttu ve beni yanına oturttu, beni karşıladı ve bana dostça davrandı ve bana aşırı bir sevinçle
sevindi; sonra benimle sohbet etmeye ve beni okşamaya başladı ve şöyle dedi, 'Seni bize getiren ne, ey ​​Sindbad?' Elini öptüm ve ona teşekkür ederek, 'Ey efendim, sana bir hediye ve efendim Halife Harun er Reşid'den bir mektup getiriyorum.' dedim. Sonra ona hediyeyi ve mektubu çıkardım ve ikincisini okudu ve birincisini kabul etti, bunun için aşırı bir sevinçle
sevindi. Şimdi bu hediye on bin dinar değerinde bir at ve tüm yuvaları ve koşumları altındandı
mücevherlerle süslenmişti ve bir kitap ve beş farklı türde giysi ve yüz parça
Mısır'dan ince beyaz keten kumaşlar ve Süveyş, Cufa ve İskenderiye'den ipekler ve kızıl bir halı
ve bir diğeri Tebaristan'dandı[FN#217] ve yüz parça ipek ve keten karışımı kumaş
ve Firavunlar zamanından kalma bir parmak kalınlığında ve bir karış genişliğinde bir kadeh,
ortada bir aslan figürü ve önünde diz çökmüş, oku kafasına saplanmış bir okçu ve Davut oğlu Süleyman'ın masasıydı,[FN#218] ona selam olsun; ve mektubun içeriği şöyleydi: 'Halife Harun er Reşid'den, ki Allah ona ve onun atalarına (onların üzerine olsun) asil ve üstün şan rütbesini bahşetmiştir,
yüce, Allah'ın yardım ettiği Sultan'a, selamlar. Mektubunuz bize ulaştı ve biz bundan dolayı sevindik ve
size "Kalplerin Divanı ve Akıl Bahçesi" adlı kitabı gönderdik, tercümesini fark ettiğinde, mükemmelliği senin gözünde sabitlenecektir; ve bu kitabın üst yazısını sana yaptık. Ayrıca, sana başka çeşitli kraliyet hediyeleri gönderiyoruz; [FN#219] bu yüzden onları kabul ederek bize lütufta bulun ve sana esenlik olsun!'

Kral bu mektubu okuduğunda, aşırı bir sevinçle sevindi ve bana büyük bir hediye hazinesi bahşetti ve bana en büyük şerefi verdi. Bundan birkaç gün sonra, ondan ayrılmak için izin istedim, ancak çok ısrar ettikten sonra bana izin vermedi. Bu yüzden ondan izin aldım ve çeşitli tüccarlar ve diğerleriyle birlikte yola çıktım, kendi ülkeme gitmeyi düşünüyordum ve seyahat veya ticaret için hiçbir isteğim yoktu. Birçok adayı geçene kadar durmadan yelken açtık; ancak bir gün, denizin belirli bir bölümünde ilerlerken, zincir zırh giymiş, kılıçlar, hançerler, yaylar ve oklarla silahlanmış, şeytan gibi adamlarla dolu bir sürü tekne üzerimize çıktı ve her tarafımızı sardılar. Bize en zalim şekilde yalvardılar, onlara karşı gelenleri dövdüler, yaraladılar ve öldürdüler ve gemiyi mürettebat ve içindekilerle birlikte ele geçirip bizi bir adaya götürdüler ve orada hepimizi düşük bir fiyata sattılar. Zengin bir adam beni satın aldı ve evine aldı, bana yemek ve içecek verdi, beni giydirdi ve bana nazikçe yalvardı, ta ki kalbim rahatlayana ve biraz kendime gelene kadar. Bir gün efendim bana, 'Sen bir sanat veya el işi bilmiyor musun?' dedi. Ben de, 'Ey efendim, ben bir tüccarım ve ticaretten başka bir şey bilmiyorum.' dedim. 'Sen yay ve okla nasıl atış yapılacağını biliyor musun?' dedi. Ben de, 'Evet, bunu biliyorum.' dedim. Böylece bana bir yay ve oklar getirdi ve beni bir filin arkasına bindirdi, gecenin sonunda benimle yola çıktı ve büyük ağaçlardan oluşan bir ormana gelene kadar yürüdük; bunun üzerine beni yüksek ve sağlam bir ağaca tırmandırdı
ve bana yay ve okları vererek, 'Buraya otur ve filler gündüz buraya geldiğinde onlara ok at, böylece onlardan birine isabet edebilirsin; ve eğer onlardan biri düşerse, akşam vakti gelip bana haber ver' dedi. Sonra gitti ve beni titrek ve korkmuş bir şekilde bıraktı. Güneş doğana kadar ağaçta saklandım, filler dışarı çıkıp ağaçların arasında oradan oraya dolaşana kadar ve onlardan birini düşürene kadar oklarla onlara fazla ateş etmedim. Böylece akşam vakti gidip efendime söyledim, o da bana sevindi ve beni ödüllendirdi; sonra gelip ölü fili götürdü.

Bu şekilde bir süre kaldım, her gün bir fil avladım, bunun üzerine efendim gelip onu götürdü, ta ki bir gün, ben ağaçta saklanırken, sayısız fil geldi, kükredi ve trompet çaldı, öyle ki sanki dünya gürültüden titriyordu. Hepsi, üzerinde olduğum ve çevresi elli arşın olan ağaca doğru yöneldiler ve etrafını sardılar. Sonra kocaman bir fil ağaca geldi ve hortumunu ona dolayarak, onu çekti, ta ki köklerinden koparıp yere fırlatana kadar. Fillerin arasına düştüm ve büyük fil, korkudan baygın bir şekilde yatarken yanıma gelip hortumunu bana doladı ve beni sırtına alıp
diğerleriyle birlikte uzaklaştı; benimle birlikte yola devam etmedi ve ben dünyadan
uzaklaştım, ta ki beni belli bir yere götürüp sırtından indirene kadar,
gitti, geri kalanlar da onu takip etti. Bir süre orada yattım, sıkıntım yatışana ve duyularım bana dönene kadar, sonra ayağa kalktım, kendimi bir rüyada sanarak, kendimi uzaklara uzanan ve tüm fil kemikleriyle kaplı büyük bir tepede buldum. Böylece bunun onların mezar yeri olduğunu ve beni kemikler yüzünden
oraya getirdiklerini anladım.

Sonra kalktım ve bir gün ve bir gece boyunca yol aldım, ta ki efendimin evine gelene kadar. Beni korku ve açlıktan solgun ve bitkin gördü. Dönüşüme sevindi ve bana şöyle dedi, 'Allah'a yemin ederim ki, senin yüzünden kalbimi sızlattın; çünkü gittim ve ağacın köklerinden sökülmüş olduğunu gördüm,
şüphesiz seni filler mahvetmişti. Öyleyse bana senin başına gelenleri anlat.' Böylece ona başıma gelenleri anlattım ve o da çok şaşırdı ve sevindi, 'Bu tepenin nerede olduğunu biliyor musun?' dedi. 'Evet, ey efendim,' diye cevapladım. Böylece beni bir filin sırtına aldı ve fillerin
gömüldüğü yere gelene kadar sürdük.

O çok sayıda kemiği görünce, aşırı bir sevinçle sevindi ve aklına geleni
götürdü. Sonra evine döndük ve bana artan bir lütufla yalvardı ve bana şöyle dedi: 'Gerçekten, ey oğlum, bizi geçici büyük bir kazanca yönelttin, Tanrı seni tüm iyilikle ödüllendirsin! Sen Yüce Tanrı uğruna özgürsün. Her yıl bu filler bu kemikler yüzünden bizden çok insan öldürürdü; ama Tanrı seni onlardan kurtardı ve sen bize bu kemikler konusunda iyi bir hizmette bulundun, bunları bize bildirdin; bu yüzden büyük bir mükafatı hak ediyorsun ve özgürsün.' 'Ey efendim,' diye cevap verdim, 'Tanrı boynunu ateşten kurtarsın! Senden kendi ülkeme dönmem için izin vermeni istiyorum.' 'Öyle olsun,' diye cevap verdi; 'ama bir panayırımız var, bazen tüccarlar buraya gelip bu fillerin kemiklerini bizden alırlar. Panayır zamanı artık geldi ve onlar bize geldiğinde seni onlarla birlikte göndereceğim ve kendi ülkene götürmen için sana biraz para vereceğim.'

Onu kutsadım ve ona teşekkür ettim ve tüm onur ve saygıyla yanında kaldım, ta ki biraz sonra tüccarlar, onun söylediği gibi gelip, alışveriş yapıp satıp takas edene kadar; ve onlar ayrılmak üzereyken efendim yanıma geldi ve, 'Tüccarlar ayrılmak üzere; kalk,
sen de onlarla birlikte ülkene gidebilirsin,' dedi. Böylece halkın yanına gittim ve işte, fil kemiklerinden büyük bir stok satın almışlar ve yüklerini bağlayıp gemiye binmişler; ve efendim onlarla birlikte benim için yolculuk yapmış ve kiramı ve üzerime düşen tüm masrafları ödemiş.[FN#220] Ayrıca, bana büyük miktarda mal verdi ve yelken açtık ve adadan adaya geçerek denizi geçip varış noktamızın limanına varana kadar gittik; Bunun üzerine
tüccarlar mallarını çıkarıp sattılar; ve ben de yanımda olanı çıkarıp iyi bir kârla sattım.

Sonra ülkenin en iyi ve en güzel ürünlerinden ve nadir bulunanlarından ve aklımda olan her şeyden aldım ve iyi bir araba[FN#221] ve tekrar yola çıktık ve Bağdat'a varana kadar çölleri ülkeden ülkeye geçtik. Sonra Halife'nin yanına gittim ve onu selamladım ve elini öptüm; bundan sonra ona olan biteni ve başıma gelenleri anlattım. Kurtuluşumla sevindi ve Yüce Tanrı'ya şükretti; sonra hikayemi altın harflerle
yazdırdı ve ben de evime gidip kardeşlerim ve ailemle bir araya geldim. Sindbad ekledi, "Bu, seyahatlerimde başıma gelen son şeydir ve Tanrı'ya şükürler olsun, Tek, Yaratıcı, Yaratıcı!"

Denizci Sindbad hikayesini bitirdiğinde, hizmetçisine kapıcıya yüz mitkal altın vermesini söyledi ve ona şöyle dedi, "Şimdi, kardeşim! Dünyada hiç, benim başıma gelen felaketlerin başına geldiğini ve benim çektiğim sıkıntıları çeken veya benim çektiğim zorlukları çeken birini duydun mu? Bu nedenle, çektiğim sıkıntı ve aşağılanmalara karşılık bu zevklere sahip olmam gerekir." Bunun üzerine kapıcı öne çıktı ve tüccarın ellerini öperek ona şöyle dedi: "Ey efendim, gerçekten de büyük tehlikeler yaşadın ve bu cömert lütufları fazlasıyla hak ettin.
[Tanrı'nın sana bahşettiği]. Öyleyse, ey ​​efendim, zevklerinde kal ve sıkıntılarının hatırasını senden uzaklaştır. ve Yüce Tanrı zevklerini
mükemmellikle taçlandırsın ve kabul saatine kadar [merhametine] hoşnutlukla günlerini tamamlasın!"

Bununla birlikte Denizci Sindbad ona cömertlik bahşetti ve onu iyi arkadaşı yaptı,
ve o, onu gece gündüz bırakmadan, hayatlarının sonuna kadar orada kaldı.
Şanlı, Her Şeye Gücü Yeten, Güçlü, mülkün Yücesi, göklerin, yerin, karaların ve denizin Yaratıcısı olan Tanrı'ya övgüler olsun, yüceltme O'na aittir! Amin. Amin. Dünyaların Rabbi olan Tanrı'ya övgüler olsun! Amin.

NOT.

"Bin Gece ve Bir Gece Kitabı"nın Önsöz Notunda belirtildiği gibi, orijinal eserin Arapça metninin dört basılı Baskısı (üç tanesi az çok eksiksiz) mevcuttur, bunlar Kalküta (1839-42), Boulac (Kahire), Breslau (Tunus)'dur. ve Kalküta
(1814-18). İlk ikisi, tablolama amaçları için, pratik olarak aynıdır, yalnızca bir bütün hikaye, Kalküta (1839-42) Baskısında (hepsinin en eksiksizi olan) yer alanların Boulac'ınkinden çıkarılmış olması nedeniyle [FN#222]; ve bu nedenle, bu iki Baskı için yalnızca bir İçindekiler Tablosu verdim. Breslau Baskısı, içerik olarak Kalküta (1839-42) ve Boulac'ınkilerden büyük ölçüde farklı olsa da, tam sayıyı (bin bir) içermesi bakımından onlara benzerken, Kalküta (1814-18) Baskısı yalnızca bir parçadır ve yalnızca ilk iki yüz Gece ve Sindbad'ın Seyahatlerini ayrı bir Hikaye olarak içerir.

"Bin Gece ve Bir Gece Kitabı" ve mevcut "Arapça Hikâyeler" aboneleri, orijinal eserin dört basılı (Arapça) Metninde yer alan tüm hikâyelerin tam bir İngilizce çevirisini (ilk yapılmış olanı) şimdi önlerinde bulunduruyorlar ve bu nedenle, buna, Çevirimin son Cildine, bu sonuncuların tam İçindekiler Tablolarını eklemeyi uygun buldum, bunların bir karşılaştırması, farklı Baskıların tam kompozisyonunu ve birbirlerinden farklılık gösterdikleri ayrıntıları, ayrıca ilgili koleksiyonları oluşturan çeşitli hikâyelerin Geceler boyunca nasıl dağıtıldığını gösterecektir. Her Tabloda, yalnızca içeriğini verdiği Baskıda yer alan hikâyelerin başlıkları İtalik olarak basılmıştır ve her Hikâye, başladığı Gecenin numarasına göre belirtilmiştir.

Bin Gece Masalları ve Bir Gece Masalları Kitabı'nın bir Elyazmasından basılan ve Tunuslu bilgin bir Arap tarafından editöre verildiği iddia edilen Breslau Baskısı, editöre "Herr M. Annaggar" (Quære En Nejjar, Marangoz) adını takmış, içindeki boşluklar Silvestre de Sacy ve diğer seçkin Oryantalistler tarafından belirtilen çeşitli diğer elyazmalarından desteklenmiştir, yalnızca Alman akademisyenlerin (aynı anda dünyanın en iyi ve en kötü editörleri) ulaşabileceği bir kötülük mükemmelliğiyle düzenlenmiştir. Orijinal Editör Dr. Maximilian Habicht, ilk sekiz Cildin yayınlandığı dönemde (1825-1839), editörlüğünün ayrıntıları konusunda Prof. H. L. Fleischer ile sürekli ve biraz da sert [FN#223] bir tartışmaya girmişti. Fleischer, ölümünden sonra görevini tamamlamayı üstlendi ve kendisini eski rakibinin layık bir halefi olarak kabul etti. Metnin revizyonu ve derlenmesi konusundaki ihmalleri ve eksiklikleri, en azından selefininkilerle aynı kapsam ve ciddiyetteydi. Ancak, ikincisinin çalışmasının değerli bir özelliğini, yani sözlüklerde bulunmayan Arapça kelimelerin sözlüğünü, önceki ciltlere eklemişti. Kitabın aşırı gevşek bir şekilde düzenlendiğine bir örnek olarak, ilk dört Cildin, daha sonra beşinci Cilde toplu olarak eklenen içerik tabloları olmadan yayınlandığını söyleyebilirim. Basılı Metnin, üretiminden sorumlu olan iki bilgili Editör tarafından halkın önüne konduğu bozulma ve tutarsızlık durumu, bir çevirmeni umutsuzluğa sürükleyebilecek türdendir: Matbaanın düzeltilmemiş hataları tek başına bir cildi doldurur ve özellikle dizeler o kadar bozulmuştur ki en çalışkan İngiliz Arap bilginlerinden biri, çevirisini umutsuz bir görev olarak nitelendirmiştir. Ancak, hiçbir durumda, metnin durumunun sunduğu zorluklardan dolayı cesaretim kırılmadı, ancak elimden gelenin en iyisini yaparak, Breslau Baskısı'nda bulunan ve Kalküta (1839-42) ve Boulac'ta bulunmayan tüm öyküleri, düzyazı ve dizeleri kısaltmadan veya kısıtlamadan İngilizceye çevirdim. Bu biraz nankör görevde, yine Kaptan Burton'ın içten yardımını aldım, kendisi (benim "Bin Gece Masalları Kitabı"mda olduğu gibi) çevirimin provalarına bakma nezaketini gösterdi ve kendisine bir kez daha en içten teşekkürlerimi iletmem için yalvarıyorum.

Dr. Habicht tarafından çevrilen ve Breslau Metni'nden birkaç hikayeyle birlikte, 1824-5'te kendisinin yayınladığı olağanüstü gallimaufry'nin on dördüncü cildinde yer alan Seif dhoul Yezen'in hikayesiyle ilgili bazı yanlış anlamalar var gibi görünüyor. 1001 Gece Masalları'nın [FN#224] tam çevirisi olarak ve bu uzun ama ilgi çekici Romanın Bin Gece Masalları Kitabı'nın bir parçası olduğu yanlış izlenimiyle, tam çevirisinin mevcut yayına dahil edilmesi önerildi. Ancak söz konusu
Romantizm hiçbir şekilde orijinalime ait değildir ve Breslau Metni'nin hiçbir parçasını oluşturmaz, bu da
sonuncusunun İçindekiler Tablosu'nun incelenmesinden hemen anlaşılacaktır (bkz. gönderi, s. 261), tüm Geceler bununla açıklanmaktadır. Dr. Habicht, Arapça Metnin birinci Cildine yazdığı önsözde, Gecelerle hiçbir bağlantısı olmayan diğer ayrık hikayelerin de yolunu bulmuş gibi göründüğü
parçayı (Gecelere bölünmemiş) el yazmasının beşinci Cildinin sonunda bulduğunu söyler. Durum böyle olunca, Seif dhoul Yezen Romantizmi'nin hiçbir şekilde mevcut çalışmanın kapsamına girmediği ve
(uzunluğunun benim sınırlarımı çok aşması dışında) buna açıkça uygunsuz bir ekleme olacağı açıktır. Ancak, çalışmanın uygun bir metnine rastlarsam, onu ayrı bir yayının konusu yapmam mümkündür; ancak bu elbette gelecekte ele alınacak bir konudur.

KALKÜTA İÇİNDEKİLER (1839-42)
VE BİN GECE BİR GECE KİTABI'NIN ARAPÇA METNİNİN
BOULAC BASKILARI.

Gece

GİRİŞ.--Kral Şehriyar ve Kardeşinin Hikayesi.
a. Öküz ve Eşek Hikayesi
1. Tüccar ve Cin . . . . . . . . . . . . . .i
a. İlk Yaşlı Adamın Hikayesi . . . . . . . . . . . . .i
b. İkinci Yaşlı Adamın Hikayesi. . . . . . . . . . . ii
c. Üçüncü Yaşlı Adamın Hikayesi. . . . . . . . . . . ii
2. Balıkçı ve Cin. . . . . . . . . . . . .iii
a. Hekim Douban'ın Hikayesi. . . . . . . . . . iv
aa. Kral Sindbad ve Şahini'nin Hikayesi. . . . .v
ab. Kralın Oğlu ve Dev'in Hikayesi. . . .v
b. Büyülü Genç'in Hikayesi. . . . . . . . . .vii
3. Kapıcı ve Bağdat'ın Üç Hanımı . . . . . ix
a. Birinci Takvimin Hikayesi . . . . . . . . . . xi
b. İkinci Takvimin Hikayesi . . . . . . . . . .xii
ba. Kıskanç ve Kıskanılanın Hikayesi[FN#225]xiii
c. Üçüncü Takvimin Hikayesi . . . . . . . . . . .xiv
d. En Yaşlı Hanımın Hikayesi . . . . . . . . . . . . xvii
e. Portress'in Hikayesi . . . . . . . . . .xviii
4. Üç Elma . . . . . . . . . . . . . . . . . .xix
5. Kahireli Nureddin Ali ve Oğlu Bedreddin Hasan. . xx
6. Kamburun Hikayesi. . . . . . . . . . . . . .xxv
a. Hıristiyan Aracının Hikayesi. . . . . . . . . .xxv
b. Denetçinin Hikayesi. . . . . . . . . . . .xxvii
c. Yahudi Hekimin Hikayesi. . . . . . . . xxviii
d. Terzinin Hikayesi. . . . . . . . . . . . . . xxix
e. Berberin Hikayesi. . . . . . . . . . . . . . xxxi
ea. Berberin Birinci Kardeşinin Hikayesi . . xxxi
eb. Berberin İkinci Kardeşinin Hikayesi. . . xxxi
ec. Berberin Üçüncü Kardeşinin Hikayesi . . .xxxii
ed. Berberin Dördüncü Kardeşinin Hikayesi. . .xxxii
ee. Berberin Beşinci Kardeşinin Hikayesi . . .xxxii
ef. Berberin Altıncı Kardeşinin Hikayesi . . xxxiii
7. Nureddin Ali ve Enis el-Celis Hanım . . . .xxxiv
8. Aşk Kölesi Ghanim ben Eyüp . . . . . . . .xxxix
a. Hadım Bekhit'in hikayesi. . . . . . . . . . .xxxix b. Hadım Kafour'un Hikayesi. . . . . . . . . . .xxxix 9. Kral Omar ben Ennuman ve Oğulları Sherkan ve Zoulmekanxlv'ın Tarihi a. Tac el Mulouk ve Prenses Dünya'nın hikayesi. cvii aa. Aziz ve Azizeh'in hikayesi. . . . . . . . cxliiii b. Bakoun'un Haşhaş Yiyenin Hikayesi. . . . . cxliiii c. Bedevi Hemmad'ın Hikayesi. . . . . . . . . . .cxliv 10. Kuşlar, Hayvanlar ve Adem'in Oğlu. . . . . .cxlvi
11. Münzeviler . . . . . . . . . . . . . . . . .cxlviii
12. Su Kuşu ve Kaplumbağa. . . . . . . . .cxlviii
13. Kurt ve Tilki. . . . . . . . . . . . . . .cxlviii
a. Atmaca ve Keklik. . . . . . . . . . .cxlix
14. Fare ve Gelincik. . . . . . . . . . . . . cl
15. Kedi ve Karga. . . . . . . . . . . . . . . . . cl
16. Tilki ve Karga. . . . . . . . . . . . . . . . cl
a. Fare ve Pire. . . . . . . . . . . . . .cli
b. Şahin ve Kuşlar. . . . . . . . . . . . . clii
c. Serçe ve Kartal. . . . . . . . . . . . clii
17. Kirpi ve Güvercinler. . . . . . . . . . . . clii
a. Tüccar ve İki Bilge . . . . . . clii 18. Hırsız ve Maymunu. . . . . . . . . . . . . . cli a. Aptal Dokumacı. . . . . . . . . . . . . . . clii 19. Serçe ve Tavus Kuşu. . . . . . . . . . . . clii 20. Ali ben Bekkar ve Şemsennehar. . . . . . . . . .clii 21. Kemerezzeman ve Budour. . . . . . . . . . . . . . clxx ​​a. Nimeh ben er Rebya ve Num onun köle kızı. ccxxxvii 22. Alaeddin Abou eş Şamat. . . . . . . . . . . . . . .ccl 23. Hatim ve Tal; Ölümden Sonra Cömertliği. . . . . .cclxx 24. Maan ben Zaideh ve üç Kız. . . . . . . cclxxi 25. Maan ben Zaideh ve Bedevi. . . . . . . . . cclxxi 26. Lebtait Şehri . . . . . . . . . . . . . .cclxxii
27. Halife Hişam ve Arap Gençliği . . . . . . . cclxxi
28. İbrahim bin el Mehdi ve Berber-Cerrah . . cclxxiii
29. İrem Şehri . . . . . . . . . . . . . . . .cclxxvi
30. Musullu İshak'ın Hidije ve Halife Mamun Hikayesi . . cclxxix
31. Leşçi ve Bağdat'ın Asil Hanımı . . cclxxxii
32. Sahte Halife . . . . . . . . . . . . . . . cclxxxvi
33. Fars Ali ve Kürt Keskin. . . . . . . ccxciv
34. İmam Ebu Yusuf, Harun Er Reşid ve Veziri Cafer ile birlikteccxcvi
35. Hanımının Namusunu Kurtarmak İçin Kendini Hırsız Gibi Gösteren Aşıkccxcvii
36. Barmeni Cafer ve Fasulye Satıcısı. . . . . ccxcix
37. Tembel Ebu Muhammed. . . . . . . . . . . . . . .ccc
38. Yehya bin Halid ve Mensur. . . . . . . . . . . . .ccv
39. Yehya ben Halid ve İsminde Mektup Sahteciliği Yapan Adamccvi
40. Halife El Mamoun ve Garip Doktor . . . .cccvi
41. Ali Şer ve Zümrüd . . . . . . . . . . . . cccvii
42. Cübeyr ben Umeir'in Aşkları ve Leydi Budourcccxxvii
43. Yemenli Adam ve Altı Cariyesi . . . cccxxxiv
44. Harun Er Reşid, Kız ve Ebu Nuwascccxxxviii ile
45. Köpeğin Altın Tabağını Çalan Adam . . . . .cccxl
46. İskenderiye'nin Keskin Nişancısı ve Polis Şeficccxli
47. El Melik en Nasir ve Üç Polis Şeficccxliii
a. Yeni Kahire Polis Şefi'nin Hikayesi. cccxliii
b. Boulac Polis Şefi'nin Hikayesi . . .cccxliv
c. Eski Kahire Polis Şefi'nin Hikayesi. .cccxliv
48. Hırsız ve Sarraf . . . . . . . . ccxliv
49. Kuzen Polis Şefi ve Keskin Nişancı. . . cccxlv
50. İbrahim bin el Mehdi ve Tüccarın Kız Kardeşi Night ccxlvi
51. Sadaka Vermek İçin Elleri Kesilen Kadıncccxlviii
52. Dindar İsrailli. . . . . . . . . . . . .cccxlviii
53. Abou Hassan es Ziyadi ve Horasan Gecesi Adamı ccxlix
54. Fakir Adam ve Cömert Dostu. . . . . . .cccli
55. Bir Rüyayla Tekrar Zengin Olan Mahvolmuş Adamcccli
56. El Mutawekkil ve En Sevdiği Mehboubeh. . . . .cccli
57. Kasap Werdan'ın Kadın ve Ayı ile Macerasıcccliii
58. Kralın Kızı ve Maymun. . . . . . . . . .ccclv
59. Büyülü At Gecesi. . . . . . . . . . . cclvii
60. Uns el Wujoud ve Vezirin Kızı Gül-tomurcukluccclxxi
61. Abou Nuwas, Üç Çocuk ve Halife Harun er Reşid ileccclxxxi
62. Abdallah ben Maamer, Basralı Adam ve Köle Kızı ileccclxxxiii
63. Benou Udhreh'in Aşıkları. . . . . . . ccclxxxiii
64. Yemen Veziri ve Genç Kardeşi. . . ccclxxxiv
65. Okuldaki Oğlan ve Kızın Aşkları. . . . ccclxxxv
66. El Mutelemmis ve Karısı Umeimeh. . . . . . ccclxxxv
67. Harun er Reşid ve Zübeyde, Hamamda. . . ccclxxxv 68. Harun er Reşid ve Üç Şair. . . . . .ccclxxxvi 69. Musab ben ez Zubeir ve Karısı Aaisheh. . . .ccclxxxvi 70. Aboulaswed ve gözlerini kısarak bakan Köle-kızı . . . ccclxxxvii 71. Harun er Reşid ve iki Kız. . . . . . ccclxxxvii 72. Harun er Reşid ve Üç Kız. . . . . ccclxxxvii 73. Değirmenci ve Karısı. . . . . . . . . . . ccclxxxvii 74. Basit ve Daha Keskin. . . . . . . .ccclxxxviii 75. İmam Abou Yousuf, Haroun er Reshld ve Zubeidehccclxxxviii ile birlikte 76. Halife El Hakim ve Tüccar. . . . . .ccclxxxix 77. Kral Kisra Anoushirwan ve Köy Kızı .ccclxxxix 78. Su Taşıyıcısı ve Kuyumcunun Karısı. . . . .cccxc 79. Hüsrev ve Şirin ve Balıkçı. . . . . . . cccxci 80. Yehya ben Halid ve Zavallı Adam. . . . . . . . cccxci 81. Muhammed el Amin ve Cafer ben el Hadi. . . . . cccxcii
82. Said bin Salim ve Barmecidler . . . . . . .cccxcii
83. Kadının Kocasına Karşı Hilesi . . . . . cccxciii
84. Dindar Kadın ve İki Kötü Yaşlı . . .cccxciv
85. Barmecid Cafer ve Yaşlı Bedevi . . . . cccxcv
86. Ömer bin el Hettab ve Genç Bedevi . . . . cccxcv
87. El Mamoun ve Mısır Piramitleri . . . . .cccxcviii
88. Hırsızdan Tüccar Olan ve Diğer Hırsız .cccxcviii
89. Mesrour ve İbn el Caribi . . . . . . . . . . . .cccxcix
90. Dindar Prens . . . . . . . . . . . . . . . .cccci
91. İhbarla Aşık Olan Okul Müdürü . . ccccii
92. Aptal Okul Müdürü. . . . . . . . . . . .cccciii
93. Okul Müdürü Kurmaya Çalışan Cahil Adam. .cccciii
94. Kral ve Erdemli Eş. . . . . . . . . cccciv
95. Abdurrehman Mağribi'nin Kaya Hikayesi . . . . cccciv
96. Adi ben Zeid ve Prenses Hind. . . . . . . . .ccccv
97. Dibil el Khuzai, Hanım ve Müslin ben el Welidccccvii
98. Musullu İshak ve Tüccar . . . . . . . .ccccvii
99. Üç Talihsiz Aşık . . . . . . . . . . ccccix
100. Benou Tai'nin Aşıkları . . . . . . . . . . . ccccx
101. Deli Aşık . . . . . . . . . . . . . . . . ccccxi
102. Cennetin Elmaları . . . . . . . . . . . . .ccccxii 103. Abou Isa ve Curret el Ain'in Aşkları. . . . .ccccxiv 104. El Amin ve Amcası İbrahim ben el Mehdi. .ccccxviii 105. El Feth ben Khacan ve El Mutawekkil. . . . . .ccccxix 106. Cinsiyetlerin Göreceli Mükemmelliği Konusunda Erkeğin Bilgili Kadınla Anlaşmazlığı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ccccxix 107. Abou Suweid ve Yakışıklı Yaşlı Kadın . . . .ccccxxiii 108. Ali ben Tahir ve Kız Mounis. . . . . . . ccccxxiv
109. Erkek Çocuğu Olan Kadın ve Erkek Sevgilisi Olan Kadın ccccxxiv
110. Bağdat'taki Perili Ev . . . . . . . . ccccxxiv
111. Hacı ve Çölde Yaşayan Yaşlı Kadın ccccxxxiv
112. Aboulhusn ve Cariyesi Taweddud. . . . ccccxxxvi
113. Ölüm Meleği, Gururlu Kral ve Dindar Adam cccclxii
114. Ölüm Meleği ve Zengin Kral . . . . . cccclxii
115. Ölüm Meleği ve İsrailoğullarının Kralıcccclxiii
116. İskender Dhoulkernein ve Yoksul Halkın Belirli Bir Kabilesicccclxiv
117. Kral Anoushirwan'ın Doğruluğu. . . . . cccclxiv
118. Yahudi Kadı ve Dindar Karısı. . . . . . .cccclxv
119. Gemi Kazası Geçiren Kadın ve Çocuğu. . . . . . cccclxvi
120. Dindar Siyah Köle. . . . . . . . . . . .cccclxvii
121. Dindar Tabakçı ve Karısı. . . . cccclxviii
122. El Hejjaj ben Yousuf ve Dindar Adam . . . . .cccclxx
123. Zarar Görmeden Ateşi İşleyebilen Demirci . . . . .cccclxxi
124. Tanrı'nın kendisine hizmet etmesi için bir Bulut verdiği Aziz ve Dindar Kral . ... .cccclxxix 130. Abulhusn ed Durraj ve Cüzzamlı Abou Jaafer .cccclxxxi 131. Yılanların Kraliçesi. . . . . . . . . . cccclxxxii a. Beloukiya'nın Maceraları. . . . . . . cccclxxxvi b. Janshah'ın Hikayesi. . . . . . . . . . . . ccccxcix 132. Denizci Sindbad ve Kapıcı Sindbad. . . . dxxxvi a. Denizci Sindbad'ın İlk Yolculuğu. . . dxxxviii b. Denizci Sindbad'ın İkinci Yolculuğu. . . dxliiii c. Denizci Sindbad'ın Üçüncü Yolculuğu. . . . .dxlvi
d. Denizci Sindbad'ın Dördüncü Yolculuğu . . . . . dl
e. Denizci Sindbad'ın Beşinci Yolculuğu . . . . . dlvi
f. Denizci Sindbad'ın Altıncı Yolculuğu. . . . . dlix
g. Denizci Sindbad'ın Yedinci Yolculuğu. . . dlxiii
133. Pirinç Şehri. . . . . . . . . . . . . . . .dlxvi
134. Kadınların Kötülüğü. . . . . . . . . . . . . dlxxviii
a. Kral ve Vezirinin Karısı. . . . . . . dlxxviii
b. Tüccarın Karısı ve Papağan. . . . . . dlxxix
c. Değirmenci ve Oğlu. . . . . . . . . . . . dlxxix
d. Aşığın Namuslu Karıya Karşı Hilesi . . .dlxxx
e. Cimri ve Ekmek Somunları . . . . . .dlxxx
f. Hanım ve İki Aşığı . . . . . . . . dlxxxi
g. Kralın Oğlu ve Dev Kız . . . . . . . . dlxxxi
h. Bal Damlası . . . . . . . . . . . . . .dlxxxii
i. Kocasına Toz Elettiren Kadın . .dlxxxii
j. Büyülü Kaynaklar . . . . . . . . . . . .dlxxxii
k. Vezir'in Oğlu ve Hamamcının Karısı. .dlxxxiv
l. Karısının Kocasını Aldatma Planı. . . .dlxxxiv
m. Kuyumcu ve Kaşmir Şarkıcı Kız.dlxxxvi
n. Bir Daha Asla Gülmeyen Adam . . . . . . dlxxxvii
o. Kralın Oğlu ve Tüccarın Karısı. . . . . dxci
p. Kuşların Dilini Bildiğini İddia Eden Uşak dxcii
q. Hanım ve Beş Talibi . . . . . . . . dxciii
r. Kadir Gecesini Gören Adam . . . . . .dxcvi
s. Çalınan Gerdanlık . . . . . . . . . . . . .dxcvi
t. İki Güvercin . . . . . . . . . . . . . . dxcvii
u. Pers Prensi Behram ve Prenses Ed Detmadxcvii
v. Belvedere'li Ev. . . . . . . . .dxcviii
w. Kralın Oğlu ve Afrit'in Metresi. . . . dcii
x. Sandal Ağacı Tüccarı ve Dolandırıcılar. . .dciii
y. Sefahat düşkünü ve Üç Yaşındaki Çocuk. . . .dcv
z. Çalınan Kese. . . . . . . . . . . . . .dcv
135. Jouder ve Kardeşleri. . . . . . . . . . . . . . . dcvi 136. Gherib ve Kardeşi Agib'in Tarihi. . . dcxxiv 137. Otbeh ve Reyya. . . . . . . . . . . . . . . . . dclxxx 138. En Numan ve El Hejjaj'ın Hind Kızı. . . . .dclxxxi 139. Khuzeimeh ben Bişr ve İkrimeh el Feyyas. . . dclxxxii 140. Kâtip Yunus ve Halife Welid ben Sehldclxxxiv 141. Haroun er Reşid ve Arap Kızı. . . . . . .dclxxxv 142. El Asmai ve Bassora'nın Üç Kızı. . . . dclxxxvi
143. Musullu İbrahim ve Şeytan . . . . . . . .dclxxxvii
144. Benû Udhreh'in Aşıkları . . . . . . dclxxxviii
145. Bedevi ve Karısı . . . . . . . . . . . .dcxci
146. Basralı Aşıklar . . . . . . . . . . . . .dcxciii
147. Musullu İshak ve Metresi ve Şeytan . .dcxcr
148. Medineli Aşıklar . . . . . . . . . . . . . dcxcvi
149. El Melik en Nasir ve Veziri . . . . . . . .dcxcvii
150. Kurnaz Delile ve Kızı Hilebaz Zeyneb'in Hileleridcxcviii
151. Kahire'li Cıvalı Ali'nin Maceraları, Kurnaz Delile'nin Hilelerinin Devamı
. . . . . . . . . . . . . . . . .dccviil
152. Ardeşir ve Heyat en Nufous . . . . . . . . . . .dccxu 153. Denizlerin Julnar'ı ve Oğlu İran Kralı Bedr Basimicccxxxviii 154. Kral Muhammed ben Sebaik ve Tüccar Hasan dcclvi a. Prens Seif el Mulouk ve Prenses Bediya el Jemal'in Hikayesi dcclviii 155. Bassoralı Hasan ve Jinndcclxxviii Kralın Kızı 156. Bağdat Balıkçısı Khelifeh. . . . . . . cccxxxii 157. Mesrour ve Zein el Mewasif. . . . . . . . . . .dcccxlv 158. Ali Nureddin ve Frank Kralının Kızı. .dccclxiii 159. Yukarı Mısır Adamı ve Frank Karısı. . . dcccxciv
160. Bağdat'ın Yıkık Adamı ve Köle Kızı . dcccxcvi
161. Hind Kralı Jelyaad ve Veziri Şimas: bundan sonra Kral Jelyaad'ın oğlu Kral Wird Han ve Kadınları ve Vezirleri'nin Tarihi şöyledir:
a. Kedi ve Fare . . . . . . . . . . . . .dccoc
b. Fakir ve Tereyağı Tenceresi . . . . . . .dccccii
c. Balıklar ve Yengeç . . . . . . . . . dcccciii
d. Karga ve Yılan . . . . . . . . . dcccciii
e. Tilki ve Yabani Eşek . . . . . . . . . .dcccciv
f. Adaletsiz Kral ve Hacı Prens . . . dccccv
g. Kargalar ve Atmaca. . . . . . . . . . .dccccvi
k. Yılan Büyücüsü ve Karısı. . . . . . dccccvii
i. Örümcek ve Rüzgar. . . . . . . . . . .dccccviii
j. İki Kral. . . . . . . . . . . . . . . .dccccix
k. Kör Adam ve Sakat. . . . . . . . dccccx
l. Aptal Balıkçı. . . . . . . . . . . dccccxviii
m. Çocuk ve Hırsızlar. . . . . . . . . dccccxviii
n. Adam ve İnatçı Karısı . . . . . . . . dccccxix
o. Tüccar ve Hırsızlar . . . . . . . .dccccxx
p. Tilkiler ve Kurt . . . . . . . . . . dccccxxi
q. Çoban ve Hırsız . . . . . . . . dccccxxi
r. Heathcock ve Kaplumbağalar . . . . . .dccccxxiv
162. Boyacı Aboukir ve Berber Abousir. . . . dccccxxx
163. Balıkçı Abdallah ve Deniz Adamı Abdallah .dccccxl
164. Umman Taciri . . . . . . . . . . . . .dccccxlvi
165. İbrahim ve Cemile. . . . . . . . . . . . . dcccciii
166. Horasanlı Ebulhüsn . . . . . . . . . . dcccclix
167. Kemerezzeman ve Kuyumcunun Karısı . . . . dcccclxiii
168. Abdullah bin Fasıl ve Kardeşleri. . . . dcccclixviii
169. Kunduracı Maruf ve Karısı Fatima. dcccclxxxix-Mi
Sonuç.

BRESLAU (TUNUS)
BİN GECE VE BİR GECE KİTABININ ARAPÇA METNİNİN
BASKISININ İÇİNDEKİLER

Gece
Giriş.--Kral Şehriyar ve Kardeşinin Hikayesi.
a. Öküz ve Eşek Hikayesi
1. Tüccar ve Cin . . . . . . . . . . . . .i
a. İlk Yaşlı Adamın Hikayesi . . . . . . . . . . iv
b. İkinci Yaşlı Adamın Hikayesi . . . . . . . . . . . vi
c. Üçüncü Yaşlı Adamın Hikayesi . . . . . . . . . . . viii
2. Balıkçı ve Cin . . . . . . . . . . . . . viii
a. Hekim Douban'ın Hikayesi . . . . . . . . . xi
aa. Kıskanç Adam ve Papağan Hikayesi[FN#226]xiv
ab. Kralın Oğlu ve Dev Hikayesi. . . xv
b. Büyülü Genç Hikayesi. . . . . . . . . .xxi
3. Kapıcı ve Bağdat'ın Üç Hanımı. . . . xxviii
a. Birinci Takvimin Hikayesi. . . . . . . . . . xxxvii
b. İkinci Takvimin Hikayesi. . . . . . . . . . . xl
ba. Kıskanan ve Kıskanılan . . . . . . . xlvi
c. Üçüncü Takvimin Hikayesi. . . . . . . . . . . liii
d. En Yaşlı Kadının Hikayesi . . . . . . . . . . .lxiii
e. Portress Hikayesi . . . . . . . . . . . .lxvii
4. Üç Elma . . . . . . . . . . . . . . . . . lxix
5. Kahireli Nureddin Ali ve Oğlu Bedreddin Hasan.lxxii
6. Kamburun Hikayesi . . . . . . . . . . . . . . . .cii
a. Hıristiyan Aracının Hikayesi. . . . . . . . . cvii
b. Denetçinin Hikayesi. . . . . . . . . . . . cxix
c. Yahudi Hekimin Hikayesi. . . . . . . . . .cxxix
d. Terzinin Hikayesi. . . . . . . . . . . . .cxxxvii
e. Berberin Hikayesi. . . . . . . . . . . . . .cxlix
ea. Berberin İlk Kardeşinin Hikayesi . . . . ci
eb. Berberin İkinci Kardeşinin Hikayesi. . . cliv
ec. Berberin Üçüncü Kardeşinin Hikayesi . . . clvii ed. Berberin Dördüncü Kardeşinin Hikayesi. . clviii ee. Berberin Beşinci Kardeşinin Hikayesi. . . .clx ef. Berberin Altıncı Kardeşinin Hikayesi. . .clxiv 7. Ali ben Bekkar ve Şemsennehar. . . . . . . . . . .clxix 8. Nureddin Ali ve Hanım Enis el Jelii. . . . .cxcix 9. Kemerezzeman ve Budour. . . . . . . . . . . . . .ccxviii 10. Büyülü At . . . . . . . . . . . . . . . ccxlir
11. Denizci Sindbad'ın Yolculukları . . . . . . . ccxliv
a. Denizci Sindbad'ın İlk Yolculuğu . . . .cclii
b. Denizci Sindbad'ın İkinci Yolculuğu . . . ccliii
c. Üçüncü Denizci Sindbad'ın Yolculuğu. . . . cclv
d. Denizci Sindbad'ın Dördüncü Yolculuğu. . . .cclix
e. Denizci Sindbad'ın Beşinci Yolculuğu. . . .cclxiii
f. Denizci Sindbad'ın Altıncı Yolculuğu. . . . cclxvi
g. Denizci Sindbad'ın Yedinci Yolculuğu. . . cclxix
12. Uykuda ve Uyanık. . . . . . . . . . . . . . . . . cclxxi a. Lackpenny ve Aşçı. . . . . . . . . cclxxiii 13. Seif el Mulouk ve Bediya el Jemal. . . . . . . .  ccxci 14. Balıkçı Khelif [FN#227] . . . . . . . . . . cccxxi 15. Aşkın Kölesi Ghanim ben Eyoub. . . . . . . cccxxxii a. Hadım Sewab'ın Hikayesi [FN#228]. . . . . cccxxxiv b. Hadım Kafour'un Hikayesi ,,
16. Uns el Wujoud ve Vezirin Kızı Gül-in-budcccxli
17. Umman Taciri. . . . . . . . . . . . . . . cccliv
18. Ardeshir ve Heyat en Nufous . . . . . . . . . .ccclxiv
19. Basralı Hasan ve Cinncclxxxvi'nin Kral Kızı
20. Harun er Reşid ve Üç Şair. . . . . ccccxxxii
21. Ömer bin Abdülaziz ve Şairler. . . . . . . .ccccxxxii
22. El Hejjaj ve üç Genç Mem . . . . . . .ccccxxxiv
23. Er Reşid ve Barmecides'in Kadını . . .ccccxxxiv
24. On Vezir; veya Kral Azad-bekht ve Oğlunun Tarihi ccccxxxv
a. Şanssız Tüccar . . . . . . . . . . . . ccccxl
b. Tüccar ve Oğulları . . . . . . . ccccxliv
c. Ebu Sabir. . . . . . . . . . . . . . ccccxlviii
d. Prens Bihzad . . . . . . . . . . . . . . ccccliii
e. Kral Dadbin ve Vezirleri . . . . . . . . . cccclv
f. Kral Bekhtzeman . . . . . . . . . . . . . .cccclxi
g. Kral Bihkerd. . . . . . . . . . . . . . . . .cccclxiv
h. İlan Şah ve Abou Temam. . . . . . . . . . cccclxvi
i. Kral İbrahim ve Oğlu. . . . . . . . . . cccclxxi
j. Kral Süleyman Şah ve Oğulları. . . . . . cccclxxv
k. Mahkum ve Tanrı'nın ona nasıl Rahatlık verdiği . cccclxxxv
25. Pirinç Şehri . . . . . . . . . . . . . .cccclxxxvii 26. Nimeh ben er Rebya ve Num onun Köle kızı. . . . . . di 27. Alaeddin Abou es Shamat . . . . . . . . . . . . . . .dxx 28. Hatim Tai; Ölümden Sonra Cömertliği. . . . . . .dxxxi 29. Maan ben Zaideh ve üç Kız. . . . . . . dxxxii 30. Maan ben Zaideh ve Bedevi. . . . . . . . . dxxxii 31. Lebtait Şehri. . . . . . . . . . . . . . . dxxxii
32. Halife Hişam ve Arap Gençliği. . . . . . . dxxxiv
33. İbrahim bin el Mehdi ve Berber-Cerrah. . . dxxxiv
34. İrem Şehri. . . . . . . . . . . . . . . . dxxxviii
35. Musullu İshak'ın Hidayet ve Halife Mamound Hikayesi xl
36. Sahte Halife . . . . . . . . . . . . . . . . dxliii
37. İmam Ebu Yusuf ve Er Reşid ve Cafer. . . .dlv
38. Hanımının Namusunu Kurtarmak İçin Kendini Hırsız Gibi Gösteren Aşık dlvii
39. Tembel Ebu Muhammed. . . . . . . . . . . . . . dlviii
40. Cafer ben Yehya ve Abdülmelik ben Salih . . . . . dlxv
41. Jaafer ben Yehya [FN#229] ve Namedlxvi'sinde Bir Mektup Sahteleyen Adam
42. Er Reşid ve Barmecidler. . . . . . . . . . . dlxvii
43. İbn es Semmak ve Er Reşid . . . . . . . . . .dlxviii
44. El Mamoun ve Zübeyde. . . . . . . . . . . .dlxviii
45. Ali Şir [FN#230] ve Zümrüd. . . . . . . . . .dlxix
46. Budur ve Cübeyr bin Umeyr'in Aşkları. . . dlxxxvii
47. Yemenli Adam ve Altı Cariyesi. . . . . . dxcv
48. Harun Er Reşid, Kız ve Ebu Nuvas ile . . . dc
49. Köpeğin Altın Tabağını Çalan Adam. . . . . . dcii
50. El Melik en Nasir ve Üç Polis Şefi .dciii
a. Yeni Kahire Polis Şefi'nin Hikayesi. . . dciv
b. Boulac Polis Şefi'nin Hikayesi. . . . .dcv
c. Eski Kahire Polis Şefi'nin Hikayesi. . . .dcv
51. Hırsız ve Sarraf . . . . . . . . . .dcv
52. İbrahim bin el Mehdi ve Tüccarın Kız Kardeşi. . . dcvi
53. Hind Kralı Kelyaad [FN#231] ve Veziri Şimas dcix
a. Kedi ve Fare . . . . . . . . . . . . . dcix
b. Fakir ve Tereyağı Çömleği . . . . . . . .dcx
c. Balıklar ve Yengeç . . . . . . . . . . . dcxi
d. Karga ve Yılan. . . . . . . . . . . dcxi
e. Tilki ve Yaban Eşeği. . . . . . . . . . . dcxi
f. Adaletsiz Kral ve Hacı Prens. . . . .dcxii
g. Kargalar ve Şahin. . . . . . . . . . . dcxiii
h. Yılan Büyücüsü ve Karısı. . . . . . .dcxiv
i. Örümcek ve Rüzgar . . . . . . . . . . . . dcxv
j. İki Kral . . . . . . . . . . . . . . . .dcxvi
k. Kör Adam ve Sakat . . . . . . . .dcxvi
l. Aptal Balıkçı . dcxxvi
m. Çocuk ve Hırsızlar . . . . . . . . . .dcxxvii
n. Adam ve İnatçı Karısı . . . . . . . dcxxviii
o. Tüccar ve Hırsızlar . . . . . . . dcxxix
p. Tilkiler ve Kurt . . . . . . . . . . . .dcxxx
q. Çoban ve Hırsız. . . . . . . . .dcxxxii
r. Heathcock ve Kaplumbağalar. . . . . . .dcxxxiv
54. Sadaka İçin Elleri Kesilen Kadın.dcxli
55. Fakir Adam ve Cömert Arkadaşı. . . . . .dcxliii
56. Bir Rüyayla Tekrar Zengin Olan Mahvolmuş Adam.dcxliv
57. Üç Çocukla Ebu Nuvas ve Halife Harun er Reşiddcxlv
58. Benou Udhreh'in Aşıkları [FN#232] . . . . . dcxlvi
59. El Mutelemmis ve Karısı Umeimeh. . . . . . . dcxlviii
60. Harun Er Reşid ve Zübeyde Hamamda. . . dcxlviii
61. Musab bin ez Zubeyr ve Karısı Aaişe. . . . . dcxlix
62. Aboulaswed ve Şaşı Bakarak Baktığı Cariyesi. . . . . . dcli
63. Harun Er Reşid ve İki Kız. . . . . . . . dcli
64. Harun Er Reşid ve Üç Kız. . . . . . . dcli
65. Saf ve Daha Keskin. . . . . . . . . . . .dclii
66. İmam Ebu Yusuf, Er Reşid ve Zübeyde ile. .dclii
67. Halife El Hakim ve Tüccar. . . . . . dcliii
68. Kisra Anuşirvan ve Köy Kızı. . . . . dcliii
69. Su Taşıyıcısı ve Kuyumcunun Karısı. . . .dcliv
70. Hüsrev ve Şirin ve Balıkçı. . . . . . . .dclvi
71. Yehya ben Halid ve Fakir Adam. . . . . . . . .dclvi
73. Muhammed el Emin ve Cafer ben el Hadi. . . . . . dclvii
73. Kadının Kocasına Karşı Hilesi. . . . . .dclviii
74. Dindar Kadın ve İki Kötü Yaşlı. . . . .dclix
75 El Fezl ben Rebiya[FN#233] ve Yaşlı Bedevi. . . dclx
76 En Numan ve Benou Tai'nin Arabı. . . . . . . dclx
77 Kumaşçı ve Hırsız[FN#234] . . . . . . . . .dclxi
78. Mesrour ve İbn el Caribi. . . . . . . . . . . dclxii
79. Dindar Prens. . . . . . . . . . . . . . . . dclxiv
80. Raporla Aşık Olan Okul Müdürü . . . .dclxv
81. Aptal Okul Müdürü . . . . . . . . . . . dclxvi
82. Okul Müdürü Kurmuş Cahil Adam. .dclxvii
83. Adi ben Zeid ve Prenses Hind. . . . . . . dclxviii
84. Dibil el Khuzai Hanım ve Müslüman ben el Weliddclxx ile
85. Musullu Isaac ve Tüccar. . . . . . . . . .dclxx
86. Üç Talihsiz Aşık. . . . . . . . . . .dclxxii
87. Benou Tai'nin Aşıkları. . . . . . . . . dclxxiii
88. Deli Aşık. . . . . . . . . . . . . . . . . . .dclxxiv
89. Firous ve Karısı . . . . . . . . . . . . . dclxxv
90. Cennetin Elmaları . . . . . . . . . . . . .dclxxvi
91. Ebu İsa ve Curret el Ayn'in Aşkları . . . .dclxxviii
92. El Emin ve Amcası İbrahim ben el Mehdi. . . dclxxxii
93. El Feth ben Khacan ve El Mutawekkil. . . . . .dclxxxiii
94. Erkeğin, Cinsiyetlerin Göreceli Mükemmelliği Konusundaki Bilgili Kadınla Tartışması
. . . . . . . . . . . . . . . . . .dclxxxiii
95. Abou Suweid ve Yakışıklı Yaşlı Kadın. . . . .dclxxxvii
96. Ali ben Tahir ve Kız Mounis . . . . . . dclxxxviii
97. Bir Çocuğu Olan Kadın ve Bir Erkeği Olan Diğericlxxxviii
98. Bağdat'taki Perili Ev. . . . . . . . . dclxxxviii
99. Gherib ve Kardeşi Agib'in Hikayesi. . . dcxcviii
100. Kurnaz Delile ve Kızı Hilebaz Zeyneb'in Hileleridcclvi
101. Kahire'li Cıvalı Ali'nin Maceraları . . .dcclxvi
102. Jouder ve Kardeşleri. . . . . . . . . . . . . .dcclxxv 103. Denizli Julnar ve Oğlu İran Kralı Bedr Basimccxciv 104. Mesrour ve Zein el Mewasif. . . . . . . . . . .dccccxxi 105. Ali Nureddin ve Frank Kralının Kızı. . dcccxxxi 106. Yukarı Mısır Adamı ve Frank Karısı. . . dccclxii 107. Bağdat'ın Mahvolmuş Adamı ve Onun Köle Kızı. dccclxiv 108. Boyacı Aboukir ve Berber Abousir. . . .dccclxvii 109. Balıkçı Abdullah ve Denizci Abdullah 110. Kral Şah Bekhi ve Veziri Er Rehwan. . .dccclxxxv a. Horasanlı Adam, Oğlu ve Valisidccclxxxvi
b. Şarkıcı ve Eczacı . . . . . . dccclxxxviii
c. Şeylerin Özünü Bilen Kral.dcccxci
d. Güzel Kızını Zavallı Yaşlı Adamla Evlendiren Zengin Adam. . . . . . . . . . . . . dcccxcii
e. Zengin Adam ve Savurgan Oğlu. . . . .dcccxciii
f. Resme Aşık Olan Kralın Oğludcccxciv
g. Çırçır ve Karısı. . . . . . . . . . dcccxcvi
h. Yaşlı Kadın, Tüccar ve Kral. . dcccxcvi
i. İnançlı Koca. . . . . . . . . . dcccxcviii
j. Adaletsiz Kral ve Ondalık. . . . . . . dcccxcix
ja. Davut ve Süleyman'ın Hikayesi. . . . . . dcccxcix
h. Hırsız ve Kadın. . . . . . . . . . dcccxcix
l. Üç Adam ve Rabbimiz İsa. . . . . . . dcccci
la. Öğrencinin Hikayesi. . . . . . . . . . dcccci
m. Krallığı ve İyiliği Kendisine İade Edilen Tahttan İndirilen Kral
n. Dikkatli Olmasının Ölümüne Neden Olduğu Adam dcccciii
o. Evini ve Yiyeceğini Tanımadığı Birine
Savurganca Veren Adam . . . . . . . . . . . . . . . .dcccciv
p. Aptal ve Daha Keskin . . . . . . . . . . dccccv
q. Khelbes ve Karısı ve Bilgili Adam. . .dccccvi
r. Şehvetle Suçlanan Dindar Kadın . . . . dccccvii
s. Kalfa ve Kız . . . . . . . . .dccccix
t. Karısının Emriyle Hekim Olan Dokumacı dccccix
u. Her Bir Arkadaşını Dolandıran İki Keskin Dccccxi
v. Sarraf ve Eşiyle Keskin Dccccxiv
w. Keskin Düğümcü ve Tüccarlar . . . . . . .dccccxv
wa. Atmaca ve Çekirge . . . . . . . dccccxvi
x. Kral ve Şampanyacısının Karısı . . . .dccccxvii
xa. Yaşlı Kadın ve Kumaşçının Karısı .dccccxvii
y. Çirkin Adam ve Güzel Karısı . dccccxviii
z. Krallığını, Karısını, Servetini ve Tanrı'yı ​​kaybeden Kral
bunları kendisine geri verdi. . . . . . . . . . dccccxix
aa. Selim ve Selma. . . . . . . . . . . . .dccccxxii
bb. Hind Kralı ve Veziri. . . . .dccccxxviii
111 El Melik es Zahir Rukneddin Bibers el Bunducdari ve On Altı Polis
Memuru . . . . . . . . . . . . . dccccxxx
a. Birinci Subayın Hikayesi . . . . . . . . . dccccxxx
b. İkinci Subayın Hikayesi . . . . . . . dccccxxxii
c. Üçüncü Subayın Hikayesi . . . . . . . . dccccxxxii
d. Dördüncü Subayın Hikayesi . . . . . . . dccccxxxiv
e. Beşinci Subayın Hikayesi . . . . . . . dccccxxxiv
f. Altıncı Subayın Hikayesi . . . . . . . dccccxxxiv
g. Yedinci Subayın Hikayesi . . . . . . dccccxxxiv
h. Sekizinci Subayın Hikayesi . . . . . . .dccccxxxv
ha. Hırsızın Hikayesi . . . . . . . . dccccxxxviii
i Dokuzuncu Subayın Hikayesi . . . . . . . dccccxxxviii
j. Onuncu Subayın Hikayesi . . . . . . . dccccxxxviii
k. On Birinci Subayın Hikayesi . . . . . . dccccxxxviii
l. On İkinci Subayın Hikayesi . . . . . . . dccccxxxix
m. On Üçüncü Subayın Hikayesi . . . . . dccccxxxix
n. On Dördüncü Subayın Hikayesi . . . . . dccccxxxix
na. Bir Hırsızın Neşeli Şakası . . . . . . .dccccxl
nb. Yaşlı Bileyicinin Hikayesi. . . . . . . .dccccxl
o. On Beşinci Subayın Hikayesi. . . . . . . .dccccxl
p. On Altıncı Subayın Hikayesi. . . . . . . .dccccxl
112. Abdullah bin Nafi ve Cashghardccccxli'nin Kral Oğlu
a. Tuhfet el Culoub ve Harun er Reşiddccccxlii'nin Hikayesi
113. Nureddin Ali ve Sitt el Milah. . . . . . . dcccclviii
114. El Abbas ve Bağdat Kralının Kızı. .dcccclxvi
115. Kadınların Kötülüğü. . . . . . . . . . . . dcccclxxix
a. Kral ve Vezirinin Karısı. . . . . .dcccclxxx
b, Tüccarın Karısı ve Papağan. . . .dcccclxxx
c. Davulcu ve Oğlu. . . . . . . . . .dcccclxxx
d. Aşığın Namuslu Karıya Karşı Hilesi. .dcccclxxx
e. Cimri ve Ekmek Somunları. . .dcccclxxxiv
f. Kadın ve İki Aşığı. . . . . . .dcccclxxxiv
g. Kralın Oğlu ve Dev. . . . . . dcccclxxxv
h. Bal Damlası. . . . . . . . . . . .dcccclxxxvi
i. Kocasına Toz Elettiren Kadın.dcccclxxxvi
j. Büyülü Kaynaklar . . . . . . . . . .dcccclxxxvi
k. Vezirin Oğlu ve Hamamcının Karısı.dcccclxxxviii
l. Karısının Kocasını Aldatma Planı. .dcccclxxxix
m. Kuyumcu ve Kaşmir Şarkıcı Kız.dccccxc
n. Bir Daha Asla Gülmeyen Adam. . . . . . dccccxci
o. Kralın Oğlu ve Tüccarın Karısı. . dccccxciii
p. Kadir Gecesini Gören Adam. . . . dccccxciii
q. Çalınan Gerdanlık. . . . . . . . . . . .dccccxciv
r. Pers Prensi Behram ve Prenses Ed Detmadccccxciv
s. Belvedere'li Ev. . . . . . . . dccccxcv
t. Sandal Ağacı Tüccarı ve Şımarıklar.dccccxcviii
u. Sefahat düşkünü ve Üç Yaşındaki Çocukdccccxcviii
v. Çalınan Kese. . . . . . . . . . . . .dccccxcix
w. Tilki ve Halk[FN#235]. . . . . . . . . . . . .M
116. İki Kral ve Vezirin Kızları . . . . . .M
117. Gözde ve Aşığı. . . . . . . . . . . . .M
118. Kahire Taciri ve Halife El Mamoun'un Gözdesi
El Hikim bi Amrillak . . . . . . . . . . . . . . . . M
Sonuç

BİN GECE VE BİR GECE KİTABININ ARAPÇA METNİNİN TAMAMLANMAMIŞ
KALKÜTA (1814-18) BASKISININ (SADECE İLK İKİ YÜZ GECE) İÇİNDEKİLER

Giriş.
a. Öküz ve Eşek
1. Tüccar ve Cin . . . . . . . . . . . . . .i
a. İlk Yaşlı Adamın Hikayesi . . . . . . . . . . . ii
b. İkinci Yaşlı Adamın Hikayesi [FN#236]. . . . . . . . iv
2. Balıkçı ve Cin . . . . . . . . . . . . . viii
a. Hekim Douban. . . . . . . . . . . . . xi
aa. Tüccar ve Papağan . . . . . . . .xiv
ab. Kralın Oğlu ve Dev . . . . . . . xv
b. Büyülü Genç . . . . . . . . . . . . . . .xxi
3. Kapıcı ve Bağdat'ın Üç Hanımı . . . xxviii
a. Birinci Takvimin Hikayesi. . . . . . . . . . .xxxix
b. İkinci Takvimin Hikayesi. . . . . . . . . . xlii
ba. Kıskanç ve Kıskanılan . . . . . . . . xlvi
c. Üçüncü Takvimin Hikayesi . . . . . . . . . . liii
d. En Yaşlı Kadının Hikayesi [FN#237] . . . . . . . . lxiv
4. Üç Elma . . . . . . . . . . . . . . . . lxviii
5. Kahireli Nureddin Ali ve Oğlu Bedreddin Hasan.lxxii
6. Musullu İshak'ın Hidije ve Halife El Mamounxciv Hikayesi
7. Kamburun Hikayesi . . . . . . . . . . . . . . . . ci
a. Hristiyan Aracının Hikayesi. . . . . . . . . . .cix
b. Aşçının Hikayesi[FN#238]. . . . . . . . . . . . cxxi
c. Yahudi Hekimin Hikayesi. . . . . . . . .cxxix
d. Terzinin Hikayesi. . . . . . . . . . . . . cxxxvi
e. Berberin Hikayesi. . . . . . . . . . . . . . cxliii
ea. Berberin İlk Kardeşinin Hikayesi. . . cxlv
eb. Berberin İkinci Kardeşinin Hikayesi. .cxlviii
ec. Berberin Üçüncü Kardeşinin Hikayesi. . . .cli
ed. Berberin Dördüncü Kardeşinin Hikayesi. . . clii
ee. Berberin Beşinci Kardeşinin Hikayesi. . . cliv
ef. Berberin Altıncı Kardeşinin Hikayesi. . clviii
8. Ali ben Bekkar ve Şemsennehar. . . . . . . . . clxiii
9. Nureddin Ali ve Damsel Ennis el Jelis. . . . clxxxi
10. Kadın Zanaatı. . . . . . . . . . . . . . . . . . .cxcv-cc
11. Denizci Sindbad ve Hamal Hindbad[FN#239]
a. Denizci Sindbad'ın İlk Yolculuğu
b. Sindbad Denizcinin İkinci Yolculuğu
c. Sindbad Denizcinin Üçüncü Yolculuğu
d. Sindbad Denizcinin Dördüncü Yolculuğu
e. Sindbad Denizcinin Beşinci Yolculuğu
f. Sindbad Denizcinin Altıncı Yolculuğu
g. Sindbad Denizcinin Yedinci Yolculuğu

"ARAPÇA HİKÂYELER"İNİN
İLK SATIRLARININ ALFABETİK TABLOSU.

Not: Roma rakamları cildi, Arapça rakamlar sayfayı belirtir

Aşk için yaratılmış ve ince zarafetle süslenmiş bir genç kız, iii. 192.
Güzel bir kız, eğer kendisi gösterse putperestlere, iii. 10.
Kendisine bakan herkese güzellik güneşi gibi görünür, iii. 191.
Şimdi çıplak olan saçlarının kılıfından beyaz bir kız, ii. 291.
Kaybınızdan sonra, ne benden bir iz kalır ne de bir iz, iii. 41.
Algates, avımız olursunuz; bu kadar çok gün ve gece, iii. 6.
Bütün şefaatler gelir ve hepsi de aynı şekilde başarısız olur, ii. 218.
Ve eğer varlığım tükenirse, orada hiç kimse bana yardım etmeyecek, i. 6.
Ve eğer kötülükten vazgeçerseniz, hiçbir kötülük yapmamaya dikkat edin, ii. 192.
Toplanın, tutku insanları, yalvarıyorum, iii. 31.
Uyanın, ey uyuyanlar, ve buradayken yararlanın, ii. 234.

Yaşlı tekenin sakalı, tek gözlü, ne olacak, ii. 231.
İşte, yeşil yapraklardan bir cübbeye büründüm, ii. 242.
Gözlerin gözetlemesinden başka [uğursuz,] görmemiştik, i. 50.
Allah'a yemin ederim ki, ancak sizinle tekrar karşılaşacağıma güvenmiştim, ii. 266. Tapındığım O'na yemin ederim ki, ey gözümün dolduğu, ii. 213.

Şam, gözlerin zevki için süslenmiş bahçelerdir, iii. 9.
Ey aşıklar, şaraptan için, ii. 230.

Akil'den El Abbas onun yerine geri döndü, iii. 108.
Başkalarından daha fazla aşk dolu bir zarafetle donatılmışım, ii. 253.

Yanakları bulutlanan gevşek bukleleri olan genç kız ne güzel düştü! iii. 191.
Adil sabır göster, çünkü bunun ardından memnuniyet gelir, iii. 116.
Adil sabır göster, çünkü stresten sonra rahatlık gelir, iii. 117.
Yiyeceklerin kullanımı için yaratıldım ve yapıldım, ii. 223.
"Onu unutun," dedi eleştirmenlerim, "onu unutun; o ne?" iii. 42.
Talih oklarını hep, onun aracılığıyla seviyorum, fırlattı, iii. 31.
Birçok adam beni sadakatsizliğe kışkırttı, i. 205.

Tanrı benimle onun efendisi arasında hüküm versin! Uzaklaş, i. 48.
Tanrı aşk-haz günlerini korusun! Ne kadar tatlıydılar! i. 225.
Tanrı aşk-haz günlerini korusun! Ne kadar tatlıydılar! ii. 96
Tanrı biliyor ki, senin anısını hiç aklıma getirmedim, iii. 46.

Senin gelişini bilseydik, kurban için yapardık, i. 13.
İstediğin şeye acele etme; çünkü acele etmek hâlâ uğursuzdur, ii. 88.
Muhammed'in insanlığa peygamber olarak gönderdiği, i. 50.
Sevgisini gizlerdi, ama gözyaşları onu casusa ihbar etti, iii. 42
Ona olan sevgisi ona acıdı ve onun dehşeti için ağladı, ii. 210.
Ey Kader, ne zamana kadar beni ezip şaşırtacaksın? ii. 69.
Acıya boğulmuş kalbimi ne zamana kadar böyle sorgulayacağım? iii. 42.
Ne zamana kadar uyarılacaksın, faydasız veya aldırışsız? iii. 40.
Yemameh'te kaç tane dağınık dul kadın var! i. 50.

Ben memnunum, sevdiğim için, herkes için, iii. 25.
Özlem, acı, anı ve kederle doluyum, iii. 15.
Ben eşsiz bir savaşçı, şampiyon katilim, iii. 94. 249----
Onu kollarımda yakaladım ve kokuyla hemen sarhoş oldum, iii. 125.
Havada görülmekten korkuyorum, ii. 255.
Şaşkım, şimdi seni sevgilime doğru eğilirken görüyorum, iii. 112.
Seni gördüm, ey insan ırkının en iyisi, sergilerken, i. 46.
Hayatına yemin ederim, evet, eşi benzeri olmayan aşkımın hayatına yemin ederim, iii. 21.
Eğer ölmem gerekiyorsa, o zaman iyileşmek için ölümü hoş karşıla, iii. 23.
Eğer, kendi ülkesinde, halkının ortasında, sefalet ve aşağılanma, ii. 196.
Ben her tatlı ve hoş kokulu otun tacıyım, ii. 255.
Her sevinçte bir nimetim[FN#240] şarkıcılar ve ozanların ortasındayım, ii. 258
Ruhumda özlem ve ızdırap ateşi hala alev alev, iii. 65.
Gerçekten, kralların ve güçlü adamların hikayesini anlattın, iii. 87.
Kör bir adamın bir çukurdan kaçması tesadüftür, ii. 51.
Yasemin gibi, onu gördüğümde, ii. 236.

Kaderin dizginlerini gevşetmesine izin ver, belirlenen ücretini belirle, iii. 211
Kum tepesindeki bir bastonun ucundaki güneş gibi, iii. 190.
Talihin güzel olduğu bir gecede gösterdiği dolunay gibi, iii. 191.
Bakın, sizi terk ettiğim günden beri, ey efendilerim, iii. 24.
Dalları görülen yosun gülüne bakın, ii. 256.

Seans yerim senden asla yoksun kalmasın! Ah, neden, iii. 118
Ben, vurulana kadar, seni sevmek için heyecanlandırdın, iii. 113
Renklerin ortasında, rengim ışıkta mükemmelleşir, ii. 258.
Zümrüt bir değnek gibi şeklim, ii. 245.
Çiçeğim başınızda bir harikayı gösteriyor, ii. 254.
Sabrım tükeniyor, çabam boşuna, ii. 95.
Meyvem tamamen altından işlenmiş bir mücevher, ii. 245.
Kalbim senden uzak olduğuma asla inanmayacak, ii. 275.
Gizlemeye çalıştığım sırrım açığa çıktı, iii. 89.
Yumuşak yanağının gülünü seçen sulu dudaklarım, ilan ediyor, iii. 134.

Hayatta hiçbir iyilik yok (amacı bütün olan birinin öğüt listesine), i. 28.

Adaletin emiri, tebaasına karşı nazik ol, iii. 24.
Ey dostlar, Doğu rüzgarı esiyor, sabah yaklaşıyor, iii. 123.
Ey dostlar, gözyaşlarım sürekli akıyor, acımla alay ederek, iii. 116.
Ey kum tepeleri ve engebeli alacalı ova, iii. 20.
Ey kalbim için beni suçlayan ve hastalığımla alay eden sen, ii. 101.
Ey zambak kokusunu sorgulayan sen, ii. 256.
Ey Şimon oğlu, benim sözümden başkasına kulak verme, iii. 36.
Bütün güzel kokulu çiçekler arasında benim önceliğim var, evet, ii. 235.
Bana, bir yabancıya, gönderdiğin için çok cesursun, iii. 83.
Özlemim arttıkça, kalbim beni teselli ediyor, ii. 228.
Ben üzgün ve kederli aşıklar ordusundan biriyim, ii. 252.

Selam sana! Bakışlarımız bir kez daha sana çevrilebilse! ii. 89.
Selam sana, sadakatimin insanları! Sizi selamlıyorum, ii. 224.

Ben (ve benim bedenim tutkudan tamamen terk edilmiş), iii. 81.

Kaderin iniş çıkışlarına kızma, ii. 219.
Hayatımda Ramazan hiç oruç tutmadım, ne de hiç, i. 49.

Söyle, dişlerinin şimşekleri ve ruhunun saf arzusuyla, iii. 19.
Lacivert rengi bir cübbeyle geliyor, iii. 190.
Şerik ben Amrou, ölümün elinin kalmasına hangi düzenek yardımcı oluyor? i. 204.
Bazıları dindarlıkla ilgileniyor ve bunu kendi işleri haline getiriyor, i. 48.
Hâlâ harap olmuş kampının yanında bir sakin olarak kalıyorum, ii. 209.
Hâlâ özlüyorum, karaciğerimdeki tutkunun ateş alevleri varken, iii. 111

Gidenlerin habercisi bize geldi, iii. 153.
Senin sevginin dalgaları beni yaralarcasına boğuyor, ii. 226.
Çiçeklerin tacıyım ben, şarap odasında, ii. 224.
Merhametli olan beni giydiğim şeyle boyadı, ii. 245.
Benim varlığımın mevsimi asla bitmez, ii. 246.
İki kız beni seksen kulaç yükseklikten indirdi, i. 49.
Korulukta zefirin tatlılığı esti, ii. 235.
Gittiler, ama hala onlarla dolu ahırlar kaldı, ii. 239.
Senin şahsını görüş alanımdan kapattılar, iii. 43.
Özlemin aldattığı sen, kaç tane eriyen yaratıksın, iii. 86.
Benim yerimden uzakta olan sen, yine de benimle kaldın, iii. 46.
Nefret edenler söylüyor ve sana kötülük yapanlar taşıyor, iii. 8.
Mektubun bana ulaştı; yazdığın kelimeleri okuduğumda, iii. 84.
Senin kaybın kalbimin en güzel acısıdır, iii. 43.
Senin varlığın bizi onurlandırıyor ve biz, i. 13.
Sevgilisine, sevgilinin kalbinin eğilimi, iii. 22.
'Senin varlığınla ayrılmak daha iyi ve daha uygun olurdu, ii. 85.
'Sevgililerimi terk etmem daha uygun ve daha iyi olurdu, i. 26.

Toprağın bozulmamış parlaklığına geri döndü ve daha fazlası, iii. 132.
Benim için tüm dünyanın sevinci senin yakınlığın ve görüşündür, iii. 15.
Ayrılma gününde aşklarımız bizden uzaklaştı, iii. 114.

Karanlık hala erkek cinsiyetinde olmasaydı, iii. 193.
Ne kadar güce sahibim ve uzun zamandır taşımak istiyorum, iii. 20.
Oturma odasında eğlenmek için oturduğumuzda, iii. 135.
Gözlerim seni görmediği zaman, o gün, iii. 47.
Ruh, kendisinden başkasını arzuladığı zaman, ii. 207.
Doğu rüzgarı, eğer sevdiklerimin yaşadığı topraklardan geçersen, dua ediyorum, ii. 204, 271.
Tanrı o en acı günde, ölümüm beni çağırdığında, i. 47
Birlikte yaşayabilseydik ve ölmeye geldiğimizde, i. 47.

Her zaman yeni dertler için ağlayan birine kızıyorsun, iii. 30.
Tutkuyla delirdiğimi, aşk ve bitkinlikle kavrulduğumu biliyorsun, ii. 230.
Gerçekten de, "Hoş geldin! Güzel hoş geldin!" diyerek bana doğru gelişini selamlıyorum, iii. 136.
Suyunu içmeden bırakacağım, çünkü orada, i. 210.

"ARAPÇA HİKÂYELERİNİN" İSİMLERİNİN DİZİNİ

Not: Roma rakamları cildi, Arapça rakamlar sayfayı belirtir

Abbas (El) ve Bağdat Kralının Kızı, iii. 53.
Abbaside, Cafer bin Yehya ve Abdülmelik bin Salih, i. 183.
Abdallah bin Nafi ve Cashghar Kralının Oğlu, ii. 195.
Abdulmelik bin Salih Abbaside, Cafer bin Yehya ve i. 183.
Abou Sabir, Hikayesi, i. 90.
Abou Temam, İlan Şah Hikayesi ve i. 126.
Eylemler, İyi ve Kötü Konuları, i. 103.
Sabırın Avantajları, Of the, i. 89.
İşler, Konulara Bakmak, i. 80.
Şamlı Ali ve Sitt el Milah, Nureddin, iii. 3.
Atanmış Dönem, Of, i. 147.
Benou Tai'li Arab, En Numan ve, i. 203.
Uykuda ve Uyanık, i. 5.
Eş, Sharpers, Saraç ve, ii. 41.
Uyanık, Uyuyan ve, i. 5.
Azadbekht ve Oğlu, Kralın Tarihi, i. 61

Bağdat, El Abbas ve Kralın Kızı, iii. 53. Barmecides, Er Reşid ve, i. 189.
Barmecides, Haroun er Reşid ve Kadını, i. 57.
Bekhtzeman, Kralın Hikayesi, i. 115.
Benou Tai, En Numan ve Arap'ın, i. 203.
Bibers el Bunducdari ve On Altı Polis Memuru, El Melik ez Zahir Rukneddin, ii. 117.
Bihkerd, Kralın Hikayesi, i. 121.
Bihzad, Prensin Hikayesi, i. 99.
Bunducdari (El) ve On Altı Polis Memuru, El Melik ez Zahir Rukneddin Bibers, ii. 117.

Kahire (Tüccarı) ve Halife El Mamoun El Hakim bi Amrillah'ın Gözdesi, iii. 171.
Cashghar, Abdallah ben Nafi ve Kralın Oğlu, ii. 195.
Cution was the Cause of his Death, The Man whom, i 291.
Chamberlain's Wife, The King and his, ii. 53.
Clemency, Of, i. 120.
Cook, The Lackpenny and the, i. 9.
Craft, Women's, ii. 287.
Credulous Husband, The, i. 270.

Dadbin (Kral) ve Vezirleri, Story of, i. 104.
Damacus (Nureddin Ali of) ve Sitt el Milah, iii. 3.
Daughter of the Poor Old Man, The Rich Man who married his Fair, i. 247.
Daughters, The Two Kings and the Vizier's, iii. 145.
Davut ve Süleyman, i. 275.
Ölüm, Dikkatli Olmasının Nedeni Olan Adam, i. 291.
Kader, Of, i. 136.
Krallığı ve İyiliği Kendisine Geri Verilen Tahttan İndirilen Kral, The, i. 285.
Müritlerin Hikayesi, The, i. 283.
Draper'ın Karısı, Yaşlı Kadın ve the, ii. 55.
Eczacı, Şarkıcı ve the, i. 229.

Sekizinci Subayın Hikayesi, The, ii. 155.
Onbirinci Subayın Hikayesi, The, ii. 175.
Kalıcı Kötü Talihle Mücadele, Yararsızlığın, i. 70.
Kıskançlık ve Kötü Niyet, Of, i. 125.

Favori ve Sevgilisi, The, iii. 165.
Halife El Mamoun el Hakim bi Emrillah'ın Gözdesi, Kahire Taciri ve, iii. 171.
On Beşinci Subayın Hikayesi, The, ii. 190.
Beşinci Subayın Hikayesi, The, ii. 144.
Firuz ve Karısı, i. 209.
Birinci Subayın Hikayesi, The, ii. 122.
Alın, Üzerine Yazılanlardan, i. 136.
Şans, Kalıcı Kötülüğe Karşı Çabanın Yararsızlığından, i. 70.
Kötü Gözde Adam ve Güzel Karısı, The, ii. 61.
On Dördüncü Subayın Hikayesi, The, ii. 183.
Dördüncü Subayın Hikayesi, The, ii. 142.
Fuller ve Karısı, The, i. 261.

Kız, Kalfa ve, ii. 17.
Tanrı, Hızlı Kurtuluş, i. 174.
Tanrı, Güven, i. 114.
Vali, Horasan Adamı, Oğlu ve onun Hikayesi, i. 218.

Hakim (El) bi Amrillah, Tüccar ve Halife El Mamoun'un Gözdesi, iii. 171.
Haroun er Reşid, Tuhfet el Culoub ve, ii. 203.
Haroun er Reşid ve Barmecides'in Kadını, i. 57.
Şahin ve Çekirge, The, ii. 50.
Hejjaj (El) ve Üç Genç Adam, i. 53.
Hind ve Veziri, Kral, ii. 105.
Hindbad Hamal, Sindbad Denizci ve, iii. 199.
Koca, İnançlı, i. 270.

İbn es Semmak ve Er Reşid, i. 195.
İbrahim ve Oğlu, Kralın Hikayesi, i. 138.
Aptal ve Keskin, The, i. 298.
İlan Şah ve Ebu Temam, Hikayesi, i. 126.
Yağışın Kötü Etkileri, Of the, i. 98.
Kötü Talih, Kalıcıya Karşı Çabanın Yararsızlığı, i. 70.
İşlerin Meseleleri, Of the'e Bakmak, i. 80.
İyi ve Kötü Eylemlerin Meseleleri, Of the, i. 103.

Cafer bin Yehya ve Abdülmelik bin Salih Abbasi, i. 183.
Jest of a Thief, A Merry, ii. 186.
Jesus, The Three Men and our Lord, i. 282.
Journeyman and the Girl, The, ii. 17.

Halife, El Mamoun El Hakim bi Amrillah, The Merchant of Cairo and the Favourite of the, iii.
171.
Halife Ömer bin Abdülaziz ve Şairler, The, i. 45.
Khelbes and his Wife and the Learned Man, i. 301.
Horassan, his Son and his Governor, Story of the Man, i. 218.
Kral Azadbekht and his Son, History of, i. 61.
Kral Bekhtzeman, Story of, i. 115.
Kral Bihkerd, Story of, i. 121.
Kral ve Chamberlain'in Karısı, The, ii. 53.
Kral Dadbin ve Vezirleri, Hikayesi, i. 104.
Kral (Tahttan İndirilen), Krallığı ve İyiliği kendisine iade edilen, i. 285.
Ind Kralı ve Veziri, The, ii. 105.
Kral İbrahim ve Oğlu, Hikayesi, i. 138.
Krallığını, Karısını ve Zenginliğini Kaybeden Kral, The, ii. 66.
Kral, Yaşlı Kadın, Tüccar ve the, i. 265. Şeylerin Özünü Bilen Kral, The, i. 230.
Kral Şah Bekht ve Veziri Er Rehwan, i. 215.
Kral Süleyman Şah ve Oğulları, Hikayesi, i. 150
Kral (Adaletsiz) ve Ondalık, i. 273.
Bağdat Kralının Kızı, El Abbas ve, iii. 53.
Kaşgar Kralının Oğlu, Abdullah ben Nafi ve, ii. 195.
Krallar ve Vezirin Kızları, The Two, iii. 145.

Lackpenny ve Aşçı, The, i. 9.
Tanımadığı Birine Cömertçe Ev ve Yiyecek Veren, The Man who has, i. 293.
Alim Adam, Khelbes ve Karısı ve, i. 301.
Şehvet, Suçlanan Dindar Kadın, ii. 5.
Locust, The Hawk and the, ii. 50.
Looking to the Issues of Affairs, Of, i. 80.
Lover, The Favourite and her, iii. 165.

Malice, Of Envy and, i. 125.
Mamoun (El) El Hakim bi Amrillah, The Merchant and the Favourite of the Khalif, iii. 171.
Mamoun (El) and Zubeideh, i. 199.
Man who caution was the Cause of his Death, The, i. 291.
Man and his Fair Wife, The Foul-favoured, ii. 61.
Man of Horasan, his Son and his Governor, Story of the, i. 218.
Man who is lütufkâr house and was in a good food, The, i. 293.
Mariyeh, El Abbas and, iii. 53.
Fakir Yaşlı Adamla Evlilik, Güzel Kızını Veren Zengin Adam, i. 247.
Melik (El) Ez Zahir Rukneddin Bibers el Bunducdari ve On Altı Polis Memuru, ii. 117.
İnsanlar ve Rabbimiz İsa, Üç, i. 282.
Kahire Taciri ve Halife El Maraoun El Hakim bi Amrillah'ın Gözdesi, The, iii.
171.
Tüccar ve Kral, Yaşlı Kadın, the, i. 265.
Tüccar ve Oğulları, The, i. 81.
Tüccar, Şanssız, i. 73.
Tüccarlar, Daha Keskin ve the, ii. 46.
Merouzi (El) ve Er Razi, ii. 28.
Bir Hırsızın Neşeli Şakası, A, ii. 186.
Sarraf ve Eşek, The Sharpers, the, ii. 41.

Dokuzuncu Subayın Hikayesi, The, ii. 167.
Şamlı Nureddin Ali ve Sitt el Milan, iii, 3.
Benou Tai'li Numan (En) ve Arap, i. 203.

Subayın Hikayesi, Birinci, ii. 122.
Subayın Hikayesi, İkinci, ii. 134.
Subayın Hikayesi, Üçüncü, ii. 137.
Subayın Hikayesi, Dördüncü, ii. 142.
Subayın Hikayesi, Beşinci, ii. 144.
Subayın Hikayesi, Altıncı, ii. 146.
Subayın Hikayesi, Yedinci, ii. 150.
Memurun Hikayesi, Sekizinci, ii. 155.
Memurun Hikayesi, Dokuzuncu, ii. 167.
Memurun Hikayesi, Onuncu, ii. 172.
Memurun Hikayesi, On Birinci, ii. 175.
Memurun Hikayesi, On İkinci, ii. 179.
Memurun Hikayesi, On Üçüncü, ii. 181.
Memurun Hikayesi, On Dördüncü, ii. 183.
Memurun Hikayesi, On Beşinci, ii. 190.
Memurun Hikayesi, On Altıncı, ii. 193.
Polis Memurları, El Melik ez Zahir Rukneddin Bibers el Bunducdar ve On Altı, ii. 117.
Yaşlı Sharper, Hikayesi, ii. 187.
Yaşlı Kadın ve Kumaşçının Karısı, The, ii. 55.
Yaşlı Kadın, Tüccar ve Kral, The, i. 265.
Ömer bin Abdülaziz ve Şairler, Halife, i. 45.

Sabır, Avantajlarından, i. 89.
Karısının Emriyle Hekim, Dokumacı Olan, ii. 21.
Resim, Aşık Olan Prens, i. 256.
Şehvetle Suçlanan Dindar Kadın, The, ii. 5.
Şairler, Halife Ömer bin Abdülaziz ve, i. 45.
Polis, El Melik ez Zahir Rukneddin Bibers el Bunducdari ve On Altı Memur, ii. 117.
Zavallı Yaşlı Adam, Güzel Kızını Evlendiren Zengin Adam, i. 247.
Porter, Sindbad the Sailor ve Hindbad the, iii. 199
Precipitation, Of the Ill Effects of, i. 98
Prens Bihzad, Story of, i. 99.
Prens who fell in Love with the Picture, The, i. 256.
Mahkûm ve Tanrı'nın ona nasıl rahatlama verdiği, Story of the, i. 174.

Şeylerin özü, The King who knew the, i. 230.

Razi (Er) ve El Merouzi, ii. 28.
Rehwan (Er), Kral Şah Bekht ve Veziri, i. 215.
Tanrı'nın rahatlaması, Of the Speedy, i. 174.
Rahatlama, Story of the Prisoner and how God give him, i. 174.
Reshid (Er) and the Barmecides, i. 189.
Reşid (Er), İbn es Semmak ve, i. 195.
Reşid (Er), Tuhfet el Culoub ve, ii. 203.
Reşid (Haroun er) ve Barmecides'in Kadını, i. 57.
Güzel Kızını Fakir Yaşlı Adamla Evlendiren Zengin Adam, The, i. 247. Zengin Adam ve Savurgan Oğlu, The, i. 252.

Sabir (Abou), Hikayesi, i. 90.
Denizci ve Kapıcı Hindbad, Sindbad, iii. 199.
İkinci Subayın Hikayesi, The, ii. 134.
Selim ve Selma, ii. 81.
Selma, Selim ve, ii. 81.
Semmak (İbn es) ve Er Reşid, i. 195.
Yedinci Subayın Hikayesi, The, ii. 150.
Denizci Sindbad'ın Yedinci Yolculuğu, The, iii. 224.
Şah Bekht ve Veziri Er Rehwan, Kral, i. 215.
Sharper, Budala ve, i. 298.
Sharper ve Tüccar, The, ii. 46
Sharper, Yaşlıların Hikayesi, ii. 187.
Her Arkadaşını Dolandıran Sharpers, İki, ii. 28.
Sharpers, Para Değiştirici ve Eşek, The, ii. 41.
Şehriyar, Şehrzad ve, ii. 111, iii. 141, 157.
Şehrzad ve Şehriyar, ii. 111, iii. 141, 157.
Denizci Sindbad ve Kapıcı Hindbad, iii. 199.
Denizci Sindbad, Yedinci Seyahat, iii. 224.
Denizci Sindbad, Altıncı Seyahat, iii. 203.
Şarkıcı ve Eczacı, The, i. 229.
Sitt el Milah, Şamlı Nureddin Ali ve, iii. 3.
On Altı Polis Memuru, El Melik ez Zahir Rukneddin Bibers el Bunducdari ve, ii. 117.
On Altıncı Memurun Hikayesi, The, ii. 193.
Altıncı Memurun Hikayesi, The, ii. 146.
Sindbad Denizcisinin Altıncı Yolculuğu, The, iii. 203.
Solomon, David ve, i. 275.
Son, Kral Azadbekht ve Tarihi, i. 61.
Son ve Valisi, Horasan Adamı Hikayesi, onun, i. 218
Son, Kral İbrahim ve Hikayesi, i. 138.
Son, Zengin Adam ve Savurganı, i. 252.
Sons, Kral Süleyman Şah ve Hikayesi, i. 150.
Sons, Tüccar ve Hikayesi, i. 81.
Tanrı'nın Hızlı Yardımı, Of the, i. 174.
Süleyman Şah ve Oğulları, Kralın Hikayesi, i. 150.

Tai, En Numan ve Benou'nun Arap'ı. i. 203.
Temam (Abou), Ilan Şah ve Hikayesi, i. 126.
On Vezir, The, i. 61
Onuncu Memurun Hikayesi, The, ii. 172
Terim, Atanmışların, i. 147.
Hırsız, Bir Şakanın Neşelisi, ii. 186.
Hırsızların Hikayesi, The, ii. 165.
Hırsız ve Kadın, The, i. 278
Şeyler, Özünü Bilen Kral, i. 239
Üçüncü Memurun Hikayesi, The, ii. 137.
On Üçüncü Subayın Hikayesi, The, ii. 181.
Üç Adam ve Rabbimiz İsa, The, i. 282.
Üç Genç Adam, El Hejjaj ve the, i. 53.
Adaletsiz Kral ve the, i. 273.
Tanrı'ya Güven, Of, 114.
Tuhfet el Culoub ve Er Reşid, ii. 203.
On İkinci Subayın Hikayesi, The, ii. I79.
İki Kral ve Vezirin Kızları, The, iii. 145

Adaletsiz Kral ve Tither, The, i. 272
Şanssız Tüccar, The, i 73.
Kalıcı Kötü Talihle Karşı Çabanın Yararsızlığı, Of, i. 70

Vezir, Hind Kralı ve onun, ii. 105.
Vezir Er Rehwan, Kral Şah Bekht ve onun, i. 215.
Vezirin Kızları, İki Kral ve, iii. 145,
Vezirler, Kral Dadbin ve onun Hikayesi. i. 104.
Vezirler, On, i. 61.
Denizci Sindbad'ın Yolculuğu, Yedinci, iii. 224.
Denizci Sindbad'ın Yolculuğu, Altıncı, iii. 203.

İsrafçı Oğul, Zengin Adam ve onun, i. 252.
Karısının Emriyle Hekim Olan Dokumacı, The ii. 21.
Karı, Kral ve Onun Şampanyacıları, ii. 53.
Karı, Yaşlı Kadın ve Kumaşçının, ii. 55.
Karı, Firuze ve onun, i. 209.
Karı, Fuller ve onun, i. 261.
Karı ve Bilgili Adam, Khelbes ve onun, i. 301.
Şehvetle Suçlanan Kadın, Dindar, ii. 5.
Barmecides'in Kadını, Haroun er Reşid ve, i. 57.
Kadın, Hırsız ve, i. 278.
Kadın (Yaşlı) ve Kumaşçının Karısı, ii. 55.
Kadın (Yaşlı), Tüccar ve Kral, i. 265.
Kadın Zanaatı, ii. 287.

Genç Erkekler, El Hejjaj ve Üçlü, i. 53.

Zubeideh, El Mamoun ve, i. 199

Son.

Tales from the Arabic, Cilt 3
Dipnotlar

[FN#1] Breslau Metni, cilt xii. s. 50-116, Nights dcccclviii-dcccclxv.

[FN#2] Müslümanlara göre Babil büyücülüğün merkezidir ve orada, insanlığı büyü sanatını öğreterek ayartmak üzere görevlendirilen iki düşmüş melek, Harut ve Marut'un hapsedildiği varsayılır.

[FN#3] yani "efendim", genellikle azizlerin isimlerine eklenen bir unvan. Bu nedenle, çocuğun isminin, hem adı hem de unvanı cahilce kendisine atfedilen bir azizden veya başka birinden gelmesi muhtemeldir.

[FN#4] yani hepsi?

[FN#5] yani cehennemin bir ön tadı.

[FN#6] Kelimenin tam anlamıyla kolunu doldurdu.

[FN#7] Bir mithcal bir dinarla aynıdır, yani yaklaşık on şilin.

[FN#8] Eril.

[FN#9] O, döneminin en büyük şairi olmasının yanı sıra tanınmış bir sefahat düşkünüydü. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı"ma bakın, Cilt IV, s. 205 ve Cilt IX, s. 332.

[FN#10] Bkz. ante, Cilt II, s. 240. not.

[FN#11] Güzelin Prensesi.

[FN#12] yani Hoş geldiniz.

[FN#13] yani şiddet suçlarından suçlanan veya hüküm giyenlerin hapsedildiği yer.

[FN#14] yani bir dal kadar ince ve esnek bir genç.

[FN#15] yani zarifçe sallanmak. Yüzme yürüyüşü Arap için zarafetin idealidir.

[FN#16] Medineli bir Arap, inançsızlığın atasözü.

[FN#17] Joseph, güzelliğin Müslüman prototipidir.

[FN#18] Joseph'in kaybı için. Yakup da aynı şekilde, teselli edilemez kederin Müslüman tipidir.

[FN#19] Peygamberin amcası.

[FN#20] Peygamberin kuzeni.

[FN#21] yani kafasını kes.

[FN#22] Kıyamet Günü'nde, neden onu öldürdüğü sorulduğunda.

[FN#23] yani, Horasan'daki (Er Reşid'in hükümdarlığı sırasında kronik bir isyan halinde olan) birçok ayaklanmadan birinin bastırıldığı.

[FN#24] Kelimesi kelimesine kızartma. Gelenek, kütüğü kaynar yağa daldırarak kavurmaktır.

[FN#25] Kelimesi kelimesine evleri olanların.

[FN#26] yani, gelecek dünyada Tanrı'dan.

[FN#27] Senin bana olan hararetli dualarının sonucunda Tanrı'nın lütfunu kazanmayı umuyorum.

[FN#28] Abdest için sağlandı.

[FN#29] yani, bir şeyin yapılmasını istiyorsan, onu kendin yap.

[FN#30] yani kişiyi tamamen gizleyen Doğulu hanımların sıradan yürüyüş elbisesini giymek.

[FN#31] Bu görünüşe göre şaka amaçlı söylenmiş; ancak Müslüman Püriten (örneğin katı Vehhabi) genellikle Kuran'da veya Peygamber'in Geleneklerinde anılmayarak kutsallaştırılmayan hiçbir şeyi yemeyi veya kullanmayı reddetmekte aşırı titizdir, tıpkı popüler geleneğin eski Kalvinist İskoç kadını gibi, "İncil'de anılmadığı için" kek yemeyi reddeder.

[FN#32] yani ibadet eden halkın lideri (kelimenin tam anlamıyla ustabaşı, antistes).

[FN#33] Kuran ii. 168.

[FN#34] yani çok yedim ve yemek midemde ağırlaştı.

[FN#35] Şarap Araplar tarafından egemen bir sindirim aracı olarak kabul edilir. Bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt IV, s. 357.

[FN#36] "Cennetin benzeri, [Allah'tan] korkanlara vaat edilendir. Orada bozulmayan su ırmakları, tadı değişmeyen süt ırmakları, içenlere lezzet veren şarap ırmakları ve arıtılmış bal ırmakları vardır."--Kuran xlvii. 16, 17.

[FN#37] Öküz, bizdeki eşek gibi, Arap aptallığıdır.

[FN#38] Eş. odun (ud).

[FN#39] yani solgunluğum ve zayıflığım kalbimin sıkıntısına tanıklık ediyor ve kalbim de dış belirtilerin iç hastalığı doğru bir şekilde gösterdiğine tanıklık ediyor.

[FN#40] Kelimesi kelimesine. O [önce] Tanrı'nın emanetidir, sonra senin emanetindir.

[FN#41] Veya "tarafından."

[FN#42] Bkz. supra, Cilt I. s. 35, not.

[FN#43] yani onu, Nureddin'in diğer zalimleriyle birlikte öldürdüğü eski Vali'nin yerine Bağdat Polis Şefi yaptı.

[FN#44] Korku için.

[FN#45] yani sözde dini törenler. Bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt IX. s. 113, not.

[FN#46] Breslau Metni, cilt xii. s. 116-237, Geceler dcccclxvi-dcccclxxix.

[FN#47] yani Sheiban kabilesinin bir üyesi. İnanıyorum ki, sekizinci yüzyıla kadar kurulmamış olan Bağdat'ın böyle bir Kralı tarihte Ins ben Cais olarak bilinmemektedir.

[FN#48] Bassora ve Cufa şehirleri ve eyaletleri genellikle "İki Irak" olarak bilinir;
ancak isim burada büyük olasılıkla daha geniş anlamıyla Irak Arabi (Keldani) ve Irak Farsi (Farsça Irak) olarak kullanılmıştır.

[FN#49] yani tüm bu diller ki bunların bilgisi bir tercüman veya dragoman (doğrudan terjeman) için gereklidir. Veya quaere burada terjemaniyeh (dragomanish) kelimesi turkumaniyeh (Türkmen) için yanlış bir çeviridir.

[FN#50] yani yaldızlı mı?

[FN#51] yani sperma hominis.

[FN#52] Eş. iyi yetiştirilmiş.

[FN#53] yani kendisiyle aynı yaşta ve rütbede olan kadınlar.

[FN#54] yani daha zengin hediyeler sunmakla övünen.

[FN#55] Görünüşe göre Zebid, Yemen'deki Tehameh eyaletinin eski başkenti, Kızıldeniz'de, Mocha'nın yaklaşık altmış mil kuzeyinde bir kasaba. Tunus El Yazması'nın kopyacısı. Görünüşe göre ismi, Kuran ve şiir dışında bırakılan nominatif durumun karakteristik desinence'i (oun) eklenerek yazmıştır.

[FN#56] Mekke'nin bulunduğu eyaletin adı.

[FN#57] Eş. meclis.

[FN#58] yani gündüz ve gece, yani sonsuza dek.

[FN#59] Eş. amacının yüceliği.

[FN#60] Lit. "Seni kötülükten korumak için Tanrı'nın yardımını isteyerek büyülüyorum" veya "Senin için Tanrı'ya sığınıyorum."

[FN#61] Veya "belirli."

[FN#62] Kur'an xxxiii. 38.

[FN#63] Veya "başarılar."

[FN#64] yani bir zevk gezisi yapmak.

[FN#65] Lit. sırtını kuşattı.

[FN#66] Kelimesi kelimesine toprağında.

[FN#67] Kralın kendi kabilesi.

[FN#68] yani çölün Arap'ı veya Bedevi (el Aarabi), göçebe.

[FN#69] yani savaş içgüdüsü.

[FN#70] Kelimesi kelimesine "Ve ezilen kişi zalim olacak."

[FN#71] yani gençliğinde yok olmaktansa kaçmaktan utanma, eğer onun kahramanlığı (şeytani yardıma veya ele geçirmeye atfedilen) senin için fazla gelirse.

[FN#72] "Yardım için Tanrı'ya bakıyorum." demenin dolaylı bir yolu.

[FN#73] yani dünyadan.

[FN#74] Kahkaha içinde.

[FN#75] yani uçan bir cin gibi, havadan bir ölümlünün üzerine şahin gibi iniyordu.

[FN#76] Eş. "Bana güçlü bir meseleyi açıkladın."

[FN#77] yani kale.

[FN#78] yani son derece belagatli ve nazikti.

[FN#79] yani öldü.

[FN#80] Araplar sadece yemek yerken sağ ellerini kullanırlar.

[FN#81] Bağdat'ın bir mahallesinin adı.

[FN#82] yani seni nezaketle huzuruna çağırıyor, sana kızdığı için değil.

[FN#83] yani şimdiye kadar senden uzakta kalmana izin vererek ve seni bizim şahsımıza bağlanmaya
davet etmeyerek.

[FN#84] "Ajitasyon gösterdi" anlamına gelen bir Arap deyimi.

[FN#85] Görünüşe göre iki iyi bilinen sevgili.

[FN#86] Görünüşe göre iki iyi bilinen sevgili.

[FN#87] yani gezgin Araplar.

[FN#88] yani öldürülenler.

[FN#89] "Ey iman edenler, sabır ve dua ile yardım dileyin; şüphesiz Allah sabredenlerle beraberdir."--Kur'an ii. 148.

[FN#90] Kelimesi kelimesine "cahil" (cahil).

[FN#91] yani Yarımada. Araplar tarafından bu anlamda sürekli olarak Jezireh (tekil, jezair, adalar) kullanılır; bu nedenle topografik pasajlarda çok fazla karışıklık vardır.

[FN#92] yani Mekke ve Medine.

[FN#93] yani sporla ilgili bir konu, örneğin kovalamaca, ya da ciddi bir konu, örneğin savaş, vb.

[FN#94] yani öldürdüğün savaşçılarının çocukları.

[FN#95] Arap usulü el sıkışma. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı"ma bakın,
Cilt IX s. 171, not.

[FN#96] Kelime anlamı yarık bir çayır (merj selia). Bu muhtemelen ağaçsız bir şampanya olan merj sselia için yanlış bir çeviridir.

[FN#97] yani malikanenin salonundaki izleyici salonuna açılan küçük odalardan biri.

[FN#98] Böylece kendisi görünmeden olup biteni duyabilir ve görebilir.

[FN#99] Ya da saray görgü kuralları bilgisi.

[FN#100] yani daha zengin.

[FN#101] Kelimesi kelimesine görüldü.

[FN#102] Kelimesi kelimesine yaptığı şey.

[FN#103] yani dini anlamda tabu veya yasadışı (heram).

[FN#104] yani El Aziz'in, görünüşe göre şehre girmiş veya El Abbas kampına giderken buradan geçmiş olanlar.

[FN#105] Kelimesi kelimesine yolun oğullarından hiçbiri.

[FN#106] yani yıldızlar.

[FN#107] yani falsetto?

[FN#108] senin yokluğundan.

[FN#109] "Senin fidyen olmam mümkün mü!" ifadesinin yaygın kısaltması.

[FN#110] yani sevgi ve özlem için.

[FN#111] yani Hicaz'ın bir kasabası olan Et Taif'ten gelen deri, kokulu keçi derisi üretimiyle ünlüdür.

[FN#112] Veya "askıya alınmış".

[FN#113] yani mahremiyetimi ihlal ediyor.

[FN#114] yani bir bülbülün veya kumru kuşunun hüzünlü şarkısı.

[FN#115] Bu ilginç karşılaştırma, neredeyse akışkan gibi görünen ince toz parçacıklarının aşırı inceliğine dayanıyor gibi görünüyor.

[FN#116] yani onu manastıra taşıdı, pelerininin altına gizledi.

[FN#117] yani Kuran'ın mümine vaat ettiği Cennet'in tüm güzellikleri.

[FN#118] Metinde "O" ve parça boyunca devam ediyor; Ancak Mariyeh, belli bir sınıftan Müslüman şairlerin ortak uygulamasına göre, bir kadını açıkça bir aşk nesnesi olarak anmayı uygunsuz bulanlara göre, açıkça bahsedilen kişidir.

[FN#119] yani güzelliğinin büyüsünden. Bkz. Cilt II, s. 240, not.

[FN#120] Kelime anlamı "kendini sürmen" yani onları göz kozmetiği olarak kullanman.

[FN#121] yani borçlarını ve sorumluluklarını üstleneceğiz.

[FN#122] Kelime anlamı "arkada".

[FN#123] yani astrolojik hesaplamalarla belirlenen, özellikle uğurlu bir saat. Doğu halkları her zaman tüm önemli girişimlere (astrolojik olarak) uygun bir zamanda başlamanın gerekliliğine büyük vurgu yapmışlardır.

[FN#124] Veya "daha değerli". Kırmızı develer bazı Araplar tarafından diğer renklerdekilerden daha iyi kabul edilir.

[FN#125] yani bu amaçla yaygın olarak kullanılan, develere binen kuryeler, (uzun mesafeler için) atlardan daha hızlı ve daha dayanıklıdır.

[FN#126] Kelimenin tam anlamıyla kendine karşı günah işledi.

[FN#127] yani falsetto mu?

[FN#128] yani altın veya nadir ağaçtan yapılmış, balass yakutlarla süslenmiş.

[FN#129] yani yokluğu.

[FN#130] yani gırtlak sesiyle mi?

[FN#131] Kuran eşanlamlısı, yiyecek (rihan). Bkz. Cilt II, s. 247, not.

[FN#132] Görünüşe göre, boğaz elması.

[FN#133] Görünüşe göre, göbek.

[FN#134] Görünüşe göre göğüs.

[FN#135] Fletcher'ın The Bloody Brother'daki meşhur şarkısına bakın;

"Saklan, sakla o kar tepelerini,
Donmuş göğsünün taşıdığı,
Üstlerinde büyüyen pembe çiçeklerin
Nisan'ın giydiğilerden olduğu."

[FN#136] yani göğüslerin kendisi.

[FN#137] yani zihnimin gözünde yalnızca sizin uyuşuk güzellikleriniz mevcut. Uyuşuk, şehvetli bir uyuşukluk havası Araplar tarafından özel bir çekicilik olarak kabul edilir.

[FN#138] Eş. kâhya (hajib).

[FN#139] Eş. kaş (hajib). Her zamanki önemsiz kelime oyunları elbette amaçlanmıştır.

[FN#140] Kelimenin tam anlamıyla tüyler.

[FN#141] Müslümanlar, Süleyman'ın ünlü sihirli halısına yerleştirildiğinde tahtını rüzgara taşıttığını söylerler. Bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı",
V. Cilt, s. 235-6.

[FN#142] Dişleri öp.

[FN#143] yani sevgilimizin dönüşü, aramızda ve zevk arasında duran engelleri kaldırmamızı sağladı.

[FN#144] Şarkı söylemek (daha önce de belirttiğim gibi) katı Müslümanların gözünde saygın bir meslek değildir ve bu nedenle, genellikle "pişman" profesyonel şarkıcının veya (bu durumda olduğu gibi) serbest bırakılmış cariyenin ilk fikridir. Bu kadın, efendisini müzik yeteneklerini sergileyerek eğlendirmeye, eski mesleğinin tüm işaretlerinden kurtulmaya ve haremin sıradan "saygın" burjuvasıyla olabildiğince yakın bir şekilde özdeşleşmeye alışmıştır. Haremden, bugüne kadar açık yüzü ve giriş-çıkış özgürlüğüyle ayırt edilmiştir. Bu amaçla, doğal olarak Müslüman geleneğinin kendisine uygulandığı şekliyle katılığını abartmaya meyilli olacaktır.

[FN#145] Breslau Text, cilt xii. ss. 383-4 (Gece ​​yarısı).

[FN#146] yani kral, yedi veziri, oğlu ve gözdesi, Breslau
Baskısında El Abbas ve Mariyeh Hikayesi'nin hemen ardından gelir ve cilt xii'nin 237-383. sayfalarını kaplar. (Geceler dcccclxxix-m). Benim "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt V, s. 260-346'da "Kadınların Kötülüğü" adıyla tercüme edilmiş olarak bulunabilir.

[FN#147] yani Bunu uygulayanlar.

[FN#148] Veya "sebeb" (sebeb).

[FN#149] Veya "koruma" (selameh).

[FN#150] Veya "alçaklık, nefret dolu veya rahatsız edici herhangi bir şey" (keraheh).

[FN#151] Veya "koruma" (selameh).

[FN#152] Veya "alçaklık, nefret dolu veya rahatsız edici herhangi bir şey" (keraheh).

[FN#153] Shehrzad'ın bu ön sözlerinin hemen ardından gelen ve yalnızca üçüncü şahısta anlatılan kendi hikayesiyle görünürde hiçbir bağlantısı yoktur ve bunların neden burada tanıtılması gerektiğini anlamak zordur. Yazar bunları hikayeyle, ikincisinin daha da geliştirilmesi ve Doğu hikaye anlatıcısının, niyetini yerine getirmeyi unutmuş veya ihmal etmiş karakteristik dikkatsizliğiyle ilişkilendirmeyi amaçlamış olabilir; veya, yine,
söz konusu sözcüklerin, daha uygun göründükleri
Favori ve Sevgilisi Hikayesi'ne (bkz. gönderi, s. 165) bir giriş olarak düşünülmüş olması ve bir
transkripsiyon hatası nedeniyle yanlış yerleştirilmiş olması mümkündür. Her durumda, metin muhtemelen (her zamanki gibi) bozuktur.

[FN#154] ​​Breslau Metni, cilt xii. s. 384-394.

[FN#155] Daha sonra büyük kardeşin krallığı Çin'de yer aldığı şeklinde anılır. Gönderiye bakın,
s. 150.

[FN#156] Tubba, Yemen'in antik Himyerit Kralları'nın hanedan unvanıydı, hatta
Pers Kralları'nın Chosroës ve Sezar'ı ve Konstantinopolis İmparatorları'nın sırasıyla.

[FN#157] yani yukarıda adı geçen üç hanedanın hükümdarlarına benzer ihtişam ve egemenliğe sahip bir kral, isimleri Arap edebiyatında görkemli büyüklüğün eşanlamlısıdır.

[FN#158] yani öfkesi kontrol edilemezdi, bu yüzden kimse tutku ateşiyle ona yaklaşmaya cesaret edemedi.

[FN#159] yani perdelerin arkasına saklanmış veya haremde örtülü kızlar.

[FN#160] yani işi kralların ve ileri gelenlerin eğlenmesi için hikayeler, şiirler vb. yazmak veya derlemek olanlar.

[FN#161] yani onun yeni ve lanetli geleneği. Bidat'ın gerçek anlamı "bir yenilik
veya icat, yeni bir şey"dir; ancak kelime genellikle "sapkınlık" veya "heterodoks yenilik" anlamında kullanılır, yeni olan her şey ortodoks dindarın gözünde doğal olarak sapkındır.

[FN#162] yani kadınlar.

[FN#163] Breslau Metni, cilt xii. ss. 394-398.

[FN#164] yani doğru ve yanlış ilkelerine ve kötü davranışının sonuçlarına karşı ilgisizliği veya kayıtsızlığı.

[FN#165] yani kınanmış bir durumda, Tanrı'nın gazabına uğramış.

[FN#166] vezirlik makamından bahsetmiştir.

[FN#167] Kur'an xx. 30.

[FN#168] yani hiç kimse bir veziri ondan daha iyi ortadan kaldırmaya yetkili olmamıştır.

[FN#169] yani temel nitelik.

[FN#170] Jeish (birlikler) kelimesi burada görünüşe göre memurlar, hükümet bakanları anlamında
kullanılıyor.

[FN#171] Veya "düzeltme".

[FN#172] Kuran xxxiii. 35.

[FN#173] yani emrimdeki aşırı bol malzemeden hangisini seçeceğimi bilmiyorum, kadınların zanaatına dair örnekler.

[FN#174] Breslau Metni, cilt xii. ss. 398-402.

[FN#175] yani yanan misk dumanıyla tütsülenmiş. Doğu'da içme kaplarını aloe ağacının hoş kokulu dumanıyla ve diğer parfümlerle tütsülemek yaygın bir uygulamadır, böylece içilen suya vb. hoş bir tat
verilir.

[FN#176] Huneini foucaniyeh. Foucaniyeh "üst" (dişil) anlamına gelir; ancak huneini'nin anlamı
benim tarafımdan bilinmiyor.

[FN#177] Heriseh. Bkz. supra, Cilt II. s. 26, not 4.

[FN#178] Araplar üç tür balı ayırt eder, yani arı balı, baston balı (şeker şurubu veya pekmez) ve damlama balı (hurma şurubu).

[FN#179] yani buluşmaya zamanında varmak.

[FN#180] Breslau Metni, s. 402-412.

[FN#181] yani Nil'in iki kolu arasındaki bir adada.

[FN#182] Burada Halife'nin ne kastedildiği açık değil, ancak bağlamdan, Mısırlı bir prensten bahsedildiği açık, ancak Abbasi Halifesi El Memun'un, Er Reşid'in (M.S. 813-33) oğlu olduğu ve Mısır'da geçici ikametgahı sırasında ziyaret ettiği söylendiği anlatılmadığı sürece. Ancak bu pek olası değildir, çünkü karakteri kanlının tersiydi; ayrıca, El
Mamoun onun adı değil, ünvanıydı (Aboulabbas Abdallah El Mamoun Billah). Mısır'ın iki halifesi El Hakim bi Amrillah (Tanrı'nın emriyle veya emrine uygun olarak hükmeden veya karar veren) ünvanını aldı, yani Fatımi Ebu Ali El Mensour (M.S. 995-1021) ve fakir Abbasi Ebulabbas Ahmed (M.S. 1261-1301); ancak bunların hiçbiri El
Mamoun olarak adlandırılmamıştı. Ancak, ilk adı geçenin hikayede bahsedilen prens olması muhtemeldir, ikincisinin metinde anlatılan türden toptan katliamlar için ne gücü ne de eğilimi vardır, ki bu da Dürzi dininin kurucusunun vahşi ve fantastik doğasıyla tamamen uyumludur.

[FN#183] yani o ismin bilinen adası (Bahçe).

[FN#184] yani "ne olursa olsun" veya "ben, ben değil"?

[FN#185] Kelimesi kelimesine o kesildi veya kendini kesti.

[FN#186] Kelimesi kelimesine "Kil Manastırı."

[FN#187] yani bu, kendini bir erkek olarak onaylamanın zamanıdır.

[FN#188] Onu su üstünde tutmak için.

[FN#189] Kelime anlamı "Sen bulunan (veya hazır bulunan) (veya Zamanın (veya
Talihin) iniş çıkışları olan) bir arkadaşsın."

[FN#190] yani görevi mirasçısı olmayanların mülklerini araştırmak ve
varis eksikliğinden dolayı Tac'a devredilen mülklere el koymak olan memur.

[FN#191] yani Sumatra.

[FN#192] yani İskender.

[FN#193] yani saçın siyahlığı.

[FN#194] Bir düğün vesilesiyle gelinin yardımcılarının yaratıcılığı,
kocasına gösterilmesi vesilesiyle gelinin kıyafetini ve saçının şekillendirilme biçimini değiştirmek için son derece zorlanır ve en sevilen numaralarından biri saçlarını çenesine ve yanaklarına tutturmak, böylece bir tür sakal ve bıyık taklidi.

[FN#195] Kelimesi kelimesine.

[FN#196] yani bunun doğru olup olmadığını yalnızca Tanrı bilir.

[FN#197] Ya da daha doğrusu eklenmiştir. Denizci Sindbad'ın Yolculukları bu baskıdaki Geceler şemasının bir parçası değildir, ancak yalnızca "Yolculuklar"a bölünmüştür ve İki Yüzüncü Gece'yi izleyen bir tür ek oluşturur. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı"ma bakın, Cilt.
IX. s. 307-8.

[FN#198] "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı"ma bakın, Cilt.
V. s. 202 ve 210.

[FN#199] yani hamal ve diğer misafirler.

[FN#200] yani dağlık bir ada.

[FN#201] Kherabeh, lit. bir delik. Eş. yıkım veya yıkım.

[FN#202] yani dış mahmuz veya resif.

[FN#203] Eş. tehlikeli yer.

[FN#204] Kelime anlamı olarak rehberleri hayal kırıklığına uğramıştı.

[FN#205] yani yaşamı sürdürmenin anlamı (hileh).

[FN#206] yani ölüm.

[FN#207] yani Seylan.

[FN#208] Audiyeh (vadi kelimesinin çoğulu, bir vadi). Kelimenin bu anlamda kullanılması, hikayenin bu versiyonunun Afrika kökenli olduğuna işaret ediyor. Afrika ve İspanya'daki Mağribiler, bir nehre genellikle "vadi" diyorlardı, doğal bir metonimi figürüyle, kap yerine içerileni kullanarak; örn. Guadalquiver (Wadi el Kebir, Büyük Nehir), Guadiana, vb.

[FN#209] yani her zamanki iltifatlardan sonra, mektup şöyle devam etti.

[FN#210] yani barışta ve savaşta, saldırıda ve savunmada senin müttefiklerin.
Senin sevdiklerini severiz ve senden nefret edenlerden nefret ederiz.

[FN#211] Yaklaşık yetmiş iki tane.

[FN#212] Ya da kamusal görünüm.

[FN#213] Süleyman, prae-Adamite Cinlerinin krallarının hanedan adıydı ve burada genel bir anlamda kullanılmıştır, örneğin
Pers'in eski kralları için Chosroes,
Konstantinopolis'in imparatorları için Caesar, Yemen'in Himyerit kralları için Tubba, vb., vb.

[FN#214] yani Maharajah.

[FN#215] Veya "hükümet".

[FN#216] Her Müslüman, kanunen mülkünün yüzde iki buçuk oranında sadaka vermekle yükümlüdür.

[FN#217] Kuzeydoğu İran'da.

[FN#218] İspanya'nın Arap fatihleri ​​tarafından Toledo'nun yağmalanması vesilesiyle bulunduğu ve Ommiade Khalif El Welid ben Abdulmelik'e (M.S. 705-716) sunulduğu iddia edilmektedir. Bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt III, s. 331.

[FN#219] yani kraldan krala gönderilmeye uygun olanlar.

[FN#220] yani, yolculuk için erzak ve diğer ihtiyaçlarının fiyatı.

[FN#221] Lit. binek hayvanı (Fransızca monture, tam İngilizce karşılığı yok), deve, katır
veya at görünmüyor.

[FN#222] Kıskanç ve Kıskanılan.

[FN#223] Oryantalistlerin tarzında, herhangi bir şairden çok daha sinirli bir halk.

[FN#224] Bu arada, romantik kurgunun büyük Arap koleksiyonunun bu sözde tam çevirisiyle ilgili olarak, Dr. Habicht gibi itibarlı bir Oryantalistin, her türden gaflarla dolu bu tür bir yayını nasıl ortaya koyabildiğini anlamak zordur; bu tür bir yayın, diğer tüm çevirmenlerin hatalarını tamamen gölgede bırakacak ve Arap bilgini için bir referans kitabı olarak tamamen işe yaramaz hale getirecektir. Sadece, eserin ana bölümünü, etkili bir denetim olmadan, beceriksiz işbirlikçiler tarafından yürütülmek üzere bırakmış olması gerektiğini veya çeviriyi, adına layık herhangi bir ön inceleme ve revizyon olasılığını ortadan kaldıracak şekilde aceleyle üstlenip yürütmüş olması gerektiğini varsayabiliriz; ve bu son varsayım, çevirinin, Tunus El Yazması'ndan basıldığı şekliyle Arapça Metnin herhangi bir bölümünün ortaya çıkmasından önce tamamen yayınlanmış olması gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Almanca çeviriler konusuna değinmişken, Arap olmayan bilginler arasında yaygın görünen, Bin Gece Masalları ve Bir Gece Masalları'nın Hoffmann ve Heine'nin dilinde tam çevirilerinin mevcut olduğu ve (en azından benim bilgim dahilinde) tamamen hatalı olduğu yönündeki bir fikri düzeltmek iyi olabilir. Mevcut tüm Almanca çevirileri inceledim ve bunlardan hiçbirinin ciddi olarak değerlendirilmeye değer olmadığını düşünüyorum; en iyisi, şüpheli ve bozuk pasajların açıklanmasında yardım aradığım Hammer-Purgstall'ınkiydi, o kadar gevşek ve sadakatsizdi, acımasız kısıtlamalar ve kısaltmalarla, her türden büyük hatadan daha azıyla o kadar çarpıtılmıştı ki, onu işe yaramaz olarak bir kenara koymak zorunda kaldım. Ancak, ünlü Avusturyalı Oryantalistin anısına, Von Hammer'ın çevirisinin tek biçiminin Prof. Zinserling'in (1823-4) orijinal (Fransızca) el yazmasından çevrilmiş Almanca çevirisi olduğunu söylemek adil olur; bu el yazması ne yazık ki yayınlanmadan önce kaybolmuştur.

[FN#225] Boulac Sürümü bu hikayeyi tamamen atlamıştır.

[FN#226] Kalküta (1839-42) ve Boulac 134b. "Tüccarın Karısı ve Papağan."

[FN#227] Bu, benim "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı"mda, VII. Cilt, s. 307'de, hikayenin Kalküta (1839-42) ve Boulac versiyonuna Ek olarak tercüme edilmiş olarak bulunabilir; bu versiyondan ayrıntılı olarak farklıdır.

[FN#228] Kalküta'da (1839-42) ve Boulac Edisyonlarında "Bekhit" olarak adlandırılır.

[FN#229] Yehya ben Khalid (Kalküta (1839-42) ve Boulac).

[FN#230] "Shar" (Kalküta (1839-42) ve Boulac).

[FN#231] "Jelyaad" (Kalküta (1839-42) ve Boulac).

[FN#232] Kalküta (1839-42) ve Boulac, No. 63. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt IV, s. 211'e bakın.

[FN#233] Kalküta (1839-42) ve Boulac, "Jaafer the Barmecide."

[FN#234] Kalküta (1839-42) ve Boulac, "Tüccar Olan Hırsız ve Diğer Hırsız", No. 88.

[FN#235] Bu hikayenin çevirisini "Binbir Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt V, s. 345'te bulabilirsiniz.

[FN#236] Üçüncü Yaşlı Adamın Hikayesi eksik.

[FN#237] Portress'in Hikayesi eksik.

[FN#238] Kalküta (1839-42), Boulac ve Breslan, "Kontrolcünün Hikayesi."

[FN#239] Kalküta (1839-42) ve Boulac, "Denizci Sindbad ve Hamal Sindbad."

[FN#240] Tuhfeh.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TALES FROM THE ARABIC VOLUME 3 ***

This file should be named 5244.txt or 5244.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

