*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My "Pardner" and I ("Partner'ım" ve ben)
Yazar: Willis George Emerson
Yayın Tarihi: June 30, 2016 [EBook #52458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My "Pardner" and I, by Willis George Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: My "Pardner" and I
       Gray Rocks, A Story Of The Middle-West, Illustrated

Author: Willis George Emerson

Release Date: June 30, 2016 [EBook #52458]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY "PARDNER" AND I ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

"ORTAK"IM VE BEN

(_Gray Rocks_)

Orta Batı'nın Bir Hikayesi

Resimli

Willis George Emerson Tarafından

Chicago: Laird & Lee, Yayıncılar

1894

```"Şu kayalık tepenin altında

```Tüylü bulutlarda karla kaplı tepesi;

```O kızıl kayalıkların altında

```Batı'nın en güzel kraliçesi yaşar."

[Resim: 0009]

[Resim: 0010]

[Resim: 0011]

ÖN SÖZ.

Uzun bir ormanda bir dalın kırılması veya engebeli bir dağ kanyonunda bir madencinin kazmasının donuk yankısı, aynı şekilde Doğa'nın yalnızlığını ima eder. Sarı altın arayan maden arayıcılarının veya Batı'nın zengin vadilerinde medeniyetimizin öncü muhafızlarının yazılmamış tarihi ilgi çekici ve dramatik olaylarla doludur. "Patlama" kasaba kurucusu da bu yazılmamış dramada en belirgin rolü oynar.

Sınırda eski bir büyüklüğün yıpranmış kalıntıları bulunmaz. Bir adam içsel değeri için satar - ne daha fazlası ne de daha azı.
Önceki nesillerde insanları büyük yapan koşullar burada aktiftir.
ve erkekliği en yüksek haliyle geliştirir.

Oteli olmayan bir kavşak mezrası neredeyse yoktur ve genellikle bir
"Dick Ballard" başkanlık eder. Waterville Kasaba Şirketi'ni oluşturan "zeki adamlar" gibi, yeni bir kasaba inşa edilen her yerde bulunabilirken, bir
"Rufus Grim" genellikle maden kampının otokratıdır.

Yaşlı "Albay", yorulmak bilmeyen emekleriyle ara sıra dünyaya inanılmaz derecede zengin bir keşfin altın anahtarlarını veren sağlam madencilerden oluşan bir sınıfı temsil ediyor; daha büyük bir kısmı ise hayatlarını gizli hazineler için sonuçsuz bir arayışa adıyor ve sonunda hayal kırıklığı ve kırık bir kalple ölüyor.

"Louise", babasına olan sarsılmaz bağlılığıyla, bir benzeri Batı'daki yuvalanmış vadilerimizdeki birçok çiftlik sahibinin evinde bulunabilecek üstün bir kadınlığın örneğidir.

Bazen "J. Arthur Boast"un saklandığı yerde olduğunu ve son mektubu yazdığında ona eşlik eden hayalet hayaleti gördüğümü hayal ediyorum. Belki de ceza haklıydı, ancak sempatim eski olasılık şaftının etrafında dolaşıyor.

Okuyucularımın çoğu şüphesiz GRAY ROCKS'a yönelik eleştirilerini dile getirmek isteyecektir. Hiçbir şey bana adil eleştiriler almaktan daha fazla zevk veremez, çünkü bu en azından şu anda yazmakta olduğum
diğer hikayelerde benzer hatalardan kaçınmamı sağlayacaktır.

Saygılarımla,

WILLIS GEORGE EMERSON.

ELM REST, 20 Ağustos 1894.

No. 1363 Central Park Bulvarı, Chicago.

RESİMLERİN KISMİ LİSTESİ.

I. Aradığım Bay Gilder Çok Daha Yaşlı Bir Beyefendi.....14

II. Vance'in Elini Sıcak Bir Şekilde Sıktı...................................21

III. Kendisine Bir Mektup Verildi....................................30

IV. Maaşım Arttı..............................................37

V. Merhaba, Arkadaşım! Nasılsın....................................41

VI. Vance'e Birkaç Havana Teklif Etti...................................50

VII. Bu Kasaba İyi Bir Şekilde Çöküşten Kurtuluyor..........60

VIII. Zamanı Unuttu,.................................................68

IX. Ona Aklımdan Geçenleri Söyleyeceğim..................................70

X. Vance Döndü ve J. Arthur'un Övündüğünü Gördü...............................82

XI. "Sanırım Sen New York'lu Genç Adamsın," Dedi Grim, "...87

XII. Sana Bu Şekilde Konuşmaya Devam Ettiğim İçin Korkunç Olduğumu Düşünmüyor Musun?....96

XIII. Sahne Yolculuğu..............................................108

XIV. Beyler, Waterville'in Kaderini Düşünüyoruz........114

XV. Vance, Bayan Virginia Bonifield'a Tanıtıldı,..................121

XVI. Damarın Olması Gereken Yere Çapraz Kesit Yaptık.............135

XVII. "Pozisyonunuzu mu Kaybettiniz?" Dedi Louise, Belirgin Bir Endişeyle...143

XVIII. Vance Marcus Donald'a Bir Kopya Verdi.....................................151

XIX. Onlar Bu Ülkenin Yetiştirdiği En Zeki Adamlar.. ...162

XX. Dağ Yükünden Aşağıya Pell-mell Başladılar.....................171

XXI. Babama Kızmayacaksın, Değil mi?.....................179

XXII. Ayağımı Basmam Gereken Zamanlar Vardır.......189

XXIII. "Evet," diye fısıldadı Bertha, "Seni Çok Seviyorum,"................207

XXIV. Yakınında Çömelen Karanlık Bir Şekil,.....................................215

XXV. Barut Nerede?..................................................228

XXVI. Suçlu Bir Vicdanın Suçlayıcıya İhtiyacı Yoktur.................................236

XXVII. Dünyanın Bu Nazik Şeyleri Cennette Kutsanmış Olur..........253

BÖLÜM I.--VANCE GILDER.

[İllüstrasyon: 9019]

ANCE GILDER {11}bir hırsı vardı. Harika bir gazeteci olacaktı.

Batı pencerelerinden içeri parlayan güneş ışığı
en lüks daireleri açığa çıkardı--zariflik ve kültürü gösteriyordu.
Bric-a-brac; yaldızlı deri duvarlar;
palmiye yapraklarından friz; avize;
kahverengi kaplı ciltlerle dolu zengin oymalı kitaplık;
dik piyano ve
sakallı bir köşede nöbetçi gibi duran bir gitar;
birlikte, açık bir ızgaranın önündeki zeminde Hindistan halıları ve kaplan
derileriyle birlikte, büyük bir Japon yelpazesiyle yarı gizlenmiş--özel zenginlik ve rafine zevk.

Haziran ayının bir akşamında, önünde yazı malzemeleri olan açık bir yazı masasında oturan Vance Gilder'dı.

Yirmi beş yaşından büyük değildi, orta boyluydu, koyu kahverengi saçları, Hint mısırının ipeği kadar yumuşak ve dalgalıydı, iri kahverengi gözleri, berrak bir teni, kartal gibi bir burnu ve kısmen biçimli bir ağzı gizleyen oldukça ağır, koyu bir bıyığı vardı.

Önünde çok sayıda kağıt paketi vardı ama bunlar dikkatini çekmiyordu. Bir hanımın el yazısıyla yazılmış bir billet-doux'u inceliyordu.

Yüzünde bir zarafet ve nezaket vardı, kıyafeti ve çevresi ise ciddi bir zarafeti, zengin ama yapmacıksızlığı gösteriyordu.

"Kim olabilir?" diye haykırdı elinde tuttuğu mektubu tekrar okurken.

Mektubu yere fırlatıp odanın içinde ölçülü adımlarla ileri geri yürüdü.

Şöminenin önünde durup bir puro yaktı. "Louise Bonifield," diye bağırdı, dumanı halkalar halinde tavana doğru üflediği
püskürtmeler arasında, "onunla nerede tanıştım?

[İllüstrasyon: 9020]

Bu ismi nerede gördüm?"

Yazı masasına geri dönerken mektubu aldı ve yüksek sesle okudu:

Murray Hill Oteli, 18 Haziran.

Saygıdeğer Beyefendi:

Babam ve ben dün gece şehre vardık. Öğleden sonra saat üçte sizi ziyaret etmemi istiyor; kendisi için özel bir öneme sahip bir
iş.

Saygılarımla,

LOUISE BONIFIELD.

Vance Gilder, Esq.'a

"Hayır," dedi yüksek sesle, "Bayan Louise Bonifield'ı hatırlamıyorum.
Kuşkusuz çok aptalca bir hareket ve tüm bunlar, ama daha önce adını duymuşsam bile, kesinlikle hafızamdan silinmiştir. Saat üç diyor," ve odasının mobilyalarını oluşturan Fransız saatine baktığında, saatin üçü vurmaya hazırlandığını gördü.

Katedral çanının yumuşak sesi daha yeni kesilmişti ki, kapı zili saatin son vuruşunun sert yankısı gibi çınladı.

[İllüstrasyon: 9021]

Uşak "Louise Bonifield" adının yazılı olduğu bir kart getirdi ve ziyaretçiyi hemen içeri alma talimatını aldı.

Koridorda kısa süre sonra etek hışırtıları duyuldu.

Bir kraliçenin tavrıyla, kendisine sunulan sandalyeyi kabul etti ve
Vance'in yüzüne tehlikeli olabilecek bir çift gülen mavi göz kaldırdı. Gül renkli dudaklarının aralanması, fildişi dişlerini öne çıkarırken, belirgin utancı güzel yanaklarını pembeye boyadı.

"Bay Vance Gilder'ı görmeye geldim," diye kekeledi, "" dedi.

"Emrinizdeyim," diye cevapladı, alçak bir şekilde eğilerek.

"Ama gerçekten, efendim, siz Bay Gilder misiniz?"

"Sanırım," diye cevapladı, "o unvanın şüpheli onurundan hoşlanıyorum. "

Ziyaretçinin açık kapıda dururkenki yarı tereddütü anlık bir karışıklığa işaret ediyor olabilirdi, ancak Vance Gilder'ın içeri girip oturması için yaptığı melodik davete uyduğunda güvence kendini hissettirdi.

Vance Gilder'ın bekar dairelerine giren bu güzellik vizyonu on sekiz yaşında olabilirdi, ancak kesinlikle daha büyük değildi. Orta boylu, oldukça zayıftı ve kendini
{14}"Bu," diye kekeledi, giderek artan bir utançla, "hepsi bir
hata olmalı."

[İllüstrasyon: 0022]

Vance Gilder, tüm övündüğü gerçekçi prensiplerine rağmen, güzel ziyaretçisiyle
harika bir şekilde ilgileniyordu. Şehirde açıkça bir yabancıydı veya yetenekli bir aktristi. Daha sonra ondan bahsederken, ondan "güzellik rüyası" olarak bahsetti.

Onunla görüşmesine izin vermeyecek kadar şövalye ruhluydu. ziyaretçinin utancını
artırmak için elinden geleni yaptı ve hemen {15}çok ciddi bir hata olmadığına dair ona güvence verdi ve ona nasıl hizmet edebileceğini sordu, aynı zamanda aradığı Vance Gilder'ın tarifine
cevap vermediği için çok pişman olduğunu söyledi.

"Aradığım Bay Gilder," dedi güzel ziyaretçisi, "sizden çok daha yaşlı bir beyefendi. Yaklaşık üç yıl önce babamı ziyaret etti,
Idaho, Gold Bluff'ta ve babamınki olan Gray Rocks'ta bir hissesi var.
Babam Bay Gilder'la tanışmak için çok istekli; aslında, biz de tam bu amaçla Idaho'dan buraya kadar geldik.
Bizzat gelip ziyaret edecekti, ama dün akşam hastalandı--o kadar hastaydı ki,
bir doktor çağırmayı gerekli gördük.
Murray Hill Oteli'nde duracağız. Babamın çok hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum."

Vance Gilder'ın genelde neşeli yüzüne bir hüzün gölgesi çöktü.

"Sanırım anlıyorum," dedi. "Babamın adını taşıyorum, Idaho'nun madencilik bölgelerinde birkaç ay geçirdikten sonra,
bir yıldan fazla süre
kaldığı Kaliforniya'ya gitti ve
sağlığını
kazanmak için çabaladı. Yaklaşık iki yıl önce
eve döndü ve
geldikten iki ay sonra öldü.

"Yaşayan temsilcisi olarak ve anısına," dedi,
duygusal bir şekilde, "eğer yaşasaydı size veya babanıza hizmet edebileceği bir yol varsa,
yeteneğim ölçüsünde, onun yerine hareket etmek için gönüllü olurum."

"Kesinlikle çok naziksiniz," diye cevapladı, "ama bu haber beni üzdü ve babamın da üzeceğini biliyorum. Gold Bluff'ta kaldığı birkaç ay

Bay Gilder {16}hakkında çok şey
düşünmeyi öğrendik. Babama onu ziyaret ederek kesinlikle büyük bir hizmette bulunabilirsiniz."

"Bunu yapmaktan büyük bir zevk alacağım," dedi Vance, samimi bir şekilde. _Banner_'da çalışıyorum ve görevlerim yarın saat 10'dan önce gelmemi engelleyecek, ancak o saatte babanıza beni bekleyebileceğini söyleyin."

Konuşurken ayağa kalkmış ve sempati ve nezaketle dolu bir yüzle ona verdiği söz için teşekkür etmişti; ve ne olduğunu anlamadan önce, hol kapısı kapanmış ve gitmişti.

Ayrıldığı ev, New York Şehri'ndeki Central Park'a bakan en iyi evlerden biriydi.
Yaşlı olan Vance Gilder, karakterinde büyük bir kararlılığa sahip bir adamdı ve hayatının en güzel dönemindeyken bir servet biriktirmişti. Kendisi için bu evi inşa etti.
Zarifçe bakılan bahçeler ve kadifemsi çimenlerle çevriliydi.

60'ların sonlarında işten emekli oldu ve kendini
o zamanlar henüz çocuk olan karısına ve tek oğluna ve kütüphanesine adamayı planladı. Karısı hastalanmadan önce ona böyle bir eğlencenin bir yılı bile izin verilmedi. ve
öldü, ona oğlunu ve servetini bıraktı.
Çocuğuna çok fazla ilgi ve servet harcaması
doğal olmaktan öte değildi.

Oğlu yetişkinliğe eriştiğinde, babası, kendisinin de çok titizlikle uyguladığı
ekonomik prensiplerle üzücü bir şekilde çelişen bir pervasızlık ve savurganlık keşfetti. Vance derslerinde oldukça iyiydi ve Princeton'dan mezun olduktan sonra yurtdışına gitti, Avrupa'nın başlıca şehirlerini ziyaret etti ve o kadar savurganca para harcadı ki, bir yıl sonra babası onu eve çağırdı ve ona yaşam tarzı ve pahalı alışkanlıkları konusunda
sertçe çıkıştı.

Bu azarlamadan öfkelenen Vance, babasıyla kavga etti ve dünyada tek başına yolunu bulmaya başladı. Ancak, yabancılaşma kısa sürdü ve barıştıktan kısa bir süre sonra
__Banner_ _'da bir pozisyon elde etti ve kendini gazetecilik çalışmalarına adadı.

Aptallıklarından ve hızlı yaşamından vazgeçti ve kulübündeki
şahane akşam yemeklerinde ve gece yarısı eğlencelerinde bulduğundan daha fazla zevki _Banner_'daki çalışmalarında buldu.

BÖLÜM II.--YAŞLI MADENCİ.

[İllüstrasyon: 9026]

Okuyucuya Vance Gilder'ı tanıttığımız ODA {18}, Central Park'a bakan
ev, çocukluğundan beri ona aitti ve
babası tarafından gazetecilik mesleğine olan bağlılığının bir ödülü olarak
şu anki lüks stiliyle döşenmişti.

Babası gelirini gayrimenkule yatırmıştı ve yıllar içinde
kendisinin tahmin ettiğinden çok daha büyük bir servete sahip olduğunu
buldu. Batıda çok seyahat etti ve
Idaho'daki
Gold Bluff'ta, gençliğindeki oyun arkadaşı olan
Gray Rocks'ın sahibi Ben Bonifield'ı buldu.

Ben Bonifield, "Gray Rocks" adını verdiği bir araziyi
kazmıştı ve
bir gün "zengin olacağına" inanarak
birkaç yıl kazma kürekle çalışmıştı ve o civardaki diğer maden mülklerinin çıktısından, beklentilerinin bir gün gerçekleşebileceği gibi görünüyordu.

Madeninin yarısını, mülkü geliştirmek için kendisine verilen belirli paralar karşılığında yaşlı Gilder'a devretti.
Bu tek yatırım, Bay Gilder'ın New York {19}Şehri dışında yaptığı tek yatırımdı ve bunu yaparken büyük ihtimalle bir yatırımdan çok çocukluk arkadaşına yardım etme isteğiydi. Ben Bonifield'ın verdiği tapu usulüne uygun olarak kaydedilmişti, ancak Pasifik kıyısındaki seyahatlerinde bir şekilde kaybetmişti ve New York'a döndüğünde oğluna bu konudan hiç bahsetmeden ölmüştü. Babası öldüğünde Vance kederle eğilmişti, yaşlı İskoç ev sahibi ve kocası ise yaşlı Gilder en yakın kan bağıyla akraba olsaydı bundan daha içten yas tutamazlardı.

Vance babasının sadece bir servet değil, aynı zamanda bir vasiyet bıraktığını gördü. Bu belgenin tarihi, yabancılaşma ayları sırasında düzenlendiğini ve hiçbir zaman değiştirilmediğini gösteriyordu. Bu anlatı için vasiyetin önemli kısmı, Vance'i eski çiftlikte kalması ve İskoç ev sahibine ve kocasına iş ve ev vermesi koşuluyla 5.000 dolarlık bir yıllık gelirle sınırlayan bir maddeydi; ancak sahip olduğu geniş mülkün mülkiyeti, kırk yaşına gelene kadar onun velayetine geçmeyecekti.

Oğlunun itibarına göre, bu hüküm nedeniyle babasına karşı hiçbir düşmanlık beslemediği, ancak bunu basit bir adalet olarak gördüğü söylenebilir. Bu arada, her zamankinden daha fazla enerjiyle kendini mesleğine adadı, alışkanlıklarında tutumluydu ve _Banner_'da zaman zaman ilerletildiğini bilmenin tesellisine sahipti,
ta ki artık o büyük dergideki en güvenilir adamlardan biri olarak kabul edilene kadar.

_Banner_ haber toplayıcıları kadrosunun bir üyesi olmak, daha az etkileyici dergilerde benzer şekilde çalışanlar tarafından kıskanılacak bir pozisyondu.
Ortakları - şehir editörü, din editörü, drama eleştirmeni, polis muhabiri ve diğer birkaç departmanın başkanları - zamanın konularını kesinlikle demokratik bir bakış açısıyla, gündüzün geceyi takip ettiği düzenlilikle tartışma alışkanlığındaydı. "Yaşlı adam" veya yönetici editör, _Banner_'ın sütunlarına sadık yardımcılarından daha fazla ilgi gösteremezdi. Yönetici editör, entelektüel güçleri tanıma ve yönetme yeteneğiyle övünürdü.

Şafak vakti, dünyanın dört bir yanından ustaca toplanmış haberlerle dolu yeni bir gazete hayata geçirildi,
banker, politikacı ve profesyonel ve profesyonel olmayan
sınıflar tarafından kahvaltı masasında tartışılacak olan bir günün dünya tarihiyle dolup taşıyordu. Her sayı, kendine özgü bir ruha ve karaktere sahip günlük bir tarihti ve bunlar topluca New York Şehri'nin en büyük
gazetelerinden birinin politikasını oluşturuyordu.
Her günün öğle vaktinden önce bir gazete genellikle amacına hizmet etmiş oluyordu - ölüyor; geçmişte kalıyor ve sütunlarında bulunan olayların kaydı eski bir tarihe dönüşüyordu.

Ertesi sabah saat onda, verdiği söze sadık kalarak Vance
Gilder Murray Hill Oteli'ndeydi ve kartını Ben
Bonifield'e gönderdi. Yaşlı beyefendi, odasında kabul etmek yerine lobide Vance'e katıldı. Tipik bir karakterdi; bir kez görülen, asla
unutulmazdı. Doğuştan ve eğitim olarak eski bir Virginialı olmasına rağmen, madencilik hayatının
yıllarca tamamen yok edemediği güney aristokrasisinin saraylı zarafetini hâlâ koruyordu. Boyu tam altı fitti ve oldukça şişmandı; oval yüzü, demir grisi bir bıyığı hariç, pürüzsüz tıraşlıydı. Saçları oldukça uzundu ve siyah keçe şapkasının kenarı bir
sombrero kadar genişti. Geniş kumaştan Prens Albert ceketi eski zamanlara aitti ve eski nezaketin
yeniden canlandığını gösteriyordu.

"Sizi gördüğüme sevindim efendim; eski dostum Albay Gilder'ın oğluyla tanıştığım için çok mutluyum."

[İllüstrasyon: 0029]

Vance'in elini sıcak bir şekilde sıktı ve Bay Gilder'ın ölümüyle ilgili aldığı son bilgilere atıfta bulunurken yüzü sempatiyle doluydu. {22}Kısa süre sonra lobinin tenha bir köşesinde yer buldular ve Vance'e son hastalığından tamamen kurtulduğuna dair güvence verdikten sonra yaşlı beyefendi işe koyuldu.

"Elbette babanızın Gray Rocks'ta yarı hisseye sahip olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Hayır, kızınız dün bana söyleyene kadar bundan haberim yoktu," diye cevapladı Vance.

"Beni şaşırttın, efendim, gerçekten şaşırttın," dedi yaşlı madenci, "ama yine de doğru ve tapu kayıtlarda; ve daha ne var, efendim,
Gray Rocks, Idaho'daki en zengin altın madeni olmaya mahkûm. Görüyorsun ya, ben Gray Rocks'ta yedi yıldır çalışıyorum - kış yaz, sürekli devam ediyorum ve henüz 'başaramadım' ama eminim ki, efendim, işi ilerletmek için biraz daha param olsaydı, en iyimser beklentilerim bile gerçekleşenden daha fazla olurdu. Şu anda 200 fit seviyesindeyiz, ama öyle görünüyor ki, efendim, yeterince derin değil. Bence, efendim, 300 fit seviyesine ulaşıldığında ve damara çapraz kesim yaptığımızda çok harika bir gösteri yapılacak."

"Madencilik konusunda çok bilgili değilim, aslında bu konuda neredeyse hiçbir şey bilmiyorum, ama tabii ki bir altın madeninin yarı sahibi olduğum için doğal olarak bunun geliştirilmesiyle ilgileniyorum."

"Eh, efendim," dedi yaşlı beyefendi, "görüyorsunuz ya, ben varım. Madenlerle ilgili her şeyi biliyorum. Evet, efendim, şerefim üzerine, görebildiğim kadarıyla 'paranın tozunu' söyleyebilirim, efendim, eğer altmış beş yaşındaysam, Bakın, efendim," diye devam etti yaşlı madenci, "bu masanın dağın tepesi olduğunu varsayalım. Şimdi, bu mürekkep hokkasını koyduğum yer Gray Rocks; hemen ötesinde,
bu kalem sapını koyduğum yer, Peacock madeni. Tam olarak bize
güneyde katılıyor. {23}Excelsior, gözlüklerimi koyduğum bu noktada, Gray Rocks'ın tam güneyinde. İkisi de, efendim, muazzam
temettüler ödüyor ve bir yıl içinde, uygun bir yönetimle, Gray Rocks da aynısını yapacak. Öğrendiğinde, efendim, sadece yarım faiz, benimle bu konuda daha fazla konuşmayı reddetti. O dedi ki
hepsini veya hiç birini istiyor. Gizli olarak, Bay. Gilder, yaşlı Grim'i Fish River madencilik bölgesindeki en görgüsüz adam olarak görüyorum ve biz madenciler, efendim, genelde insanlık hakkında oldukça doğru bir fikir ediniriz. Otuz yıldan fazla bir süredir madencilik yapıyorum ve henüz hiç 'vurmamış' olsam da, size söz veriyorum efendim, Gray Rocks'a her zamankinden daha fazla güveniyorum." 

"Elbette, Albay Bonifield," dedi Vance, "'batan şaftlar', 'çapraz kesme' ve bu tür şeyler gibi teknik ifadeleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak şimdi babamın sizden birkaç kez bahsettiğini hatırlıyorum ve eğer hayatta olsaydı, size elinden gelen her şekilde memnuniyetle yardım edeceğinden şüphem yok. Şahsen, benim imkanlarım sınırlı,
ama eğer istekleriniz çok büyük değilse, size memnuniyetle
yardımcı olurum."

"Elinizi bana verin, efendim! Bay Gilder, sizinle tanışmaktan
gurur duyduğum bir beyefendisiniz, efendim.

"Yapmamız gereken şey, efendim, Gray Rocks'taki kuyuyu 300 fit seviyesine kadar
açmak ve bir servet damarına çaprazlama geçeceğiz, efendim, bu sizi bir Vanterbilt kadar
zengin edecek. Evet, efendim; bana güvenin. Şimdi," diye devam etti, "yaşlı Grim var; Peacock'taki hisselerin çoğunluğuna sahip ve Gray Rocks'ı satın almak istiyordu, ancak eski okuldan, Virginia'nın en eski ve en gururlu ailelerinden birine ait - evet, efendim. Şimdi, Gray Rocks'ta yarı hisseniz var ve eğer siz, Bay Gilder, kuyuyu 300 fit seviyesine kadar
açmak için parayı sağlayabilirseniz, Gold Bluff'a geri dönüp hemen işe başlayacağım - ve unutmayın, Bay Gilder, size söz veriyorum ki asla bir dolar bile kaybetmeyeceksiniz; hayır, efendim,
Gray Rocks kesinlikle kazanan. İddia patentli ve ünvanımız
mükemmel; ama daha fazlasını yapmalıyız, efendim; kuyumuzu batırmalıyız ve kuyuları batırmak
paraya mal olur ve buna ek olarak güçlü bir sıkı çalışma görüntüsü, efendim. New York'a özellikle babanı görmek ve bana biraz daha fazla para vererek yardım etmesini sağlamak için geldim. Bana Gray Rocks'taki yarı faiz için 1.000 dolar ödedi, efendim. Ona söyledim ve şimdi de söylüyorum, sana bir milyon getirecek. Evet efendim, söz veriyorum olacak."

Yaşlı beyefendinin sözleri, coşkusu, güneyli nezaketi ve Gray Rocks'a olan şüphesiz inancı, Vance'i bir altın madeninde yarı mülkiyet sahibi olma beklentisiyle oldukça etkiledi. Zihninde bankada ne kadar parası olduğunu hesapladı ve Gray Rocks'taki kuyuyu 300 fitlik bir seviyeye
götürmek için son yarım dolarını isteyerek kullanabileceğini hissetti.

Kimyasal Ulusal Bankası'nda yaklaşık on beş bin doları vardı ve sonunda işi yapmanın ne kadara mal olacağını sormaya cesaret etti.

"Neden, görüyorsun ya, efendim," diye cevapladı yaşlı madenci, "bir adamın ne kadar çok parası varsa, kuyuyu o kadar çabuk
götürebilir. Şimdi, şu anda diyelim ki
1.500 dolarla geçinebilirim, ama 2.000 dolar daha iyi olurdu ve 2.500 dolar da fazlasıyla yeterli olurdu."

"Pekala," diye cevapladı Vance, "Sana 2.500 dolar avans veririm ve birkaç saat içinde sana getirebilirim."

{25}Yaşlı beyefendi, Vance'in bu konudaki hazır kabulünden çok memnun oldu ve elini sıcak bir şekilde sıkarak ona gerçek bir Virginialı olduğuna dair güvence verdi. Ayrılıp otelden ayrıldı
ve iki saatten kısa bir süre içinde Albay Bonifield'e 2.500 dolar ödedi.

Yaşlı beyefendi, Vance'in kalıp onunla öğle yemeği yemesi için çok ısrarcıydı.

"Louise'im, efendim," dedi, "seni gördüğüne çok sevinecek.

[İllüstrasyon: 8033]

Şimdi, efendim, binde bir kız vardır. Ona ham elmas diyorum efendim. Yaşlı adamın yanında kalıyor ve Gray Rocks'ın nihai sonucuna benim kadar inanıyor, bazen düşünüyorum efendim, onu medeniyetten bu kadar uzak tutmamalıyım, tabiri caizse, dağların arasında; ama diyor ki, 'Onu bulana kadar bekleyeceğiz.' Sana temin ederim efendim, o benim için harika bir teselli. "

Vance yaşlı beyefendiyi kızını da yanına alıp birkaç gün evinde kalması için ikna etmeye çalıştı, ancak yaşlı madenci kalışının daha uzun süremeyeceğini açıkladı; madende çalışmaya başlamak, kuyuyu 300 fit seviyesine kadar
açmak ve ardından çapraz kesime başlamak için sabırsızlandığını söyledi. Akşam treniyle
Gold Bluff'a gitmesi gerektiğinde ısrar etti.

Hanımların salonuna çıkan Vance, yaşlı madencinin kızını veda etmek için
getirmesini bekledi. Kızı görkemli babasının kolunda odaya girdiğinde, Vance, önünde duran böylesine kraliçe gibi bir kızın kuzeybatıdaki dağlar arasında
böylesine güzel bir şekilde büyüyebileceğine kendini ikna etmek için çok çalıştı.

BÖLÜM III.--BANNER GÜCÜ.

[İllüstrasyon: 9034]

Banner gibi BÜYÜK {26}büyükşehir gazetesi,
yutma bireysel özellikleri kendi öz önemi içinde. Bir adam
kalemiyle çok akıllı olabilir ve her gün ve her yıl en okunabilir
makaleleri yazabilir, yine de on bin okuyucudan biri bile kimin
makalesini okuduğunu bilmez.

Vance Gilder sadece güçlülerden biriydi, yine de ortaklarının gözdesiydi. Bazen terfi etmeyi ve
o büyük gazetede önemli bir muhabir veya muhtemelen önemli bir departmanın başında olacağı zamanı hayal ederdi. Kendisini sadece kendi ülkesinin farklı yerlerine değil, aynı zamanda
yabancı yerlere de çağıracak özel bir çalışma vizyonları onu hoşnutluğa ve yenilenmiş enerjiye
çekti.

_Banner_ ile bağlantısı sırasında yalnızca bir kez "hit" gibi bir şey yapmıştı. Tek bir seferde diğer New York dergilerini en ustaca şekilde "kapmayı" başarmıştı. Gerçekten de, Vance'e ait olan
diğer günlük gazeteleri alevli başlıklar ve çift taraflı bir makaleyle tamamen aşağılamanın itibarıydı. Bir
tazminat olarak, şef tarafından çağrıldı ve o yüce kişinin özel
teşekkürlerini aldı. Bu bir ayrıcalık işaretiydi, çünkü iltifat etmesi
nadiren olurdu. Öte yandan, eğer iş standartlara uygun değilse, personel genellikle ondan bir küfür voleybolu duyardı ve bu da onların pozisyonlarının kalıcılığından şüphe etmelerine neden olurdu.

Ben Bonfield'ın Gold Bluff'a doğru yola çıktığı gece, Vance kendini
Gray Rocks hakkında çok fazla düşünürken buldu. Yirmi beş yaşındaki bir genç adama, on beş yaşında birinin malına sahip olmak için beklemek uzun bir süre gibi görünüyor. Altın madenine sahip olma fikrinde belli bir hayranlık vardır ve bu cazibe Vance'i kabul etmeye istekli olduğundan çok daha öte bir dereceye kadar ele geçirmişti ve kopyaların satır aralarında gelecek hakkında spekülasyonlar yapmış ve havada birçok kale inşa etmişti.

Babasının Gray Rocks'ta sahip olduğu yarı hisse vasiyette belirtilmemişti ve Vance onun tek varisi olduğu için, doğal olarak yaşlı madencinin "zengin olması" durumunda kırkıncı yaş gününden çok önce yakışıklı bir yetenekle karşılaşacağı aklına geldi.

_Banner_ ile olan ilişkisinin olduğu yıllarda ilk kez, bir tatminsizlik hissi onu ele geçirdi ve Albay Bonfield'ın Gold Bluff'a bu kadar çabuk dönmesinden memnun oldu çünkü Gray Rocks'taki kuyuyu kazma işinin mümkün olan en erken zamanda başlatılması gerektiğini düşünüyordu. Kalbinin derinliklerinde, daha fazla bilgi edinme fırsatı bulamadığı için pişmanlık da vardı.
Louise'in gülen mavi gözleri ve yapmacıklıktan uzak hali, daha önce genç kız arkadaşlarından hiçbiriyle deneyimlemediği bir netlikle yanından geçiyordu. {28}Polis muhabiri içeri girip suçun azlığından iğrendiğini söylediğinde, bu ruh halindeydi.

"Vance," dedi, "bir adamın kazara ölümler, sokak kavgaları ve silahlı çatışmalar hakkında birkaç kırıntı bulmak için şehrin her yerini karıştırması gerektiğinde, bu artık çok zor bir durum. "

[İllüstrasyon: 9036]

Vance cevap vermeye fırsat bulamadan, din editörü son zamanlarda yazmak zorunda kaldığı
ilginç olmayan vaazlar hakkında küfür etmeye başladı.

Tiyatro eleştirmeni, vaaz yazmanın oldukça aptalca bir iş olduğunu, ancak okuyucu kitlesi bunlara dayanabiliyorsa, din editörü de haftada 60 dolara dayanabilmeli.

Din editörü, "Aman Tanrım! Yaşlı adam, haklısın," dedi ve tiyatro eleştirmeninden bir sigara rica etti, sahne ışıklarının bir temsilcisiyle içmektense kiminle sigara içmeyi tercih edeceğini bilmediğini söyledi. Sonra şakacı bir şekilde Vance'in omzuna vurdu ve onu bu kadar sessiz yapan şeyin ne olduğunu sordu.

"Kepçeler nadir," diye cevapladı Vance, gözden geçirdiği kopyadan gözlerini ayırmadan.

"Sıkıcı!" diye atıldı şehir editörü, "Ben öyle derim. Altı aydır ofisle ilgili 'özel haber' diye bir şey duymadık."

"Gazetecilik," diye gözlemledi dramatik eleştirmen, "hiç şüphesiz mesleklerin kralıdır. Burada hayatı her aşamasında görüyoruz."

"Düşünmeye başlıyorum," dedi Vance, "gazetecilik, umudu veya ödülü olmayan bir angaryadır."

"Beni şaşırtıyorsun," diye yanıtladı dindar editör. "Neden, Vance," diye devam etti sigarasının küllerini silkeleyerek, "meslekte senin kadar parlak bir geleceği olan bir adam, böyle bir yorumda
bulunduğunda, giderek daha fazla alaycı olduğunu düşünüyorum. Gazeteciliğin sağladığı
fırsatları bir düşün."

"Hangi fırsatlara," diye yanıtladı Vance, "ben, sen veya personelin herhangi bir üyesi, yararlanmaya hakkımız olmayanlar dışında? Gazetecilik mesleğine karşı bir hayranlık olduğunu açıkça kabul ediyorum; eğer isterseniz, bizi akıntıda tutan bir etki, tıpkı güçlü bir nehrin akıntısı gibi - her zaman her şeyi
akıntının en hızlı olduğu merkeze çeker - ancak aramızdaki en yeteneklilerin bireyselliği,
her gün ve her gece en iyi kas ve beyin gücümüzle haberlerle beslemeye çalıştığımız büyük ahtapotta tamamen kaybolmuştur."

"Bravo!" diye bağırdı polis muhabiri. "Ülkede sıradan bir boksör yoktur ama hepimizden daha fazla bireysel üne sahiptir. Vance pozisyonunda hemen hemen haklıdır."

Konuşmalarının bu noktasında, Vance'e bir not verildi.
Bu, ertesi sabah saat on'da şefin özel odasına rapor vermesi için nazik bir ricaydı. Vance aceleyle notu inceledikten sonra
yüksek sesle okudu.

"Vance, dostum, diyorum ki, bu biraz sert; ve yine de," diye devam etti dindar editör, sigarasından güçlü nefesler çekerken, "bir adım daha ileri olabilir."

Güç mensupları arasında, şefin huzuruna, görüşmenin niteliğine dair hiçbir ipucu olmadan, resmi bir çağrının iyi bir alamet olup olmadığı açık bir soruydu.

"Olabilir," diye yanıtladı Vance, "ama bunun bir adım daha ileri olduğunu tahmin ediyorum."

[İllüstrasyon: 0038]

"Kötülük, o güne kadar yeter," diye gözlemledi dramatik eleştirmen. "Saat on iki, çocuklar; 'Turta diyarına' geçelim ve orada beklenmedik çağrıları tartışalım."

Herhangi bir yerde bulunabilecek en neşeli genç adamlardan yarım düzine, kısa süre sonra Thompson'ın kafesindeki özel bir odaya oturdu ve muhabirin basmakalıp öğle yemeğini yedi. {31}Düşüncelerinin bir sonucu olarak, Vance'in yararına birçok umutlu ifade yapıldı. Ancak, Vance'in şefle yaptığı görüşmenin tatmin edici bir şekilde sonuçlanmayacağına dair, fark etmekte ve paylaşmakta gecikmediği, açık bir inanç vardı.

Dramatik eleştirmen kısa süre sonra sorunun rüzgaraltına kaydı ve neredeyse zorlanmış bir canlılıkla Madison Square Gardens'daki neşeli küçük bir soubrette dansçının son hitini anlattı. Onun tasviri sadece ilginç değildi, aynı zamanda Vance'in personelden ayrılması anlamına gelebilecek kasvetli konudan hoş bir sapmaydı. Dini editör, dramatik eleştirmenin bıraktığı ipucunu aldı ve gazete jargonuyla departmanında yaptığı tatmin edici olmayan iş hakkında küfür etmeye başladı.

[İllüstrasyon: 8039]

Polis muhabiri, Bowery'de tanık olduğu bir "nakavt"ın tarifini almak ve arkadaşlarının bilgilendirilmesi için "omuz darbesi" ile "alttan kesme" arasındaki farkı açıkladı.

Görev yerlerine döndüklerinde, pek bir şey söylenmedi, ancak Vance'e her zamankinden daha fazla düşünceli bir şekilde iyi geceler dilendiği fark edildi.

Vance yüksek yola doğru aceleyle yürürken, düşünceleri yine batının büyük dağlarının ürünü olan o çekingen küçük Louise ile doluydu. Onunla birlikte, belki de sadece vizyon sahibi bir umut, yaşlı madencinin coşkusuyla harekete geçmişti. Deneyimlediği devam eden umudu analiz etmek için durmadı; sadece bunun, aksi takdirde şefle yapacağı görüşmeyle ilgili olarak hissedeceği
kaygının keskin kenarını ortadan kaldırdığını biliyordu.

BÖLÜM IV - BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

[İllüstrasyon: 9041]

Ertesi sabah saat onda Vance kartını şefe gönderdi ve hemen huzuruna kabul edildi. "Günaydın, Bay Gilder."

"Günaydın, efendim," dedi Vance'in hemen cevabı.

"Sizi çağırdım," dedi şef, masasının üzerindeki bir deste kağıda gayretle bakarken, "Bir süredir aklımda olan bir konuyu görüşmek için."

"Evet, efendim," dedi Vance'in lakonik cevabı.

Şef, aradığı kağıdı bulduktan sonra, Vance'e oturmasını işaret etti ve ona dönerek sordu:

"Hiç batıda çok seyahat ettin mi?"

"Hiç Buffalo'nun batısına gitmedim."

"Çalışmanız," diye gözlemledi şef, "çok tatmin ediciydi - özellikle de diyebilirim - ve _Banner_'ın politikası sadece yetenekli olanları ödüllendirmek değil, aynı zamanda zamana ayak uydurmak ve okuyucularına her türlü önemli ve önemli soru hakkında güvenilir bilgi vermektir. Büyük Kuzeybatı son yarım yüzyıldır açılıyor. O ülkede, uzun yıllar boyunca, spazmodik olarak, patlamalar ve karşı patlamalar oldu ve kötü tavsiye edilen yatırımcılar tarafından çok sayıda servet kaybedildi, ancak ben şahsen, batı spekülasyonlarında durumunu iyileştiren kimseyi tanımıyorum. Şu anda, şüphesiz farkında olduğunuz gibi, kuzeybatı önemli bir ilgi görüyor ve batı basını tarafından popülerleştirme çabası azalmadan devam ediyor. Doğu halkımız, hatta New York'un en eski ailelerinden bazıları bile, batı yatırımlarının virüsüyle zehirleniyor. Benim kişisel görüşüm, Bu varlıklardan temettü alırlarsa, anaparayı ve her şeyi kaybedecekler.

"Biz," dedi, "o batı ülkesinde aklı başında bir muhabir istiyoruz. Mark, aklı başında diyorum çünkü
bir doğulu adam, özellikle de batının harikalar diyarına aşina değilse, mecazi anlamda kafasını kaybeder ve ortalama bir emlakçının anlattığı olası zenginlik masallarına kapılır.

"Siz, Bay Gilder," dedi şef, Vance'e büyük bir doğrudanlıkla bakarak,
"bu önemli güven pozisyonu için seçildiniz. Ben," diye devam etti, sanki sonradan aklıma gelmiş gibi, "sözlerimi değiştirerek batıda güvenilir, gerçek değere sahip bazı yerler olduğunu söyleyebilirim; ancak on vakadan dokuzunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey batı kesiminde yükselen yeni kasabalar, benim kanaatime göre, kaçak içki kadar elle tutulamaz. Kısacası, doğudan bu vahşi batı spekülasyonlarına akan çok fazla sermaye var ve biz _Banner_ okuyucularına o ülkeyi tanımlayan, tüm cazibesinden arındırılmış gerçekleri içeren bir dizi mektup vermek ve onları her gün yapılan bu tür istikrarsız yatırımlardan caydırmak istiyoruz. {35}"Batı ülkesinden _Banner_ sütunlarına yazışmalarınızın karakterini yönetmeniz için bu birkaç önerinin gerekli olduğunu düşünüyorum," diye devam etti şef, "yarın akşam hazır olmanızı ve saat altı trenine binmenizi bekleyeceğim. Muhtemelen bir süre uzakta olacağınız için, özel işlerinizi buna göre ayarlamanız sizin için iyi olacaktır.

[İllüstrasyon: 8043]

Yarın saat on birde arayın, gerekli belgeleri, ulaşım araçlarını ve talimatları hazırlamış olacağım."

Vance boyun eğerek kabul etti ve gitmek üzere döndü, şef "Bu arada, şu anki maaşınız olan haftada 40 dolar yerine, şüphesiz tatmin edici olacak olan 60 dolar ve masraflar alacaksınız." dedi.

Vance, kendisine duyulan güveni, bu kadar önemli bir girişim için takdir ettiğini ifade etmeye çalıştı; ancak şef ona sessiz kalması için el salladı ve "zamanın para olduğu" hakkında bir şeyler mırıldandı ve hemen dikkatini bekleyen diğer işlere döndü.

O öğleden sonra Vance personel arasında bulunamadı ve sandalyesine yeni bir adam oturdu. Gilder ailesini uzun yıllar temsil eden ve babasının vasiyetinde mütevelli olarak adlandıran avukat Thomas Patten, Esq.'yi çağırdı ve terfisini açıkladı, ertesi akşam batıya doğru yola çıkacağını söyledi.

_Banner_'daki eski ortakları Vance ile şef arasında neler geçtiğine dair birbirlerine sorular soruyorlardı, ancak kimse bu konuda yeni bir adamın görevde olduğu ve Vance'in olmadığı dışında hiçbir şey bilmiyor gibiydi.

{36} O gece saat on bir buçukta dramatik eleştirmen sokaktan aceleyle geldi ve çevresine Thompson'ın kafesinde onları bir sürprizin beklediğini söyledi. Thompson's, gazetecilerin
yıllardır favori tatil yeri olmuştur. Vance
Gilder, müdür tarafından _Banner_ kadrosunun bir üyesi olarak iyi tanınıyordu
ve o öğleden sonra sıradan olandan daha iyi bir öğle yemeği
hazırlanmasını istediğinde, her şeyin
hazır olacağından emindi.

Dramatik eleştirmen, arkadaşlarını tam
on ikide özel bir odaya aldı. Vance bekliyordu ve sıcak bir selamlaşma oldu. Dini editör, uysal ve alçakgönüllüleri tuzağa düşürmek için devasa boyutlarda bir komplonun
kurulmuş olduğuna inandığını söyledi, ancak
yine de, bu vesileyle hazırlanmış mütevazı ama mükemmel ziyafetin tadını çıkarmak için masadaki yerini aldı.

Birkaç şişe nadir eski şarap, Vance'in bu kadar ustaca hazırladığı sürprize ilgi kattı. Kadehler doldurulup içildikten sonra,
siyasi editör bir açıklama yapılması gerektiğini söyledi.

"Arkadaşlarım," dedi Vance, "yapmam gereken en önemli açıklama, maaşımın haftada 60 dolara çıkarıldığıdır."

Dini editör, "Aman Tanrım," dedi ve sandalyesinden düşerek, sinirlerinin o kadar gerildiğini, onları geri kazanmak için bir kadeh daha şarap içmesi gerektiğini söyledi. Vance, şefle yaptığı görüşmeyi dikkatlice anlattıktan sonra, ortaklarından içten tebrikler aldı. Her biri, _Banner_ için batı muhabiri olarak ona sınırsız başarılar dilemek için birbirleriyle yarıştı. {37}"Anlıyorum," dedi siyasi editör, bir kadeh şarapla boğazını temizledikten sonra,
"batı, siyasi açıdan fırsatlarla dolu; ve
Şerefli Vance Gilder'ın, Rocky Mountain bölgesindeki bir belediyenin belediye başkanı veya muhtemelen Üçüncü Bölge'den bir Kongre üyesi olarak, duyduğumuz bir sonraki şey olması beni şaşırtmaz," diye ekledi.

[Resim: 0045]

"Ya da daha iyisi," diye gözlemledi din editörü, "dünyanın en büyük temettü ödeyen mülkleri olarak kendilerini tanıtan o zengin altın madenlerinden birinin başkanı. "

"Ne oldu," dedi polis muhabiri, "beklentilerinizde ılımlı olmanızın nesi var? Diyelim ki Vance, her yirmi dört saatte bir düzine ila yirmi sarhoşun ve kavganın yaşandığı batı kasabalarından birinde polis mahkemesinin hakimi pozisyonunu garantiledi - aman Tanrım! ne kadar da
zengin suç lokmaları için bir ülke!"

Herkes tarafından kabul edilmişti ki Vance, büyüyen batıda burada ve orada yatırımlar yapmak için bolca fırsata sahip olacaktı ve bu da
mali beklentilerini önemli ölçüde artıracaktı.

[İllüstrasyon: 8046]

"Altmış dolar," dedi dramatik eleştirmen, üçüncü kadeh şarabını bitirirken, "oldukça büyük bir adım, ancak açıkça, batının şu anda olduğu gibi
henüz gelişmekte olan yeni bir ülkede, yan taraftaki 'kamyonetlere' göre önemsiz bir şey."

Vance'in yaşayan en şanslı adamlardan biri olduğu, tüm arkadaşlarının kararıydı. Öğle yemeği bittikten ve Vance'in başarısına bir kadeh iyi geceler şarabı içildikten sonra, arkadaşlarına iyi geceler diledi ve kısa süre sonra hızla Sekizinci Cadde'den batıya, Central Park'a doğru götürüldü.

Odasına vardığında, her zamankinden daha fazla uyandığını ve kendini ünlüydü ve ona büyük bir onur
verilmişti.

Şefine olan minnettarlığı sınırsızdı, ancak her yerdeki gençler ve hırslılar gibi, mali anlamda kendi kişisel ilerlemesi
göz ardı edilmemesi gereken bir husustu. {39}Batı ülkesi hakkında kişisel olarak çok az şey bilmesine rağmen, arkadaşlarının ziyaret etmek üzere olduğu yeni dünyada onu bekleyen nadir fırsatlara dair birçok imada bulunması, onu belirsiz, tarif edilemez bir önem duygusuyla doldurdu.

Geceyi geçirmek üzereyken, Idaho'daki Gold Bluff'un hedef noktalarından biri olacağına kendini ikna etti ve
şaft 300 fit seviyesine ulaştığında orada olmayı umuyordu. Gray Rocks'a olan eski madencinin coşkusunu ve güvenini paylaşmaya başlamıştı.

Dinlendirici bir uykuya daldı, genç kızlık çağında, güzel mavi gözlü, "nazik zarafet ve egemen tatlılık" sahibi güzel bir kızın görüntüleri önünde bir sis gibi yükseldi ve Gold Bluff'ta olduğunu hayal etti.

BÖLÜM V.--TUHAF BİR KARAKTER.

[İllüstrasyon: 9048]

New York'tan batının dağlar arası ülkesine, sarayvari Pullman'lar ve yemekli vagonların mevcut demir yolu tesisleriyle birlikte, yolculuk artık günlük bir olay. Yolcu her türlü konforla çevrilidir. Vance
Gilder, arabalar vadi ve ormandan, geniş güzel vadi alanlarından geçerken ve ara sıra güzel bir su akıntısının üzerinden geçen demir bir köprüden geçerken, bazıları sakin ve huzurluyken, diğerleri çılgınca hızla ilerlerken, kayalık dalgaların üzerinden beyaz bir püskürmeyle geçerken ve sonra sanki zamanla yarışıyormuş gibi tekrar aceleyle ilerlerken, her zamankinden daha fazla değişime aşıktı.

Kayalık Dağlar bölgesine yaklaşırken ve hayatında ilk kez
Doğanın o muazzam yüksek taş işçiliğine bakarken, "kıtanın tacı"nda görülecek yeni manzaralarla neredeyse sarhoş olmuştu.

Yeni ve çeşitli manzaranın tadını çıkarmasına rağmen, dört gün ve gece süren sürekli sürüşün ardından arabaları Butte Şehri'nde terk edecek kadar mutluydu.

Butte City'nin sadece Montana'daki en büyük maden kampı değil, aynı zamanda dünyadaki en büyük maden kampı olduğu söylenir. Madencinin kazmasının sihirli değneğiyle gün ışığına çıkarılan milyonlarca insanla övünürler. Vance, Mercury Hotel'de konaklama yeri buldu ve ertesi sabah erkenden, doyurucu bir kahvaltının ardından yürüyüşe çıktı.

[İllüstrasyon: 0049]

Kasaba, depo alanlarından batıya doğru oldukça yüksek bir rakıma doğru hafifçe yükselen bir yamaçta inşa edilmiştir. Arada sırada bazı binaların mimarisini incelemek için durakladı ve sonra
bacaların püskürttüğü ve şehrin üzerine bir yas örtüsü gibi düşen kara duman bulutlarına doğru, izabe bölgelerine doğru baktı. Şu anda, boz sakallı ve olgun yüzlü bir kişi ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Merhaba, dostum; nasılsın? Bu
yerlerde
bulunuyor musun?"

Vance, soru soran kişiye oldukça eleştirel bir şekilde bakıp selamı kabul ederken, adam ona "Hank
Casey" adının yazılı olduğu bir kart uzattı. Vance karta bakarken, yeni tanıdığı kişi şöyle dedi:

"Sanırım doğudansınız? Ben uzun zaman önce oradan geldim.
Kartımda emlak işinde olduğumu fark edeceksiniz; ayrıca
birkaç güzel madencilik teklifim var."

"Evet," diye cevapladı Vance, "Doğudanım ama yatırım yapmak isteyip istemediğimi bilmiyorum."

"Şimdi, bak bakalım? İşte yabancı. Sanırım sana bir veya iki tane verebilirim, ki bu fena olmaz. Bu kasaba, doğudan gelen her yeni adamı
koparmayı kendilerine iş edinmiş serseriler ve siyah bacaklarla dolu. Şimdi Hank Casey, açık sözlü, meşru bir iş yapıyor--benimki bu," dedi, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokup en yüksek noktasına kadar dikleşirken.

Vance bu tuhaf karakterden hoşlanmıştı ve ondan Butte Şehri ve burası için yapılan iddialar hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye kararlıydı. Bu nedenle, "Nüfusun kaç ve kaynakların neler?" diye sordu.

"Elli binden fazla insan, yukarıda ve aşağıda. Görüyorsun ya, bu kasabada yer altında birkaç bin kişi var, kürek ve kazmayla çalışıyoruz. Bu gece sokaklarda olursan madencilerimizin adil bir örneğini göreceğini düşünüyorum. Kaynaklara gelince, dostum, bunların sonu yok. Geçtiğimiz yıl madenlerimizden yaklaşık kırk milyon dolar çıkardık ve önümüzdeki yüz yıl boyunca aynı oranda madencilik yapmaya devam etmek için yeterli cevher var. Sen ne düşünüyorsun?"

Vance bunun kesinlikle çok sıra dışı bir ifade olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: 8051]

"Bu eyalette başka hangi kasabalarınız var," diye sordu Vance.

"Hiçbirinden bahsetmeye gerek yok," hemen gelen cevaptı. "Butte City, bu batı kazılarındaki en
serseri kasabadır. Montana'da, para, mermer veya tebeşir karşılığında bizim bir tarafımızı tek başına işgal edebilecek başka bir kasaba yoktur. Elbette," diye devam etti küçümseyici bir tonda, "bu eyalette, ne olursa olsun, birçok kasabamız var; birçok maden kampı var, ama Butte City ile karşılaştırıldığında, bunlar sadece kavşaklardaki demirci dükkanları. Şuradaki köşe arsayı görüyor musun? Beş yıl önce, o binanın bulunduğu arsanın sahibiydim. 300 dolara satın aldım, sadece on üç ay tuttum ve peşin 4.000 dolara sattım." 

"Bu çok büyük bir kârdı," dedi Vance, Hank Casey'nin Butte City'yi tarif ederken gösterdiğinden daha fazla ilgiyle. Hank Casey
memnuniyetle gülümsedi ve kaldırımda biriken tütün suyunu yankılanan bir "pit-tew" sesiyle tükürdü ve şöyle dedi: "Buna iyi bir
kâr mı diyorsun? Neden, dostum, şirket ilk kurulduğunda Blackbird madeninde hisse başına on iki sentten hisse aldım ve şimdi hisse başına 300 dolar değerinde ve aylık muazzam bir temettü ödüyor. Ben buna iyi bir
yatırım derim; ama o lekeye gelince," {44}dedi, başparmağını köşedeki arsada omzunun üzerinden hızla geçirerek, "bu hiçbir şeye
değmez."

"Idaho, Gold Bluff'un nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Vance.

"Sanırım bilmem gerekir," diye cevapladı boomer; "ben ve Steve Gibbons
o 'ormanlık'taki ilk maden arayıcılarıydık." Steve ve ben Peacock'un sahibi olduğumuzu iddia ediyoruz, ancak Idaho'daki en büyük alçak, evet, bu madencilik ülkesindeki en büyük alçak, ona sahip olduğunu iddia ediyor ve mülkiyeti var ve özellikle bu batı ülkesinde, mülkiyetin sadece dokuz yasa maddesi değil, neredeyse on madde olduğunu öğrendim. Elbette, Peacock gibi bir altın madeni ailede bulunması gereken çok kullanışlı bir şey, ancak genel bir kural olarak, çok tehlikeliler. Bana her seferinde bir gümüş veya bakır madeni ver."

Vance, yeni tanıştığı kişiye, aldığı bilgiler için birçok yükümlülüğü olduğunu ve onunla tekrar görüşmeyi umduğunu söyledi. Ancak Hank Casey bu şekilde elden çıkarılmayacaktı
ve Vance ile birlikte yürüdü. Şu anda caddenin karşısındaki bazı
boş arsalara dikkatini çekti.

"Şu karşıdaki arsaları görüyor musun? Sana elli fitlik arsalardan birini 3.500 dolara satabilirim. Ve iki yıl içinde 10.000 dolara zengin bir
alım olacağına dair elmasları fıstıklara karşı bahse girerim. Bu arada, yabancı, Butte City toprağında küçük bir 'uçan' almanın nesi var? Birkaç arsa satın al,
altı ay bizimle burada kal, onları tekrar yüzde 100 karla sat,
ve bu batı yolculuğunun tüm masraflarını karşılar. Gördün mü? dedi,
dirseğiyle Vance'in kaburgalarına hafifçe dokunarak.

"Evet; görüyorum," dedi Vance, "Çok net görüyorum, ya da duman olmasa görürdüm. Kükürt gibi kokuyor. Bu sizin fabrikalarınızdan veya izabe ocaklarınızdan mı geliyor?"

"Şimdi, buraya bak, dostum, sen de tıpkı diğer doğulular gibisin.
Her zaman bu dumanı tekmeliyorlar.

[İllüstrasyon: 9053]

Şimdi, sana söyleyeyim; eğer o duman olmasaydı Butte Şehri'miz olmazdı ve ayrıca, bakterileri, molekülleri ve bu tür şeyleri öldürür. Burada çok sağlıklı olduğunu söyleyebilirim, üstelik çok şımarık bir kasaba."

Vance aşırı öksürdü, ancak uyum sağlamış olan Hank Casey, o anda ciğerlerinin
dolduğu en sağlıklı havayı
soluyor olduğuna dair ona güvence verdi.

Yürüyüşleri sırasında, boomer sürekli bir sohbet sürdürdü,
farklı ilgi noktalarını açıkladı, görüş alanındaki farklı maden mülklerini gösterdi ve isimlerini söyledi, ta ki Vance Butte Şehri'ne bu kadar aşina biriyle karşılaştığı için çok şanslı olduğunu hissedene kadar. Ayrılırken, Vance yeni bulduğu arkadaşına iyi günler diledi ve
şehirden ayrılmadan önce ofisine uğrayacağına söz verdi.

Otele döndüğünde, _Banner_'a ilk mektubunu yazmaya başladı, ancak o gece geç saatlere kadar bitiremedi. Büyük New York dergisinde yayınlandığında, parlaklık ve ilgi açısından en sıcak
arkadaşlarını bile şaşırttı. Onun tasvirleri o kadar canlı ve gerçekçiydi ve karakterleri o kadar komikti ve ayrıca bilgiyle doluydu ki, yönetici editöre bir sürü mektup geldi,
okumaktan büyük zevk aldıklarını ve
kazandıklarını temin ettiler. Elbette, Vance o zamanlar bunlardan hiçbir şey bilmiyordu,
ama kendini güvenilir
bilgiler aramaya ve sonra bunları haftalık mektuplara dönüştürmeye adadı.

Butte Şehri, ilk düşündüğünden daha önemli bir yer olarak onu etkilemeye başladı. Sadece madencilere aylık olarak neredeyse bir milyon dolar ödendiğini ve bir sınıf olarak, parayı sürekli dolaşımda tutma doktrinine inanan "selamlı arkadaşlar" olduklarını öğrendi.

Birçok ticaret evinde, gündüz memurları akşam saat altıda görevden ayrıldığında, başka bir memur grubunun geldiğini ve dükkanların ve dükkânların, parlak elektrik ışıklarının yardımıyla, yıl boyunca günün yirmi dört saati iş yapmaya devam ettiğini fark etti.

Vance, sık sık yönetici editörle yaptığı konuşmayı ve batı kasabaları ve aşırı hevesli kasaba boomer'ı hakkında söylediklerini düşündü. Hank Casey'de, yönetici editörün çıkarımladığı her şeye tam olarak uyan ve onu sık sık ilham kaynağı olarak kullandığı tipik bir karakter bulduğunu hissetti, ancak Butte City'nin yönetici editörün kuralın istisnaları olarak sınıflandırdığı sağlam, önemli yerlerden biri olduğuna giderek daha fazla ikna oluyordu.

BÖLÜM VI - KASABA BOOMER'I.

[İllüstrasyon: 9055]

Vance Gilder Butte City'ye geldikten yaklaşık İKİ HAFTA SONRA, bir sabah herkesin yeni bir kasabadan bahsettiğini ve her birinin diğerlerine bu kasaba hakkında ne düşündüklerini sorduğunu fark etti. Otel kayıtlarına baktığında, Idaho, Waterville'den Homer Winthrop ismini gördü. _Butte City Miner_ ve _Inter-Mountain Blade_ gazetelerine bakarken, her ikisi de sağlıklı günlük ve iyi düzenlenmiş, her bir gazetede tam sayfa bir reklam bulduğunda biraz şaşırdı. Reklamda, büyük Thief River Vadisi'nin göz kamaştırıcı ihtişamıyla anlatıldığı ve Homer Winthrop'un temsilci olarak imzaladığı, Mercury Hotel'de kısa bir süre kalacağı duyuruluyor ve tamamen tarımsal bir şehre biraz para yatırmak isteyenleri erken gelip "zemin kata" katılmaya davet ediyordu. Reklamda Waterville, ülkenin en büyük su gücüne sahip büyük Thief River Vadisi'nin ortasında, iki milyon dönümlük bir tarım bölgesiyle çevrili ve güneşin hiç batmadığı en zengin topraklara sahip bir yer olarak gösteriliyordu. Yeni Waterville kasabasını "Kader Şehri" olarak adlandırdı ve kasaba arsalarının fiyatının birkaç yıl içinde dört katına çıkacağını söyledi.

Vance hemen ilgilendi. "İşte," dedi kendi kendine, "gerçek bir kasaba boomer'ı ve adam bu otelde kaldığı için, bu boom işinin nasıl işlediğini öğrenmek kolay olacak. _Banner_ için mükemmel bir makale olacak."

Buna göre, o sabah saat on bir sularında, bastırılamaz kasaba boomer'ını görmek ve Waterville hakkında ne kadar harika bir hikaye anlattığını duymak için aradı.

[Resim: 8056]

Genç bir beyefendi tarafından hemen bir resepsiyon odasına alındı.
Bay Winthrop'un yakında boş vakti olacağına dair güvence verdi ve oturması için yalvardı.
Duvarlardaki sayısız haritaya dikkatini çekti. Bunlardan biri odanın neredeyse tamamını kaplıyordu.

Winthrop'un genç asistanı işini biliyor gibiydi ve hemen
ilgilenen Vance'in büyük
Thief River Vadisi'ndeki ve özellikle Waterville'deki şehir arsalarındaki ön çatışmasını başlattı; ancak Vance'in satın almaya dair hiçbir eğilimi olmadığı için genç adam onu ​​sabah gazetelerindeki reklamlara dikkat çekerek etkilemeye çalıştı. Arada sırada, büyük şehirli Homer Winthrop'un olası bir alıcıyla özel bir görüşme yaptığı kapıya doğru ayak ucunda yürüyordu. Kulağını
anahtar deliğine dayar ve bir an dinler, sonra ayak ucunda geri döner ve
Vance'e Bay Winthrop'un yakında boş vakti olacağına dair güvence verirdi.

Sonra kapı açıldı ve madenci kıyafeti giymiş bir beyefendi dışarı çıktı ve
Vance hemen içeri alındı. Homer
Winthrop'un özel odasına girdiğinde, istemeden bir anlığına da olsa, bir gece önce Butte Şehri'ne gelen ve
şimdi herkesin Thief River Vadisi'nde kağıda dökülmüş yeni bir kasabanın
umutları konusunda heyecanlanmasına neden olan adamın yüzünü incelemek için durdu.

Homer Winthrop, bir Chesterfield'ın tüm rahat zarafetiyle,
ziyaretçisine oturması için işaret etti, kendisine doğru bir kutu çok kaliteli Havanas'ı itti ve
onu bir ot yakmaya katılmaya davet etti. Ortalamanın üzerinde bir boyda, oldukça zayıf olma eğiliminde bir adamdı ve iyi görünümlü bir yüze sahipti, iyi bir doğa ve belirgin bir samimiyetle ışıldıyordu; zeki koyu gözler, yüz kadar ifadeyle gülüyor ve gülümsüyordu, ancak nadiren görülen yoğunluk ve samimiyete dönüşebiliyordu; geniş, entelektüel bir alın; karakterin büyük bir kararlılığını gösteren oldukça kare bir çene. Bunlara gür koyu saçlar ve bıyık, aksi takdirde temiz tıraşlı bir yüz ekleyin ve okuyucu onun görünüşü hakkında iyi bir fikir edinecektir.

İnsan doğasını okumada açıkça ustaydı ve adamını
görüşte tanıyordu; batı yaşamının çoğunu görmüştü - ve yine de onda çok fazla incelik ve kültür görmüş birinin cilalı tavırlarını ve rahat zarafetini keşfetmek için ikinci bir görüşmeye gerek yoktu. Beşinci Cadde'deki bir malikanede düzenlenen bir resepsiyonun neşesine, birkaç saat içinde 50.000 kişilik bir şehri, yeni yeni var olmaya başlayan bir kasabanın muhteşem beklentileriyle harekete geçirdiği kadar az bir çabayla girebilirdi. [Resim: 0058]

Vance, kendisine uzatılan puroyu kabul etti ve kolayca
sohbete başladılar. Butte Şehri madenlerinden çıkan büyük cevher çıktısını ve son yıllarda batı ülkesinin harikulade gelişimini; açılan muhteşem maden mülklerini; ve aslında Waterville ve büyük Thief River Vadisi hariç hemen hemen her şeyi tartıştılar. Homer Winthrop, bir taktikçinin becerisiyle, kıymetli metali aramaya bir ömür adamış ve sonunda ücra, beklenmedik bir yerde "zenginliğe ulaşmış" farklı madencilerin olaylarını ve efsanelerini anlattı.

Vance sonunda Waterville'in yeni kasabası hakkında bilgi aldı ve aldığı, hiçbir coşkudan yoksun, muhafazakar yanıt karşısında biraz şaşırdı.

"Ah," dedi Winthrop, "vadide çok mükemmel bir tarım ülkesine sahibiz. Thief Nehri'nin akıntıları üzerinde yeni Waterville kasabamızı inşa ediyoruz. Belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir iç
şehirden daha büyük bir su gücüne sahip. Birçok kişi sonunda o noktada büyük bir şehir kurulacağına inanıyor. Ayrıca sulama kanallarının inşasına, vadi topraklarını şu anki kurak durumlarından geri kazanmaya ve onları üretken çiftliklere dönüştürmeye büyük miktarda sermaye yatırdık." Ayrıca, neredeyse müzikal bir tonlamaya sahip ritim dolu bir sesle devam etti ve birçok insanın neden bu yerin geleceğine inandığını mütevazı bir şekilde açıkladı ve vadiyi ziyaret etmek ve kendi gözleriyle görmek isteyen herkes için açık olan sayısız doğal kaynağa değindi. Vance, Homer Winthrop'un görünümüyle çok ilgilendi ve daha sonra yeni tanıdığına itiraf etmek istediğinden daha fazla hayran olduğunu fark etti, hatta kendine bile. Ayrılırken, ertesi gün tekrar uğrayacağına söz verdi. Vance resepsiyon odasına girdiğinde, neredeyse Bay Winthrop ile bir
görüşme' bekleyen madenciler ve esnafla
dolu olduğunu gördü ve karlı bir
iş yapıldığını doğru bir şekilde tahmin etti.

Waterville'deki kasaba boomer'ıyla yaptığı görüşmeyi düşünürken,
Vance, kendisinin şimdiye kadar temas kurduğu en çekici kişilerden biri olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. O öğleden sonra _Banner_'a yazdığı bir mektubu bitirdi, ancak bu mektupta Waterville'e dair hiçbir referans yoktu.

İkinci görüşmesinin sonucu, yaklaşık iki {52}yüz mil uzaklıktaki yeni kasabayı ziyaret etme davetini kabul etmesiydi.
Bu düzenlemeyi kabul ederek, bir sabah erkenden Butte City'den ayrıldılar
ve o akşam Waterville'e ulaştılar.

Vance, yeni kasaba alanının genel görünümü ve "düzeni"nden özellikle etkilenmemişti. Kaba ve tamamlanmamış görünüyordu ve adaçayı çalıları ve kumla
doluydu. Ancak, akıntıların suları, dar geçitlerden aşağı yarış atları gibi köpürerek akarken çılgınca akıp giderken, yüzyıllardır zamanını boşa harcayan bu büyük doğal güçle ilgili hiçbir şeyin fazla çekilmediğine dair bir inançla onu etkiledi.

[İllüstrasyon: 9060]

Homer kayalık kıyıda yanında duruyordu, ancak hiçbir şey söylemedi.

Hemen Vance başını kaldırıp şöyle dedi: "Bu akıntılarda ne kadar da harika bir güç
boşa gidecek!"

"Yakında kontrol altına alınacak," diye yanıtladı Winthrop, "ve bu muazzam güç
birçok üretim işletmesinde kullanılacak. Bay Gilder," diye devam etti, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her yün fabrikasında ve fabrikasında
her iğ'i döndürmeye yetecek kadar güç olduğunu söylediğimde gerçekleri abarttığımı hissetmiyorum."

"Tek sürprizim," diye yanıtladı Vance, "bu suların bundan çok daha önce kullanılmamış olması."

O gece otelde Vance gerçekten "zorlu günler geçirdiğini" hissetti. Sabah kalktığında kendini pek dinlenmiş hissetmedi ve çok tatsız bir kahvaltıya oturdu ve hemen ardından Homer Winthrop ile vadide bir yolculuğa çıktı. Çiftçiler tahıllarını hasat etmekle meşguldüler ve {53}soruşturma sonucunda buğday veriminin dönüm başına kırk ila yetmiş buşel, yulaf veriminin dönüm başına altmış ila yüz buşel olduğunu öğrendiler. Vance çok şaşırdı ve vadinin tarımsal olanakları karşısında neredeyse coşkuya kapıldı.

"Neden," dedi, "Bay Winthrop, şüphesiz ki burası dünyanın en zengin tarımsal vadilerinden biri olmaya mahkum. _Banner_ üzerindeki çalışmamda tahıl ürünleriyle ilgili istatistiklere bakma fırsatım oldu ve eğer bu çiftçiler ürünlerinin verimiyle ilgili doğruyu söylüyorsa, Amerika Birleşik Devletleri'nde buna benzer başka bir yer yok."

Bir an sonra, böyle bir coşku patlamasına yenik düştüğünü düşünerek üzüntüye kapıldı. Onun için bir dinleyici olarak kalmak ve Winthrop'un ülkeyi övmek için coşkuyla büyümesine izin vermek daha iyi olurdu. Ancak Winthrop, Vance'in samimiyetinden faydalanmadı.

Gün mükemmeldi; güneş parlıyordu ve yine de karla kaplı Teton'lardan aşağı doğru esen serin, canlandırıcı bir esinti vardı. Hızla ve keyifli bir şekilde sürerken, sonunda kendilerini
batıdaki vadiye bakan hafif bir yükseltideki dağ eteklerinin yakınında buldular. Vance, arabadan inerek
Winthrop'un yolunu izledi ve kısa süre sonra kendilerini kuzeye, güneye ve batıya doğru millerce yolu görebilecekleri yeterli bir
yükseklikte, bir masa kayasının üzerinde buldular.
Vance birkaç dakika boyunca manzarayı sessizce düşündü ve sonra şöyle dedi: "Bu gerçekten muhteşem bir manzara." Winthrop'a dönerek devam etti:

"Birçok güzel manzara gördüm - New England'ın Yeşil ve Beyaz Dağları, Virginia'nın Cumberland'ı ve Colorado'nun eteklerinde duran ama burada, dağların arkamızda göğe yükseldiği, beyaz tepelerinin bu Temmuz gününde bile karla kaplı olduğu ve köpüren şelaleler olan bu dağ akarsularının, durmaksızın akmalarıyla tatlı ve dinlendirici bir uyum yarattıkları, daha önce gördüğüm her şeyi geride bırakıyor. Vadinin kendisi, önümüzde bir harita gibi uzanan geniş bir yeşil çimenliğe benziyor. Çiftçilik bölgelerindeki altın sarısı tahıl yığınları, gelecek yıllarda neler olabileceğini ima ediyor. Hiçbir insan böylesine umut verici bir resme bakıp, bu vadinin gelişimine eşlik edecek ticari öneme ikna olmaz."

Vance'in coşku patlaması sırasında, Homer Winthrop hiçbir şey söylemedi, sadece
mütevazı bir şekilde, Vance'in ifade ettiği her şeye boyun eğdi.

Waterville'e döndüklerinde, Winthrop'un özel olarak hazırlanmasını emrettiği, esas olarak o sabah Thief Nehri'nde yakalanan
dağ alabalığından oluşan
muhteşem bir ziyafet yediler.

Öğle yemeğinden sonra Vance, sigara içip kasabanın
üzerine yürüme davetini kabul etti.

"Bu," dedi Winthrop, "Eagle'ın ek binasının on dördüncü bloğu. Görüyorsunuz ya,
kasabanın merkezine üç bloktan daha az uzaklıkta. Sahip olduğumuz
en seçkin bloklardan biri. Eğer size bir tavsiyede bulunmamı isterseniz, Bay Gilder, bunu yapacağım ve diyeceğim ki, bu arsalardan birkaçını satın alın. Fiyatı
sadece 100 dolar ve benim kanaatime göre, bugünden itibaren beş yıl içinde 500 dolar değerinde olacaklar."

Vance uzaklara, çiftlik arazilerine baktı ve orak
müziği ona hafif bir esintiyle tembelce taşındı; sonra bakışlarını, kükreyen suların akıntıları doldurduğu nehre doğru çevirdi, gürleyen seslerle Waterville'in kuralın bir istisnası olduğunu ilan etti. Biraz sonra Homer Winthrop'a döndü ve şöyle dedi: "Bu yeni kasabalardan uzak durmam tavsiye edildi. Bana bu tavsiyeyi veren kişi, kuralın birkaç onurlu istisnası olduğunu söyledi. Gördüğüm kadarıyla Waterville'in bir istisna olduğuna inanmalıyım. Bu arsalardan yirmi beş tanesini alacağım ve sen de en kısa sürede tapuyu düzenleyebilirsin." Tapu ve özet o öğleden sonra Vance'e teslim edildi ve 2.500$'lık çeki Homer Winthrop'un cebine yatırıldı. "Bu konuda bu kadar aceleci davrandığım için aptallık etmiş olabilirim," dedi Vance.

Winthrop ona döndü ve elini iki omzuna koyup arkadaşının gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

"Bay Gilder, benim inancıma göre akıllıca davrandınız ve bu partileri beş yıl saklarsanız, satın almanın uygunluğunu önerdiğim için bana teşekkür edeceksiniz. Tek bir isteğim var: Tavsiyem hakkında karar vermeden önce beş yıl beklemeniz."

"İsteğiniz neşeyle kabul edildi," diye yanıtladı Vance büyük bir samimiyetle ve iki adam el sıkıştı ve böylece bir dostluk bağı oluştu.

BÖLÜM VII.--WATERVILLE'E BİR ZİYARET

[Resim: 9064]

NEW WESTERN TOWN genellikle bir kamu meydanıyla donatılmıştır ve işyerleri ve dükkanlar dört tarafı boyunca nöbetçi gibi bir konumda düzenlenmiştir, köşe arsalar primle gider ve en önemli
binalar burada inşa edilir. Ancak Waterville, kamu meydanıyla
övünemezdi, ancak Hırsız Nehri'ni
kapsayan iki demir köprüsü vardı.

Şehrin karşısındaki nehrin kenarına büyük bir taş değirmen inşa edilmişti ve ötesindeki yüksek arazide Devlet Tarım Koleji'nin inşa edileceği söyleniyordu.

Emlakçılar için, depo platformunda oturmak ve gelen trenleri beklerken, çam çubuklarını talaşa
döndürmek, yakın gelecekte Waterville'de bulunacak farklı imalathaneler, devlet kurumları, kolejler ve tımarhaneler vb. hakkında bilgi vermek en sevdikleri eğlenceydi.

Vance, kasaba arsalarını satın aldıktan sonra o akşam, büyük demir köprüden tek başına yürüyerek uzaklaştı ve kendini
meditasyona verdi. Akıllıca mı davranmıştı? Waterville sonuçta bir "patlama kasabası" mı olacaktı ve yatırımı
kaybedecek miydi? Homer Winthrop, nazik tavırları ve zaman zaman kendisini ifade ederken duyan herkesin kalbine inanç
taşıyan büyük samimiyetiyle, asil bir erkeklik örneği gibi mi görünüyordu, yoksa onun hayranlıkları yalnızca sıradan, yetenekli bir batılı boomer'ın sanatları mıydı? Yönetici editör, Waterville gibi yeni ve gelişmemiş bir yerde arsa satın alma eylemini onaylar mıydı?

İnsanoğlunun ortak bir deneyimidir ki, şüpheli bir
işlem tamamlandıktan sonra, ticaret yapılmadan önce olduğundan çok daha fazla düşünce yoğunluğuyla müzakere edebiliriz.

Batı kasabalarının bir özelliği, sürüler halinde seyahat eden ve kasabada en fazla aktiviteyi vaat eden kalıcı bir yer bulan çok sayıda emlakçı olmasıdır.

[İllüstrasyon: 9065]

Bir tepki ortaya çıktıktan ve zor zamanlar onları ele geçirdikten sonra, bu tuhaf
sınıf genellikle "mürekkep boynuzlarını" alıp bir salgından kaçar gibi kaçar.

Bir diğer tuhaflık da, bir ticaret "yumuşak ayakla" yapılırsa, köydeki herkesin bunu genellikle birkaç saat içinde öğrenmesidir.

Vance yürüyüşünden dönerken köyün dışında bu türden bir grup asalak tarafından karşılandı. Bu kişiler geçimlerini komisyonla kasaba arsalarını satarak sağlıyorlardı. Her biri Vance'e özel olarak "sadece bir kelime" söylemek istiyordu. Birinin hikayesi neredeyse herkesin hikayesiydi. Ona, Waterville'de daha fazla mülk satın almayarak ne kaybettiğini durup düşünmesini tavsiye ettiler. Sombrero ve yüksek topuklu çizmeler giyen özellikle uzun boylu, zayıf bir kişi ona "o anda hayatının fırsatının kapısını çaldığını; bir daha asla gelmeyebileceğini" söyledi. "Waterville'den ayrılabilirsin," dedi, "ve birkaç dakika sonra buraya geri dönersen, bugün sana satabileceğim kasaba arsalarının, şu anda satın alabileceğin fiyatın on katına, çok ucuza satıldığını göreceksin. Benim adım Steve Gibbons ve sanırım Waterville'deki en büyük emlak işini yapıyorum. Kasabadaki diğer yarım düzine emlakçıdan daha fazla arsa satıyorum. Kasaba Şirketini satın alarak büyük bir hata yaptın, Bay Gilder," dedi, ". Elbette, bu gizli bir bilgi, ancak
Winthrop'u satın almak yerine bana gelseydiniz, size
büyük para kazandırabilirdim."

"Şirket derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Vance.

"Neden, görüyorsunuz, Waterville Town Company kasabadaki neredeyse tüm
mülke sahip.

[İllüstrasyon: 9066]

Winthrop denen adam şirketin bir üyesi. Şimdi, Town Company kadar
çok satılık arsam olmasa da, fiyatlarım hepsini geride bırakıyor."

"Sizce," diye sordu Vance, "Bay Winthrop arsalarım için bana fazla mı ücret alıyor?"

"Düşünün!" dedi Steve Gibbons, "düşünün? Neden, ortak, kasabadaki tüm
acentalar buna gülüyor; seni içeri aldı."

Vance dudaklarını ısırdı ve Waterville'den ayrılmadan önce çok
kapsamlı bir araştırma yapmaya karar verdi.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Gibbons, "biz tüm adamlar Kasaba Şirketi'ndeyiz. Şirketlerden hoşlanmıyoruz, hiçbir şekilde; onlar bize, şerefli adamlara adil bir şans vermiyorlar. Biz bu kasabayı inşa eden adamlarız - ona kemik, sinir ve duruş veriyoruz, tabiri caizse. Görmüyor musun?"

"Evet," dedi Vance, "anlıyorum," ve mazur görülmesi için yalvararak döndü
ve "şerefli" Steve Gibbons'tan uzaklaştı ve kısa bir süre sonra
Ballard Evi'ndeki kendi odasının mahremiyetini aradı.

Dick Ballard bir Büyük Ordu adamıydı ve Waterville'deki tek önemli oteli tutuyordu. Birinci sınıf olan tek şey konaklama
fiyatıydı. Ortalama bir gezgin Ballard'daki hesabını ödedikten hemen sonra, aklında genellikle birinci sınıf bir otelde kaldığına dair yarı belirsiz bir izlenim vardı, ancak aynı kazanda pişirilen üç çeşit etin hatırası
kolayca unutulamazdı.

Vance odasında otururken, hiç de hoş bir ruh halinde değildi,
kapısı hafifçe çalındı. Hemen ziyaretçisini içeri aldı ve
bunun işletmeci Dick Ballard olduğunu gördü.

"Sanırım," dedi, İçeri girer girmez, "sen de bir gün bizden biri olacaksın. Zaten mülk satın aldın ve sen de bundan çok iyi bir
alış yaptın. Ah, iyi bir şeyi gördüğünde anlarsın; bahse girerim ki anlarsın."

"Sence," dedi Vance, "satın aldığım arsalar bu fiyata makul müydü?"

"Öyle demeliyim; evet, efendim, çok ucuz. Bu kasaba, sıkıntılardan
iyi bir şekilde çıkıyor. Bir yıl daha geçmeden Eyalet milislerimizde bir davul birliği olacak; bahse girerim olacak. Eyaletteki düzenli ordunun dışında, Waterville'de en iyi talimli birliğe sahip olduğumuzu biliyorsundur herhalde?"

"Bana," dedi Vance, "bu mülk için çok fazla {60}ödediğim söylendi. "Ben milis şirketiniz hakkında olduğundan daha çok, ifadenin doğruluğunu veya yanlışlığını öğrenmekle ilgileniyorum."

[İllüstrasyon: 0068]

"Bunu size kim söyledi?" diye sordu Ballard öfkeyle. Vance cevap vermeyince, otel sahibi şöyle devam etti: "Bahse girerim J. Arthur
Boast'tu. Şimdi, bakın Bay Gilder, bu adamların size söylediği her şeye inanamazsınız."

Bu sözün doğruluğu Vance'e öyle {61}zorla dayatıldı ki ve öfkesi onu alt etti, Dick Ballard'a döndü
ve acı bir şekilde şöyle dedi:

"Kime inanabilirim ki?"

"Bana inanabilirsiniz, efendim ve söylediğim her şeyin ilk bakışta kanıtını
sunacağım. Bu kasaba iyi; yatırımınız iyi bir yatırım,
ve iyi olmadığını söyleyen adam kesinlikle başkalarının işine burnunu sokmaya çalışıyordur--ama, diyelim ki bir dakika," dedi Ballard, sanki bir şey unutmuş gibi, "bir içki alır mısın?" ve cebinden bir şişe çıkardı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Vance.

"Peki, eğer sakıncası yoksa alırım," dedi ev sahibi, şişenin içindekilerden cömertçe bir porsiyonla kendine ikram etmeye devam ederken.

"Şimdi," dedi, dudaklarını şapırdatarak otururken, "sana söylediğim her şey ilk bakışta öyle. Nasıl olduğunu biliyorum; bu adamlardan bazıları satın alma işleminizden
memnun kalmamanızı sağlamaya çalışıyor. Ben kasaba arsalarını satmıyorum. Benim işim bu oteli işletmek ve herkesin adil bir anlaşma yapmasını sağlamak."

"Kasaba Şirketi kim?" diye sordu Vance. "Şehir Şirketi, efendim, bu ülkedeki en dikkat çekici adamlardan bazılarından oluşuyor. Güçlü adamlar, zeki adamlar; onlar işgüzarlar; ve ben," dedi Ballard ayağa kalkarken, "onların dostuyum. Bu adam, Homer Winthrop," diye devam etti, "Waterville'deki tüm köpekbalığı emlakçılarının toplamından daha fazla gri madde taşıyor beyninde. Şirketten biri ama hepsini çok geçmeden göreceksiniz; ve gördüğünüzde, kıtadaki en temiz kesimli adamlar olduklarını söylemekte bana katılacağınızı biliyorum. Winthrop harika bir adam ama şirkette ondan çok daha güçlü başkaları da var. Hepsi onurlu adamlar ve dürüstlükleri ilk bakışta belli."

"İlk bakışta" Dick Ballard'ın en sevdiği ifade gibi görünüyordu. Emrindeki en güçlü dille kendini ifade ettikten sonra, kendine bir içki daha ısmarladı ve emekliye ayrıldı.

Vance gecenin ilerleyen saatlerine kadar oturdu, penceresinden sakin ay ışığına baktı, suların durmaksızın kükremesini ve uzaktaki havlayan çakalları dinledi, bu seslere şehrin farklı yerlerindeki yarım düzine köpek cevap verdi. Bazen satın aldığından pişman oldu ve yine, şeylerin doğası gereği, birkaç yıl içinde değerinin kat kat artacağını hissetti. Ay doğu göğünde belirdi ve uzayda bir ateş topu gibi asılı kaldı, felaket onu ele geçirmeden önce doğu evine dönmesi için onu çağırdı. Sıradağların isimlerini taşıyan üç büyük Teton, uzun, tehditkar gölgeleri doğrudan ona doğru fırlatarak cesurca öne çıktı. Yumuşak ay ışınlarının parıltısı, gece rüzgarıyla ona doğru gelen vaat ve güç şarkısı olan müzikal nehrin huzursuz sularında parladı. BÖLÜM VIII.--MADENDE

[Resim: 9071]

HE {63}ertesi sabah Vance oldukça geç kalktı. Kahvaltı masasına oturduktan kısa bir süre sonra, ufak tefek ama şık giyimli biri ona katıldı. Gözleri huzursuzdu ve sonunda bunu yapmadan önce birkaç kez bir gözlem
yapmak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Çok hoş bir sabah," dedi, Vance'e baktı ve sonra pencereden içeri
dolaşan güneş ışığına
aceleyle baktı.

"Evet, çok hoş," diye yanıtladı Vance.

Yabancı hemen gözlemledi: "Güneşli günler kuraldır, bulutlu günler istisnadır, Waterville'de. En azından bu köyün iyi insanları arasında geçirdiğim bir yıllık süre boyunca benim deneyimim bu." Vance'in dikkatini çeken adamın sesinde titrek bir ses vardı, çünkü diğerlerinden farklıydı, çünkü bu seste çekici bir şey yoktu. Vance bu kişinin emlak işinde olup olmadığını merak etti. Sanki temas kurduğunuz herkes emlakçıymış gibi görünüyordu. Adam tam ona hangi iş kolunda çalıştığını soracaktı ki, adam tabağından başını kaldırıp, "Emlak benim işim. Ofisim hemen karşıda; pencereden tabelamı görebilirsiniz." dedi. Pencereye bakan Vance, siyah bir arka plan üzerinde altın harflerle "J. Arthur Boast" yazan büyük bir emlak tabelası gördü.

"Siz Bay Boast'sunuz sanırım," dedi Vance pencereden dönerek.

"J. Arthur Boast, hizmetinizdeyim."

Yarım saat sonra Vance Gilder, J. Arthur Boast'un emlak ofisinde oturmuş, özel pazarlık listesine bakıyordu; satın almak için değil, bilgi edinmek için.

[İllüstrasyon: 9072]

Boast çok konuştu ve dalkavuk, ima edici tavrıyla, Vance'e, çok fazla söz söylemeden, Town Company ile iş yaparken gözlerini açık tutmasını tavsiye etti. Vance, kasaba arsalarının listesini dikkatlice taradıktan sonra, satın aldıklarından her zamankinden daha memnundu.

Boast masasından bir şişe alarak güneş ışığına doğru tuttu
ve Vance'e biraz "kırmızı likör" isteyip istemediğini sordu. Vance teşekkür ederek reddetti. Boast elinde şişeyle ileri geri yürüdü ve titrek bir sesle, gizli kalması gereken bir şekilde, Vance'e içkiyi bırakması gerektiğini söyledi; kırmızı içkinin onu çok kötü etkilediğini söyledi. Kendisinin sert bir içici olduğu izlenimini vermek istiyor gibiydi. Sonunda şişenin içindekilerin bir kısmını bir bardağa boşalttı ve tek yudumda içti. Sonrasında oldukça perişan göründü ve gözleri yaşlarla doldu. Vance, kendisi hakkında söylediği her şeye rağmen, J. Arthur Boast'un içki içen biri olmadığı sonucuna vardı.

"Bu içki fena değil," dedi Boast; "çok üstün bir ürün, ama başlamak için biraz erken. Sabahları beni hep yarı boğuyor."

Vance kendi sonuçlarını çıkarabileceği bilgiler ararken, Boast'a Waterville ve halkıyla ilgili olarak kendini ifade etmesi için mümkün olan tüm fırsatları verdi.

[Resim: 8073]

Bu adam hiçbir olumlu şey söylemedi, ancak söylediği her şeyde sadece Waterville Kasaba Şirketi ve diğer tüm emlakçılarla ilgili değil, aynı zamanda kasabadaki herkese karşı da
kötü bir ima vardı. Vance bu adamdan çok hoşlanmıyordu ve
sonradan Waterville'deki herkes tarafından genel olarak
hoşlanılmadığını ve dışlandığını öğrendi.

Vance o öğleden sonra Winthrop ile Butte Şehri'ne dönmek yerine
Waterville'de kaldı ve ertesi sabah erken saatlerde Gold Bluff'a gitmeyi ayarladı. Gold Bluff, Waterville'in yaklaşık altmış mil kuzeybatısında, Fish River Maden Bölgesi'nde bulunuyordu. Ertesi gece geç saatlerde o Idaho
maden kasabasına vardı, Bluff House'a kaydoldu ve
geç bir akşam yemeğinden sonra çok ihtiyaç duyduğu dinlenme için odasına çekildi.

Ertesi sabah, soruşturma sonucunda, Ben Bonifield'in madeninin kasabadan yaklaşık yarım mil uzakta, dağ yamacında olduğunu buldu ve hemen o yöne doğru yola çıktı, 300 fitlik seviyeye doğru giden şafttaki çalışmaların nasıl ilerlediğini görmek için.

Gold Bluff kasabası, her iki tarafında göğe doğru alçalan dik dağlarla, küçük bir vadide rahatça yerleşmişti.
Dağlar, kar sınırına kadar ladin, çam ve dağ kavaklarıyla kaplıydı, bunun üzerinde çorak kayalar görkemli bir şekilde göğe doğru yükseliyordu.
Şehrin içinden geçen ferahlatıcı bir dere, bir tarafında mağazalar ve dükkanlar, diğer tarafında ise konutlar vardı.
Vance, bazılarının modern mimariye sahip ve özenle boyanmış olduğunu, bazılarının ise son derece ilkel olduğunu fark etti; erken madencilik günlerinin kalıntıları. Kasaba oldukça ilginç ve pitoreskti ve gölgelik ağaçların bolluğuyla daha da güzelleşmişti.

"Günaydın," dedi Vance, madenci kostümü giymiş olan ve Gray Rocks'ın üzerindeki şaftın iskeletinde yoğun bir şekilde çalışan Ben Bonifield'a yaklaşırken. Yaşlı adam şaşkın bir ifadeyle başını kaldırıp şöyle dedi:

[İllüstrasyon: 8074]

"İyi öğlenler, efendim." Sonra ziyaretçisini tanıyarak çekicini yere fırlattı ve Vance'in elini güçlü kavrayışıyla öyle bir sıktı ki neredeyse acıdan haykıracaktı.

"Aman efendim," diye bağırdı yaşlı madenci, "sizi görmek beni neredeyse üzüyor. Gerçekten üzüyorum efendim. Bay Gilder, sizi Gold Bluff'a ve Gray Rocks'a davet ediyorum. İşte efendim, eşyalarımız," elini şafta doğru sallayarak. "Şehirden döner dönmez, Bay Gilder, ciddi bir şekilde çalışmaya başladık, efendim ve haftalar önce, gururla söyleyebilirim ki, efendim, 300 fit seviyesine ulaşacağız ve damara çapraz kesim yapmaya hazır olacağız, efendim. Bilmiyorsunuz," dedi yaşlı madenci, tekrar Vance'in elini tutarak, "ne kadar gururluyum -- evet, gururluyum, efendim, sizden bir ziyaretle onurlandırıldığım için gururluyum, madeni mutlaka incelemenizi çok istiyorum; ve bundan daha iyi bir zaman olamaz."

Vance, teftiş turuna içtenlikle katıldı ve yaşlı madencinin daveti üzerine, madencilerin çalıştığı kovaya indi. Yaşlı beyefendi her şeyi en ince ayrıntısına kadar açıklayana kadar onu orada tuttu ve Vance sonunda
şaftın tepesine ulaştığında madenlerde
şaftlar açma konusunda her zamankinden daha iyi bir fikre sahip olduğunu hissetti.

"Gel," dedi yaşlı madenci, "Louise'im seni
görmekten çok memnun olacak, efendim; kesinlikle öyle olacak." Sonra dönerek ustabaşına bazı talimatlar verdi, o öğleden sonra geri dönmeyeceğini söyledi ve
yaşlı beyefendi ve Vance birlikte dağın yamacından aşağı Gold bluff köyüne doğru yürüdüler.

Yaşlı madencinin evi mütevazı bir yerdi, caddeden epeyce uzakta, bazı büyük kayaların yakınındaydı - doğal bir kaya piramidi ve tabanının yakınından güzel bir su kaynağı akıyordu. Önünde büyüyen
yaprak dökmeyen ağaçlar ve üvezlerle dolu çok güzel bir bahçe vardı.

"Bu ağaçları kendim diktim efendim," dedi yaşlı madenci, "yıllar önce. Bana eski Virginia evimi hatırlatıyorlar. Gold Bluff'a gölge ağaçları
eken ilk kişi bendim; evet, hala ilk kişi."

Vance bahçeye girdiğinde, bir an durup bahçenin güzelliğini ve ev gibi görünümünü ve Ben Bonifield'ın evinin, önündeki geniş verandaların kelimenin tam anlamıyla hanımeli, sarmaşık ve asma güllerle kaplı olduğunu düşündü.

[İllüstrasyon: 0076]

Vance, Louise'i New York'taki evinde onu ziyaret eden şık genç hanım yerine bir dağ hizmetçisi gibi giyinmiş halde buldu. O, şairlerin övdüğü türden bir kadın değildi ve yine de, onda hayranlık uyandıran bir zarafet, bir çekicilik vardı. Saçları, güneş ışığında, tek bir güzel altın parıltısı gibiydi, {69}burada ve orada küçük bukleler vardı; ten rengi pembe ve beyazdı ve derin bir heyecan altındayken yanaklarını kırmızı bir parıltı kaplardı. İyi biçimli, ne büyük ne de küçük olan burnu oldukça sıradandı. Ağzı, iki kırmızı kiraz gibi dudaklarıyla mükemmel bir Aşk Tanrısı yayıydı. Vance o öğleden sonra onunla konuşurken, saçlarını unuttu, narin biçimli, pembe dudaklarını unuttu, hatta konuşan gözlerine bakarken yanaklarından gelip geçen pembe parıltıyı bile unuttu - çok berrak, çok mavi,
ve yine de çok güvenilir; hatta onları nazik bir korumayla çevreleyen uzun kahverengi kirpikleri bile unuttu. Gözleri, ifade dolu yüzünün en önemli özelliğiydi, moda terminolojisinde güzel olmasa da, insan doğası öğrencisinin zeka yüzü olarak adlandıracağı bir yüzdü; ve sonuçta, kültürlü biri için bundan daha güzel bir şey var mıdır?

Vance o öğleden sonra yaşlı madenci ve kızıyla rahat evlerinin verandasında otururken zamanı unuttu. Güneş batı dağlarının
arkasına battı ve dağ deresinin sularına yansıyan
bir ışıltının güzelliğini bıraktı. Doğu tepelerinin üzerinden
yükselen ay, ışıklarını verandada bolca yetişen
yapışan güllerin arasından eğik bir şekilde yansıttı. Bir huzur hissi ve muhtemelen
tehlikeli bir memnuniyet, yüreğine sızdı ve kadere bir
şükran mırıldandı. Er ya da geç hepimizi ipeksi bir kordonla bağlayan görünmeyen, güçlü güç, onu gelecekteki bir
kadere bağlıyordu.

BÖLÜM IX.--SAHNE SÜRÜCÜSÜ.

[İllüstrasyon: 9078]

ROM {70}Gold Bluff Vance, _Banner_'a en güçlü betimleyici mektuplarından birini gönderdi. Geçitleri,
dağları, güzel vadileri ve alabalıklarla dolu gürül gürül akan dereleriyle yeni batının ilhamı, her cümlesine renk kattı.

Banner'da kendisine yer edinmesini sağlayan canlı üslubu,
resimselliğin yeni ve baş döndürücü manzaralarıyla pekiştirildi. İki hafta boyunca, vadilerde dolaşmaktan, balık tutma gezilerinde dağ derelerini takip etmekten başka pek bir şey yapmadı ve
çok keyifli bir şekilde "zorluklarla boğuştuğunu" hissetti. Bir gece, dağların çok yukarılarında uzun bir yürüyüşten dönerken, Butte Şehri'nden iletilmiş büyük bir posta destesinin onu beklediğini gördü. Mektupları arasında şeften gelen bir mektup da vardı, şöyle yazıyordu:

_Banner_ Ofisi,

New York Şehri, Temmuz

Sayın Beyefendi:

_Banner_'a yazdığınız mektuplar, kelimenin tam anlamıyla, beklediğimden
fazla ve hatta daha fazlasıydı. Son derece tatmin ediciydi.
Şu ana kadar Batı yatırımlarının arzu edilirliği konusunda kesin bir görüş belirtmediniz.

Benim fikrim, okuyucularımızı istikrarsız yatırımlara karşı eğitmek. Montana'daki maden kuyularının onda dokuzuna, {71}benim kanaatime göre,
her zamankinden daha fazla para yatırıldı veya yatırılacak. Ayrıca, birçok Batı kasabasında, her biri bir ila iki yüz dolar arasında değişen fiyatlara arsalar satıldığını göreceksiniz, ki bu, hükümetin dönüm başına 1,25 dolar olan fiyatına sahip olmak için
pahalı bir mülk olurdu.
Elbette, belki birkaç onurlu istisna vardır.

Vance Gilder, Esq.'e

Saygılarımla,

J. R. S., Şef.

Birisi inançları için bir bahane ararken, özellikle de Vance'in Butte City ve Waterville ile ilgili inançları kadar güçlüyse, şefin mektubundaki tek bir küçük cümle, "Elbette, belki birkaç onurlu istisna vardır," onu çok fazla endişeden kurtarır. Vance, gönderdiği yazışmaların yarı eleştirisinden dolayı moralini bozacak kadar hafif yürekliydi.

O akşam Louise Bonifield ve babasıyla bir randevusu vardı;
aslında, Bonifield'larda sürekli bir davet vardı ve Gold Bluff'a vardığından beri neredeyse her öğleden sonra onu dağ evlerinde buluyordu.

[İllüstrasyon: 9079]

Otelden ayrılırken tanıdık bir ses ona yaklaştı:
"Merhaba, pard; nasılsınız?" ve Steve Gibbons, Vance'in elini batılı tarzda sıkmak için uzun kolunu uzattı. Hala sombrerosunu ve
yüksek topuklu çizmelerini giyiyordu.

Vance, Gibbons'a onu gördüğüne çok sevindiğini söyledi.

"Böyle olacağını biliyordum," dedi Gibbons, "Görüyorsun ya, Waterville'deki emlakçılık işini bıraktım ve sahne şoförü oldum. Elbette, bu ülkedeki her adam terfi arıyor. Diğer insanlardan daha zeki olduğumu sanmıyorum ama aylardır bu işe gözümü diktim; ama hayatını bahse gir, diğer emlakçılar bundan habersizdi. Sana söylüyorum, dostum, bu derin dağ geçitlerinden her türlü rüzgar ve havada altı atlı bir takımı sürmek çok yüce bir konum. Ayrıca, tüm ekspres işleri biz üstlendiğimiz için çok güçlü bir teminat vermek zorundaydık ve bu kamptan epeyce altın tozu getirildi." Vance, tanışıklık ne kadar az olursa olsun, herhangi biriyle tanışmaktan memnundu ve konuşmaları sırasında Steve Gibbons, Vance'in Town Company'den satın aldığı
kasaba arsaları konusunda ona "birazcık olsun" verdiğini itiraf etti.

"Görüyorsun," dedi, "gerçekler şu ki, Waterville Town Company
burayı yarattı ve hâlâ yaratıyor. Çok şımarık bir yer ve sürekli şımarıyor."

Vance, Waterville'in tüm "dürüst niyetli" adamlarının, çıkarlarının artık Şirket'in çıkarlarına ters olmadığı pozisyonlarda olsalardı Town Company hakkında aynı şekilde konuşup konuşmayacaklarını zihninde merak etti.

"O zaman arsalarım için fazla para ödediğimi düşünmüyorsun?" diye sordu Vance, şaşkın bir ifadeyle bakarak.

"Hayır," dedi Steve Gibbons, "o arsalar iyi, dostum, ve onları elinde tutarsan sana bir varil kazandıracaklar. Onları sana yeterince ucuza sattılar. O gece Waterville'de sana verdiğim küçük bir rekabet konuşmasıydı. İş, bilirsin, kasaba arsalarını sattığında iştir ve bir adam kendi adına konuşmalıdır. Gerçekten sana birkaç arsa satmak istiyordum, bu bir gerçek, çünkü komisyonu toplamak istiyordum; ama artık her şey bitti. Terfi ettiğimden beri arsa satma işini bir kenara bıraktım. Yaşlı Dick Ballard," dedi, "her zamanki gibi ilk bakışta ve şirketinin eyaletteki en iyi eğitimli milis olduğunu söylüyor. Bu arada," diye devam etti, "Kasaba Şirketi bir toplantı yaptı ve insanlar şu anda
çok iyi hissediyorlar."

"Nasıl?" diye sordu Vance.

"Ah," diye cevapladı Gibbons, "Kasaba Şirketi ayda bir kez bir toplantı yapıyor ve kararlar alıyor, temettüleri açıklıyor ve orada inşa edilecek farklı üretim işletmelerinin yeni bir prospektüsünü hazırlıyor; ayrıca, bu yıl Waterville'de bulunacak kolejler ve eyalet kurumları hakkında da bilgi veriyor ve bu her zaman insanların önümüzdeki hafta veya on gün boyunca moralini yüksek tutmasını sağlıyor. Çoğu
insan bu teşvik edici toplantılardan birinin ardından çılgınlığa kapılır."

"Sanırım," dedi Vance, "Homer Winthrop, Şirketin önde gelen ruhlarından biridir."

"Şirketten biridir," dedi Gibbons, piposunu doldurup
yaktığında, "ama size söyleyebilirim ki, su birikintisindeki en büyük kurbağa olma konusunda çok eksik. Yaşlı Albay Alexander var, devasa ölçekte planları ortaya koyan adam o. Sonra General Ira House var.
Kıtanın batı yarısındaki herhangi bir kasaba boomer'ı arasında en büyük üne sahip olduğunu düşünüyorum--sahip olduğu kadarını kabul ediyorum. Ve akıllı olanlardan bahsederken, B. Webster Legal'ı unutmak istemezsiniz; o
şirketin avukatı ve son yarım dolarınıza kadar bahse girebilirsiniz ki
şirket o direksiyonda durup sözleşmeler yazdığı sürece
hiçbir zaman hiçbir sürüye karşı mücadele etmeyecektir. Ah, o bir hummer ve bunda şüphe yok."

"Orada yarım düzine farklı demir yolu şirketinin
onu avukatları olarak almaya çok uğraştığı söyleniyor, ama o, 'Pek bir şey değil; Arkadaşlarım ve Waterville ile servetimi paylaştım ve
bir kasaba arsası satılabildiği sürece bu girişime bağlı kalacağım.'"

"Kasaba Şirketi çok şirin," diye devam etti, "hiçbir zaman dava açmıyorlar, çünkü sözleşmeleri, uğraştıkları adamın dizlerine kadar düğümlenmiş şekilde düzenleniyor."

Steve Gibbons'ın Vance'in daha önceki bir nişanı bahane ederek mazur görülmesini istememesi durumunda süresiz olarak devam etmesi muhtemeldi. Birbirlerine iyi geceler dilediler, Gibbons atlarına bakmak için ahırlara doğru yürüdü ve Vance ağır ağır Bonifield'ların evine doğru yürüdü.

O öğleden sonra Louise, hafta içinde bir gün Silver Point Gölü denen, yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir yere balık tutma gezisine çıkma davetini kabul etmişti.

[İllüstrasyon: 8082]

Tavırlarının sadeliği ve açık sözlülüğü, buna rağmen çekingen bir mizah anlayışına sahip olmasına rağmen, onun büyüleyici özelliklerinden biri olan, onu
çok büyülemişti.

Yumuşak yaz alacakaranlığında kulübe verandasında duruyorlardı,
bir dağ esintisi Louise'in saçlarının buklelerini savururken,
sanki onlarla flört ediyormuş gibi. Vance, onun yüzünü incelerken, o da
güneşin gökyüzünde kızarık bir parıltı bıraktığı batıdaki dağlara doğru
uzaklara bakıyordu, dedi ki, bu, ertesi günkü balık tutma gezisi için
güzel bir hava vaadiydi. Şu anda, gıcırdayan bir ses bağırmaya başladı:

"Louise! Louise! Senin eşin nerede?" ve Vance'in güzel arkadaşı
açıklayamadan, yaşları epey ilerlemiş bir kadın verandaya çıktı ve
Vance'i görünce şaşırmış gibi göründü ve ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Teyze Sally," dedi Louise, "bu Bay Gilder, babamın arkadaşı. Bay Gilder, bu teyzem Sally, babamın kız kardeşi."

Teyze Sally, tanışmayı görkemli bir reveransla karşıladı. Kıyafetleri çeyrek asır öncesinin modasına uygundu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim efendim," dedi Vance'e hitap ederek. "Kardeşimin madeniyle ilgilendiğinizi anlıyorum. Size
çok mükemmel bir tavsiyede bulunabilirim, Bay Gilder; gerçekten de verebilirim efendim, ama
başka bir zamana erteleyeceğim." Sonra Louise'e dönerek, "Parınızın nereye gittiğini biliyor musunuz?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Louise tatlı bir şekilde, "Sanırım birkaç dakika içinde burada olur."

"Sadece o sinir bozucu maden arayıcılarından bazılarının
yine kazık attığını kabul ediyorum," diye haykırdı Teyze Sally. "Bay Gilder," diye devam etti, "Kardeşime çok yakından göz kulak olmam gerekiyor, gerçekten de, efendim. Yıllardır bu dağların her yerine para
ekiyor, ama hiçbir zaman ürün
hasat edilmiyor. Eve geldiğinde ona
aklımı vereceğim." Bunu söyledikten sonra döndü ve evin içine doğru kayboldu. Louise
belli ki kafası karışmıştı ve teyzesinin sözlerinden pişmanlık duyuyordu, Vance ise bekar kızın sözlerinin ne anlama geldiğini anlayamıyordu.

{76}"Çok üzgünüm, Bay Gilder," dedi Louise - ve onun korkmuş bir kuş gibi titrediğini fark etti - "Teyze Sally'nin bir yabancının önünde böyle konuşacak kadar kendini
unutmuş olmasına üzgünüm."

[İllüstrasyon: 0084]

Vance rahatsız edilmek için bir neden olmadığını söyledi, ancak Louise onun sözlerinden
tamamen emin değildi. "Babamın Teyze Sally'ye çok kızacağını biliyorum."

"Bunun için kesinlikle bir neden yok," diye yanıtladı Vance.

{77}"Görüyorsunuz," dedi Louise, "annem Virginia ve ben küçük kızlarken öldü ve Teyze Sally bizim için bir anne oldu. Babam Gray Rocks'ta çalışmaya başladığından beri ona sürekli karşı çıktı. Eğer şaftını bin fit
götürürse bir dolar değerinde altın
bulamayacağını
söylüyor. Bazen onun kız kardeşi Virgie'yi etkilediğini düşünüyorum. Kız kardeşi şu anda
evden
uzakta, Waterville'de okulda öğretmenlik yapıyor. Babamın
yanlış olup olmadığını bilmiyorum ama eğer öyleyse, ben de yanılmışım, çünkü tüm kalbimle inanıyorum ki, babam bir gün bu kadar yıl boyunca ısrarla
çalışarak elde ettiği serveti
bulacak. Ve içtenlikle umuyorum ki," diye devam etti, elini Vance'in koluna koyup yalvarırcasına yüzüne bakarak, "Teyze Sally'nin söyleyebileceği hiçbir şeyden etkilenmeyeceksin, değil mi?"

Vance sadece bir insandı; böyle bir çağrıya dayanamazdı, Eğer şüpheler
aklına gelmiş olsaydı, yanındaki titreyen kız, bakışları ve sözleriyle, onları
kaçırmıştı. "Hayır," diye cevapladı, "benim inancım babanın madenindeki
kayalar kadar sağlam."

BÖLÜM X.--MÜLK YÜKSELDİ.

[İllüstrasyon: 9086]

ERTESİ SABAH kahvaltısından hemen sonra, Vance'e Albay Bonifield hizmet etti. Yaşlı madencinin yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı. Vance onu odasına davet etti.

"Bay Gilder," dedi yaşlı madenci, tüm yüksekliğine ulaşırken ve bir generalin vakarıyla Vance'e hitap etti: "Size temin ederim efendim, dün akşam kız kardeşimin sizin huzurunuzda yaptığı yersiz yorumlardan dolayı çok üzüldüm; gerçekten de üzüldüm efendim.

"Size temin ederim," diye cevapladı Vance, "bu konuya değinmem için hiçbir sebep yok. Kızınıza temin ettim ve şimdi de size temin ediyorum ki madene olan güvenim tam ve siz de inancınızı sarsacak yeterli sebep bulana kadar buna devam edeceğim. Kesinlikle daha fazlasını söyleyemem ve bu koşullar altında daha azını da söyleyemem."

"Bay Gilder," dedi yaşlı madenci, "siz, efendim, çok onurlu bir beyefendisiniz ve sizinle olan ortaklığımdan çok gurur duyuyorum; gerçekten de öyleyim, efendim. Kız kardeşime gelince - gençliğinde, size temin ederim ki, Virginia'nın en saygıdeğer kadınlarından biriydi; evet, efendim, çok saygıdeğer bir kadındı. Kesinlikle benim için gerçek bir kız kardeşti, efendim ve kızlarıma sadık bir anneydi, ama bir şekilde Gray Rocks'a inanmıyor ve inanın bana, efendim, bazen maden arazimizde 'zengin olmam' konusunda Mart tavşanı kadar çılgın olduğumu ima edecek kadar ileri gitti; evet, efendim, Gray Rocks'a karşı kesinlikle çok sert şeyler söyledi, ama tüm bunlara rağmen, o bugün bile çok saygıdeğer bir kadın. Evet efendim, oldukça
önemli."

"Şimdi sizinle tartışmam gereken çok önemli bir konu var, Bay Gilder," diye devam etti, "." Vance yaşlı madenciye bir puro teklif etti,
puroyu kabul etti ve kısa süre sonra "önemli konu"yu, yani Gray Rocks'ı tartışmaya başladılar.

[İllüstrasyon: 8087]

"300 fitlik seviyeden çok uzakta değiliz, Bay Gilder. Makinelerimiz ve pompalarımız, efendim, gayet iyi çalışıyor. İki hafta sonra
şaftımız tamamlanmış olacak; evet efendim, tamamlanmış olacak. Sonra çapraz kesim yapacağız ve
benim fikrim, Gold Bluff'ta kalmanız ve New York gazetesinin muhabirliğinden istifa etmeye hazır olmanız sizin için iyi olacak; evet, efendim, tavsiyem bu. Sizi bekleyen zenginliklerin tadını çıkarmanız doğru olur efendim."

"Ama diyelim ki, Albay Bonifield," dedi Vance, "damarın içine çapraz kesim yaptığınızda, dediğiniz gibi, hiçbir ücret bulamazsanız; o durumda, sanırım benimle aynı fikirdesinizdir ki, _Banner_'daki pozisyonumu korumam oldukça iyi bir fikir olurdu?"

"Elbette efendim," diye cevapladı yaşlı madenci, "ama onu vurmamamız için on binde bir şans var. Sadece tartışma uğruna, bize karşı bu şansı kabul ediyorum efendim. Bay Grim şu anda Peacock'tan hayatımda gördüğüm en zengin cevherlerden bazılarını çıkarıyor, gerçekten de öyle, efendim--ve madeni bizimkine katılıyor, bildiğiniz gibi, hemen yarın."

Vance birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Eğer Albay Bonifield, onu bulamazsak; o zaman ne olacak? Cesaretiniz kırılacak mı?"

"Hayır efendim; 300 fit seviyesinde başarısız olursak efendim ve parayı sağlayabilirseniz, ertesi sabah 400 fit seviyesine doğru yola çıkarız; ama sizi temin ederim efendim, daha fazla para sağlamanız gerekeceğinden hiç haberim yok.
Gray Rocks kesin bir kazanan; gerçekten öyle efendim. Kamptaki en yaşlı madenciler, Gray Rocks'ta kalırsak beş yıl içinde Rufus Grim'in Peacock madeninden daha değerli olacağını söylüyorlar. Ben sizin yaşınızdayken, Bay Gilder," diye devam etti, duman bulutunu pencereden Gray Rocks'a doğru üfleyerek, "o mülke yıl be yıl bağlı kalamazdım. Aman Tanrım, yuvarlanan bir taşın yosun tutmadığını öğrenmem çeyrek asırlık bir deneyim aldı; gerçekten de tutuyordu, ann. Şimdi, onu vuran adamların, on vakadan dokuzunda, bir kez bir ize rastladıktan sonra takip edip tutunanlar olduğunu gözlemledim. Aman Tanrım, Gray Rocks'ı gözetlemeden önce bulduğum yüzen kayayı görseydiniz, neden orada zenginlikle dolu bir tepe olduğuna inandığımı anlardınız."

Konuşurlarken kapıya hafifçe vuruldu. Vance, "içeri girin" diye seslendi. Kapı açıldı ve elinde bir mektupla bir çocuk odaya yanaştı ve Albay Bonifield'ı sordu.

"Hizmetinizdeyim efendim," dedi yaşlı madenci büyük bir vakarla ayağa kalkarak.
"Teşekkür ederim efendim," dedi mektubu alarak. Çocuk kendini
çıkarttı, kapıyı arkasından kapatırken, albay gözlüklerini düzelterek adresi yüksek sesle okudu, "Bayan Louise Bonifield."

Gözlüklerini gözlerinden indirerek mektubu cebine koydu
ve şöyle dedi: "Bay Boast belli ki Gold Bluff'a geri dönmüş."

"Bay Boast, öyle mi dediniz?" diye sordu Vance.

"Evet efendim, Bay Boast--kendisine en ufak bir güvenim olan genç bir adam. Tam adı J. Arthur Boast. Babası Albay Boast, buradan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir çiftlikte yaşıyor."

Vance nedenini asla açıklayamadı, ancak Waterville'deyken J. Arthur Boast hakkında edindiği olumsuz görüş göz açıp kapayıncaya kadar nefrete dönüştü. Kısa bir süre sonra Albay Bonifield ayrıldı ve Vance ertesi günkü balık tutma gezisi için hazırlıklara başladı. Kapısı aralık bırakılmıştı ve hemen ardından gıcırtılı, uğursuz bir ses duydu.

"Nasılsınız, Bay Gilder?"

Vance döndü ve J. Arthur Boast'un kapısında durduğunu gördü. "Nasılsınız," dedi Vance, oldukça ani bir şekilde.

"Seni Gold Bluff'ta bulmayı beklemiyordum," dedi Boast imalı bir ses tonuyla.

"Neden olmasın?" dedi Vance; başını kaldırmaya tenezzül etmeden.

"Ah, siz doğulular ve özellikle gazeteciler, asla
uzun süre aynı yerde kalmıyorsunuz. Yani eski maden dostum Albay Bonifield ile mi tanıştınız?"

"Evet," diye cevapladı Vance.

"Sanırım kızı Bayan Louise ile mi tanıştınız?" Bu yorumu yaparken
huzursuz gözlerinin köşelerinden kurnazca bir şekilde baktı. {82}Vance öfkeyle doluydu ve hemen bir cevap vermeye
cesaret edemedi. Boast devam etti:
"Onlar benim eski dostlarım; çok saygın bir aile. Eskiden
Gold Bluff'ta yaşıyordum; tekrar burada yaşayabilirim. Ne olacağını kimse bilemez,
biliyorsun."

[İllüstrasyon: 0090]

"Sanırım," dedi Vance, "Waterville'e aşıktın."

"İnsan sahip olduğu şeylere aşıktır, görmüyor musun?"

Vance soruya cevap vermedi, ama olta takımıyla meşgul oldu. Boast cebinden bir şişe çıkardı ve şöyle dedi:

"Bir kadeh kırmızı likör içer misin, Vance olumsuz yanıt verdi.

"Sanırım," dedi Boast, "Bu kadar çok içmemeliyim. Gerçek şu ki, oldukça şeytani, sert bir vatandaşım. Çok fazla içiyorum, ama kimse bana bunu söyleyecek kadar ilgi göstermiyor; yine de
kötüye gideceğimi biliyorum. Alışkanlık oluşur ve bir adam
bu konuda ne yapabilir?"

Bir süre cevap bekledi, ancak Vance cevap vermeyince, şişenin içindekilerden küçük bir kısmını bir bardağa boşalttı ve
sonra biraz su ekledi ve pencereden dışarı bakarak durdu.

"Oturmayacak mısınız?" diye sordu Vance.

"Teşekkür ederim, sanırım oturacağım," diye cevapladı Boast ve elinde içki bardağıyla
oturdu ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.
Sanki o kısmı yutmaktan korkuyormuş gibi davrandı, ancak
sert bir içici olduğu konusunda söylediği her şeyden sonra onu bir kenara koymanın doğru olmayacağını hissetti. Sonunda tek yudumda içti ve hemen ardından bol miktarda su içti. Oldukça
boğuldu ve gözleri kıpkırmızı oldu ve davanın bittiğine sevindiği belliydi. Hemen ardından şöyle dedi:

"Bay Gilder, Waterville'de önümüzdeki doksan gün içinde herkesi şaşırtacak şeyler olacak. Çok büyük
üretim işletmeleri yakında orada yer alacak."

"Bu kesinlikle çok hoş bir haber," diye yanıtladı Vance, "yeni şehirdeki bir mülk
sahibi olarak, doğal olarak gelişimiyle ilgileniyorum."

{84}"Siz orada olduğunuzdan beri mülkler yüzde on arttı."

"Öyle mi?" dedi Vance, biraz şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Elbette,"
Boast devam etti, "Özel pazarlık listemi aynı eski
fiyatlarla satıyorum, ancak Şirket ve şehrin her yerinde masa odası olan diğer emlakçılar, fiyatları şişirmek için çok uğraşıyorlar. Ancak, ben onları sabit tutuyorum ve bunu yapmaya devam etmeyi düşünüyorum. Waterville'in, fiyatları içsel değerlerin üzerine çıkarmaya çalışan bir sürü kasaba boomer'ı tarafından öldürülmesini önermiyorum."

"Çok şanslı," diye yanıtladı Vance, "Waterville'in sizin gibi muhafazakar bir vatandaşı olması."

"Bunu söylemeniz çok iltifat edici, eminim," diye yanıtladı Boast.
"Elbette. Bay Gilder, kimse hakkında olumsuz bir şey söylemem."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Vance. Konuşmasının tonu kesinlikle imalarında kötüydü; aslında, onu konuşurken duyan biri, Waterville'in kaderinin tamamen J. Arthur Boast'a bağlı olduğunu düşünürdü. Hemen ardından, tiz ve gıcırdayan bir sesle şöyle dedi:

"Miss Louise'i nasıl buluyorsunuz?"

"Miss Louise?" diye tekrarladı Vance, yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Evet, Miss Louise Bonifield. Onu nasıl buluyorsunuz? Batı için oldukça iyi bir örnek, değil mi?"

"Benim beğenilerim ve beğenmediklerim," dedi Vance, "dikkate alınacak gibi değil. İnsan tanışana kadar nadiren bir fikir oluşturur. Elbette, kuralın istisnaları da var. İnsanları çok kısa bir süredir tanıyorum ve yine de içgüdüsel olarak onlardan çok nefret ediyorum. Bayan Bonifield," diye devam etti Vance, başını kaldırmadan, {85}"zarif ve kültürlü bir hanımefendi gibi görünüyor, ancak gözlemlerim sınırlı olduğu için, hem genç hanımdan hem de babasından çok memnun olduğumu söylemekten fazlasını söyleyemem." Bunun üzerine Vance odadan ayrılmaya hazırlandı.

"Benimle içsen iyi olur," dedi Boast, şişesini tekrar eline alarak. [Resim: 9093]

"Bu içkinin son damlasını içmeden önce içmeye meyilliyim ve
sen de onu benimle biraz bölüşerek bana iyilik yapmış olursun."

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Vance. "Pekala," dedi Boast, "Gold Bluff'ta birkaç gün kalacağım ve seni sık sık görmeyi umuyorum."

Vance, Boast odasından ayrıldıktan sonra kapıyı kapattı ve tek bir kelime,
"Alçak!" dişlerinin arasından tısladı.

BÖLÜM XI.--PEACOCK MADENİNİN SAHİBİ.

[Resim: 9094]

ERTESİ {86}sabah Vance sabah yürüyüşü için erkenden kalktı.
Yokuş yamacından yukarı doğru Gray Rocks'a doğru dolambaçlı yolu takip etti.
Hava temiz ve canlandırıcıydı; güneş doğu dağlarının üzerinden yeni doğuyordu. Robinler ve dağ ardıç kuşları sabah şarkılarını neşeyle cıvıldıyorlardı. Büyük şehirlerde yaygın olan boğucu yaşamı, etrafındaki sağlıklı ve heyecan verici manzarayla zihninde karşılaştırdı.

Zihninde bir gölge uçuştu. Bu, J. Arthur Boast'un Louise Bonifield ile ilgili sorusuydu. "Ama neden onu kurtarmaya bu kadar hazır olmam gerekiyor? Onun şampiyonu olmaya ne hakkım var? Eski
tanıdıklar olabilirler ama kesinlikle arkadaş değiller. Boast gibi biriyle dostluk ittifakı
kurmak için fazla asil bir karakter. Eleştirel, soğuk, hesapçı ve sanırım ilkesiz."

Amaçsızca yürürken, Gray Rocks'tan Peacock'a doğru giden bir yolu takip etti. Şu anda orta yaşlı, iyi giyimli bir adamın ona doğru yürüdüğünü gördü. İyi bir yaşam ve refahın belirgin bir görünümü vardı - etrafında genel bir üstünlük havası. Yuvarlak, şişman yüzü, {87}kıllı koyu bir bıyık dışında, pürüzsüz tıraşlıydı. Burnu büyük ve göze batıyordu. Gömleğinin önünde büyük değerde bir elmas parlıyordu, bunun karşılığı ise şişman, kısa parmaklarından birinin üzerindeki devasa bir yüzükten gelen sabah güneşini yansıtıyordu.

"Günaydın," dedi.

[İllüstrasyon: 0095]

Vance selamı iade etti ve hemen sonra kendini beğenmiş yabancı, Peacock'un sahibi Rufus Grim olarak tanıttı.

"Evet, sizden duymuştum," diye cevapladı Vance.

{88}"Sanırım New York'lu genç adamsın," dedi Grim.

"New York benim evim."

"Evet, sizin hakkınızda bir şeyler duydum. Beni görmeye gelmenizi bekliyordum. Sizi temin ederim Bay Gilder," diye devam etti, "size Peacock'u gezdirmek
benim için büyük bir zevk olacaktır. Size
söyleyebilirim ki, güzel bir mülktür; daha iyisi yoktur. Bu yoldan biraz aşağı yürürseniz,
Peacock'un değerli metalinin ilk keşfedildiği
eski maden kuyusunu görebiliriz."

Vance hemen kabul etti ve kısa süre sonra dağın eteğinde, Gold Bluff köyüne ve aşağıdaki vadiye bakan
eski, açık bir kuyuya geldiler.

"Burası," dedi Rufus Grim, şişman elini sallayarak, "on beş yıl önce maden aramaya başladığım yer. Bu maden kampındaki öncülerden biriydim. Bazen bir sonraki yemeğin nereden geleceğini bilmiyordum, ama günlerce çalıştım; önce ücret için, sonra da o zamanlar emek ve para kaybettiren bir yatırım olarak görülen şeye ilgi duymak için. Ben buna sadık kaldım; diğer arkadaşlar ise kalmadı. Sonunda diğer arkadaşları satın aldım ve eğer Gold Bluff'un tarihi ve madenlerinin refahı hakkında çok şey duyduysanız, elbette beni de duymuşsunuzdur. Aslında," dedi kaba bir övünmeyle, "Peacock'un tarihi ve benimki o kadar iç içe geçmiş ki, birini duyup diğerini de bilmemeniz pek mümkün değil." "Evet," diye cevapladı Vance, "Sizin hakkınızda çok şey duydum. Bay Grim ve
sizi şahsen tanımanın zevkine eriştiğim için çok mutluyum."

"Evet, sanırım," dedi Grim, ayaklarının altında
yer alan vadiye doğru bakarken, "Rufus Grim hakkında doğru olmayan çok şey duyduğunuzu ve benim için çok az şey olduğunu düşünüyorum. Gold Bluff'un meraklılarının size Steve Gibbons ve Hank Casey hakkında eski, yıpranmış bir hikaye anlattığından ve onlara ne kadar haksız davrandığımdan
şüphesiz eminim; ama size şunu söyleyebilirim ki," diye devam etti sıcak bir şekilde, "duymuş olabileceğiniz
hiçbir şeyde doğruluk payı yok. Hayır, efendim,
merdiveni adım adım tırmandım ve kendi servetimi oluşturdum ve
bugün ne olursam olayım, kendimden başka teşekkür edeceğim kimse yok."

"Sizi temin ederim," dedi Vance, "özellikle sizin itibarınızı zedeleyecek hiçbir şey duymadım. Aslında, Peacock'un sahibi olduğunuzu ve bunun ücretli bir mülk olduğunu duymadığım dışında neredeyse hiçbir şey duymadım."

Rufus Grim, önce Vance'e şüpheyle baktı ve sonra hiç kimsenin ona ne kadar kötü bir adam olduğunu söylememiş olmasına şaşırdığını dile getirdi.
"Eğer o genç alçakla tanışırsan, Boast, sana yeterince çabuk anlatacaktır - acınası bir hikaye; Casey ve Gibbons'ı madendeki paylarından nasıl dolandırdığımı; ama bunun yanlış olduğunu söylüyorum," diye devam etti, şişman ellerini bir araya getirirken, "ifadelerinin hiçbirinde tek bir gerçek kelime yok. Hayır, efendim. Görüyorsunuz ya," diye devam etti, eski maden kuyusuna dönerek, "korunması için bunun etrafına bir duvar ördüm. Ara sıra buraya gelip maden arama hayatımın zor zamanlarını ve gelen değişimi düşünmek beni mutlu ediyor. Geldi, efendim, çünkü ben gelmesini sağladım. "Yer benim evim," dedi,
köyün varoşlarında bulunan,
güzel arazileri olan
zarif bir eve doğru elini sallayarak. "Fish River madencilik bölgesinde daha iyisi varsa, bilmiyorum."

{90}"Eviniz," dedi Vance, "kesinlikle hoş görünümlü bir yer."

"Özgürsünüz," dedi Grim, "istediğiniz zaman gelip beni görebilirsiniz. Size bundan daha fazlasını vaat edemem, hoş karşılanacaksınız." Grim, bu son sözü Gold Bluff'un kapılarında bir yabancıya büyük bir iyilik yapıyormuş gibi söyledi; aslında, onu bir belediyenin Belediye Başkanı olarak şehrin özgürlüğünü bir ayrıcalıklı misafire bahşederken hayal edebilirdiniz.

Vance daveti için ona teşekkür etti. Vance'e görkemli bir reveransla Grim
döndü ve Peacock'taki çalışmalara doğru yürüdü ve Vance yürüyüşünden dinlenmiş ve Peacock'un sahibinden duyduğu hikayenin parçalarıyla
ilgilenmiş bir şekilde otele döndü.

Belirlenen saatte Louise'i çağırdı ve birlikte Silver Point Gölü'ne doğru hızlı bir şekilde yürüdüler.

Louise tamamen canlıydı ve hayat doluydu ve önlerinde uzanan iki mil uzunluğundaki yürüyüşü hiç düşünmüyordu.

[İllüstrasyon: 9098]

Gerçekten de, bu dağ patikalarını erken çocukluğundan beri takip ediyordu ve bir Yarım düzine blok yürüdükten sonra birçok şehir güzelinden daha fazla yarım düzine mil yürüyüş.

Louise'in annesinin büyük bir kültüre ve inceliğe sahip bir hanım olduğunu ve Baltimore'un en eski ailelerinden birine mensup olduğunu açıklamak iyi olabilir. Louise henüz dört yaşındayken öldü. Albay Bonifield'in bekar bir kız kardeşi, dağlarda bir hayat sürerken kardeşini kızlarından vazgeçmeye ve Virginia'daki eski Bonifield evinde kadınlığa kadar yetiştirilmeye ikna etmeye çalıştı, ancak Ben
Bonifield bunu yapamadı. Karısının kaybı onun için çok büyük bir darbeydi ve kızları Virginia ve Louise'den ayrılmak
aklına bile gelmiyordu. Bu nedenle, Teyze Sully kardeşinin dağlarda bir yuva kurma ve kardeşinin çocuklarının bakımını ve eğitimini kendi üzerine alma davetini kabul etmişti.

Teyze Sally, eski zamanlarda sıra dışı yeteneklere sahip bir hanımdı
ve sadece klasik edebiyatta değil, aynı zamanda müzik ve resim alanında da tamamlanmış bir eğitim almıştı. Louise, ablası Virginia'dan daha yetenekli bir bilgin olduğunu kanıtlamıştı. Teyze Sally çok titiz bir eğitmendi
ve çocukları, zihinleri zengin ve kültürlü bir şekilde büyürken, fiziksel gelişimleri sağlıklı bir dağ ülkesinin vahşi özgürlüğüyle uyumluydu. Ancak, daha sonraki yıllarında, Teyze Sally, kardeşinden ve onun Gray Rocks'a olan bağlılığından büyük ölçüde hoşnutsuz olmuştu ve zaman zaman Ben Bonifield'ı çok rahatsız eden
huysuz bir mizaca sahip olmuştu. Gray Rocks'ta çalışırken "zamanını boşa harcadığı" fikrini dile getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Vance ve Louise o sabah Silver Point Gölü'ne doğru yürürken, arkadaşının
güzel yanaklarındaki kızıl parıltıya bakmaktan kendini alamadı.

Babasıyla birlikte önlerinde uzanan en yüksek dağların üzerinden yaptıkları birçok geziden ve Silver Point Gölü'nde yedikleri sayısız "balık kızartmasından" bahseden çocukça konuşmalarını dinledi.

Sesinin tatlı müziğini dinlerken, böyle güzel bir yaratıkla J. Arthur Boast arasında nasıl bir arkadaşlık olabileceğini, varsa, zihninde {92}var olabileceğini düşündü. Şu anda, büyük mavi gözleriyle Vance'e bakarak şöyle dedi:

"Gölde misafirlerimiz olabilir."

"Neden, nasıl?" diye sordu Vance biraz şaşırarak.

"Bir not aldım," diye cevapladı Louise, "Bertha Allen'dan, bugün ata binmeye davet eden bir not. Cevabımda sizinle olan önceki

nişanlanmamızı açıkladım. Bu sabah yola çıkmadan hemen önce, kendisinin ve kuzeni Arthur Boast'un balık tutma partimize katılmaya çalışacaklarını söyleyen bir not aldım. Elbette," dedi, tatlı bir kahkaha atarak, "Bertha Allen'ın kim olduğunu bilmiyorsunuz. Bertha Allen," diye devam etti, "Bay Rufus Grim'in üvey kızı. Bay Grim, Bertha henüz ergenlik çağında bir kızken Bayan Allen ile evlendi. Bayan Allen, Albay Boast'un kız kardeşi ve bu nedenle Bertha ve Arthur kuzenler."

Vance, Boast'la tanışma fikrini pek beğenmedi ve Boast'un balıkçı grubundan biri olması durumunda günlük mutluluğunun kesinlikle eksik kalacağını hissetti.

"Bay Boast'la tanıştım," dedi Vance, sesinde hafif bir kızgınlık vardı.

"Umarım ondan hoşlanırsınız," dedi Louise, gözlerinde yalvaran bir bakışla güzel yüzünü ona doğru çevirirken.

"Neden böyle umduğunuzu sorabilir miyim?" diye sordu Vance, neredeyse meydan okuyan bir tonda.

Louise'in yanaklarında kızlık zarı yoktu, bir çocuğun sadeliğiyle cevap verdi:

"Neden, Bay Gilder, Arthur'u seven neredeyse hiç kimse yok ve ben
bazen ona acıyorum. Bay Grim {93}onun hakkında çok sert şeyler söylüyor ve kimse onun arkadaşı gibi görünmüyor."

"Belki de değersizdir," diye cevapladı Vance.

Louise bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Dünyanın yargısı, Bay Gilder, çoğu zaman hatalıdır. Sanat, müzik, şöhret veya güç hakkında bir dereceye kadar doğrulukla yargıda bulunabiliriz, ancak aynı kuralı bir insana uygulamak pek de akıllıca değildir."

[Resim: 0101]

BÖLÜM XII - ALABALIK BALIKÇILIĞI.

[Resim: 0102]

Göle {94}dolambaçlı bir patikadan vardıklarında, kendilerini birkaç yüz fit genişliğinde ve belki de bir mil uzunluğunda güzel bir su kütlesinin kıyısında buldular. Karşı tarafta birkaç yüz fit yükselen yeşilliklerin, ağaçların ve dağların belirgin yansıması, büyüleyici bir güzelliğin çift resmini oluşturuyordu.

"Sizi bekliyorduk," dedi Bertha Allen flüt benzeri bir sesle. Genç bir hanımefendi gibi, narin bir pelteklikle konuşuyordu ve bunu açıkça uygun buluyordu. Louise'i kucakladı ve ona en tatlı öpücüklerinden birini verdi ve yarı kısık bir sesle "bugün ne kadar güzel görünüyorsun!" dedi.

Vance takdim edildi ve Bertha onu en görkemli reveranslarından biriyle onurlandırdı. Boast elini uzattığında ve Bay Gilder'la daha önce tanıştığını söylediğinde, durumu kabul edip en iyisini yapmaktan başka çare yoktu.

Vance, Bertha Allen'da yirmi beş yaşlarında, oldukça uzun ve ince, eşek arısı gibi bir bele sahip genç bir kadın gördü. Küçük bir başı ve yüzü vardı,
koyu kahverengi saçlarının yoğun örgüsü vardı ve bu da koyu renk kirpiklerine denk geliyordu. Gözleri hiç kimseye dik dik bakmazdı,
ama sürekli olarak utangaç bir gözlem alışkanlığını uygulardı,
açıkça büyüleyici olduğunu düşünürdü. Ağzı küçüktü ve çenesinde belirgin bir gamze vardı. Vance'in gün ilerledikçe fark ettiği, gelip gitmeyen,
ama kalıcı özelliklerinden biri olarak kalan, yanaklarında narin bir pembelik vardı.
Ancak hareketlerinde, yavaş, yumuşak peltek konuşma tonuna hayranlık verici şekilde uyan bir şiir vardı. İncecik vücudu, siyah dantel ve kurdelelerle süslenmiş,
pembe bir kostüm giymişti. Bu, fırfırlardan ve dantellerden oluşan bir kostümdü,
cilveli bir şekilde düzenlenmişti, zarif figürünü daha simetrik hale getiriyordu. Orada burada, varsa kusurları gizleyen ve kadınsı cazibesini en iyi şekilde ortaya çıkaran kabarıklıklar vardı. Çok konuşuyordu ve Louise'e kendi "sevgili sevgilim" diyordu. Burada her cümle bir pelteklikti ve Kuzen Arthur'a "kancaları yemleyerek zavallı solucanları öldürmenin korkunç olduğunu" söyledi.

Vance, Roast'un Louise ile sohbet etmek için şık kuzenini her an ihmal etmeye hazır olduğunu fark etti. Kendini, Bertha Allen'ın onu eğlendirmek ve ilgilendirmek için yaptığı girişimleri, Boast'un Louise ile baş başa görüşmesini sağlamak için bir suç ortağı eylemi olarak yorumlarken buldu. Ancak, Louise'in Arthur Boast'un ilgisini
kabul ettiğine inanmaması gerçeğinde bir teselli vardı.

Bertha Allen, Vance'e tatlı ve güven verici bir şekilde, "Arthur ve Louise ne kadar eğleniyorlar!" diye peltek peltek konuştu.

"Onların eğlencesinin bizimkinden üstün olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Vance.

"Benimkinden daha fazla değil," diye cevapladı çekingen bir şekilde, "ama muhtemelen seninkinden daha fazla." Bunu gümüş rengi küçük bir kahkaha izledi.

"Korkarım ki pek eğlenceli değilim," dedi Vance.

{96}"Tam tersine, Bay Gilder," diye cevapladı Bertha, "Bence siz
çok sevimli bir arkadaşsınız. Virginia'dan mısınız?" diye sordu.

"Hayır; benim halkım Virginia'dandı. New York'ta doğdum ve büyüdüm."

[İllüstrasyon: 0104]

"Bonifield'lar Virginia'lı. Onlar," diye devam etti Bertha,
"tüm iyi insanların Virginia veya Baltimore'dan geldiğini düşünüyorlar. Bazen
Virginia'da doğmuş olmayı diliyorum."

{97}"Bu tuhaflığı hiç fark etmedim," diye cevapladı Vance, "Albay Bonifield'da veya kızında."

"Ah, demek istediğim Bay Gilder, onlar etkilenmişler. Sizinle bu şekilde konuşmaya devam ettiğim için
korkunç olduğumu düşünmüyor musunuz? Ama gerçekten, Louise dünyadaki
en tatlı küçük sevimlilerden biri değil mi?"

Vance sıkılmıştı, ama Bertha Allen'a doğru dönüp onun
güzel yukarı dönük yüzüne gülümseyerek cevap verdi:

"Bana o kadar çok soru soruyorsunuz ki, Bayan Allen, önce hangisini cevaplayacağımı bilmiyorum."

Vance'e alaycı bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "İkisine de cevap vermeyin, çünkü cevabınızdan
memnun kalmayacağımı biliyorum. Bu güzel bir
bitkisel örnek değil mi? Gerçekten, Bay Gilder," diye devam etti, "Bazen ne dediğimi bilmiyorum. Beni çok aptal bulacağınızı biliyorum."

Bertha Allen'ın iyi ayarlanmış ve peltek sesi kendine has bir çekiciliğe sahipti ve Vance kendini tatlı, sade, yapmacıksız Louise ile yapmacık, hesapçı Bayan Allen arasındaki
farkı incelemekle ilgilenirken buldu.

"Sizce de, Bay Gilder, Louise'in büyük bir bireyselliği yok mu?"

"Onun çok örnek bir genç hanım olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Vance, "ve
iyi bir zihne sahip."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bertha, flütün gümüş tonları gibi peltek peltek konuşup gülerek. "Böyle düşünen tek kişi sen değilsin, Bay Gilder. Kuzen Arthur'dan bahsediyorum. Ah, o çok vurulmuş."

"Gerçekten!" diye cevapladı Vance.

"Ne güzel bir resim," dedi Bertha hemen. "Sular
ağaçları ve dağları çok {98}açık bir şekilde yansıtıyor. Kıyıya
kendi yansımalarımıza bakalım."

"Elini tutmama izin ver," dedi Vance, "ve düşmeni önleyeceğim. Orada--kendini görebiliyor musun?"

"Ah, muhteşem!" diye peltek peltek konuştu Bertha, "Fransız bir ayna kadar net. Seni destekleyeyim mi, Bay Gilder, sen bakarken?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Vance, "Ben çirkinliğe bakmayı sevmem.
Sana bakmayı tercih ederim."

"Ah, Bay Gilder, siz erkekler çok dalkavuksunuz! Sizin hakkınızda daha iyi şeyler düşündüm."

"Peki benim hakkımda?" diye sordu Vance, şakacı bir şekilde.

"Louise sizden o kadar çok bahsetti ki," diye cevapladı, "ve o kadar iltifat edici ifadelerle ki, sizinle tanışmak için çok hevesliydim. Gerçekten, sizin diğer erkeklerden farklı olduğunuza karar vermiştim.
Bu tarafa doğru
dönelim, Bay Gilder. Bakalım - ne diyordum? Sizin farklı olmanız gerektiğini düşündüm; ama sanırım erkekler hemen hemen aynı."

"Bayan Bonifield'ın benden hiç bahsetmemiş olması beni çok onurlandırdı," diye cevapladı Vance, "."

Bertha durdu ve bir an sessizce Vance'e baktı ve sonra şöyle dedi:

"Erkekler çok kendini beğenmiş. Louise'de duygusallık yok, sizi temin ederim."

"Açık sözlülüğünüz oldukça çekici, Bayan Allen."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Bertha tatlı bir pelteklikle.

"Evet: ve Bayan Bonifield'a gelince, sizden farklı düşünüyorum. Kesinlikle
doğanın çocuklarına özgü olan o duyguya yüksek derecede sahip. Doğal olan her şeyi sever ve kalbinin şefkatiyle varsayılanlara acıyor."

{99}"Ne kadar talihsiz, Bay Gilder," dedi Bertha, "aşk karşılıklı değil."

Vance cevap veremeden Louise onları çağırdı ve kısa bir süre sonra o ve
Boast gelip günün büyük bir başarı olduğunu söylediler. Arthur ve
Vance avı eşit olarak bölüştüler ve kısa süre sonra sepetlerini omuzlarından sallayarak eve doğru yola koyuldular. Bertha, Bay Gilder'ı ziyarete davet etmekte bolca ısrarcıydı ve o da bunu yapacağına söz verdi. Ancak, sonunda ayrıldıklarında ve Louise'i tamamen kendisine ayırdığında oldukça mutlu oldu.

"Umarım günün tadını beklediğiniz kadar çıkarmışsınızdır, Bay Gilder," dedi Louise.

"Eğer bir şeysem," diye cevapladı Vance, "açık sözlüyüm; ve bu nedenle itiraf ediyorum
Boast ve onun güzel kuzeni olmadan çok daha fazla keyif alırdım."

"Onu güzel bulacağını biliyordum," dedi Louise; "herkes öyle düşünüyor."

"Ve sen onu güzel buluyor musun?" diye sordu Vance.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Louise, "New York'un büyük şehrinde bile Bertha kadar yakışıklı birini görmedim."

"İltifatlarında kesinlikle cömertsin," dedi Vance.

"Bertha'nın çok tatlı bir tavrı var ve insanı her zaman çok rahat hissettiriyor."

Vance cevap vermeye fırsat bulamadan, Albay Bonifield piposunu salladı
ve geri dönen balıkçılara hoş geldin demek için bir duman bulutu üfledi. Vance benekli güzelliklerden oluşan uzun dizisini gösterdi ve Albay ona büyük bir başarı elde ettiklerine dair güvence verdi. "Bütün gün seni düşündüm," diye devam etti, "ve yarı yarıya, şerefim üzerine, "Suh, gelip sana yardım edeyim." {100}Kısa bir süre sonra. Vance, Bonifield'lardan
ayrılıp otele doğru yola koyuldu. Cömert yürekli Louise'e olan saygısı artıyordu. "Evet," dedi Vance kendi kendine,
"o bir doğa çocuğu. Nasıl gizleneceğini bilmiyor ve kalbi kin beslemek için fazla saf." Hoş hayalleri, kendisinden biraz önce gelen Boast'la otelde karşılaşmasıyla bozuldu.

Ayakkabıları cilalı olanlarla değiştirilmişti, yine de sabahlığından
şikayet etti ve pantolonuna veya ceket kollarına bulaşabilecek en ufak bir toz zerresini veya puro külünü temizlemek için eğildi ve Vance'e "bir madenciden daha
sert göründüğünü" bildiğini söyleyip durdu.

[İllüstrasyon: 9108]

Aslında, her zamanki gibi tertemiz giyinmişti.
Waterville'deki ofisinde bile, ellerini mürekkeple kirletme veya masasını bozma korkusuyla herhangi bir iş yapmaktan çekiniyordu. Otelin bar odasına girdiklerinde, açık bir kapının yanında koltuklar buldular ve Vance, Boast'un söyleyebileceği şeylerden olabildiğince fazla bilgi edinmeye kararlıydı.
Vance, oturduklarında şöyle dedi:

"Bu sabah Bay Grim'le tanıştım."

"Ah. Siz mi?" diye yanıtladı Boast. "Bir adam var," diye devam etti, "asılması gereken. O bir soyguncu!"

"Bir soyguncu mu?" diye sordu Vance. "Evet. On beş yıl önce," diye devam etti Boast, "babam Idaho'nun bu bölgesindeki en zengin adamdı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi sığır ve at çiftçiliği işiyle uğraşıyordu. Buradan üç mil ötede vadide çok büyük bir çiftliği var. Grim, cebinde bir dolar olmadan maden kampına geldi ve günlük çalıştı. Ortaklarından çalmak için bir fırsat çıktı. Sadece gördüğü her şeyi çalmakla kalmadı,
aynı zamanda dolandırıcılık ve yanlış beyanla Peacock'un mülkiyetini ele geçirdi.

[İllüstrasyon: 8109]

"O cahil, yaşlı bir budala.

"On yıl önce, kendisinden tam on beş yaş büyük olan teyzem, dul Allen ile evlendi. Toplumda bir mevki ve bir ev istiyordu. Teyzem, nezaket kurallarına çok dikkat eder, ancak eğitimine ve yaşlı Grim'in tüm
zenginliğine rağmen, ona
en ufak bir kültür, öğrenim veya nezaket
göstermeyi başaramadı. Ben asla evine uğramam. Muhtemelen Idaho eyaletindeki en iyi ikametgahı onlar sahipler. Rufus Grim ile yarım saat konuşursanız, size
hapishanenin dışındaki en büyük alçak olduğumu söylememesi şaşırtıcı olacaktır; ve bunun sebebi kuzenim Bertha'nın arkadaşım olmasıdır.
Bazen onun benimle evlenmekten korktuğunu düşünüyorum. Bertha'ya aşık olduğunu ve sadece teyzemin ölmesini beklediğini düşünüyorum. Bu kadar açık konuşmam
akıllıca olmayabilir, Bay Gilder, ancak o yaşlı
ahlaksızı düşündüğümde, çaresizleşiyorum."

Bu ifadede kesinlikle yarı ima yoktu, daha çok zengin madenciye karşı şeytani bir suçlama vardı.

"Bence," dedi Boast, "bir şeyler içsek iyi olur. Cebimde bir şişe var, ama sen pek sosyal değilsin ve benimle içeceğine
dair varsayımım yok."

"Hayır," dedi Vance, "Ben de aynı şekilde minnettarım, ama bu akşam herhangi bir uyarıcıya
ihtiyacım olduğunu hissetmiyorum."

{102}"Hanımlara olan saygımdan dolayı bütün gün uzak durdum," dedi Boast, "." Sesi tiz çıkmaya başladı ve huzursuz gözleri artık Vance'e dik dik bakmıyordu, sanki kuzenine ve Bayan Louise'e karşı duygularının ne olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi yanlara doğru uzun bakışlarla yetiniyordu. "Bunlar dağlar için oldukça iyi örnekler, değil mi? Hanımlar, yani; hanımlar."

Vance olumlu yanıt verdi.

"Kuzenim sizden çok etkileniyor, Bay Gilder; eğer kuzenim olmasaydı sizi kıskanırdım." Vance cevap vermeyince, Boast devam etti: "Bu kırmızı içki yüzünden oldukça hızlı bir şekilde kötüye gittiğimi biliyorum." Şişeyi devirip bir yudum aldı, sonra aşırı öksürdü ve sanki tüm "kırmızı içkiyi" zihninde lanetliyormuş gibi suratını ekşitti.

"Bertha Allen'ı kurtaracak tek bir şey var, o da
yaşlı Grim'in _ölmesi_. Teyzem serveti miras alacak ve tabii ki,
bu durumda Bertha bir mirasçı olacak. Şu anda, tamamen onun cömertliğine
bağımlı. Anlıyorum," diye devam etti Boast, "Albay
Bonifield yaklaşık 300 fit seviyesine ulaştı. Eğer bir umudum varsa
diğerinden daha büyükse, o da yaşlı Grim'in hiç olmadığı kadar
zengin olması. O durumda," diye devam etti, Vance'e gizlice bakarken, "Gold Bluff'ta başka bir mirasçı olacak."

O gece, Vance odasının tenhalığını bulduktan sonra, sabahın erken saatlerine kadar çalıştı, _Banner'a yazdığı mektubu, kesin görüşlerle dolu bir mektubu_ bitirdi.

BÖLÜM XIII.--SAHNE YOLCULUĞU.

[Resim: 9111]

HE {103}ertesi sabah Vance, _Banner_ ofisine, tüm batı mektuplarının en iyisi olduğunu düşündüğü iki sütunluk bir makale iletti.

Vance'in mektubu alındığında, şef Buzzard's Bay'de çok ihtiyaç duyduğu dinlenmenin tadını çıkarıyordu. Yardımcı yönetici editör, el yazmasına şöyle bir göz atmak ve metni kancaya asarken dramatik eleştirmene "Young Gilder Kuzeybatı'dan mükemmel makaleler gönderiyordu." demekten başka bir şey yapmadı. Makalenin başlığı "İki Şerefli İstisna"ydı. "Bu, Butte City maden kasabasından değerli metallerin çıktısını vermek için en mantıklı şekilde ilerledi.

İstatistikleri dikkatlice gözden geçirildi ve Butte City maden kampında, 50.000 kişiyle, kişi başına düşen sermayenin New York, Philadelphia veya Boston şehirlerindekinden beş kat daha fazla olduğunu gösterdi.

Vance, makaleyi hazırlamak için epey zaman harcamıştı ve her ifade, çürütülemez kanıtlarla desteklenmişti. Makalenin ikinci yarısı Waterville'e ve Thief River Vadisi'nin tarımsal kaynaklarına ayrılmıştı. Fazla mahsul ihracatı, dört yıl içinde yılda 100 vagondan 3.000 vagona çıkmıştı ve doğu ve Yeni İngiltere eyaletlerindeki çiftçilerle büyük Thief River Vadisi çiftçileri arasında akıllıca bir karşılaştırma yapılmıştı ve Thief River Vadisi'ndeki çiftçinin, belirli bir emek miktarı için, doğu eyaletindeki çiftçinin en az üç dolar aldığı Çiftçi sadece
bir tane aldı.

Waterville'in yeni kasabasının inşa edildiği Thief Nehri'nin akıntılarındaki muhteşem su gücü ve yeni şehrin merkezi konumu da ele alındı--sadece yerel bir bakış açısından değil, aynı zamanda Birleşik Devletler'in tüm kuzeybatı kesimi açısından. Buğday ve diğer tahılların verimine kısaca değinildi,
tüm bunlar Gilder'ın makaleyi
hazırlarken çok titiz davrandığını gösteriyordu.

Buzzard's Bay'deki yönetici editör sabah sigarasının tadını çıkarırken
_Banner_ masasına konuldu. Yavaşça göz gezdirirken
gözleri "İki Şerefli İstisna" başlıklı yazıyı yakaladı. Bir anda
tamamen canlandı. Purosu, her şeyi genel olarak ihmal ederek, makalenin her cümlesini ve kelimesini
yutarak sönmesine izin verildi. Daha sonra odasında ileri geri yürüdü ve bir korsan gibi küfür etti, 10.000 dolar karşılığında makalenin _Banner_ sütunlarında yer almasını istemeyeceğini söyledi.

"Sadece düşünün," dedi, "o genç aptal Gilder'ı batıya göndermemin sebebini, bu makalede sonsuza dek mahvetti. Yarım düzine arkadaşım bana Butte Şehri'ndeki madencilik yatırımları hakkında sorular soruyordu. Bilgisizliğimi ileri sürdüm, ancak onlara bu tür yatırımların değerlerini denetlemek için güvenilir bir adam gönderdiğimizi ve _Banner_'ın sütunlarında güvenilir bilgiler bekleyebileceklerini söyledim. İşte burada ve bunu oldukça berbat etti. Yönetici editör, öfkeyle devam etti, "tamamen aklını kaçırdı; onu aklını başına getirecek tek şey, _Banner_ gücünden derhal kovulmasıdır." 

Buna göre yardımcı yönetici editöre telgraf çekti ve Bay Gilder'a artık hizmetlerine ihtiyaç olmadığını bir mektupla bildirmesini söyledi. Ayrıca yardımcısına, kuvvetlerdeki en aklı başında adamı derhal Butte City, Montana ve Waterville, Idaho'ya göndermesini ve önümüzdeki Pazar sayısında Bay Gilder'ın iletişiminin etkisini tamamen ortadan kaldıracak bir makale yazmasını söyledi.

Bu düzenlemeler _Banner_ ofisinde yapılırken, Vance, _Banner_'a yazacağı bir sonraki mektup için ek bilgi almak ve bazı araştırmalar yapmak amacıyla Waterville üzerinden Butte City'ye dönmeye hazırlanıyordu.

Yaşlı madenci Ben Bonifield, ona ertesi cumartesi gecesi 300 fit seviyesine ulaşacaklarına dair güvence vermişti ve Vance, ertesi hafta erken saatlerde Gold Bluff'a döneceğine söz verdi. Vance, Steve Gibbons'ın sürdüğü platformda seyahat etmek için bir platformda bekledi.

Gibbons, Vance'e özel bir ayrıcalık göstergesi olarak onu platformun tepesinde bir koltuğa davet etti. Güzel küçük Gold Bluff köyünden hızla uzaklaşırken, güneş doğu tepelerini altınla
kaplamaya başlamıştı. Vance bunun asla unutulmayacak bir manzara olduğunu hissetti.
Başlamadan önceki akşam Bonifields'daydı. {106}Louise gençliğin tatlı dürüstlüğüyle veda ettiğinde ve gittiğinde yalnız kalacağına dair ona güvence verdiğinde, o anda ve orada, eğer rica ederse sonsuza kadar kalacağını ilan etmek istedi. Vance'e, Waterville'e vardıktan sonra en kısa sürede onu ziyaret edeceğine söz verdiği kız kardeşi Virginia'ya bir tanıtım mektubu verdi.

Steve Gibbons, posta arabasının tepesinde kendi elementindeydi.

[İllüstrasyon: 8114]

Canlı bir şekilde sohbet etti, farklı zamanlarda güzel kaya örneklerinin keşfedildiği
burada ve orada farklı dağ geçitlerinin çeşitli anılarını anlattı. Yine Kızılderililerle yaşadığı heyecan verici bir maceradan ve muhteşem
saç teli kaçışlarından bahsederdi. Gibbons bu anlatılarda her zaman ana karakterlerden biri olarak yer alırdı. Şu anda şöyle dedi:

"Sanırım Grim'le tanışmadın, değil mi?"

"Rufus Grim?" dedi Vance; "Evet, onunla tanışma zevkine daha birkaç gün önce eriştim."

"Sanırım," dedi Gibbons, "Rufus Grim bu kazılarda
askıya alınmamış en büyük alçaktır. Kendisini çok küstah sanıyor, ama Hank Casey ve ben ona çok geçmeden diğer insanların kendisinden daha küstah olabileceğini öğreteceğiz. Hiçbir zaman kurtulamadığım tek içten, aşırı büyümüş pişmanlığım, on yıl önce boynunu bükmemiş olmam."

"Bay Grim'e karşı ne gibi bir şikayetiniz var?" diye sordu Vance, "İnsan doğal olarak Fish River Madencilik Bölgesi'ndeki en zengin madenin sahibinin sevilmemek yerine saygı göreceğini düşünür." {107}Steve Gibbons, sanki bastırılmış duygularını rahatlatmak istercesine sombrerosunu alnından geriye doğru itti, uzun kırbacını başının etrafında iki kez salladı ve benekli liderlerinin sırtlarına çarptığında çınlayan bir ses çıkardı.

Sonra kuvvetli bir "pit-tew" tütün suyu tükürdü ve şöyle dedi:
"Sanırım insan her zaman görünüşe göre yargılayamaz. Steve Gibbons, Rufus Grim'in bir alçak olduğunu söylediğinde, söylediklerinin oldukça iyi bir yargıcıdır ve söylediğini kastettiğine neredeyse inanmaktadır, dostum. Birisi uzun süre
sıkıntıdan kurtarılacak ve - aramızda - bence o kişi Rufus Grim. Hank Casey ve ben eski dostlarız ve
B. Webster Legal'ı işe aldık. O, Waterville Town Company'nin şirket avukatı. Son dolarını, B. Webster Legal onunla işini bitirmeden önce, yaşlı Grim'in birinin peşinde olduğunu düşüneceğine
bahse girme şansını kaçırmayacaksın, dostum. Sana söylüyorum, Jedge Legal mahkeme salonunda bir küfürbazdır. Bir davada vahşi kedilerle ağırlığını ortaya koyabilir. Elbette, Town Company'den ayrılacağı anlamına gelmiyor; çok şey satılabildiği sürece bunu asla yapmayacak - kendisi de öyle söylüyor. Hank ve ben onunla bir pazarlık yaptık ve yaşlı Grim görevden alınacak. Peacock, Hank Casey ve bana ait. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sizi temin ederim," diye cevapladı Vance, "siz beni çok ilgilendiriyorsunuz. Sanırım
Bay Grim, Peacock'un sahibiydi."

Steve Gibbons'ın uzun kırbacı yine atlarının sırtına isabet eden bir tabanca gibi
şakladı. Hemen ardından şöyle dedi:

"Herkese söylemiyorum, dostum, ama sanırım sizin için
bir fark yaratmaz. Görüyorsunuz, Rufus Grim yaklaşık on beş yıl önce Gold Bluff'a geldiğinde o kadar fakirdi ki bir öğün yiyecek bile alamıyordu.
Hank ve ben Peacock'u kazığa geçirmiştik.

[İllüstrasyon: 0116]

Dağın o kısmında çok zengin bir kaya parçası bulmuştuk ve
bu değerli şeyin çok uzakta olmadığını biliyorduk. Grim'i kazığa geçirdik ve ücretli olarak çalıştırdık ve o çalışırken bir 'cebe'
çarptı ve bedava altın buldu -sarı şeylerle dolu normal bir kasa.
İhanetine her bir zerresini çalarak başladı ve sonra
şaftın o kısmını ustaca duvarla kapattı ve
ters yönde kazmaya devam etti, keşfini yaptığı yerden olabildiğince uzağa gitmeye çalıştı. Eh, zamanla Hank Casey ve ben para ödemekten bıktık ve Peacock'u Grim'e
bir şarkıya sattık. Kısa bir süre sonra, Rufus Grim'in adı dağlık bölgede bir bonanza kralı olarak biliniyordu. Muazzam bir şirket kurdu ve hisselerin çoğuna kendisi sahip. Peacock'taki haklarımız dolandırıldıktan altı ay sonra zengin bir adam oldu ve o zamandan beri daha da zenginleşti. Hank Casey ve ben bir sürü
kanıta sahibiz. B. Webster Legal, iddia ettiğimiz şeyi kanıtlayabilirsek, Peacock'ta bir kurşun boruya sahip olduğumuzu söylüyor. Evraklar hazırlanıyor ve Rufus Grim için işler çok daha fazla ay geçmeden çok sıcak olacak."

Vance, maruz kaldığı adaletsizlik karşısında büyük bir şaşkınlık ve sempati ifade etti.

"Söyle bakalım, dostum," dedi Steve, "Sanırım yaşlı Bonifield'in kızına karşı biraz parlıyorsun, değil mi?" ve dirseğiyle Vance'in kaburgalarına dürttü.

Soru o kadar beklenmedikti ki Vance nasıl cevap vereceğini bilemedi. "Umarım," diye cevapladı Vance, "genç hanımın veya babasının gözünden düşmem. Gray Rocks'ta bir hissem var."

"Ne kadar da aptalsın!" dedi Steve Gibbons. "Peki, bu dağlarda bunu yapması gereken biri varsa, dostum, o da yaşlı Ben Bonifield'dir. Gray Rocks'a uzun yıllardır sadık kalıyor ve Fish River Madencilik Bölgesi'ndeki en dürüst adamlardan biriyken, o kız arkadaşı---bu kazıların mücevheri. J. Arthur Boast'un Bonifield çiftliğinde içeriden bilgi sahibi olduğunu düşünüyordum, ancak burada son zamanlarda Boast'un ikinci kemanı çaldığını düşünüyordum; ama sonra
son kart oynanana kadar bir oyunun nasıl biteceğini bilemezsiniz."

Vance cevap vermedi, ancak Boast'un adının anılmasıyla dişlerini gıcırdattı.

Waterville'e vardıklarında o gece geç vakitlerdi.

BÖLÜM XIV.--KENT ŞİRKETİ TOPLANTISI.

[İllüstrasyon: 9119]

ERTESİ sabah Dick Ballard Vance'in kapısını çaldı ve
içeri alınca onu sıcak bir şekilde karşıladı ve onu tekrar gördüğüne çok memnun olduğunu söyledi.

"Kent Şirketi'nin bir toplantısı olacak."

"Öyle mi?" dedi Vance.

"Evet; tüm eşyaları ve paraları burada," diye cevapladı Ballard. "Albay Alexander, Homer Winthrop, General Ira House ve kardeşi,
Jack House, B. Webster Legal ve Marcus Donald var. Donald, Kasaba Şirketi'nin yerleşik yöneticisidir." Vance onlarla tanışmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

"Eh, bu ülkenin şimdiye kadar bir araya geldiği en hevesli adamları göreceksiniz," dedi Ballard, "her biri güçlü bir adam ve en başından itibaren birer işkolik. Onlar hakkında söylediklerimin _ilk bakışta_ olduğunu göreceksiniz." Bir süre sonra Dick Ballard, Vance'e bir göz kırptı ve şöyle dedi:
"Cebimde bir şişe hissediyorum ve içinde kötü tatmayacak bir şey olmasına hiç şaşırmam. Biraz içki, zor bir gün geçirdikten sonra bir adam için çok iyidir."

Vance ona çok minnettar olduğunu, ancak gecenin dinlenmesiyle tamamen dinlenmiş olduğunu ve istediği tek şeyin hafif bir kahvaltı olduğunu söyledi.

"Genellikle," diye yanıtladı Ballard, "bu tür bir kahvaltı isteyen adamlara yer veririz; aslında, kahvaltılarımızın bazıları çok hafif.
Aşağı inip senin için ne yapabileceğime bakacağım."

Kapıda Dick Ballard döndü ve "Ah, evet, haberi duydun mu?" dedi.

"Hayır, şaşırtıcı bir
karakterde bir şey duyduğumu hatırlamıyorum," diye cevapladı Vance.

"Eh, Ned adına, her şeyi duyduğunu varsaymıştım," dedi Ballard, kapıya yaslanıp bilgece bakarken.

"Eh, ne oldu?" diye sordu Vance.

"Eh, efendim, milis birliğimiz yeni bir trampet davulu ve, aman Tanrım, tüm
balık oltaları aldı! ama o, geriden gelen bir rat-tat-tat-to-or!" Kapı
kapandı ve Yaşlı Dick Ballard neşeyle "Dixie'de aşağıda" diye ıslık çalarak geri çekildi.

Kahvaltıdan sonra, Vance, Kasaba Şirketi'nin ofisine götürüldü ve orada şirketin farklı üyeleriyle
tanıştı. Her biri ona nezaket göstermede birbirleriyle yarıştı. "Sanırım," dedi Homer Winthrop, diğerlerinden biraz uzaklaşırken, "benim ortaklarımda gördüğünüz kadar olağanüstü insanlarla hiç karşılaşmadınız." Işıl ışıl görünüyordu, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu ve devam etti:

"Albay Alexander tanıdığım en zengin beyinlerden birine sahip. Avukatımız Bay Legal mesleğinde birinci sınıf bir yıldız ve küçük bir orduyu davada yenebilirken, General Ira
{113}House, Rocky Dağları'ndaki herhangi bir adamdan daha üstün bir üne sahip. Şimdi," diye devam etti Winthrop, "bir çölün ortasına gidip, 'Burada büyük bir şehir inşa edilecek' derse, o civardaki bir toprak parçasında bir 'uçuş' yapmakta hata yapmazsınız. Sonra, General'in kardeşi olan Jack House var ki, uzmanlık alanında,
çok dikkat çekici bir adam. Bazen çetemizin 'Komplocusu' olarak anılır, çünkü düşmana karşı işler ayarlayıp onları devirme yeteneği vardır."

"Aman Tanrım, bakın," dedi Winthrop, yüzü canlanırken pencereden dışarıyı işaret ederek, "sokağın diğer tarafındaki o genç hanımı görüyor musunuz? O Bayan Virgie Bonifield ve Rocky Dağları'ndaki en güzel kızlardan biri olduğunu söyleyebilirim."

"Kız kardeşinin ona gönderdiği bir mesajım var," diye yanıtladı Vance. "Eğer beni genç hanımla tanıştırırsanız, birçok yükümlülüğüm olacak."

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Winthrop, "kasaba toplantısı sona erer ermez onu arayacağız."

Toplantı, Albay Alexander'ın başkanlığında düzene girdi.

Başkan, belirgin bir şiddetle birkaç kez boğazını temizledi ve şöyle dedi:

"Beyler, Waterville ve büyük Thief River Vadisi'nin kaderini tartışmak için tekrar bir araya geldik.
Devasa zekaların, büyük önem taşıyan
sorunları kararlarla veya başka bir şekilde düzenlemek için böyle bir istişare kurulu olarak bir araya gelmeleri küçük bir mesele değil.
Bugünün önde gelen sorusu, beyler, zihnin madde üzerindeki sorunudur. Birbirimize, 'Waterville büyük bir şehir olacak' dedik; birleşik çabalarımız
bu eserde yoğunlaşmıştır {114}. Çubuk demetinin hikayesi
bugün de masal ilk yazıldığı zamanki kadar gerçektir.

[İllüstrasyon: 0122]

"Beyler, birleşik zekalarımızın zenginliği, her muhalefete karşı yoğun ışınlar halinde aşağı doğru iniyor ve çekiç ve maşayla
her yöne uzanıyoruz ve ülkenin şimdiye kadar gördüğü en büyük
seferlerden birini gerçekleştiriyoruz. Beyler, bu toplantının
zevki nedir?"

Albay'ın samimiyetinden şüphe edilemezdi. {115}Oturduğunda, altın başlı bastonunu belirgin bir şefkatle okşadı, sanki sözlerini
acımasızca yere
vurup vurgulayarak kötüye kullandığı için utanıyormuş gibi.

B. Webster Legal, başkana hitaben şunları söyledi: "Bir müzakere heyeti olarak seçkin meslektaşlarımla tekrar bir araya gelmekten gurur duyuyorum. Bu müzakere odasına
dolup pencerelerin önünde durup bu toplantının önemli işlemlerini hevesle dinleyen sevgili Waterville vatandaşlarımızın yararına, yalnızca en geniş anlamıyla, beyinlerinde bol miktarda gri madde bulunan insanların, Waterville Kasaba Şirketi'nin kuruluşundan bugüne kadarki eylemlerini karakterize eden başarıları başarabileceğini
söyleyeceğim. Sayın Başkan ve beyler, yorulmak bilmeyen çabalarımızın en umutluların bile hayal edemeyeceği bir başarıyla taçlandırılacağını hissediyorum.

"Yasal açıdan, Waterville Town Company'nin son derece güvenli ve sağlıklı bir durumda olduğunu size temin etmekten gurur duyuyorum. Sık sık gözlemledim ve tekrar söyleyeceğim, ben arsa satıcısı değilim,
ama hepinize, arsa satılabildiği sürece bu şirkette kalacağımı temin ediyorum. Yasal düğümler söz konusu olduğunda, onları çözeceğim; ya da bunu başaramazsam, yasanın keskin ucuyla onları parçalara ayıracağım. "

Avukatın sözleri, oturduğunda alkışlarla karşılandı.

Başkan, tekrar boğazını temizleyerek zayıf binayı sarstı
ve C. Webster Legal'dan Waterville Town Company'nin varlıkları hakkında bir rapor hazırlamasını istedi.

{116}"Sayın Başkan," dedi B. Webster Legal, "Son zamanlarda Waterville Town Company'nin sahip olduğu mülklerin listesine baktım ve yaklaşık iki milyon dolar değerinde
varlığımız olduğunu gördüm."

Avukat oturduğunda yüzünde milyonerleri andıran
memnun bir ifade vardı.

Başkan gözlüklerinin üzerinden baktı ve "Beyler, siz
saygıdeğer ortağımız Yargıç Legal'in açıklamasını duydunuz ve şüphesiz affedilebilir bir sevinçle. Sekiz kişiyiz," diye devam etti,
"ve iki milyon, her birimiz için çeyrek milyon demektir. İki yıl içinde, beyler, bu varlıkların değeri iki katına çıkacak. İfadelerine dolaylı olarak güvenmeyeceğim, onları da göz ardı etmeyeceğim adamlar var - diyelim ki yüzde elli veya yetmiş beş - ama beyler, tam anlamıyla muhafazakarlığa gelince, neden, aklı başında arkadaşım Yargıç büyük ikramiyeyi alıyor. Evet, efendim, beyler, o hepimizin bir önermenin kalbine kare kesme ve onu gerçekten dikkat çekici bir kesinlikle analiz etme konusunda kral arısıdır; ve o iki milyon dediğinde, eğer bir sentse üç milyon olduğunu iddia etmekte tereddüt etmiyorum beyler."

Başkan otururken, altın başlı bastonuna tekrar dikkatlice baktı ve herhangi bir hasar almadığından emin oldu.

Yerleşik Kasaba Şirketi'nin müdürü Marcus Donald toplantıya hitap etti ve şöyle dedi:

"Sayın Başkan, hayatımda kendimi şu anda olduğum kadar zengin hissetmemiştim. Atalarımın şu anda yaşadığım refahta benimle birlikte sevinmek için hayatta olmamalarına üzülüyorum. Bu düşünülen refahın bir nedeni var. Birincisi, bu harika vadideki büyük doğal fırsatlar ve ikincisi, Kasaba Şirketimizin üyelerinin eylem birliği.

"Yöneticilerin dikkatini çekmek istediğim küçük bir konu var.

[İllüstrasyon: 9125]

Geçmişte olan yaklaşık seksen dolarlık bir taksit ödemesi var ve belki de bunu ayarlamamız daha iyi olur."

Hukuk Yargıcı bir nizam noktasına geldi. Taksit ödemeleri gibi küçük ayrıntıların bu adamlar grubunun müzakerelerinde yeri olmadığını söyledi. "Denetim komitesinin görevi, önce masraf faturaları gibi küçük kalemlerin ödemelerini onaylamak ve sonra da bunlara bakmaktır."

Müdür Donald, B. Webster Legal'ın kendisi gibi denetim komitesinin bir üyesi olduğunu ve şüphesiz yasa tasarısının uzun zaman önce onaylandığını bildiğini, ancak bununla ilgili fon bulunmadığını söyledi.

"Düzen!" diye bağırdı başkan, altın başlı bastonunu sertçe yere
vurarak. "Bu şirketin avukatının yaptığı düzen noktasını destekliyorum. Şimdi önemli ve ilerici soruların müzakerelerine devam edelim."

General Ira House, odanın tenha bir köşesindeki sandalyesine yaslanmış bir şekilde oturuyordu ve şimdiye kadar, neredeyse tamamen onu bir duman bulutuyla
saran purosunun çekici ve zahmetli nefesleri dışında sessizliğini korumuştu. Kendini doğrulttuğunda, sandalyesini önüne itti, bir ayağını koltuğa doğru kaldırdı ve sol dirseğini
yüksek dizinin üzerine koydu. Yüzünde bir filozofa dönüşen bir ifade vardı. {118}"Sayın Başkan," dedi, "bana öyle geliyor ki
sürükleniyoruz." Akıllıca baktı ve sözlerinin etkisini göstermesi için bir an bekledi. "Sürüklenmek," diye devam etti, "zayıflıktır. Sürüklenirsek dağılırız;
sürüklenirsek düşeriz. Şimdi beyler," diye devam etti, "sürüklenmemeliyiz. Dikkatimizi bekleyen önemli iş konuları var. Elimde, Waterville'in dökümhane açmak için iyi bir yer olup olmadığını öğrenmek isteyen bir partiden bir mektup var. Şimdi beyler, Waterville'de bir dökümhane istiyor muyuz, istemiyor muyuz? Bu toplantıdan önceki soru bu."

Gen. House oturdu, kalabalık onu coşkuyla alkışladı, ayaklarını
vurdu, ellerini çırptı ve "Güzel!"

"İş bu!" "Konuşma bu!" sesleri, Kasaba Şirketi'nin toplantısının
tutanaklarını nefeslerini tutarak dinleyen vatandaşlar arasında her taraftan duyuldu.

"Ben," dedi Jack House, "Waterville'de bir dökümhane istiyoruz ve bu yönde kararlar hazırlanıp, kim olursa olsun, dökümhanesini buraya yerleştirmeye davet edilmesi."

"Düzen, beyler!" diye bağırdı başkan, tekrar boğazını temizleyerek.
"Bay Sekreter, lütfen bu toplantının tutanaklarına, herhangi bir itiraz yoksa, dökümhanenin lehine oybirliğiyle alınan kararı kaydedin ve
soruşturmayı yapan tarafı hemen Waterville'e gelip dökümhanesini bulmaya davet ederek imzalayacağımız ayrıntılı kararlar hazırlayın."

Vatandaş kalabalığı bu duyuru üzerine tezahürat etmeye başladı ve kısa süre sonra kalabalıktan dış çembere bir dökümhane
Waterville'e yerleştirileceği haberi yayıldı. Şu anda, yeni dökümhane için üç tezahürat ve bir
kaplan önerildi ve Belediye Şirketi'nin müzakereleri tezahüratlar sona erene kadar zorunlu olarak ertelendi.

Başkan'a hitap eden Marcus Donald şunları söyledi: "Bir
perde, panjur ve kapı fabrikasının sahiplerinden bir
iletişim aldım,
ki onlar bizimle birlikte olmaya oldukça istekli görünüyorlar.
İletişimlerinin resmi olarak dikkate alınmasının önemini öne sürüyorum."

Vatandaş kalabalığı,
perde, panjur ve kapı fabrikasıyla ilgili olarak ne yapılacağını görmek için neredeyse nefes nefese ve makul derecede sabırla bekledi. Yargıç Hukuk, Müdür Donald'ın
önerdiği önerinin
uygulanmasını ve
perde, panjur ve kapı fabrikasını destekleyen bir kararın
oylanmasını önerdi. Otururken, diğer üç yönetici önergeyi destekledi.

"Soruyu duydunuz," dedi başkan. "Bir itiraz olmadığı sürece, oybirliğiyle kabul edilmiş sayacağız." Bir an gözlüklerinin üzerinden baktı ve hiç kimse itiraz etmediği için altın başlı bastonunu sertçe yere vurarak "Kabul edildi!" dedi.

Yine vatandaştan vatandaşa Waterville'de bir pencere, panjur ve kapı fabrikası olacağı haberi yayıldı.

Yine tezahüratlar ve tezahüratlar havayı doldurdu ve bir dereceye kadar Kasaba Şirketi toplantısının müzakerelerini engelledi.

Bu noktada, yerel bankanın bir katibi -Waterville'in övünebileceği tek kişi- kendini tanıttı ve yöneticilere hitap etmek için izin istedi.

"İşinizin doğası nedir, genç adam?" Albay Alexander,
tehditkar bir şekilde boğazını temizleyerek ve gözlüklerinin üzerinden katibe sertçe bakarak sordu.

{120}"Waterville Town Company'den hisse senedi basımı için çekilmiş 50 dolarlık bir poliçem var."

Başkan ve yedi meslektaşı yanlarına geldiler,
neredeyse hep bir ağızdan bağırdılar. Yöneticilerden birkaçı, "Sayın Başkan!
Sayın Başkan!" diye bağırdılar, ancak öfkesinden dolayı
başkan onları fark etmedi.

[Resim: 8128]

Şu anda, ilk şaşkınlık
patlamasının ardından, tamamen dehşetten kaynaklanan bir sessizlik geldi. Yargıç Legal, bir sandalyeye çıkarak şunları söyledi:

"Sayın Başkan! Tüzüğümüzün 57. maddesinin şirket mührümüz altında kopyalanıp onaylanmasını ve bu genç beyefendiye teslim edilmesini, böylece bunu taslakla birlikte geri göndermesini talep ediyorum. İşte 57. maddenin metni: 'Ayrıca, bu şirket, Waterville
Kasaba Şirketi, herhangi bir kaynaktan gelen taslakları kabul etmeyi veya ödemeyi reddediyor.'"

"Soruyu duydunuz," dedi heyecanlı başkan, bastonunu büyük bir şiddetle indirerek. "Bir saniye daha duymak ister misiniz?"

"Hepimiz aynı fikirdeyiz."

Sessizlik sağlandıktan sonra Yargıç Legal tekrar başkana seslendi:

"Sayın Sekreter," dedi başkan, "soruyu oybirliğiyle kabul edilmiş olarak kaydedin."

"Sayın Başkan," dedi, "{121}gelecekte Waterville Kasaba Şirketi tarafından yapılan tüm baskılar başka bir baskı kuruluşuna gönderilecek. "

"Muhalefet olmadığı sürece, soruyu oybirliğiyle kabul edilmiş olarak değerlendireceğiz," dedi başkan. Bu noktada başkan söz aldı ve yöneticilere hitap ederek şunları söyledi:

"Birleşik zekalarımızın gücüne rağmen, çok sinir bozucu nitelikteki sorularla karşılaştığımız zamanlar oluyor ve
bir anlığına ne yapacağımızı bilemiyoruz; ama bu sadece bir anlığına oluyor--her krizle karşılaşıyoruz. Karar vermemiz çok kısa bir zaman alıyor; ve bizim için karar eylemdir.

"Deneyimlerime göre, bazen, muhalefet fırtınaları karşı konulamaz bir çığ gibi insanların üzerine çöker. Böyle zamanlarda, korunaklı bir yere çekilip fırtınanın yorulmasını beklemek -tabiri caizse bitkinliğe kadar- ta ki protestosu tam bir sessizlik haline gelene kadar beklemek iyidir. Sahip olduğumuz dinlenmeyle tazelenmiş olarak, güvenli bir şekilde dışarı çıkabilir ve yenilenmiş bir güçle düşmana bir yan hareket düzenleyebilir ve muhalefeti sonsuza dek bir cesede boğabiliriz."

Başkan oturduğunda, Vance'i yanına çağırdı ve şöyle dedi:
_alçak sesle_: "Bu ustaca bir hamle değil miydi, Bay Gilder? Herhangi bir sıradan insanı eylemsizliğe sürükleyecek
sorularla karşılaşıp onları çözmüyor muyuz? Muhalefet bizi etkilemiyor; hayır efendim, haklarımızı biliyoruz ve onlar için savaşmak üzere buradayız."

Vatandaşlar, Waterville'de bir dökümhane ve bir
perde, panjur ve kapı fabrikasının olasılığı karşısında çok mutluydular. Kasaba Şirketine olan minnettarlıkları çok belirgindi ve üç yürekten tezahürat ve
birçok tezahüratla kanıtlandı. {122}Şu anda Kasaba Şirketinin toplantısı sona erdi ve
sonra çok fazla el çırpma ve daha fazla tezahürat oldu. Şirketin her üyesi Vance'in etrafında toplandı ve onunla sıcak bir şekilde tokalaştı ve ona şimdiye kadarki en karlı toplantılardan birini
yaşadıklarını söyledi.

BÖLÜM XV.--BAYAN VIRGINIA BONIFIELD.

[İllüstrasyon: 9131]

|ANCE {123}Waterville'e ilk ziyaretinde o kadar çok ilgilenmiş ki, bir dereceye kadar, toplantı sona erdikten sonra hakim olan vatandaşların ve Waterville Kasaba Şirketinin üyelerinin coşkusunu
genel olarak paylaşmaya hazırdı.

Geleceğe dair umutla dolu, nedenini pek de anlamadan,
ve yatırımının ona muhteşem bir
getiri getireceğine dair kör bir inançla, _Banner_ şefinin onu kuzeybatıya gönderdiği günün gerçekten şanslı bir gün olduğunu hissetmeye başladı ve Waterville Kasaba Şirketi üyeleriyle karşılaştığında daha da şanslıydı.

O öğleden sonra, Homer Winthrop eşliğinde Bayan
Virginia Bonifield'ı ziyaret etti.

Bu genç hanım, ziyaretçilerini, dünyayı çok daha fazla görmüş birine bile onur verecek kültürlü bir zarafet ve vakarla karşıladı. Oldukça uzun boyluydu ve belirgin bir esmerdi. İyi dengelenmiş başı, zarif vücuduyla uyumluydu. Çarpıcı derecede güzel olduğu söylenemezdi, ancak yüzünde ve tavırlarında, onu olduğu ilginç kişiden farklı bir şekilde arzulamayı unutturan bir şeyler vardı. Hem canlı hem de zekiydi, sohbetinde etrafındakilerin ruh halini yansıtan nadir bir çekiciliğe sahipti. Vance'e hitaben şöyle dedi:

"Louise bana senin hakkında o kadar çok şey yazdı ki seninle tanışmak için sabırsızlanıyorum. Sanırım baban hala Gray Rocks'ta çalışıyordur?"

[İllüstrasyon: 0132]

"Evet," diye cevapladı Vance, "yakında 300 fit seviyesine ulaşacak."

{125}"Ve eski hikaye tekrar anlatılacak," dedi Virginia gülerek.

"Bayan Virginia," dedi Winthrop, "maden kuyularında henüz keşfedilmemiş milyonlarca dolar konusunda meraklı değil."

"Gözlemlerim," diye karşılık verdi Virginia, "benim iyi kız kardeşim Louise'den daha az duygusal, hatta daha pratik olmamı sağladı. "

"Korkarım," dedi Vance, "Gray Rocks'ın geleceğiyle ilgili olarak babanızın inancını paylaşmıyorsunuz?"

"Ben bir Bonifield'ım," diye yanıtladı Virginia, "ve babama dolaylı olarak inanıyorum; ve kendi tarzımda, onu, cesaret edip söyleyebilirim ki, herhangi bir kızın bir ebeveyni sevdiği kadar şefkatle seviyorum, ancak bazen yanıldığından korkuyorum - ama,
konuyu değiştirmek için," diye devam etti, "batıyı nasıl buluyorsunuz?"

"Gördüklerimden çok olumlu etkilendim. Doğuda elmas olmayan birçok
pırlantamız var; batıda ise cilalanmamış elmas olan birçok
ham kesme taşımız var."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Virginia, "Bunu bir iltifat olarak görüyorum."

"Niyetimiz," dedi Winthrop, "Bay Gilder'ı bir yıl daha geçmeden batılı bir adam olarak kabul etmek; ve Waterville beklediğimiz gibi büyümeye devam ederse, onu ilk günlük gazetemizi düzenlemeye ikna edebiliriz."

Kısa bir süre sonra, gitmek üzere ayağa kalktılar. "Umarım," dedi Bayan Virginia, "Waterville'e her geldiğinizde sizden bir çağrı almakla onurlandırılırım."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Vance, "bana büyük bir zevk verecek."

Winthrop birkaç dakika geride kalırken, Vance kaldırımda aşağı yukarı yürüyordu. Güneş batı ufkuna doğru {126}iyice uzanıyordu. Uzaktaki dağlara karşı mavimsi bir sis vardı. Sakin bir dinlenmeyle dolu bir yaz sonu öğleden sonrasıydı, sürekli bir tonik olarak hafif, canlandırıcı bir dağ esintisi vardı.

Winthrop hemen ona katıldı ve tren istasyonuna doğru acele ettiler, çünkü
tren saati yaklaşıyordu ve birlikte Butte Şehri'ne seyahat etmeyi ayarlamışlardı.

"Bayan Bonifield'dan nasıl etkilendiniz?" diye sordu Winthrop.

"Oldukça "olumlu bir şekilde," diye yanıtladı Vance. "Ancak, kız kardeşi Bayan Louise'den tamamen farklı bir tip; gerçekten de, hiçbir
aile benzerliği keşfedemiyorum. Bayan Louise oldukça açık tenli, Bayan Virginia ise kararlı bir esmer."

Kısa bir süre sonra tren geldi ve bir Pullman'da rahat koltuklar buldular. Tren hareket ederken, Vance pencereden nehrin çalkantılı sularına baktı ve Winthrop'a dökümhanenin,
sürgü, panjur ve kapı fabrikasının nerede olacağını sordu.

"Henüz karar vermedik," diye yanıtladı Winthrop. "Bu, parti veya partiler inşa etmeye
başlamaya hazır olduğunda
kolay bir şekilde ayarlanabilecek bir konu olacak."

"Sanırım çok sayıda arsa satıyorsunuz?" dedi Vance.

"Evet," diye yanıtladı Winthrop tereddütle. "Biz çok sayıda insanı ilgilendiriyoruz; ve bir şehri inşa etmek için insanlara ihtiyaç vardır. Bir adamın
malları neredeyse, kalbi genellikle çok uzakta değildir."

"Bayan Virginia
Bonifield hakkındaki iltifatlarınızdan ve bu öğleden sonra uğradığımızda yüzünüzde beliren hoş ifadeden, kalbinizin Waterville'de kalıcı olarak kaldığı sonucuna varmalıyım."
{127}Winthrop şaşkın görünüyordu ve pencereden dışarı baktı. Şu anda şöyle dedi:

"Bayan Bonifield, tanışma şansına eriştiğim
en pratik genç hanımlardan biri. O, çok örnek bir genç hanım ve Waterville'in iyi insanları ona büyük saygı duyuyor. Bu, o yerdeki devlet okulunda ikinci yılı."

"Sözlerinden," dedi Vance, "babasının madenine olan inancının çok sınırlı olduğunu düşünüyorum."

"Evet," diye yanıtladı 'Winthrop, "Onu Bonifield ailesinin en pratik üyesi olarak görüyorum."

Vance kıpkırmızı oldu ve öfkeyle oturduğu yerden Winthrop'a doğru döndü. "Ho! ho!" dedi Winthrop gülerek, "Ben sadece kendi
özel fikrimi ifade ediyordum. Senin söylemene gerek kalmadan, senin fikrinin
oldukça farklı olduğunu görüyorum. Ne kadar da şanslı ki, tüm insanlar, özellikle sen ve ben, Bay Gilder, aynı fikirde değiliz. Winthrop devam etti, "Bu fikir ayrılığı, aylar geçtikçe, dostluğumuzu daha da sağlamlaştırabilir."

Vance, onun duygularına ihanet ettiğini gördü ve iyi huylu bir şekilde, sarışınlara karşı her zaman oldukça düşkün olduğunu söyledi. "Sanırım," diye devam etti,
"Waterville'deki ilk günlük gazetenin editörü olduğumda, sen, şüphesiz, büyük bir bankanın başkanı olacaksın."

"Umarım," diye cevapladı Winthrop düşünceli bir şekilde. "Eğer birçok kişi
yeni kasabamızla ilgilenirse bu bize birden fazla şekilde yardımcı olacaktır.
Sonunda Waterville'e taşınacaklar, evler inşa edecekler ve iş yapacaklar;
ama sabırsızlanmamalı ve ilk yıl veya ikinci yıl için çok fazla şey beklememeliyiz. 'Roma {128}bir günde inşa edilmedi.' Winthrop, "Şu anki fiyatlardan arsa satın alan tarafların yatırımlarından en iyi getiriyi elde edeceklerine inanıyorum," diye devam etti. Winthrop gizli bir şekilde, "Waterville Kasaba Şirketi faaliyetlerine başladığı dönemde çok büyük miktarda borca ​​girmek zorunda kalmıştı, ancak şirketin çeşitli üyelerinin ısrarlı ve sürekli çabaları sayesinde borcumuzu büyük ölçüde azalttık ve arsaların satışı bir hafta daha devam ederse muhtemelen bir dolar bile borcumuz olmayacak.

[Resim: 9136]

Daha sonra mülkümüzü bölüşeceğiz, her üye kendi payı için bir tapu alacak."

Winthrop, şirketin borçtan kurtulacağı neşeli zamanı beklerken o kadar mutlu görünüyordu ve bu konuda o kadar gizli ve açık sözlüydü ki, Vance nedenini bilmeden, arsa satma işine derinden ilgi duydu ve Winthrop'a, _Banner_ kuvvetinin bazı üyelerine yazmasını ve fazladan kazançlarını yatırıma göndermelerini tavsiye etmesini önerdi.

Kasabalı hemen teyakkuza geçti ve aşırı endişeli olmayan bir şekilde, bu adımı yürekten tavsiye etti. Buna göre, o gece Butte City'deki otelde, Vance arkadaşlarına Waterville'de bir yatırım yapmalarını tavsiye eden bir mektup yazdı.

Dramatik eleştirmen, din editörü, polis muhabiri ve _Banner_'ın çeşitli departmanlarının başkanları hemen Vance'in tavsiyesi üzerine harekete geçtiler. Şefin Vance'in işten çıkarılmasıyla ilgili eyleminden habersizlerdi. Vance'e telgraf çekip, 2.500 dolara taslaklarını görmesini ve geliri Waterville'deki kasaba arsalarına yatırmasını yetkilendirdiler.

Hemen talimatlara uydu, parayı Winthrop'a verdi ve tapuları New York şehrindeki arkadaşlarına iletmesini söyledi.

_Banner_'a yazdığı son mektubun _Intermountain Blade_ ve _Butte City Miner_ tarafından tam olarak kopyalandığını görünce epeyce memnun oldu.

Yazarlar makaleden özellikle yetenekli olarak ve yazarın "inançlarının cesaretine" sahip olduğundan bahsediyorlardı.

Makale, Homer Winthrop'un arsa satış girişimi üzerinde çok yararlı bir etki yarattı ve sonraki birkaç gün içinde en iyimser beklentilerinin bile umduğundan daha fazla Waterville kasaba arsası sattı.

Haftanın sonuna doğru Vance, Waterville üzerinden Butte City'den Gold Bluff'a gitti. _Banner_'a yazdığı son mektubu desteklemek ve doğrulamak için elinde ek veriler ve istatistikler vardı.

İlk başta batı ona itici geldi, ancak gelenek ve alışkanlıklarını daha iyi tanıdıkça, madenci kıyafetinin altında sıklıkla bulunan gerçek erkekliği tanımaya başladı.

Sınırda karşılaşılan kaba, tüm ruhu kapsayan bir cömertlik vardır ki, bitkin doğulu hiçbir şey bilmez.

Ertesi sabah Gold Bluff aşaması için çok geç olan Waterville'e vardığında, Waterville'de bir gün daha geçirmek zorunda kaldı.
Bayan Virginia Bonifield'in davetini hatırlayarak, o akşam onu ​​ziyaret etti ve
çok misafirperver bir şekilde karşılandı. Konuşmaları sırasında şöyle dedi:

"Bay Gilder, babamla Gray Rocks'ta ilgilendiğinizi anlıyorum. Umarım babamın madencilik beklentilerinden cesaret kırıcı bir şekilde bahsettiğimde beni veya amacımı yanlış anlamamışsınızdır."

"Sorabilir miyim," dedi Vance, "karamsar görüşlerinizin sebebi nedir, eğer öyle adlandırabilirsem?"

"Sanırım," diye cevapladı, biraz sinirlenerek, "onlar bir iyimserinkiler kadar elle tutulur ve açıklanması zor. Babamın Gray Rocks madeninde aradığını asla bulamayacağına dair bir önsezim var. Kız kardeşim Louise, bana çılgınca bir inanç gibi görünen şeye inanmayı teşvik ediyor."

"Kız kardeşin haklı olabilir," diye yanıtladı Vance.

"En büyük umudum," diye yanıtladı, "benim yanıldığım ve tatlı kız kardeşimin haklı olduğudur; ama gerçekten korkuyorum, Bay Gilder, babamla birlikte yatırdığınız
paranızı bir daha asla göremeyeceksiniz."

"Samimiliğinizden şüphe edemem," diye yanıtladı Vance, "ama sizden daha fazla
inancım olduğu için mutluyum."

"Neden inanayım ki," diye yanıtladı. "Babamın her yıl o sahte umuda tutunduğunu ve her gün yeni bir hayal kırıklığıyla sonuçlandığını görmedim mi? Uzun zaman önce teyzem Sally'nin
haklı olduğuna karar verdim. Babamın dağların dört bir yanındaki farklı maden arayıcılarına para
ektiğini ve hiçbirinin geri dönmediğini
söylüyor. Ayrıca babamın ölünceye kadar Gray Rocks'ta çalışacağını ve umutlarının asla gerçekleşmeyeceğini öngörüyor. Babamı çok seviyorum ve ona çok acıyorum. Bir yabancı, onun ailesinden biri olarak kişisel çekiciliğini ve ihtişamını anlayamaz. Kesinlikle dünyadaki en tatlı karakterlerden biri. İkna edici güçleri, sizin de bildiğiniz gibi, çok büyük ve kendi güvenliğiniz için sizi bu şekilde uyarmak benim görevim. Babam Gray Rocks hariç her konuda çok aklı başında ve bu konuda çok aptal, yıllarca boşa giden emeğine rağmen."

"Eğer babanızın Gray Rocks konusunda kafasında bir 'çark' varsa,
benimkinde de olduğunu kabul etmeliyim," diye cevapladı Vance.

Virginia'nın yüzüne yayılan kızarıklık, azarlanmayı derinden hissettiğini gösteriyordu.

"Affedersiniz Bay Gilder," dedi, "'kardeşimin koruyucusu' olmadığımı unutmuşum. Söz veriyorum ki bir daha asla bu konuya değinmeyeceğim."

O akşam, Vance Bayan Virginia Bonifield'dan ayrıldıktan sonra,
garip bir huzursuzluk ve tatminsizlik yaşadı ve bunu kendine itiraf etmese de,
hayallerinin ihtişamı bozulmuştu.

[İllüstrasyon: 8139]

Şu anda, yürürken, Louise'in yüzü önüne geldi ve
bir anda, tatmin edici olmayan akşamını unuttu; umudun kırılmış ihtişamını
unuttu ve geleceğin kendisi için hiçbir bulut taşımadığı
baştan çıkarıcı inancının tadını çıkardı.

Otele vardığında vakit geç olmuştu.

Pencereden baktığında, barda yalnız başına akşam tatbikatı yapan yaşlı Dick Ballard'ı gördü.

"Silah taşı"da uzun, demir bir maşa taşıyordu ve askeri adımlarla
bir ileri bir geri yürüyordu. Odanın sonuna vardığında, "Dur!" diye bağırıyordu. Yüz yüze! Mart!"

Vance, yaşlı Dick Ballard'ın pandomim tatbikatına çok eğlenmişti, ama
sonunda kapıyı açtı ve içeri girdi. Dönüşüm sahnesi
harikaydı. Yaşlı Dick {132}Ballard, temmuz gecesi olmasına rağmen
sofrayı hararetle karıştırıyordu.

"Merhaba, Bay Gilder," dedi, yukarı bakarak, "Bir dakika önce bu sobaya kocaman bir farenin
girdiğini gördüm ve peşindeyim."

"Tüm milis birliğini düşmana doğru yöneltsen iyi olur," dedi Vance gülerek.

"Ah, beni gördün, değil mi," dedi Ballard. "Sadece
giyim defilesi için biraz talim yapıyordum. Peki, dostum, ben onları ayarlayacağım ve sen
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceksin."

Vance eğlendirilmeyi reddetti, ancak Ballard her zaman hazır
olan şişesinden bol bol içti.

"Sana söylüyorum, Waterville'de var ve hiç şüphe yok," dedi ve şişesini dikkatlice
kaldırdı.

"Ne var," diye sordu Vance, odasına gitmek için dönerken.

"Eyaletin en iyi askeri şirketini aldım," diye cevapladı Ballard. "Bir kez
onların talim yaptığını görmelisin. New York şehrinde veya başka bir yerde büyük paralar karşılığında bir tarafını kazanabilecek hiçbir şey yok."

BÖLÜM XVI.--YAŞLI ALBAYIN HAYAL KIRIKLIĞI.

[İllüstrasyon: 9141]

Sabahın ertesi günü Vance, Gold Bluff için sahneye çıktı. O küçük maden kasabasına yaklaşırken, Louise Bonifield'ı tekrar görmek için sabırsızlandığını fark etti; bu, hayatının önceki hislerinden garip bir şekilde farklıydı. Ona göre posta arabası salyangoz hızıyla gidiyordu ve hatta iyi huylu, "dürüst niyetli" Steve Gibbons bile, sınır maceraları hakkındaki tüm o komik
konuşmalarıyla, onu ilgilendirmiyordu. Otele vardığında, yaşlı madenci Ben Bonifield'ın onu beklediğini gördü.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Gilder; gerçekten de öyleyim efendim. Sanırım neredeyse açlıktan ölüyorsunuz; bütün gün posta arabasında yolculuk etmek çok yorucu, efendim. Kendinizi dinlendirdikten sonra, odanıza katılmaktan memnuniyet duyarım. Sizinle konuşmam gereken çok önemli bir konu var, efendim."

"Tamam," dedi Vance, en neşeli tonuyla. "Bayan Louise'in iyi olduğunu umuyorum?"

"Çok iyi, efendim; çok iyi, teşekkür ederim."

Vance akşam yemeğini yerken, tüm
dünyayla ilgili tatmin edici bir memnuniyet duygusu onu rahatsız etti. Mesleğindeki ilerlemesi
kesinlikle memnuniyet vericiydi. Butte Şehri'ndeyken, ciddi olarak biraz para yatırmayı düşündüğü yeni bir gümüş madenciliği şirketiyle ilgili olarak birkaç değerli ipucu almıştı. Fiyat hisse başına sadece on sentti ve kendisine, çok mükemmel görünen bir otoriteye göre, on iki ay içinde hisse başına bir dolar değerinde olacağı güvencesi verilmişti. Waterville'deki yatırımı kesinlikle iyiydi ve Albay Bonifield'in Gray Rocks hakkında ona söyleyecek iyi haberleri olduğuna yürekten inanıyordu. Buna ek olarak, bir kez daha, o güzelim güzellik vizyonu olan Louise'in, şefkatli mavi gözlerinin her zaman yanındaymış gibi göründüğü Louise'in yakınındaydı. Masadan kalkarken garsonun eline bir madeni para attı ve koridorda durup saklambaç oynayan sevimli küçük bir çocuğu okşadı ve sonra her birine şeker almak için birer hediye para verdi. Odasına doğru ağır ağır yürürken kendi kendine eski bir aşk şarkısının havasını mırıldandı. Kısa bir süre sonra, Albay Bonifield'in karşısındaki bir sandalyede oturup, dikenli otunu tüttürerek, mavi duman halkalarını ağır ağır tavana doğru üflediği seçkin bir Havana'nın tadını çıkarıyordu. Vance canlandı ve Waterville'in olasılıklarından neşeyle bahsetti. Albay Bonifield hemen şöyle dedi:

"Bay Gilder, 300 fit seviyesine ulaştık efendim," ve sonra sessizliğe gömüldü.

"Damarına çapraz kesim yaptınız mı?" diye sordu Vance.

"Bay Gilder," dedi yaşlı madenci, sandalyesinden kalkıp ağırbaşlı bir şekilde ileri geri yürürken, "damarın olması gereken yere çaprazlama geçtik, efendim, ama orada değil, efendim. Size itiraf etmeliyim ki, efendim, çok hayal kırıklığına uğradım, ama hayal kırıklığı, eminim, efendim, sadece geçici. Elbette, efendim, 200 fit seviyesinden çok daha zengin, efendim, ama güçlü bir manzarayla çalışacak kadar zengin değil, efendim."

[Resim: 0143]

Bu bilgi Vance için büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü yaşlı madencinin zengin cevheri 300 fit seviyesinde bulacağına dair inancını tamamen paylaşmıştı.

"Albay Bonifield, biraz hayal kırıklığına uğradığımı kabul ediyorum ve tabii ki siz de öylesiniz. Bu koşullar altında, siz ne önerirsiniz?"

{136}"Bana şeref veriyorsunuz efendim, gerçekten de veriyorsunuz Bay Gilder, tavsiyemi sormaya,
çünkü efendim, tavsiyemin iyi olduğunu biliyorum. Bay Gilder'ın bunu böyle değerlendirip değerlendirmeyeceği henüz belli değil. Eğer yaklaşık dört bin dolar daha verebilirseniz, yarın sabah 400 fitlik seviyeye doğru yola çıkacağım ve sonra güçlü ve zengin bir cevher damarına geçeceğiz efendim.
Size temin ederim efendim, hayatımda bu ifadeyi söylemekten daha samimi olmamıştım efendim."

Vance gençliğin verdiği özgüvene sahipti ve Gray Rocks'a olan inancı ilk hayal kırıklığıyla sarsılmadı, önünde bir sisin içinden Louise'in yalvaran yüzü yükseliyordu ve Louise'in babasına hala inanmasını istediğini düşünüyordu.

[Resim: 9144]

Cebinden çek defterini çıkarıp 4.000 dolarlık bir çek yazdı,
imzalayıp yaşlı madenciye uzattı ve şöyle dedi: "Mevcut insan gücüyle 400 feet seviyesine ulaşmak ne kadar sürer?"

"Sevgili Bay "Gilder," dedi albay çekini kabul ederek ve elini sıkarak, "beni oldukça güçlüyorsun, gerçekten öyle, efendim. Belki de dünden beri çocuksun ama hala yüreğinde bir Virginialısın, damarlarında sıcak kan kuzeniyle, sanırım, efendim, üç veya dört ağız içinde dört yüz ayak seviyesine ulaşabiliriz. Babana Gray Rocks'ın kesin kazanan olduğunu söyledim ve bunu sana tekrarlamaktan gurur duyuyorum, efendim."

"Bilmiyorum," dedi Vance, "dört yüz ayak seviyesinde vuracak mısın, vurmayacak mısın, ama sana temin ederim, Albay Bonifield, samimiyetine tüm inancımla inanıyorum ve madeni mümkün olan en kısa sürede geliştirmek için can atıyorum. Yatırımım tamamen bir kayıp olursa, sizi asla sorumlu tutmayacağımı temin ederim."

"Yaşlanıyorum, Bay Gilder," dedi Albay, "ve henüz
hep başaramamış olsam da, eğer Gray Rocks'ta kalırsak başaracağımıza dair tüm güvenim var efendim. Küçük Louise'im, elbette, benim gibi hayal kırıklığına uğradı. İkimiz de, efendim, sizin çok hayal kırıklığına uğrayacağınızdan korkuyorduk;
ve size temin ederim, efendim, sizin hayal kırıklığınıza kendi hayal kırıklığımızdan daha fazla önem veriyorduk. Gerçeği söylemek gerekirse, efendim,
benim küçük kızımın bu konuya felsefi olarak bakmanıza benden daha fazla inancı vardı; ama," diye devam etti Albay, Vance'in elini sıkarak, "sizi yanlış anladım, Bay Gilder, gerçekten de öyle yaptım efendim ve bunun için özür dilerim."

Albay Bonifield ayrıldıktan sonra, Vance birikmiş
postalarına bakmaya başladı. Dikkatini çeken ilk şey, "İki Şerefli
İstisna" başlıklı makalesini içeren _Banner_'ın bir kopyasıydı. Bunu belirgin bir gururla tekrar dikkatlice okudu. Tek bir kelime veya tek bir cümle bile kesilmemişti. Bu onu memnun etti ve yönetici editörün buğdayı samandan ayırma

becerisine güvendiğinin kanıtı gibi görünüyordu. Kağıdı bıraktı ve mektuplarını açmaya başladı. Şu anda mırıldandığı şarkı dudaklarında öldü. Dik oturdu ve elinde tuttuğu bir mektuba baktı. Şöyle yazıyordu:

_Banner_ Ofisi, New York Şehri.

SAYIN BEY:--

Yönetici tarafından yönlendiriliyorum editör, hizmetlerinizin artık gerekli olmadığını bildirmek için. Ekte, bugüne kadarki maaşınızın ödendiği çeki bulabilirsiniz.

J Saygılarımla,

J. M. M.,

Yardımcı Genel Yayın Yönetmeni.

Vance Gilder, Esq.'e

{138}Sandalyesinden kalktı ve alnında büyük ter damlaları
oluşurken hızla odada volta attı. Böyle bir aşağılanmayı hak edecek ne yapmıştı? Bir an için bunun bir şaka olabileceği fikri aklına geldi, ancak
halüsinasyonu hemen
silip attı. Tekrar gazeteyi aldı ve "İki
Şerefli İstisna" başlıklı makaleyi tekrar okudu. Mantıksal olarak işten çıkarılmasına bir çözüm bulmaya çalıştı.

[Resim: 8146]

Durumu ne kadar ciddiyetle düşünürse, şefin batılı girişimler ve yatırımlar konusunda
önyargılı görüşlere sahip olduğunu o kadar net bir şekilde hatırladı. "Kesinlikle gerçeği istiyor," diye tek başına konuştu Vance, "ve hayatımı bahse girerim ki bu makalede tek bir cümle yok," ve kağıdı eliyle sertçe vurdu, "ama
gerçek olan ne. Makale neredeyse Butte Şehri'nin büyük maden kampı için bir reklam olarak görülebilirdi, ancak bir haberdi ve olabileceği kadar güçlü değildi ve yine de gerçek sınırları içinde kalıyordu.
Aynı şey, Waterville'in tarımsal ve diğer kaynaklarıyla ilgili olarak söylediklerim için de geçerlidir."

Gece geç saatlere kadar oturdu ve bu beklenmedik felaketi kendi kendine tartıştı. Bir kez, ve yalnızca bir kez, şefin onu muhtemelen batı yatırımlarıyla ilgili güveni sistematik olarak yok etmek için kuzeybatıya gönderdiği fikri aklına geldi. Ancak, bu düşünceyi barındıramayacak kadar onurluydu ve hemen bunu eğlendirilemeyecek kadar
aşağılık bir düşünce olarak reddetti. Bulabildiği tek teselli -ve bu kesinlikle çok {139}zayıf bir teselliydi- büyük olasılıkla yakında bir açıklama mektubunun geleceği ve bu yanlış anlaşılmayı ortadan kaldıracağıydı. Bu arada kendi fikrini saklayarak sabırla bekleyecekti.

Çek defterine baktı ve o akşam Albay Bonifield'e verdiği dört bin doların yanı sıra toplamda altı bin dolar kadar kredisi olduğunu gördü. Penceresinin yanına oturdu ve hemen New York'a dönüp bir açıklama talep etmenin mantıklı olup olmadığını düşündü. Böyle bir yol onu Gold Bluff'tan, Gray Rocks'tan ve Louise'den uzaklaştıracaktı.

BÖLÜM XVII. - BİR UYANIŞ.

[İllüstrasyon: 9148]

ANCE GILDER {140}somurtkan bir yapıya sahip değildi. Ertesi sabah her zamanki gibi doyurucu bir kahvaltı yaptı ve sabah purosunu içerken
dağların, nehirlerin, vadilerin ve etrafındaki her şeyin
dinlendirici
olarak resmedilmeye değer manzarasına aşık olduğunu kabul etti, kalbine baştan çıkarıcı bir memnuniyet
dolaştı.
Atlantik kıyısının sıcak ve kalabalık metropolünden
uzakta olduğu için kendini tebrik etti. Burada, "insanların yoğun
çarşılarından" ve ticaretin ve trafiğin huzursuz karmaşasından
çok uzakta, dinlenebilir ve bekleyebilirdi.

Gün çabuk geçti; öğleden sonraları ve akşamlar genellikle Louise'in
toplumunda geçerdi. Tamamlanmışlıklarıyla şaşırtıcı günlerdi.
Gece, onun
toplumunda olduğunda günü çok erken ele geçirdi.

Hayal kırıklığının ilk şoku geçtikten sonra, _Banner_'daki
pozisyonunu kaybetme konusunda ne kadar kayıtsızlaştığını görünce şaşırdı.

Bir sabah, tamamlanmamışlığın keskin hissiyle uyandı.
Tamamlanmanın var olduğu yerde, Gold Bluff civarında da, memnuniyetin hüküm sürdüğü yerde, bir hoşnutsuzluk damarını kapladı. Dağlara, nehirlere ve pitoresk manzaraya olan sevgisi, Louise'e karşı içinde uyanan büyük, özverili sevgiyi tatlı bir şekilde dile getiren bir vaat
öncesiydi.

Bu huzursuzluk, Louise'in ona ilk kez şarkı söylediği belirli bir akşamdan kalmaydı.
Onun kontralto sesinin dolgun, zengin hacminden oldukça büyülenmişti.

Akorları tereddütlü bir şekilde vurarak başladı; ancak kısa süre sonra müzikal doğasının dehası onu harikulade gücüyle ele geçirdi ve
çılgınca bir terk edilmişlikle şarkı söyledi:=

```'Bizi görenlere

````Her günün sıradan arkadaşları gibi görünüyorduk;

```Nezaketi açık ve tatlıydı,

````Gülümsemem dizginsiz ve neşeliydi.=

```Ama yine de, eğer biri diğerinin adını

````Bazı korunmasız anlarda,

```Özgür ve evcil sandığın kalbin

````Korkmuş bir kuş gibi çırpınırdı."=

Vance şarkı söylerken kendini anın sarhoşluğuna bıraktı.
Ruhu engelleri aştı ve onunkine gitti ve şarkı dudaklarında
ölürken ve müzik birkaç isteksiz veda akoruyla sona ererken, kalbinde büyük ve şefkatli bir aşkın
-bir günlük değil, her zaman sürecek bir aşkın--büyüdüğünü biliyordu.

"Bayan Bonifield," dedi Vance duygulanarak, "siz gerçekten benim için sürekli bir
şaşırtıcısınız. Çalmanız {142}kesinlikle muhteşem, sesiniz ise; Sadece yumuşak ve müzikal değil, aynı zamanda geniş bir aralığa sahip. Sizi şarkı söylerken duymak
bende daha iyi bir insan olma özlemi uyandırıyor."

"Teşekkür ederim," dedi Louise, "Babam dışında nadiren çalar veya söylerim.
Ancak iltifatınız çok takdir edildi."

"Gold Bluff'ta kaldığım sürece ara sıra sizi
şarkı söylerken duyma ayrıcalığına sahip olmayı umuyorum."

"Sizi tamamen dışlamayacağımıza söz veriyoruz, Bay Gilder," dedi Louise gülerek, "ama bizimle ne kadar kalmayı beklediğinizi sorabilir miyim?" Soruda ilgi olduğunu ima edecek kadar tereddüt vardı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Vance. "Sanırım
bu kadar uzun süre kalmamı garip buluyorsunuz. Açıkça söylemek gerekirse, Bayan Bonifield,
_Banner_'daki pozisyonumu kaybettim."

"Pozisyonunuzu kaybettiniz!" dedi Louise, belirgin bir endişeyle.

"Gerçekten üzgünüm," diye cevapladı Vance, "bu bir talihsizlik olsun ya da olmasın. Bugün _Gold Bluff Prospector_'ın sorumluluğunu üstlenmem için bir teklif aldım ve
kabul etmeyi ciddi ciddi düşünüyorum."

"Beni oldukça şaşırtıyorsun," dedi Louise, "ama biliyorum ki
Gold Bluff'ta kalıcı olarak kalmaya karar verirsen
babam çok sevinecek."

"Elbette," dedi Vance düşünceli bir şekilde, "New York _Banner_ ile _Gold Bluff Prospector_ arasında oldukça büyük bir fark var - biri kozmopolit bir günlük gazete, diğeri ise özel bir tirajı olmayan bir taşra gazetesi. Sadece tirajını ve reklam verenler için önemini artırdığımda benim için karlı olacaktır. Birkaç gün boyunca karar vermeyeceğim. _Banner_'dan kovuluşumu farklı bir şekilde aydınlatacak bir açıklama alabilirim."

[İllüstrasyon: 0151]

"Gold Bluff'ta kalmak istediğime neredeyse karar verdim," diye devam etti Vance, Louise'e sorgulayıcı bir şekilde bakarak. "Gray Rocks'a olan güvenim her geçen gün artıyor ve babanızın çabalarının başarıyla taçlanmasının sadece kısa bir zaman meselesi olduğuna inanıyorum."

"Bay Gilder," diye cevapladı Louise, duygulu bir şekilde, "babama olan güveniniz ve inancınız için teşekkür ederim. Görünüşe göre neredeyse herkes onun nihai başarısına inanmıyor. Nedenini bilmiyorum ama inancım sınırsız. Kardeşim Virgie bile umudunu kaybetti ve bazen babam, kardeş ve teyze Sally'nin konuşmaları yüzünden çok cesaretsizleşiyor; ama eminim ki zamanla onların yargılarında ne kadar yanıldığını tam olarak kanıtlayabilecektir."

Vance gitmek üzere ayağa kalkarken elini tuttu ve "Bayan Bonifield, siz kesinlikle asil bir kızsınız ve babanız sizi bu batı ülkesinde yanında tutmak istediği için affedilebilir. Ona ne kadar büyük bir güç ve destek olduğunuzu anlamaya başlıyorum." dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Louise, "Babama olan yardımımı abarttığınızdan eminim, ama en büyük gururum onun rahatını
artıracak bir şey yapmaktır ve eminim ki babam beni yanında istediğimden daha fazla isteyemez."

Vance, Louise'in açık sözlü konuşmasına alışmıştı, yine de Louise, "Gold Bluff'ta kalmaya karar verirseniz çok mutlu olacağım, Bay Gilder," dediğinde onu sevinçle coşturan bir şok yaşadı. Sen
gitsen ne kadar yalnız olacağımı bilemezsin."

Vance'in kalbi çılgınca çarpıyordu ve ona teşekkür etmeye çalışırken boğazında bir şeyler yükseliyordu. Yüz ifadesi açıkça
duygularını ele veriyordu, çünkü kadın hızla uzaklaştı ve Vance için yeni olan bir
resmi tavırla sertçe eğildi ve "İyi geceler" dedi.
Bonifield'in evinden ayrıldıktan sonra, Gray Rocks'a doğru dağ yamacına çıkan yolu takip etti. Büyük ve yuvarlak olan ay, doğu ufkunun üzerine
yükseliyordu. Gece gücünün 400 fitlik seviyeye doğru çalışmakla meşgul olduğu şaftın yanından geçti ve kısa süre sonra kendini Peacock'taki eski
olan şaftın yakınında buldu. Küçük Gold Bluff şehrinin yerleştiği vadi çok
aşağısındaydı. Bonifield evindeki pencerelerden birinden gelen ışığın parladığını gördü ve bunu bir işaret fişeği olarak yorumladı. umut.

[İllüstrasyon: 9153]

Louise'in Gold Bluff'ta kalmasıyla ilgili sözlerini tekrar tekrar söyledi.

"Evet," dedi, "Banner ofisinden gelen açıklama ne olursa olsun kalacağım" ve bu kararla dolu bir şekilde oteline döndü.

Bir akşam, kendisini _Banner_ gücünden
kovan mektubu aldıktan yaklaşık bir hafta sonra, posta o harika New York gazetesinin bir kopyasını getirdi. Vance son iletişimini içerip içermediğini görmek için heyecanla gazeteyi inceledi. Hayır, reddedilmişti, ama bunun yerine "İki Batı Kasabası" başlıklı bir makale buldu. Butte Şehri ve Waterville'e adanmış üç sütunluk bir makaleydi. Waterville Kasaba Şirketi üyelerinden en kinci şekilde bahsediyor ve onları bir sürü kasaba sitesi boomer'ı olarak sınıflandırıyordu. Doğu halkını, büyük Thief Nehri Vadisi'nde kendilerine sunulan bu tür vahşi spekülasyonlara kapılıp yanıltılmamaları konusunda uyardı. Vadinin, adaçayı çalılıkları, alkali bataklıklar ve bazalt ovalarla serpiştirilmiş devasa bir lav yatağı olduğunu söyledi. İddiaya göre, harikulade su gücü mutlak bir efsaneydi; ve aslında, bu "kasabalı boomer'ların" genelgelerindeki basılı ifadeler kasıtlı yalandı. {146}Doğulu yatırımcıların aklında tutması gereken bir diğer şey, gazetenin devamında söylediğine göre, kasaba parsellerine parsellenmiş mülkün hala hükümet arazisi olduğuydu. Kasaba şirketinin bir tapusu yoktu ve belki de asla olmayacaktı. Tüm bu girişimi, şüphesiz bir halk üzerinde şimdiye kadar yapılmış en büyük güven oyunu olarak niteledi.

Ayrıca, Waterville'deki bu sorumsuz ve huzursuz kasabalı boomer'ların dolandırıcılık operasyonlarının, Montana'daki Butte Şehri ve çevresindeki madencilik operasyonları tarafından yalnızca beceriklilik açısından aşıldığını söyledi. Makalede Butte City'deki dağ yamaçlarının, doğulu insanların yüzlerce binlerce dolarının yerel yöneticiler tarafından sefahat ve sefahat için harcandığı
gözlem delikleriyle
delikli olduğu ve Butte City ve civarındaki arama kuyularına yatırılan her bin dolara karşılık bir dolardan fazlasının çıkarılmadığını söylemenin güvenli bir tahmin olduğu iddia ediliyordu.

Hem Butte City hem de Waterville sakinlerinden en düşük yaşam koşullarındaki plebler olarak söz ediliyordu.

Ancak Vance'e yapılan en kötü gönderme, batı kasabalarının tanıtımcılarının, doğu gazetelerinin muhabirlerine ayrım gözetmeksizin rüşvet verme alışkanlığı olduğunu ve birçoğunun düşecek kadar zayıf olduğunu belirten kapanış paragrafıydı. Bu, yalnızca bu pohpohlayıcı yalanları yayınlayan dergi için talihsiz bir durum değildi, aynı zamanda ilkesiz muhabirlerin entrikaları sayesinde birikimleriyle batının "patlamalarına" esir alınan doğu yatırımcısına karşı da büyük bir haksızlıktı. Vance, asistanının mektubunu aldığında şaşkınlığa uğramışsa, şimdi şaşkına dönmüştü. Waterville'deki kendi yatırımını pek düşünmüyordu. Bunun yerine, _Banner_'daki eski ortakları onun hakkında ne düşünürdü? Makaleyi doğrudan kendisine ve dürüstlüğüne bir saldırı olarak görüyordu. Birkaç gün bekledikten ve
_Banner_ ofisinden başka bir haber alamayınca ve şehir
arkadaşlarına zamanın etkisi geçene kadar yazacak kadar çok aşağılanma hissettikten sonra, Waterville'e gitmeye
ve Kasaba Şirketi ile eski ortaklarının
Waterville kasaba arsalarına yatırdığı
parayı hemen iade edip edemeyeceğine bakmaya karar verdi.

_Banner_'daki çürütücü makaleyi düşündükçe daha da öfkelendi. "Doğuda, bu batı ülkesinin sürekli olarak doğu basını tarafından maruz kaldığı toptan boykota dayanacak kadar zengin bir üretici veya başka bir kurum yok," dedi kendi kendine, ". Bu muhafazakarlık değil; düpedüz adaletsizlik. Batıda uzun zamandır kalmadım, doğru, ama ona ve insanlarına olan saygım artıyor. Hatta tüm ihtişamı, enerjisi ve
başarılarıyla Chicago bile doğunun boykot eden basını tarafından küçümseniyor!

"Doğuştan Gothamlıyım ve eğitim olarak da doğulu bir adamım, ama Amerika'ya ve Amerikan olan her şeye olan vatanseverliğim, Londra'da yoğun sis olduğunda pantolonumu kıvırmamı hiç engellemedi?"

BÖLÜM XVIII.--VANCE WATERVILLE'E DÖNÜYOR.

[İllüstrasyon: 9156]

Vance'in Waterville'e doğru yola çıktığı bir Ekim sabahıydı. Bir önceki geceki hafif don havayı keskinleştirmişti ve gevrek. Ancak, yükselen güneşin hoş sıcaklığından önce don
kayboldu,
bu sırada kızıl yapraklar daha da kahverengileşti ve rüzgar onları hareket ettirdikçe yaşlılıktan
kırık bir şekilde şarkı söyledi.

Ekim, dağlarda manzaralı bir aydır. Sanki
Doğanın resim galerisinde duruyormuşsunuz gibi. Şimşir-kızılağaç yaprakları, kızaran bir kız gibi
renk olarak değişkendir. Alçak eteklerden dağların yamaçlarına kadar, orman sınırına kadar, karaağaçlar, şimşir-kızılağaçlar ve kavaklar
bolca büyür. Yapraklar en koyu yeşilden en parlak kırmızıya, en altın sarısına veya en kasvetli kahverengiye kadar renk bakımından çeşitlilik gösterir. Renkler bu muhteşem panoramik sahnede, en yetenekli sanatçının tuvale yeniden üretme dokunuşunu bile şaşırtan bir çekicilik ve güzellikle iç içe geçmiştir. Vance, meditatif bir sessizlik içinde dönerken, sahne arabasının tepesinde Steve Gibbons'ın yanında oturuyordu. Önceki akşam Louise onun için şarkı söylemişti. Tanrılara layık bir müzikti - çok zengin, çok derin, çok hüzünlü bir şekilde alçak, çok büyüleyici. Şimdi bile, ona veda ederken geniş eski verandada durduğunu görebiliyordu. {149}Altın saçlarının buklelerini hareket ettiren hafif ekim esintisi, sevgili Vance için umut tapanlarla yüklü gibiydi ve onun her kelimesini ve gülümsemesini kendi derin aşkının bir göstergesi olarak yorumluyordu.

Vance, Steve Gibbons'ın şu sözleriyle hayal dünyasından bugüne geri döndü:

"Waterville'de işler artık eskisi kadar güçlü değil."

"Neden, nasıl?" diye sordu Vance.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Gibbons, liderlerini kırbacının coşkulu bir şaklamasıyla uyandırırken, "sorunun ne olduğunu söyleyemem. Ama sana bir şey söyleyebilirim, dostum," diye devam etti, "Emlak işinde olmadığım için çok mutluyum. Bana göre, oradaki emlakçılar kış bitmeden bir sandviç için yanlara atlayacaklardır."

Vance, Gibbons'ın sözlerinden dolayı belirgin bir şekilde depresyona girmişti. New York'lu arkadaşlarının tavsiyesi üzerine yatırım yaptıkları mülklerini elden çıkarmak için Waterville'e gidiyordu. Kendi yatırımını pek umursamıyordu. Beklemeye, hatta satın alımlarında zarar etmelerini önleyebilse bile her şeyini kaybetmeye razıydı.

Waterville'e vardıklarında gece geç vakitlerdi. Vance, Homer Winthrop'un otelde kayıtlı olduğunu görünce çok sevindi. Ertesi sabah kahvaltı masasında buluştular. Genellikle nazik ve eğlenceli olan Winthrop'un davranışları, Vance'in hesabını veremediği bir sertliğe dönüştü. Masadan kalktıklarında Vance, Winthrop ile birlikte dışarı çıktı ve ona arsa satışında nasıl ilerlediğini sordu. iş.

"Nasıl ilerliyorum?" diye tekrarladı Winthrop, {150}döndü ve Vance'e soğukça
baktı. "Bitirdim. Butte City'den tamamen ayrıldım."

"Neden, nasıl?" diye sordu Vance biraz şaşırarak. Winthrop bir an sessiz kaldı
ve sonra şöyle cevap verdi: "New York gazetesi için yazdığınız makaleden sonra böyle bir soru sormanız oldukça garip, Bay Gilder. _Inter Mountain Blade_ ve _Butte City Miner_
ikisi de mektubu kopyaladı. Benim için fark etmem pek de gerekli değil," diye devam etti, "Butte City'de başka bir arsa satmamı imkansız hale getirdi. Satın alanlar o kadar öfkelendiler ki
kişisel güvenlik için
kasabayı terk etmenin en iyisi olduğuna karar verdim."

Bunu söyledikten sonra Winthrop aniden döndü ve bir an için cevap veremeyen Vance'i terk etti. Homer Winthrop'un sözleri onu hem şaşırttı
hem de ürpertti.

Kısa bir süre sonra Town Company'nin ofisini ziyaret etti ve orada yerleşik müdür Marcus Donald ile Homer Winthrop'u derin bir istişare içinde buldu. Donald otoriter bir duruşa sahip bir adamdı. Ortakları sık sık Marcus Donald'ın yüzünün her türden önemli bir ticarette 10.000 dolar değerinde olduğunu söylerdi. Görünüşü onurlu ve otoriterdi ve onunla konuşan en şüpheci bile dudaklarından çıkan her kelimeye inanma alışkanlığına kapılırdı. Vance istenmediğini keşfetti ancak kendini aklamaya karar verdi ve şöyle dedi:

"Beyler, araya girdiğim için beni affedin ancak birkaç dakika için hoşgörünüze ihtiyacım var. Bu makaleyi okumanızı dilerim. Daha fazla komplikasyon veya yanlış anlaşılma olmadan yeterince
aşağılandım."

Marcus Donald'a _Banner_'ın bir kopyasını uzattı. Donald altın çerçeveli gözlüklerini düzeltti ve "İki Batı Kasabası" başlıklı makalenin tamamını yüksek sesle okudu. Vance bitirdiğinde Winthrop'a doğru döndü. "Bahsettiğiniz mektup bu mu?"

[İllüstrasyon: 0159]

"Evet," dedi Winthrop, "ama bu nasıl?" dedi, gazeteyi alarak. "Butte City gazeteleri makalenin sadece Waterville'e atıfta bulunan kısmını yayınladı; ama siz nasıl oldu da böyle bir mektup yazdınız, Bay Gilder? Başından sonuna kadar içinde tek bir gerçek bile olmadığını kesinlikle biliyorsunuz."

Vance önce Winthrop'a sonra da Donald'a baktı, {152}ve şöyle cevap verdi,
"Ben yazmadım." Sonra onlara işten çıkarılma tarihini anlatmaya devam etti.

"Bu," elinin tersiyle kağıda vurarak,
"belli ki bir hafta önce yazdığım şeyin etkisini ve etkisini dengelemek için yazılmıştı."

"Elbette bu onu farklı bir ışık altında gösteriyor," dedi Donald ayağa kalkıp elini Vance'e uzatarak. "Sizin, Bay Gilder'ın, bu kadar iftira içeren bir makale yazmaktan suçlu olabileceğinize inanamadım."

Winthrop da açıklamayı fazlasıyla tatmin edici olarak kabul etti ve Vance'in New York'taki büyük günlük gazetesindeki pozisyonunu kaybetmesine sempati duydu.

"Bu, Butte Şehri'ndeki arsa satış işimi tamamen öldürdü," dedi, "ama bizim için şans eseri, son birkaç haftada çok mükemmel satışlar yaptık ve Kasaba Şirketi'nin hazinesinde tüm borçlarını ödemeye yetecek kadar para var ve son borç bugün saat on ikiden önce ödenecek."

"Evet," dedi Marcus Donald, "hepsi ödenecek, ama hazineyi tükenmiş bir durumda bırakacak; ama geleceğin iyi olduğuna inanıyorum. Umarım Bay Gilder, Waterville'in beklentilerine olan inancınızı kaybetmezsiniz."

"Hayır," dedi Vance, "Waterville'e sınırsız inancım var, ancak mümkünse Town Company'nin New York'lu arkadaşlarım için yatırdığım 2.500 doları iade etmesini çok isterim. Onlara paralarını iade edebilirsem çok fazla utanç duymamı önler. Şüphesiz ki, ordudan ihraç edildiğimi ve bu son makaleyi okuduğumu biliyorlar, ki bu makale bu batı ülkesine temsil ettiğimden tamamen farklı bir renk veriyor."

{153}"Bilmelisiniz ki," dedi Winthrop, "aradığınız şey neredeyse imkansız. Para hazineye yatırıldı ve kişisel olarak size karşı ne kadar dostça hissettiğim veya ikamet eden müdür Bay Donald'ın parayı iade etmek istemesi fark etmez, müdürlerin bir eylemi olmadan bu kesinlikle yapılamaz."

Bu noktada, Marcus Donald, Vance'i masasının yanına bir dışkı atmaya davet etti ve durumu ona dikkatlice ve eksiksiz bir şekilde açıkladı ve yatırımı olduğu gibi bırakarak New York'lu arkadaşlarının çıkarları doğrultusunda hareket ettiğini kesin bir şekilde kanıtlayabileceğine inandı.

[İllüstrasyon: 8161]

Donald çok sayıda harita çıkardı ve bunları dikkatlice masaya
yaydı, gözlüklerini dikkatlice ayarladı ve 10.000 dolarlık yüzüyle Vance'in yüzüne baktı ve vadinin sınırsız doğal kaynakları hakkındaki eski, eski hikayeyi anlatmaya başladı. Uzun uzun ve çok eğlenceli ve ikna edici bir şekilde, halihazırda ekili olan dönüm sayısını, çiftlik arazisinin muhtemel yıllık artışını tartıştı; milyonlarca dolara varan sonuçlar çıkardı. Daha sonra Vance'i haritanın bir tarafından diğer tarafına,
yukarıya, sonra aşağıya ve tekrar ilk başladıkları noktaya taşıdı; aslında, Vance'i Waterville'in gelecekteki beklentileri ve nihai sonucu konusunda oldukça heyecanlandırdı.

Ayrıca, Winthrop'un, yöneticilerin bir eylemde bulunmadan önce hazineden önerilen amaç için para çekememelerine ilişkin ifadesini doğruladı.

"New York'lu arkadaşlarınıza yazmanızı tavsiye ediyorum," diye devam etti Donald, "ve
onlara yatırımlarının iyi olduğunu söyleyin, _eğer_--mark, _eğer_--bir yıl veya benzeri bir konuda buna devam etme cesaretine sahiplerse. Elbette _Banner_'daki bu makale bize çok zarar veriyor. Bu sadece küstahça bir boykot örneğidir; ancak batı, geçmiş yıllarda sayısız kez büyük New York gazetelerinin elinden benzer bir adaletsizliğe maruz kaldı."

Marcus Donald'ın tavsiyesi üzerine Vance o gün New York'lu arkadaşlarına bir mektup yazdı ve sonrasında bunu yaptığı için kendini daha iyi hissetti.
Bir veya iki hafta Waterville'de kalmaya ve gayrimenkule talep olup olmadığına bakmaya karar verdi. Birkaç gün geçmeden, _Banner_'daki son makalenin harika, geniş kapsamlı etkilerini anlamaya başladı.
Rakip çevre kasabaları bunu kopyaladı ve çift taraflı başyazılarla
kendini aşmış bir kasabaya dikkat çektiler.
Waterville Kasaba Şirketi'nin çeşitli üyelerini kötü köpekbalıkları olarak kınadılar ve patlamanın tüm havasını
söndürecek bir iğneyle delindiğini tahmin ettiler.

Oldukça başarılı bir iş yapan geçici emlakçı ve yandaş sınıfı, "Çocuklar, bu sona eriyor "Bira bardaklarındaki köpüğü üflerken," "Waterville sokaklarında köpek rezenesinin büyümesini beklemektense başka bir yere gidebiliriz." 

Bir gün Vance, J. Arthur Boast'u ofisinde ziyaret etti. Onu her zamanki gibi zarif bir şekilde giyinmiş ve yasal
kağıtlar, tapular, sözleşmeler vb. paketlerini bağlamakla meşgul buldu. {155}"Waterville'den taşınmaya mı hazırlanıyorsun?" diye sordu Vance.

"Hayır, gitmiyorum; yani kalıcı olarak değil," diye cevapladı Boast, son derece cilalı ayakkabılarından bir toz zerresini temizlemek için eğilirken, "ama
önümüzdeki bir süre tapulara veya sözleşmelere ihtiyacımız olacağını sanmıyorum ve bu nedenle onları bom tekrar açılana kadar tozdan uzak tutuyorum." 

"Biraz cesaret kırıcı konuşuyorsun," dedi Vance.

"Cesaret kırıcı!" dedi Boast, Vance'in önündeki masaya otururken. "Cesaret kırıcı! Neden, Town Company'nin Waterville'i mahvedeceğini söylemedim? Bildiğiniz gibi, Gold Bluff'u ziyaret etmek için sadece iki hafta uzaktaydım, ancak ben yokken mülk fiyatlarını şişirdiler; sağda solda yerine getirmeleri imkansız olan vaatlerde bulundular. Ülkenin dört bir yanındaki gazeteler onları kınıyor ve bunun sonucu Waterville'in öldüğü! Öldü diyorum, gerçekten öldü ve hepsi Town Company yüzünden."

"Sence," diye sordu Vance, "Yirmi beş arsamı satabilir misin?"

Boast dalgın dalgın pencereden dışarı baktı ve "Onları özel pazarlık listeme ekleyerek zamanında satabilirim." dedi.

"Hangi fiyata?" diye sormaya cesaret etti Vance.

"Bakayım," dedi Boast, "onlar için 2.500 dolar ödedin, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Vance.

"Ah, peki," dedi Boast, "Onlar için 500 dolar alabilirim, ama
onları o fiyata bile
yükleyebileceğim oldukça yeşil bir acemi olurdu. Ama ne faydası var," dedi, Vance'e doğru dönerek ve hala masada otururken, "cesaretini
kaybetmenin ne faydası var? Bir veya iki yıl içinde Waterville düzelecek. O
aşağıda tutulamaz. Doğal kaynakları var; dünyanın en zengin çiftlik arazileri; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir iç şehrin en büyük su gücü; harikulade kömür damarları; tükenmez kaya ocakları; eşsiz kereste ormanları; ve sulama amaçlı bol miktarda su.

[İllüstrasyon: 8164]

Neden, kahretsin, ihtiyar," dedi, Vance'in omzuna vurarak,
"Waterville iyi. Tek yapman gereken "Yapmanız gereken, cesaretinize ve servetinize sahip çıkmaktır, böylece zirveye çıkarsınız."

"Bunların hepsi çok güzel," diye yanıtladı Vance, "ama tuttuğunuz umut ışığı şu anda çok tatmin edici olmak için
çok uzakta."

"Her acemi," diye yanıtladı Boast, "bu batı ülkesine uyum sağlamak için belli bir miktarda deneyime ihtiyaç duyar. Sizin deneyiminiz
şimdi başlıyor. Birazdan Albay Bonifield Gray Rocks'ta zengin olacak, Waterville de sıkıntılardan kurtulacak ve işte
zengin bir adamsınız. Bu arada, Albay 400 feet seviyesine doğru oldukça iyi bir şekilde ilerliyor olmalı, Waterville de bu durumdan çıkacak,
ve işte buradasın, zengin bir adam. Bu arada, Albay 400 feet seviyesine doğru oldukça iyi bir şekilde ilerliyor olmalı, değil mi:"

"Çok tatmin edici bir ilerleme kaydettiğini düşünüyorum," diye cevapladı Vance.

"Yaşlı adam zengin olursa," dedi Boast, "ailesiyle bağlantı kurmaktan çekinmem. Elbette, ben sizin gibi New Yorklular kadar
memnun edilmesi zor biri değilim." Vance'e alaycı bir şekilde baktı ve bu yorumu yaparken
kötü bir şekilde gülümsedi.

Vance, Boast'un soğukkanlı imalarına öfkelendi ve
şöyle cevap verdi: {157}"Hiçbir itirazınız olmasa da, Bayan Bonifield'ı kazanmadan önce
birkaç oldukça çetrefilli şeyle karşılaşacağınızdan şüphem yok."

"Muhtemelen," diye cevapladı Boast, soğukkanlı bir şekilde. "Yine de, yaşlı Albay
Gri Kayalıklar'da vurursa, yine de bir denemeye değer; ama gel, olmamış bir şey için tartışmanın veya patlayan bir patlama için moral bozukluğunun bir faydası yok, yeter ki bir adamın bir şişe kırmızı içkisi olsun."

Vance, onun kendisini sarhoş bir sefih olarak kınama çilesinden geçmesini beklemedi, ancak
kağıtlarını bağlamayı bitirmesine ve
şişesinin içindekileri tek başına içmesine izin verdi.

BÖLÜM XIX.--ÖFKE TOPLANTISI

[Resim: 9166]

ANCE Waterville'de bir haftadan fazla bir süre kalmıştı ve coşkusu
belirgin bir şekilde bastırılmıştı. Bir akşam çok sayıda vatandaşın Belediye Binası'nda toplandığını keşfetti. Kalabalığa katıldı ve
Waterville'deki neredeyse her ailenin temsilcilerinden oluştuğunu gördü.

Toplantı, J. Arthur Boast'un başkanlığında toplandı. Bu
bir öfke toplantısıydı. Waterville
Town Şirketi için tezahürat eden üyeleri şiddetle kınanıyordu. Bir konuşmacı
başkanı selamladı ve diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Kanat, panjur ve kapı fabrikamız nerede? Dökümhanemiz nerede? Yün fabrikamız
nerede? Konserve fabrikalarımız nerede? Büyük
eritme tesisimiz ve Waterville
Town Şirketi tarafından bize
vaat edilen diğer üretim işletmeleri nerede? Bir gazetede bir şey gördüğümüzde
o söylenenlere inanma hakkımız var.
Waterville dışında, gazeteler Waterville
Town Şirketi üyelerinin bir sürü huzursuz kasaba sitesi boomer'ı olduğunu iddia ediyor. Ben gazetelerde gördüklerime
inanıyorum. Sokaklarımızda köpek rezene bitkisi çoktan büyüyor - kasabamız
öldü; Waterville'de haftada bir tek yabancı trenden inmiyor. {159}Aldatıldık ve şimdi öfkeli bir topluluğun haklarını iddia etme, hükümetin dizginlerini kendi ellerimize alma, tabiri caizse Waterville Town Company'ye hiçbir tür tahvilin oylanmayacağını veya sübvansiyon verilmeyeceğini anlamasını sağlama zamanıdır."

Diğer konuşmacıların bir kısmı Waterville Town Company'ye karşı sert ifadeler kullandı. Başkan J. Arthur Boast sonunda toplantıya hitap etti ve ince, tiz sesiyle ılımlılık tavsiyesinde bulundu.

Yokluğunda fiyatların ne yazık ki şişirildiğinin ve bir tepkinin başladığının doğru olduğunu söyledi. Dinleyicilerine hala emlak işinde olduğunu ve mülklerini kendisiyle birlikte listeleyerek bunları "özel pazarlık listesine" koymaya çalışacağını hatırlattı ve zamanla güveni yeniden tesis edebileceğini ve emlak işinde yeni bir faaliyet dönemi başlatabileceğini düşündü.

Boast, Waterville'deki depresyonu açıkça herhangi birine
yüklemek için, ancak ima ettiği şeyler Waterville Kasaba Şirketi'ni kastettiği konusunda şüpheye yer bırakmıyordu.

Toplantının hissiyatı, işten çıkarmanın yerinde olduğu yönündeydi.
Bir konuşmacı kamu okulunun kapatılmasını tavsiye etti. Öneri
kabul görmüş gibiydi. Yaşlı Dick Ballard kalabalığın arasından
geçerek başkana hitap etti ve kalabalığın
mantığı dinlemesini rica etti. "Biliyorsunuz," diye devam etti, "ben bu kasabadaki okul müdürünüzüm. Ofis beni aradı; ben ofisi aramadım. Kamu okulumuzu kapatmak dışında herhangi bir alanda geri çekilme, belki de, tamam; ama geri adım atmayın. Kamu okulu
sistemimiz gururumuzdur ve buradaki herkesin vatanseverliğine hitap etmelidir." {160}Sonuç olarak, Waterville kamu okulu yararına Devlet Milis Şirketi ile bir eğlence
vermeyi teklif etti. Ateşli bir konuşmacı onu takip edip kamu okulunu
kapatmanın Waterville Kasaba
Şirketi'ne doğrudan bir azarlama olacağı fikrini öne sürmeseydi, bu sözleri muhtemelen etkili olurdu.

"Dışarıda duyulsun," dedi, "Waterville sakinleri herhangi bir okul
vergisi ödemeyi reddediyorsa, o zaman Waterville kasaba Şirketi, bize danışılması gerektiğini veya bu kasabayı
kötüleştirme planlarını engelleyeceğimizi anlamaya başlayacaktır. Zaten tek umursadıkları şey, kasaba arsalarını
satmak için gereken para."

Konuşmacı daha sonra Dick Ballard'a okul hazinesindeki öğretmen fonunda ne kadar para olduğunu sordu. Ballard bilmediğini ancak bir iki gün içinde öğrenebileceğini söyledi. Konuşmacı daha sonra başkana hitap etti ve şöyle dedi:

"Size şunu öneriyorum, efendim, bu kamu gösterisinin anlamı, Waterville'deki bir kamu okulunu desteklemek için
vergi ödemeyi bırakmamız ve şu anda
elimizde olan fonlar tükendiğinde okulumuzu kapatmamızdır." Öneri neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Birkaç zayıf itiraz oldu, ancak başkanlık eden görevli tarafından tanınmadı.

Biraz sonra Vance birinin kolunu çekiştirdiğini hissetti ve yaşlı Dick
Ballard ona kendisini takip etmesini işaret etti.

"Şimdi, efendim," dedi Ballard, yalnız kaldıklarında derin bir fısıltıyla, "yapılması gereken çok önemli bir
iş var. Yarım saat sonra
otelimin salonunda olun. Hiçbir şey söyleme." Bunun üzerine Dick Ballard, yüzünde gizemli bir ifadeyle döndü ve aceleyle uzaklaştı.

Biraz sonra Vance otele yürüdü ve {161}Dick
Ballard, Homer Winthrop ve Marcus Donald'ı buldu. Görünüşe göre onu bekliyorlardı. Ballard kapıyı güvenli bir şekilde kilitlemek için çok dikkatliydi.

[İllüstrasyon: 9169]

Daha sonra döndü ve şöyle dedi: "Şimdi beyler, önemli bir işimiz var.
Evet, efendim, harekete geçme ve hemen harekete geçme zamanı geldi.
Bekleyin - size bir mektup okuyana kadar bir dakika bekleyin. Bu özel,"
dedi ve büyük bir gösterişle açtığı bir mektuba dokundu. "Bu,
dünyanın en büyük şehir kurucusu General Ira House'dan. Şimdi,
işte ne diyor:

"'Yönetim kurulu faturamı ödeyeceğim, hayır, bekle; orası yeri değil. İşte
: 'İnsanlara sabırlı olmalarını söyle. En karanlık saat şafaktan hemen öncedir. Waterville iyidir.'"

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz beyler?" dedi, mektubu katlayıp
cebine koyarken. "Size söylüyorum, General House,
kabuğu kırmaya ve çekirdeğin özüne ulaşmaya
tanıdığım herhangi bir adam kadar yaklaşabilir. O zeki ve bunda şüphe yok. Vatandaşlarımız heyecanlı," diye devam etti Ballard, "ve heyecanlarında aptallar. Hepimizi besleyen eli ısırmaya çalışıyorlar. 'Kasaba Şirketi
bu kasabayı yarattı. Sözlerimi size yöneltiyorum, Bay Gilder. Tevazu, efendim, arkadaşlarım Bay Donald ve Bay Winthrop'a, dışarıdaki bir partiye tereddütsüzce ilan ettiğim şeyi söylememi yasaklıyor. Şimdi, Bay Gilder, size uzun zaman önce Waterville Kasaba Şirketi üyelerinin bu ülkenin şimdiye kadar yetiştirdiği en zeki adamlar olduğunu söylemediğimi sorabilir miyim?"

{162}"Sanırım bu sözü siz söylediniz," diye yanıtladı Vance.

[Resim: 0170]

"Evet, efendim, ve bu ifadeyi tekrarlamaktan gurur duyuyorum ve size az önce okuduğum mektupta, Watcrville'in sadece dinlendiğini, sanki herkesin katılabileceği engelli koşuya
girmek ve rekor kıran en hızlı zamanı
yapmak için hazırlık yaptığını gösteren _ilk bakışta_
kanıtlar var. Evet, efendim, onun zamanı bir rekor kıracak ve basında dolaşan iftira dolu
{163}ve karalayıcı makalelere rağmen, tüm olası yarışmacıları geride bırakacak. '

"Biz şimdi," diye devam etti Mallard, "bir yollar ve araçlar komitesiyiz. Kamu okulumuzun kapatılması gerçekten bir felaket olurdu. Bana kasaba toplantısında okul hazinesinde ne kadar para olduğunu sordular. Ben de bilmediğimi söyledim. Cevabım için beyefendilerden özür dilerim, biliyorum. Tek bir sent bile yok. Evlat edindiğim şehir Waterville'in iyiliği için bir yalan söylemek gibi garip bir duruma zorlandım. Şimdi, beyefendiler, ne tavsiye edersiniz?"

"Bence," dedi Donald, "vergi mükelleflerimiz kamu okulumuzun masraflarına itiraz etmiyor. Waterville Kasaba Şirketi, Waterville'deki tüm mülkün dörtte üçüne sahip ve biz okulun devam etmesini istiyoruz. Masrafları en çok kınayan ve en şiddetle işten çıkarma çağrısı yapan vatandaşlar, aslında tek bir kuruş vergi ödemiyor."

"Haklısınız," dedi Dick Ballard, coşkuyla, "konuşma bu! Açıklamalarınızda bir argüman var, Bay Donald ve bunları kaçakçılara bastırsaydım, kopyalarını Eyalet Milis Şirketimdeki üyelere teslim etmeyi ve bunların tüm kasabaya dağıtılması için genel bir emir çıkarmayı kişisel bir ayrıcalık olarak görürdüm."

"Bir şeye dikkatinizi çekmek istiyorum," diye devam etti Ballard. "Eyalet Milis Şirketimdeki hiçbir üye kamu okulumuzu kapatmak için oy kullanmadı; hayır efendim, hiçbiri."

Winthrop'tan açıklama yapması istendi ve gösterinin
aceleyle yapılmış bir eylem olduğunu ve muhtemelen
olgun bir şekilde düşünüldüğünde
insanların kendileri tarafından onaylanmayacağını belirtti. {164}"Birkaç hafta önce," diye devam etti, "aynı insanlar Waterville Kasaba Şirketi için tezahürat ediyorlardı.
Bizden birkaç hafta içinde, gerçekte aylar hatta yıllar gerektiren
harikalar yaratmamızı bekliyorlar. Mevcut depresyonun
Waterville'deki en belirgin
karamsarları bile tatmin edecek
sağlıklı bir aktiviteyle takip edileceğine inanıyorum."

"Beyler." Dick Ballard, "Dördümüz varız. Bayan Virginia Bonifield örnek bir genç hanım, bir öğretmen olarak ise
eşsiz. Maaşının dörtte biri için kendimi adamaya hazırım. Tüm yıl için maaşı 500 dolar.

"Beni dörtte birine yaz," dedi Vance.

"Memnuniyetle dörtte birini öderim," dedi Marcus Donald, "ve çekim her an hazır."

"Anlaşmaya beni de dahil edin," dedi Homer Winthrop. "Sadece bir şey, beyler," dedi Dick Ballard, "Bayan Virginia Bonifield'ı oldukça iyi tanıyorum.

[İllüstrasyon: 9172]

Kendisinde büyük ölçüde bağımsızlık ruhu var. Gerçekten de, babası Albay Bonifield'ın kızı. Maaşının özel bir kaynaktan geldiğini bilseydi, neden, ona
bir dolarına bile dokunmasını sağlayamazsınız, bu nedenle bu sözleşmeyi ve anlaşmayı kesinlikle gizli tutmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum."

Dick Ballard'ın görüşleri ortaklarının onayını aldı ve sonra
konuşma genelleşti. Vance, Kasaba Şirketi'nin muhtemelen ne zaman başka bir toplantı düzenleyeceğini sordu.

{165}"Şu anki belirtilere göre, bir süre daha değil," diye yanıtladı Winthrop.

"Hayır," diye yanıtladı Marcus Donald, "bugün Albay Alexander'dan bir mektup aldım ve Körfez kıyısındaki Rıhtım ve Liman Şirketi'ndeki acil işler nedeniyle, başka bir Kasaba Şirketi toplantısı düzenlemeyi birkaç ay ertelememiz gerektiğini söylüyor.
Yapabileceğimiz tek şey," diye devam etti Donald, "buradaki varlıklarımızı sıkı bir şekilde kontrol altında tutmak ve beklemek. Karanlık günler, birçok bulut gibi geçip gidecek ve güneş tekrar parlayacak. Waterville yükselişte olacak. Yabancılar gelecek, iç iyileştirmeler için para getirecekler; bu büyük vadi yerleşecek ve başarılı bir faaliyet, benim kanaatime göre, şu anki talihsiz depresyonun yerini alacak."

Vance, Waterville'deki kalışına planladığından birkaç gün daha uzun süre devam etti. Horner Winthrop ve Marcus Donald ile sık sık yaptığı görüşmeler, onların şimdiye kadar tanıştığı en onurlu adamlardan ikisi olduğuna inanmasına yol açtı. Muhtemelen Waterville hakkındaki yargılarında yanılıyorlardı,
ama kesinlikle samimiydiler. Acımasız zorluklara karşı bir hedef için savaşan adamlar gibi görünüyorlardı. Hedefe, Waterville Kasaba Şirketi'nin son yükümlülüğü ödendiğinde nihayet ulaşıldı.
Neredeyse parasız kalmışlardı veya en iyi ihtimalle çok az paraları vardı; yine de zamanın onları denizin çukurundan tekrar ticari faaliyet dalgalarına doğru kaldırmasını beklemekten memnundular, ki bunun geleceğine tamamen inanıyorlardı.

Vance Gold Bluff'a doğru yola çıktığında, onları birkaç hafta içinde tekrar görebileceğini ve yine bir yıl veya daha uzun süre onları göremeyebileceğini söyledi. Ne yapacağına tamamen kararsızdı.

Akşam Gold Bluff'a vardığında, Vance aceleyle tuvalete gitti ve gizlice çok sevdiği kadını çağırdı. Kadın onu sıcak bir şekilde karşıladı. Kısa bir süre sonra, Vance'in birçok mutlu akşam geçirdiği küçük salona oturdular.

Albay onu coşkuyla karşıladı.

[İllüstrasyon: 8174]

Açık şömine çıtırdıyor ve parlak bir odun ateşiyle neşeyle yanıyordu ve uzatılan karşılamaya sıcaklık katıyor gibiydi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Gilder, gerçekten de öyleyim. En sonunda 400 fit seviyesine ulaştık. Geçici utançlar yakında
antik çağa atılacak, evet efendim; birkaç gün daha, birkaç gün daha bekleme, efendim ve geçim mücadelesi sona erecek. Buna karşı ne kadar mücadele edersek edelim, zengin olmaya mahkumuz. Elbette
birkaç gün daha sürecek, ama sadece birkaç gün."

Albay'ın çok ciddi olduğu belliydi. Vance için hoş bir
umuttu. Albay ve Louise'e Waterville'deki durgunlukla ilgili olarak kısaca bahsetti, ancak sonunda -tam olarak ne zaman olduğunu söylemedi ama gelecekte bir zamanda- Waterville kasaba arsalarına yaptığı yatırımın yoluna gireceğine dair hala umutları olduğunu söyledi.

"Genel prensipler gereği," dedi Albay Bonifield, "gayrimenkul spekülasyonlarına karşıyım. Sanırım, efendim, bunun sebebi onlar hakkında çok az şey bilmem, ancak bir maden söz konusu olduğunda, efendim, özellikle Gray Rocks gibi, ne hakkında konuştuğumu her zaman bilirim. Louise," dedi Albay kızına bakarak, "biraz müzik dinleyelim. Bay Gilder'ın çok yorgun olduğunu görüyorum ve bu akşam daha fazla iş konuşmayacağız."

Louise piyanoyu açtı ve onlara şarkı söyledi. Kızın sesinde Vance'in kalbinin lezzetli bir memnuniyetle atmasını sağlayan hüzünlü bir tatlılık vardı. Müzik tatlı, senfonik ezgilerle yükselirken ve dalgalanırken, Hope akorlar arasında ileri geri oynuyordu. Kız şarkı söylerken, aşkını ilan etmenin ne kadar kolay olacağını hissetti, ancak kız şarkı söylemeyi bıraktığında ve müziğin son titreşimleri de söndüğünde, cesaretinin olmadığını anladı.

Vance, günlük hayatında cesur bir adam olarak anılırdı, ancak Louise'in sevgilisi olarak, en korkaklardan biriydi.

BÖLÜM XX.--SAHNE SOYULDU.

[İllüstrasyon: 9176]

HE {168}ertesi sabah Vance eski tanıdığı Hank Casey ile karşılaştı.

"Günaydın, Bay Casey," dedi Vance neşeyle.

"Merhaba, dostum," dedi lakonik ve biraz da üzgün bir şekilde.

"Seni bir süredir görmedim," dedi Vance.

"Hayır, bu kazıların etrafında araştırma yapıyordum, ama sanırım
daha fazla kalmayacağım. Mahkeme Steve Gibbons ve benim aleyhime karar verdi. Sanırım
uzun süre Butte City'ye geri döneceğim. O, 'hull country'deki en
serseri madencilik kampı."

"Mahkemenin aleyhine karar verdiğini mi söylüyorsun?" diye tekrarladı Vance.

"Evet," diye cevapladı, "Steve Gibbons ve biz Rufus Grim'e karşı Peacock'la ilgili bir dava açtık. B. Webster Legal oldukça şirin bir avukat ve bir ara Grim'i çok kızdırdı ama bir şekilde hesaplaşmada biz bittik. Bir adamın avukatının ne kadar şirin olduğu, mahkeme tamamen önyargılı olduğunda pek fark etmiyor. Bazen yaşlı Grim'in bu bölgenin mahkemesine, Peacock madenine sahip olduğundan daha fazla hakkı olduğunu düşünüyorum. "

"Arkadaşınız Gibbons," dedi Vance, "bu dava hakkında bana bir şeyler söyledi ve ben de B. Webster Legal gibi bir avukatın yardımıyla iddianızı kanıtlamayı başaracağınızı bekliyordum. Eğer size
haksızlık yapıldıysa, sempati duyuyorum."

"Ah, Lawyer Legal'ın bir suçu yoktu, size söyleyebilirim, o bir hummer ve ayrıca çok sosyal bir adam; ama bu oyun henüz bitmedi, ortak, satranç tahtasında birkaç büyük, büyük hamleyle değil. Görüyorsunuz, bunu daha yüksek mahkemelere taşıdık ama onlar o kadar yavaş ki, bir adam karar beklerken kendine bir iş bulsa iyi olur, yoksa açlıktan ölür. Yaşlı Grim'in boynu kırıldığında, dürüst insanlar hak ettikleri cezayı alabilirler." Üzgün ​​görünüyordu ve kısa bir süre sonra dağlara gidip biraz araştırma yapacağını söyleyerek ayrıldı. Peacock madeni sürekli olarak sarı metal üretimini artırıyordu. Neredeyse her aşamada darphanelere külçe altın sevkiyatı yapılıyordu. Rufus Grim giderek daha zengin ve daha gösterişli oluyordu. Mahkemeler onun lehine karar verdikten sonra uyduları ve hayranları belirgin şekilde arttı. Bu arada Gray Rocks'taki pompalar bozulmuş ve işi birkaç hafta geciktirmişti. Vance ateşli bir endişe halindeydi. Zihinsel gerginlikten kurtulmak ve ödeme yapan miktarlarda üretim yapan bir altın madeninde yarı sahibi mi yoksa dağ yamacındaki değersiz bir kuyuda sadece yarı sahibi mi olduğunu bilmek istiyordu. Bir akşam erken bir saatte yorgun ve batıdaki başarılarından tamamen tiksinmiş bir şekilde emekliye ayrıldı. Sabah saat iki civarında uyandı. Aşağıda büyük bir kargaşanın olduğu görüldü. Aceleyle giyinip bara indi ve
her şeyin heyecanla çılgına döndüğünü gördü. {170}Posta arabası
soyulmuştu ve Steve Gibbons'ın öldüğü bildirildi.
Bir grup oluşturup haydutları takip etmeye başlamak için aceleyle hazırlıklar yapılıyordu.

[İllüstrasyon: 9178]

Ekspres şirket Peacock madeninden gönderilen ağır külçe altın sevkiyatlarına sahipti ve bunların
kaybolduğu bildirildi. Vance,
takibe katılmaya istekli olduğunu belirtti ve bir atla donatıldı ve
kısa bir süre sonra Gold Bluff'tan dağ yolundan aşağı doğru Waterville'e doğru, soygunun gerçekleştiği noktaya doğru
hızla yola koyuldular.

Rufus Grim, faillerin yakalanması için 1.000 dolar teklif etti ve bu,
ekspres şirketinin teklif ettiği büyük bir meblağla birlikte,
takip için ateşli bir ilgiyi teşvik etti.

Hırsızların bir önceki sabah komşu bir dağ geçidinden
çıkıp kanunsuz işlerini yaptıkları yere vardıklarında güneş yeni doğuyordu. Yaklaşık iki mil ötede, talihsiz posta arabasının
tek iki yolcusunu buldular. Doğudan bir beyefendi ve karısı, Gold Bluff yakınlarında yaşayan zengin çiftçi Albay Boast'ı ziyaret ediyorlardı ve doğudaki evlerine dönüyorlardı.
Beyefendinin cüzdanından, içinde yaklaşık 2.000 dolar, ayrıca
saati, elmas iğnesi ve karısının mücevherleri alınmıştı. Yoksul bir durumda bırakılmışlardı ve Albay Boast'tan evlerine dönüş yolculuklarına devam etmelerini sağlayacak yardımı almak için bir sonraki aşamaya, Gold Bluff'a geri dönmeyi bekliyorlardı.

Beş soyguncu olduğunu söylediler. Steve
Gibbons'a durmasını emrettiklerinde, atlarını kamçıladı ve cesaret
gösterdiği çabadan dolayı vücuduna bir kurşun yedi. Posta arabasından düştü ve
ciddi yaralar aldı.

[İllüstrasyon: 0179]

Soyguncular atları hemen durdurdular, iki yolcunun eşyalarını aldılar, ekspres eşyayı güvenceye aldılar ve Steve
Gibbons'ın sürmekle gurur duyduğu dört alacalı atı da yanlarına alarak
dağlık vahşi doğaya doğru yola çıktılar.

Gibbons, iki yolcunun durduğu dağ çiftçisi ve karısı tarafından dikkatlice bakılmıştı. Bir doktor çağırılmış ve yaralarına pansuman yapılmıştı. Gibbons'ın iyileşeceğini söyledi; kurşun bir
kaburgaya çarpmış ve sekerek gitmişti.

Bu yetersiz ayrıntıları öğrendikten sonra, grup sıcak bir
takip
için dağlara doğru ilerledi. İlçe şerifinin emri altındaydılar.
Çılgınların izi kolayca takip edildi.
Öğleden sonra, şerif serinletici bir şeyler için mola verdi.
Atlar,
dağ deresinin yakınında yetişen bazı ağaçlara kementlerle bağlandı ve
adamlar yanlarında getirdikleri öğle yemekleriyle kendilerini tazelerken otlamalarına izin verildi.

Şerif, "Yirmi dört saat gerimizdeyiz," dedi, "ve
onları yakalayıp yakalayamayacağımızı bilmiyorum." Adamların bazıları devam etmeye hevesliydi ve diğerleri ise kovalamayı bırakmaya hazırdı. Bir saat veya buna benzer bir süre dinlendikten sonra, tekrar binme emri verildi ve
yol karanlık çökene kadar takip edildi. Vance için yıldızlı
gölgeyi örterek yerde uyumak yeni bir deneyimdi, ancak
beyaz tüyü göstermemeye kararlıydı. Başkalarının katlandığı şeye o da katlanacaktı.

Ertesi sabah saat on civarında bir dağ geçidine geldiler ve
yolu, bir atlının tırmanmasının imkansız göründüğü bir noktaya kadar takip ettiler, çok dik ve engebeliydi. Şerif ve birkaç adamı atlarından inip patikayı aramaya devam ettiler.
Atların izlerini buldular, ancak nereye gitmiş olabilirlerdi? Çukurun ortasındaki çimenler derin ve yoğundu ve her iki tarafta ağaçlar ve kayalarla çevriliydi. Sonunda şerif geri döndü ve patikanın
kaybolduğunu bildirdi. {173}"Açıkçası bizi izlerinden
atmak için bu top 'cebine' girmişler. Geçidin ağzına geri dönüp patikanın başka hangi yöne gittiğini görmemiz gerekecek."

Öğleden sonra kayıp izi aramakla geçti. Gece tekrar
gruba geldi ve erzak çok azdı. Yemekleri tutumluydu ve bütün gün çok
zorla binen adamların açlığını gidermekten uzaktı. Atlar sıkıca bağlanmıştı ve grup uyumak için
yattı. Vance yatağını bir dağ çamının geniş dalları altında büyüyen bir demet ot üzerine yaptı. Yakınlarından geçen bir derenin
aşırılığını açıkça duyabiliyordu ve manzaraya derin bir sessizlik
yerleştiğinde, atlardan birinin ara sıra homurdanması dışında,
derenin şarkısı giderek daha da yükseldi. Çam kokusu
yeni ve garip çevresinin lezzetine katkıda bulundu. Yorgunluk, doğaçlama yatağının rahatsızlıklarını kısa sürede yendi ve uykuya daldı. Aniden gecenin bir yarısı uyandı, ancak kamptan birkaç metre ötede görevde bırakılan iki muhafız dışında, herkesin derin uykuda olduğunu gördü. Yıldızlar ona yukarıdan göz kırpıyordu; bir kurt kasvetli bir ritimle uluyordu ve ona farklı bir yönde uzaktaki bir başkası karşılık veriyordu. Bir baykuş, kısa bir mesafedeki bir ağacın ölü dalından uyumsuz bir şekilde ötüyordu. Gözlerini kapattı ve birkaç ayın hayatına getirdiği harika değişikliği düşündü; ancak bu düşünceler birbiri ardına kayboldu; ve diğer hayaller düşünce panoramasında hayal gücünden karmakarışık bir şekilde geçti. Şu anda bu zihinsel tuvalde bir yüz belirdi - çok tatlı, çok şefkatli, çok güvenen ve {174}çok iyi tanıdığı o gülümsemeyle sarılmış. Başladı, gözünü açtı ve mırıldandı,
"Louise."

Kurt uzaktan tekrar uludu ve son havlamalarında keskin bir tını algıladığını düşündü ve bunun bir tehlikeyi haber verip vermediğini merak etti. Bazen atlardan biri homurdanıp yere
tepiniyor ve sonra beslendikleri
çimleri çiğnemeye devam ediyordu. Sonunda tekrar uykuya daldı ve uyudu. Bunun sadece bir an sonra olduğunu düşündü, biri omzunu sarstı ve ona kalkmasını söyledi. Gözlerini açtı ve sabah olduğunu gördü.

Hemen ayağa kalktı ve arkadaşları arasında önemli bir
heyecan olduğunu gördü. Şerif ortalıkta yoktu. Yaklaşık yarım saat sonra kampa geldi ve patikayı aradığını ama
hiçbir şey bulamadığını söyledi. Eve dönmeleri gerektiğini söyledi.

Vance bu karardan pişman değildi çünkü aç, yorgun ve ağrıyordu. Ancak şerifin ekibinden bazıları arasında mırıldanmalar vardı ve
sanki şeflerinin dolandırıcılık yaptığından şüpheleniyormuş gibi kendi aralarında fısıldaşıyorlardı.

Gold Bluff'a dönmeleri iki gün sürdü. Steve Gibbons'ı otelde buldular ve oturabiliyordu. Soyguncuların hepsi maske takmıştı ve
onların hiçbirini tarif etmesi imkansızdı.

Ekspres şirketinin temsilcisi, şerifin
çapulcuları bulamamasından dolayı açıkça hayal kırıklığına uğramıştı; 10.000 dolar değerinde altın külçesi ve diğer değerli ekspres eşyalar çalınmıştı.

Birkaç gün sonra Steve Gibbons, sahne arabasındaki yerini geri alabileceğini açıkladı, ancak iki kefilinin görevden alınmak için izin istediği ortaya çıktı. {175}Bu, birinin onu talihsiz sahne soygununda suç ortağı olarak gördüğüne dair bir imaydı. Araştırdı ve kefillerinden ikisine biraz daha dikkatli olmaları konusunda tavsiyede bulunanın Rufus Grim olduğunu buldu. Gün içinde, Vance'in yardımıyla Gibbons, tatmin edici bir kefalet vermeyi başardı.

O akşam, içkiden biraz kötü bir haldeyken, akşam arabasının gelmesiyle Gold bluff köylülerinin toplanmaya alışkın olduğu
postanede Rufus Grim'e saldırdı.

[İllüstrasyon: 9183]

Steve Gibbons açıkça saldırgandı. "Bakın, Bay Grim," dedi Steve Gibbons, ona yaklaşarak, "uzun yıllardır
bana müdahale ediyorsunuz ve artık bırakmanızın zamanı geldi."

"Bilmiyorum, Bay Gibbons," dedi Grim, "size hiç müdahale ettiğimi sanmıyorum. Başkalarının
işleriyle uğraşmadan
kendi işlerim var."

"Önemli değil, dostum," dedi Gibbons, "ama benimle
uğraşmayı bırakmazlarsa hiç doğmamış olmayı dileyecek birileri var. Sen
bağımlılarımdan bazılarının isimlerini bağdan çıkarmalarını tavsiye ettin, ama
benim başka arkadaşlarım var ve onlar da senin kadar çok ve bunu
unutma!"

"Bir hata olmalı, Bay Gibbons," dedi Grim, çok soğukkanlı bir şekilde.

"Biliyorum," dedi Gibbons, "benim bahsettiğim şey bu. Posta arabası soygununa karıştığımı ima etmeye çalıştın ve ben de diyorum ki sen ilkesiz bir ihtiyar herifsin ve üstelik yalancısın. Vurulmadan önceki kadar güçlü olsaydım, seninle birlikte dünyayı parçalayabilirdim. Peacock madenini Hank Casey'den ve benden çaldın ve davamızda bizi yenmek için yargıç ve jüri satın aldığından şüpheleniyorum."

Grim'in çok sinirleneceğini düşünürdünüz ama bunun yerine öfkeli ve kızgın Steve Gibbons'ı sakinleştirmeye çalıştı. Gibbons, Rufus Grim'in sakinliğini bozamadığı için tarif edilemeyecek kadar öfkelenmişti ve sonunda, Grim'e öfkelenerek, Gibbons şöyle dedi: "Hayatını sigortalatsan iyi olur, ihtiyar, çünkü birileri intikam alacak ve kıyamet günü çok da uzakta değil." Bu tehdit üzerine, Grim hızla döndü ve tabancasına uzandı. Gibbons silahsızdı. Bir an sonra, Grim kendine hakim olmuş gibi göründü ve
arkasını dönüp sokaktan aşağı yürüdü.

Hank Casey, kolunu Steve Gibbon'ın koluna geçirdi ve onu otele götürdü.
Gibbons çok komikti, ancak Casey, bu komikliğinin içinde çok
uygunsuz davrandığını hissetti. Ancak ertesi sabah, Gold Bluff ile Waterville arasındaki düzenli seferi için posta arabasına bindi.

BÖLÜM XXI.--400 AYAK SEVİYESİNE ULAŞMA.

[İllüstrasyon: 9185]

Albay Bonifield'in damara girmesi, sahne soygunu ve Louise'in topluluğunda geçirilen şaşırtıcı akşamlar nedeniyle oluşan heyecanla birlikte Vance, Waterville'e yaptığı yatırımla ilgili umutlarını ve korkularını tamamen unutmuştu.

Bir akşam Bonifield'lerin yakınlarında yürüyüşe çıkmıştı. Louise verandada duruyordu. Şapkasını kaldırdı ve kadın zarif küçük bir mendil salladı ve onu karşılamak için yoldan aşağı geldi. Kadının yüzünde Vance'in daha önce hiç görmediği sıkıntılı bir ifade vardı. Bu onu derinden yaraladı ve başına büyük bir felaket geldiğinden korktu.

Sabah selamlaşmasından sonra, "Bay Gilder," dedi, "babam bu sabah çok üzgün ve sizi görmeyi çok istese de, o kadar
üzgün ki, öğleden sonraya kadar kimseyi görüp göremeyeceğini bilmiyorum."

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu Vance, endişeyle. Konuşurken Bonifield evine doğru yürüyorlardı.

"Yani duymadın mı?" dedi Louise, kocaman, mavi gözleriyle yukarı bakarak. Vance şaşkınlıkla ona baktı. {178}"Kesme işlemini bitirdiklerini duymadın mı?" diye tekrarladı.

"Hayır," diye cevapladı Vance.

"Evet, işi bitirdiler," diye tekrarladı Louise ve sonra neredeyse
gözyaşlarına boğuldu. Louise'i sabah güneşinin
dolu ve sıcak parladığı geniş verandadaki bir koltuğa götürdü ve sakinleşmesini ve
babasına ne olduğunu anlatmasını rica etti.

"Yeterli değil mi?" dedi, gözyaşlarının arasından Vance'e bakarak, "başka bir hayal kırıklığı babanın tek ödülü."

Vance şok olmuştu, çünkü bu hayal kırıklığı onun için çok şey ifade ediyordu.

"Mümkün mü," diye bağırdı, "ve baban sadece önceki gece bu kadar emindi!"

"Babana kızmayacak mısın?" dedi Louise, elini Vance'in
koluna koyarak.

"Öfkeli," diye cevapladı Vance, "hayır; neden öfkeleneyim ki? O ve ben sonuçlarla ortak olarak ilgileniyoruz. Eğer olumsuz sonuçlar elde ederse, neden, benden daha fazla hayal kırıklığına uğramış olamaz. Başarılı olsaydı, biz de eşit ortaklar olurduk."

"Teşekkür ederim," dedi Louise, "Zavallı babama çok acıyorum." Gözlerini biraz kuruladı ve devam etti: "Teyze Sally dün akşam sonucu duyduğunda babama çok
yakındı ve bu babamı çok mutsuz etti;
aslında, onu elimden geldiğince
teselli etmeme rağmen, gece boyunca hiç uyumadı."

"Ve hiç uyumadın mı?" dedi Vance, ona dikkatle bakarak.

"Babam bu kadar sıkıntılıyken ben nasıl uyuyabilirdim ki?"

Vance sessizdi. Şu anda konuştu: "Hayatımda hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramadığımı itiraf ediyorum. Babanızın başarılı olacağı konusunda çok umutluydum. Aklınızda bulunsun," diye devam etti aceleyle, Louise'e bakarak, "Onu
suçlamıyorum."

[İllüstrasyon: 0187]

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı ve Vance devam etti, "Hayır, onu suçlamıyorum,
kendimi de suçlamıyorum. Yüzlerce, evet, binlerce kişi aynı yolu izledi. Bazıları başarılı oldu ve diğerleri, biz de dahil, başaramadı. Babanızın hayatının bu kadar çok yılını o işe yaramaz
olan kuyuda geçirmesine üzülüyorum."

"Hâlâ umut var, Bay Gilder."

"Umut," dedi Vance hemen, "nerede?"

"Cevher," diye devam etti, "300 fitlik seviyeden daha zengin."

"Ve siz buna inanıyor musunuz--?" diye söze başladı Vance.

"Lütfen bana şu anda neye inandığımı sormayın Bay Gilder. Bay Grim bu sabah erken saatlerde buradaydı ve babama bir teklif bıraktı. Size bundan bahsetmeye
cesareti olmadığını
söyledi ve benden bunu yapmamı istedi. Biliyorsunuz, Bay Grim," diye devam etti, "çok iyi bir iş adamı olduğu söyleniyor. 400 fit seviyesinde bulunan cevheri
inceledi ve 300 fit seviyesinden çok daha zengin olduğunu
söylüyor. Şimdi, eğer siz
ve babam ona madenin yarı hissesini verirseniz,
kuyuyu 500 fit seviyesine
indirmek için parayı sağlamayı teklif ediyor."

"Öyleyse," dedi Vance düşünceli bir şekilde. Hemen ardından şöyle dedi: "Rufus Grim 500 fit seviyesine
gitme konusunda kendine güveniyorsa, neden baban ve ben güvenmiyoruz?"

"Ama 6.000 dolara mal olacak, Bay Gilder ve ne babam ne de ben Gray Rocks'a daha fazla para yatırmanızı isteyemeyiz."

"Babanızın bunu bu kadar ciddiye aldığını düşünmüyorum; aslında ben de düşünmüyorum."

"Kendini umursamıyor ve ben de kendimi umursamıyorum, Bay Gilder, ama biz sizi umursamaktayız. " Vance irkildi ve kan
yüzüne sıçradı "Babama karşı çok nazik davrandın ve onun yargılarına karşı sınırsız bir güven
duydun ve şimdi onun sana
karşılığını ödemesi imkansız gibi görünüyor, eğer--," diye tereddüt etti.

"Ne olursa?" diye sordu Vance sabırsızlıkla.

"Babamla birlikte Gray Rocks'taki hissenin yarısını Bay Grim'e verip madeni geliştirmeye devam etmesine izin vermediğin sürece."

"Baban ne tavsiye ediyor? Ne diyor?"

"500 fit seviyesine gitmek istiyor, Bay Gilder ve Gray Rocks'taki hissesinin yarısını Bay Grim'e vereceğini söylüyor, işin
400 fit seviyesinde durmasına izin vermektense. Baba, 500 fit seviyesinde Peacock'ta keşfedilenler kadar zengin cevher bulabileceklerine inanıyor ve Bay Grim'in de aynı şekilde düşündüğü anlaşılıyor, aksi takdirde parayı vermeye bu kadar istekli olmazdı."

"Bay Grim'e güveniyor musunuz?" diye sordu Vance.

"Ona her zaman güvenmedik," diye yanıtladı Louise, "ama belki de düşündüğümüz kadar kötü ve cimri değildir."

"Ve sizce," diye sordu Vance, "500 fit seviyesinde cevher keşfedilecek mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "ama umarım öyle olur."

"Her şeyi bırakıp bu vahşi dağları terk edip medeniyete dönmek daha iyi olmaz mıydı, tabiri caizse, babanız hayatının kalan yıllarını huzur ve memnuniyetle geçirebilirdi?" Sözleri samimiyetle doluydu ve büyük bir dikkatle konuşuyordu.

"Eğer böyle "Bir fırsat kendini gösterirse," dedi Louise, "Babamın bunu reddedeceğini biliyorum, çünkü o çok yüksek ruhlu ve dahası, Gray Rocks'a biraz daha fazla çalışma, biraz daha fazla zaman ve masrafla kehanetinin gerçekleşeceğine inanıyor."

Vance gitmek için ayağa kalktı, ama yine de güzel {182}kızın yanında oyalandı, sanki o apaçık hayal kırıklığına bir merhemmiş gibi. Sonunda şöyle dedi: "6.000 dolara
ihtiyacın olacağını söylüyorsun. Şimdi, eğer 6.000 doların olsaydı, Bayan Louise ve dünyadaki
her doların olsaydı, onunla ne yapardın?"

"Gray Rocks'taki kuyuyu 500 fit seviyesine kadar batırırdım," diye hemen cevapladı. "Babama," diye sordu, Vance gitmeye başlarken, "Bay Grim'in teklifine olumlu baktığını söyleyeyim mi?"

"Hayır," diye cevapladı Vance inatla, "Rufus Grim'e güvenmiyorum.
Babana artık endişelenmemesini söylediğimi söyleyebilirsin.
İzninle, birkaç saat içinde döneceğim ve onu
görmekten
çok mutlu olacağım."

Louise, Vance'in ona olan tutkulu aşkından habersiz görünüyordu.
Aklı ve düşünceleri, çok sevdiği ve çok bağlı olduğu babasıyla tamamen aynı fikirdeydi.
Vance ona veda ederken,
sanki babasının dostu değil de, onun hayırseveriymiş gibi uzattığı elini tuttu.

"Senin yargın," dedi Vance, "beni belirledi;
aşağı, aşağı, aşağı, katı kayanın içinden bilinmeyen bir sona doğru
patlamaya devam edeceğiz.
Nasıl biteceği ise henüz belli değil." Louise cevap veremeden,
arkasını dönüp hızla oteline doğru yürüdü.

Hesaplarını dikkatlice incelerken, New York şehrindeki Chemical National Bank'ta hala 6.000 doları olduğunu gördü. Derin düşüncelere dalarak tam yarım saat boyunca odada volta attı. Sonunda durakladı ve yüksek sesle şöyle dedi, "Son dolarını 500 feet seviyesine kadar
şaftı
götürmek için yatıracaktı - zayıf, küçük, sevimli bir kadın, ancak bir asker alayından
daha güçlü bir sevgi ve bağlılığa sahip. Evet, yapacağım; son dolarımı kumar oynayacağım - çünkü bu bir kumar oynamaktan daha iyi bir şey değil ve yine de - peki, kim bilir? Belki de sonunda onu vurabiliriz."

Tutar için bir çek yazdı ve Albay Ben
Bonifield'a ödenecek şekilde imzaladı. İmzalamadan önce uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı. "Bunu neden yapıyorum? Gray Rocks'a olan inancım mı? Hayır. Albay Bonifield'a olan inancım mı? Hayır. Louise'e olan inancım mı? Evet, bin kere,
evet." Çeki imzalarken eli hafifçe titriyordu. Bu zarların
son atışıydı. Bir ölçüde sözünü Louise'e ilettiğini hissediyordu. Şimdi çözülmesi gereken bir günlük ekmek sorunu vardı. Sorun hemen önündeydi. Albay Bonifield'ı arayıp ekmek sorununa kendini adayacaktı. Evet, çözecekti.

Kararlılıkla ve Louise'e olan aşkı yüzünden üzücü bir şekilde çarpık bir yargıyla Bonifield evine döndü. Louise onu kapıda karşıladı ve onunla birlikte açık şöminede odun ateşinin parlak bir şekilde yandığı geniş salona gitti.

"Mesajınızı babama ilettim," dedi, "ve o da
dinlendirici bir uykuya daldı."

"Onu rahatsız etmeyin," dedi Vance, "bu zarfın içinde 6.000 dolarlık bir çek var. Yarın sabah 500 feet seviyesine doğru yola çıkmasını söyle."

Dürtüsel Louise, Vance'in uzattığı zarfı titreyen elleriyle aldı, iki büyük gözyaşı parlak mavi gözlerini kararttı. "Bunu neden yaptın?" diye sordu.

Albay Bonifield kapıda belirmeseydi, Vance'in orada ve o anda ona nedenini söylemesi muhtemeldi. "Bay Gilder," dedi, "Evimdeki varlığınız güneş ışığı getiriyor. En kötüsünü siz biliyorsunuz.
{184}Louise bana Gray Rocks'ta 400 fitlik seviyede bulunan talihsiz jeolojik
oluşum hakkında bilgi verdiğini söyledi?"

Louise, Vance konuşurken babasına döndü ve yüzünü onun göğsüne gömdü, hıçkırıklarla ağlamaya başladı. Albay Bonifield ona neden ağladığını sorduğunda, zarfı ona uzattı ve başını daha da göğsüne yasladı. Zarfı açtı ve çeki dikkatlice
taradı. Yaşlı adamın gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla
dolmuştu.

[İllüstrasyon: 9192]

Bir kolu kızının etrafındaydı ve diğerini Vance'e doğru uzattı,
Vance de uzatılan eli kabul etti.

"Efendim," dedi Albay, "Bana olan güveninle beni aştın. Gray Rocks'ta o kadar uzun süredir çalışıyorum ki, eğer cesaretlerini kaybederlerse arkadaşlarımı suçlayamam. Ama efendim, bir şey bana çabalarımın yine de ödüllendirileceğini söylüyor. Gray Rocks'ın sonucuna olan güvenimi paylaşarak beni onurlandırıyorsun; gerçekten de öyle, efendim. Damarlarında iyi kan var, Bay Gilder, kuzen ve 500 feet seviyesine ulaştığımızda seni bekleyen bir taç var; evet efendim. Sana bundan hiç bahsetmemiş olabilirim ama bir keresinde babana Gray Rocks'ta kalırsa bunun onu milyoner yapacağını söylemiştim. Sana hiç gözlem yapıp yapmadığımı unuttum ama Bay Gilder, Louise'in huzurunda, efendim,
Gray Rocks'a olan güveninizin yerinde olduğunu ve onun sizi değerli babanızın size bıraktığı tüm mallardan daha zengin edeceğini temin ederim; evet, efendim, çok daha zengin." {185}Louise gözyaşlarını sildi ve kısa süre sonra
hiç keder bilmeyen bir dağ ardıcı kuşu kadar neşeli oldu. Yaşlı Albay, hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğini ve işe ertesi sabah erken başlanması gerektiğini söyledi.

Otele dönerken, Vance Gold Bluff _Prospector_ ofisine uğradı.

"Yazım hatanız nerede?" diye sordu Vance, konuşma sırasında.

"Hiç yok," diye cevapladı işletmeci, "bu sabah sahnede ayrıldı. Bu hafta gazetenin bir sayısını çıkaramayacağız, ta ki dizgi yapabilecek birini bulana kadar. Söyle," dedi, "neden matbaamı sana satamıyorum?"

"Satın alamıyorum," diye cevapladı Vance.

"Peki, sana kiralarım."

"Hangi şartlarla," diye sordu Vance.

"Bir yıllığına kazancının yarısı karşılığında sana kiralarım," diye cevapladı iyi huylu işletmeci, bir reklam almak için sokağın karşısına yürüyecek kadar enerjisi olduğu hiç bilinmezdi.

"Bir yılda ne kadar kazanır?"

"Ah, on iki veya bin beş yüz dolar - abonelikler ve
reklamlar. Binanın sahibi benim. Buna resepsiyon ve
editör odası diyorum; diğeri dizgi odası, oturduğumuz yerin arkasındaki ise matbaacının genellikle uyuduğu yer. "

Vance'in üniversite günlerinde, bir üniversite gazetesini düzenleyen, kendi yazı tiplerini ayarlayan, kendi formlarını oluşturan ve
geceler sonra konuyu dağıtan üçlüden biriydi,
kendilerini, yayıncıların kim olduğu konusunda arkadaşlarının genel şaşkınlığıyla, bir tazminat karşılığında tatmin ediyorlardı. Gold Bluff
_Prospector_'da hem dizgici olarak hareket edebileceğini hem de başyazılar yazabileceğini düşünüyordu. Matbaacının yatak odası olarak belirlenen odayı
inceledi ve rahat, ama çok sade buldu.

Sahibine önerisini çok beğendiğini ve
kabul edeceğine inandığını söyledi. Baskı, haftada bir kez birkaç saatliğine bir çocuğun yardımını gerektirecek eski moda bir el baskı makinesinde yapıldı.

[İllüstrasyon: 9194]

Bunun dışında, Vance gazeteyle ilgili tüm
ayrıntıları ve emeği idare edebilecek yeterlilikte olduğuna inanıyordu. o gece emekli oldu, tüm düzenlemeler yapılmıştı, kira sözleşmesi çizilmiş ve imzalanmıştı ve
Vance ertesi sabah Gold Bluff _Prospector_'ın sahibi olarak faaliyetlerine başladı. Sandığını ve kişisel eşyalarını
gelecekte uyku dairesi olarak kullanılmak üzere
eski arka odaya taşıdı. Otel hesabını ödedi ve cebinde ekmek mücadelesine başlamak için 3,00 dolardan az para olduğunu gördü.

Bu yeni bir deneyimdi, ancak yeniliği ve heyecanı da vardı.
Odasını oldukça düzenli bir şekilde düzenledikten sonra
daktilo yazmaya başladı ve büyük New York _Banner_'dan _Prospector_'a geçişi
düşündüğünde kendi kendine iyi bir şekilde gülümsedi. Evet, fedakarlıklar yapmıştı; ve anlamayı aşan bir aşkla sevdiği kadının yanında kalmak için daha fazlasını
isteyerek yapmayacaktı.

BÖLÜM XXII.--PATLAMANIN BAŞLATILMASI.

[Resim: 9195]

Vance'in _Prospector_'daki ilk deneyimi üç gün boyunca günde ON DOKUZ {187}saat sürdü. Gün boyunca ve akşamın ilerleyen saatlerinde dizgi ve
formlar hazırladı, ta ki sonunda gazete çıkarılmaya hazır olana kadar.
Emekli olan mal sahibinin halka selamını ve Vance'in duyurusunu içeriyordu.

Ertesi akşam Bonifields'a uğradı. Louise onu her zamankinden daha nazik bir şekilde karşıladı. Albay, Gray Rocks'ta mükemmel bir ilerleme kaydedildiğine dair güvence verdikten sonra, sohbeti Vance'in yeni girişimine çevirdi.

"Çok itibarlı, efendim; gerçekten çok itibarlı," dedi, okumakta olduğu _Prospector_'ın bir kopyasına bakarak. "Louise ve ben
mükemmel bir başlangıç ​​yaptığınızı düşünüyoruz, efendim, çok mükemmel."

"Gerçekten de öyle," dedi Louise; "ancak editörlerin oldukça seçkin olduğunu sık sık duyduk ve bilmiyorduk ama bu yüzden bizi uzun süredir ziyaret etmediniz."

"Eh, sebebi bu," diye şaka yollu yanıtladı Vance. "_Prospector_'ın yönetici editörü olarak, yalnızca dizgi, formlar vb. ile ilgileniyorum."

Vance'in sözlerine güldüler ve bir matbaa kuruluşunun tüm görevlilerini taklit edebildiği için onu tebrik ettiler. Konuşmalarının ortasında, Teyze Sally salonun kapısında belirdi ve Vance'e alçak sesle yaklaşarak şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Bay Gilder; bir süredir sizi görmek istiyordum, efendim."

Vance selamı ayağa kalkıp nazikçe eğilerek karşılık verdi. Otururken Albay'ın çok rahatsız olduğunu fark etti, sanki bir fırtına yaklaşıyormuş gibi.

"Bay Gilder," diye söze başladı Teyze Sally, "Size, kardeşimin kendini aptal yerine koyduğu kadar kendinizi aptal yerine koyduğunuzu bildirmeyi görevim olarak görüyorum."

"Gel, kız kardeşim," dedi Albay, "gel, gel."

"Benjamin," dedi Teyze Sally, gözlüklerinin üzerinden ona dikkatle bakarak, "Sözümü söyleyeceğim. Bay Gilder'a parasını çarçur ettiğini bildirmeyi görevim olarak görüyorum. On binde bir bile şans yok; hayır efendim, kardeşime verdiğiniz paranın bir kuruşunu bile geri alabilmeniz için. Ayrıca, Benjamin'i sadece zamanını boşa harcamaya teşvik ediyorsunuz. Hayatımı ona, Virgie'ye ve Louise'e bakmakla çok yıprattım. Virginia'nın epey bir aklı var - Benjamin veya Louise'den
çok daha fazla, gururla söyleyebilirim."

"Umarım, Bay Gilder," diye gözlemledi Albay, "bir süre önce kız kardeşimle ilgili yaptığım bir gözlemi hatırlarsınız----"

"Benim hakkımda neler söylüyordun?" diye sordu Teyze Sally ve ona
tehditkar bir şekilde baktı. Albay kız kardeşinin sözlerine hiç aldırış etmedi ve devam etti:

"Bir zamanlar kız kardeşimin çok
üstün bir kadın olduğunu gözlemlediğimi hatırlayacaksın, efendim; evet, efendim, {189}çok
üstün; çok
harika bir zekaya sahip.

[Resim: 0197]

Ancak, Gray Rocks ile ilgili yargımız konusunda ufak bir anlaşmazlık var. O, kendi yollarına çok bağlı, gerçekten de; ve,
üzgünüm ama, madencilik mülkümüzün nihai sonucuyla ilgili inancımızı paylaşmıyor."

"Benjamin," dedi Teyze Sally, hala gözlüklerinin üzerinden ona bakarak,
"bu _küçük_ bir görüş ayrılığı değil; _çok_ geniş_ bir görüş ayrılığı,
gerçekten. Eğer bugün yüz bin doların olsaydı, efendim, Gold Bluff etrafındaki dağlardaki tüm sinir bozucu madenleri kazıklıyor olurdun; biliyorsun ki yapardın. Bazen, efendim, ayağımı yere basmam gerekir ve görevimi daha fazla ihmal etmeyeceğim. Bay Gilder gerçek durumu öğrenmiş olmalı ve eğer
toprağın altında değersiz bir çukur kazmak için paranızı vermeye devam etmekten başka bir mantığı yoksa,
neden, ondan ellerimi çekeyim ve ona ne bekleyebileceğini önceden söylediğimi bilmenin tesellisini bulayım." Vance, Louise'in yüzündeki acı dolu ifadeyi ve Albay Bonifield'in belirgin rahatsızlığını görmeseydi, eğlenirdi. Gerçekte, Albay ile kendisi arasında uzun zamandır anlaşılmasını istediği bir gözlemi yapması için uygun bir zamandı ve bu nedenle şöyle dedi:

"Tavsiyenizden dolayı çok onur duydum, Bayan Bonifield. Kardeşiniz Albay, Gray Rocks konusunda çok hevesliydi."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye sözünü kesti Teyze Sally. "Ona kendini
aptal yerine koyduğunu söylememiş miydim?"

"Pekala," diye devam etti Vance, "sözlerimde bu kadar ileri gitmeyeceğim, ama şunu söyleyeceğim: Albay'ın, 500 fit seviyesine ulaşıldığında uzun yıllardır aradığı serveti bulamazsa Gray Rocks'taki çalışmalarını bırakıp aklımda olan doğudaki maddi teklifleri kabul edeceğine dair güvencesi beni çok mutlu ederdi."

"Pekala," diye cevapladı Teyze Sally, "bu işin bir sonu olacağını bilseydim, toprağım dışında daha fazla sabrederdim! o daha bir
seviyeye
gelir gelmez bir sonraki yüz ayak
seviyeye
geçmek istiyor ve aman Tanrım! bunun sonu yok! Neden, eğer
Benjamin istediği olsaydı ve hayatı yeterince uzun süre bağışlansaydı,
yeryüzünde açık bir delik olurdu!"

Albay belirgin bir şekilde rahatsız olmuştu. Ayağa kalkmıştı ve gergin ama onurlu bir şekilde
bir ileri bir geri yürüyordu.

"İsteğiniz, Bay Gilder," dedi sonunda, "yerine getirilecek, efendim ve yerine getirirken kız kardeşimi de sakinleştireceğimi umuyorum. Sana şeref sözü veriyorum efendim, 500 fit seviyesine ulaştığımızda,
ve pozitif hissettiğim zenginlik damarına girdiğimizde, evet, efendim, pozitif, gün ışığına çıkarılmayı bekliyor - eğer, diyorum ki,
yine hayal kırıklığına uğrarsak, o zaman Gray Rocks'taki çalışmalarımı bırakmaya hazırım; evet efendim, hayatımın işini bırakıyorum. Elbette efendim, sen
anlayamazsın ve belki de asla anlayamazsın, bu vaadin büyüklüğünü."
Albay konuşmayı bıraktığında, sesinde ve gözlerinde yaşlar vardı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Teyze Sally, yalvarır ve şükreder bir tavırla ellerini kaldırarak. "Artık bu saçmalığın
son bulacağını hissediyorum ve 500 fit seviyesine ulaşana kadar tek bir kelime, tek bir kelime bile söylemeyeceğim. "Odadan ayrılmaya başlarken Vance'e döndü ve ona iyi akşamlar diledi ve ona
kendi görüşüne göre "çok iyi bir görüntü" elde ettiğini temin etti.

Arkasından kapı kapanır kapanmaz Vance Albay'a döndü ve kız kardeşinin söylediklerine en ufak bir şekilde aldırmaması için yalvardı, çünkü onun tuhaflıklarını biliyordu ve bunları hiç önemsememişti. Ayrıca ona verdiği söz için teşekkür etti. Vance'in sözleri Albay'ı fazlasıyla rahatlatmış gibiydi ve akşam bitmeden hemen hemen kendisi oldu ve Vance'e madendeki pompaların ve diğer makinelerin ne kadar güzel çalıştığını oldukça coşkulu bir şekilde anlattı.

Daha sonra Louise onlara müzik dinletti ve Vance kendini tamamen unuttu, o kadar hoş bir şekilde eğlendi ki, saatine baktığında saatin neredeyse on bir olduğunu gördü. Kısa bir süre sonra ayrıldı ve hafif bir kalple matbaaya doğru yürüdü ofis.

Louise'e olan hayranlığı yüceltici bir karaktere sahipti. Bu konuda bir kaderciydi: ona kalbini
açma zamanı geldiğinde bunu yapacak cesarete sahip olacağına inanıyordu ve körü körüne sevmekle yetiniyordu.

Ertesi sabah uyandığında yoğun bir kar yağdığını gördü. Gold Bluff'ta daha önce uzun yıllar boyunca buna benzer bir şey olmamıştı.
Birçok maden, motorları çalıştırmak için gereken yakıtın kıtlığı nedeniyle zorunlu olarak
kapatıldı. Sonraki dört hafta boyunca karlar giderek daha yoğun yağmaya devam etti ve bir ölçüde dış dünyayla iletişimi
kesti.

Vance gazetesine kendini gayretle verdi, Gold Bluff halkıyla
tanıdıklığını genişletti,
reklamlar istedi ve beklentilerinin çok ötesinde başarılı oldu.

Arkadaşları _Prospector_'ın şık görünümü için ona iltifat ettiler.
Mükemmel okuma materyalleriyle doluydu ve tirajı sürekli artıyordu.

Tatiller sırasında bir başka yoğun kar fırtınası yolları tamamen geçilmez hale getirdi ve sonunda Gray Rocks'taki çalışmalar zorunlu olarak askıya alındı,
ve ertesi baharın sonuna kadar da devam ettirilmedi. {193}Bu arada, büyük Thief River Vadisi'nde işler yavaş ilerliyordu.
Waterville Kasaba Şirketi'nin bir toplantısı olmamıştı. Homer Winthrop ve Marcus Donald her sabah Kasaba Şirketi'nin ofisini düzenli olarak açıyor ve her akşam kapatıyorlardı. Zaman ellerinde ağırdı.
Böylece kış ayları, inatçı görünen ve gelmeyen emlak piyasasındaki bir patlamayı yorgun bir şekilde bekleyerek geçti.

Dick Ballard, Nisan ayının başlarında bir öğleden sonra aradı ve mali durumunun oldukça düşük olduğunu ve uygun olursa Homer Winthrop'un panosu için bir çek istediğini söyledi.

[İllüstrasyon: 8201]

Winthrop gururlu bir adamdı ve sıradan tabirle "iflas ettiğini" kabul etmekten hoşlanmazdı.

Homer, Ballard'a Eagle's Addition to Waterville'de birkaç arsa satın almanın uygunluğunu önerdi. "Ya da," dedi Winthrop, "otelinizin bitişiğindeki birkaç arsayı size verebiliriz. Bizim iyi bir arkadaşımız oldunuz
ve bunları size ucuza, çok ucuza veririz."

Dick Ballard sandalyesine yaslandı, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine
gömdü ve şöyle dedi: "Şimdi, bak Winthrop, ben senin arkadaşındım, değil mi?" Winthrop öyle olduğunu kabul etti. "Ben senin arkadaşındım, Bay Donald, değil mi?" dedi Ballard, işaret parmağını doğrudan Donald'a doğrultarak.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Donald gülerek.

"Evet, Albay Alexander'ın dostuydum; General Ira
House'un dostuydum; B. Webster Legal'ın dostuydum; aslında beyler,
Waterville Kasaba Şirketi'nin başından sonuna kadar dostuydum." Bu açıklamayı yaparken elini tehditkar bir şiddetle önündeki masaya koydu. "Evet efendim," diye devam etti, "sizin ve girişiminizin dostuydum, ama sıra Homer
Winthrop'a, amcanıza Waterville kasaba arsalarını satmaya geldiğinde, neden, beni
tanımıyorsunuz. Ah, hayır; Dick Ballard genellikle ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürdüğünü bilir ve aramızda kalsın, Eagle'ın ekinde sahip olduğunuz herhangi bir arsa için size bir öğün erzak bile vermem. Hayır, efendim, Bay Winthrop, istediğim şey para ve gözlemlediğim için beni bağışlayın, para
benim, kibarca ama yine de kararlı bir şekilde ısrar ettiğim şey - bugün değilse bile yarın, üretmeniz ve şu anda yaklaşık üç aydır devam eden o küçük tahta meselesini tasfiye etmeniz."

Şu anda pencereye doğru yürüdü ve adaçayı çalılıklarının manzarasına
hüzünle baktı. "Çimler büyümeye başlıyor," dedi, "ve hem sokaklarda hem de satılık güzel arsalarda başladığını görüyorum. Unutmayın beyler," dedi Ballard, dönerken
ve ocağa doğru kuvvetli bir "pit-tew" tütün suyu tükürürken,
"size söylediklerim Dick Ballard'ın dudaklarından asla çıkmadı ve çıkmayacak; hayır efendim, ben sizin arkadaşınızım, ama beni
hiçbir kasaba sakiniyle pansiyon faturalarını ödemeye zorlamayın."

Winthrop belirgin bir şekilde şaşkındı. Donald, Winthrop'un rahatsızlığına memnuniyetle
ve sessizce kendi kendine gülüyordu. Ballard baktı
ve kıkırdadı, sanki "Sizin
adamların bana verdiğinden çok daha zekiyim." der gibiydi. Sonunda aniden şu soruyu sorarak sessizliği bozdu:

"Bay Winthrop, otelimin yanındaki arsanın değeri ne kadar?"

"Beş yüz dolar," diye yanıtladı Winthrop, başını kaldırarak.

"Umarım alırsın," dedi Ballard; "Evet, umarım bin dolara satarsın--ama sana bir şey söyleyeceğim," dedi, bir gözünü kapatıp diğeriyle Winthrop'a dik dik bakarak, "Bizim milis bölüğümüzün yeni trampetini, o iki kınanmış arsa için bile değiştirmem; hayır,
efendim," dedi ve gülerek kapıya doğru döndü.

Tam burada Bayan Virginia Bonifield ile yüz yüze geldi.

Ballard şapkasını kaldırdı ve eğildi, çünkü o, hemen ödeme yapan pansiyonerlerinden biriydi. Marcus Donald ve Homer Winthrop ile hoş bir şekilde konuştuktan sonra şöyle dedi:

"Burada olmanıza çok sevindim, Bay Ballard, sizden tavsiye almak istiyorum."
Dick Ballard tüm dikkatini vermişti, çünkü eyalet milis birliğiyle bir tatbikat dışında, bir şeyden daha çok hoşlandığı bir şey varsa o da tavsiye vermekti. Homer Winthrop, belirgin bir şekilde
şaşkın bir şekilde, en iyi sandalyeyi öne doğru itti ve Bayan Bonifield'ı oturmaya davet etti.

"Teşekkür ederim," dedi, Homer'a nazikçe bakarak, o da buna karşılık,
kıpkırmızı kesildi. "Sormak istediğim şey, Waterville'e yapılacak bir yatırımla ilgili."

"Neden, hangi şekilde?" diye sordu Dick Ballard.

"Kasaba arsalarını yatırım amaçlı satın alma konusunda."

Ballard ölçüsüzce öksürdü, birkaç kez boğazını temizledi,
"a-kıvrıldı," yüzü kızardı, çaresizce Marcus Donald'a baktı,
ve sonunda şöyle dedi:

"Dünyada buna benzer hiçbir şey yok, Bayan Bonifield; dünyadaki en iyi yatırım.
Amerika Birleşik Devletleri'nde Waterville gibi
sorunlardan kurtulacak başka bir yer yok. Hayır, efendim; bir milyonum olsaydı, her dolarını Waterville'e, her dolarını. Benim toprağım!" dedi, saatine bakarak, "saat üç! Eh, gitmeliyim." Bunu söyledikten sonra
şapkasını aldı ve aceleyle odadan çıktı.

"Bu kasabanın haritası mı?" diye sordu Bayan Virgie Bonifield, ayağa kalkıp
Marcus Donald'ın oturduğu yerin yakınındaki duvarda asılı bir haritaya yaklaşarak.

"Evet, bu şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi haritalardan biri," dedi Marcus Donald, altın çerçeveli gözlüklerini düzelterek.

"Ve Eagle's Addition nerede?" Marcus Donald bunu gösterdi.

"Ve şehrin o kısmında arsaları ne kadara satıyorsunuz?"

"Aslında, Bayan Bonifield," dedi Donald, biraz kekeleyerek, "biz
çok fazla arsa satmadık -- yani, son zamanlarda. Sizi
Bay Winthrop'a yönlendireceğim; o bu tür konuların hepsinden sorumlu ve belki de size
benim verebileceğimden daha iyi tavsiyelerde bulunabilir."

"Peki _siz_ Waterville'deki yatırımlarla ilgili olarak ne tavsiye ediyorsunuz?" diye sordu aniden.

"Ah, biliyorsunuz ki Waterville'e inanıyoruz, Bayan Bonifield; oranın
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük şehirlerden biri olmaya mahkum olduğuna inanıyoruz. Elbette geçen kış boyunca belirgin bir faaliyet olmadı,
ama işlerin iyi bir şekilde açılmasını bekliyoruz, her an." 

Winthrop'a döndü ve masasının yanına oturarak ondan Eagle's Addition'daki en arzu edilen köşelerden biri olduğunu
düşündüğü yeri göstermesini istedi. Winthrop genellikle arsa satışları yapma yeteneğiyle övünürdü ve yanındaki kadından ziyade herhangi birine satmaya oldukça istekliydi. Kış ve ilkbaharda hazır paraya o kadar çok sıkışmıştı ki, en sıradan
harcama parasından bile yoksun olduğu için, tabiri caizse, tüm toplumdan kendini soyutlamıştı. Bir süre inceledikten sonra, kalemini isteksizce haritaya koydu ve şöyle dedi:

"Bu arsaları Eagle's Addition'daki herhangi bir arsa kadar arzu edilir buluyorum." 

"Peki bunları ne kadara satıyorsunuz?" 

"100 dolar istiyoruz," dedi, "ama satmıyoruz "Şimdilik, Bayan Bonifield, hiç."

Haritaya birkaç dakika baktı ve sonra, "Bunların
Ek'teki en iyi arsalar olduğunu düşünüyorsunuz, öyle mi?" dedi.

Winthrop neredeyse duyulmayacak şekilde onayladı. "Şey, hayır--pek de değil--Bayan Bonifield;
gerçek şu ki," diye kekeledi, "şu anda herhangi bir satış
yapmak istemiyoruz. Birazdan biraz bilgi bekliyoruz;
Biz--bir Kasaba Şirketi toplantısı yapmayı umuyoruz ve arsaların fiyatını düşürmeye karar verebiliriz--ve--"

"Ya da fiyatları yükseltebilirsiniz," dedi, Homer'a alaycı bir şekilde bakarak. "Öyle değil mi?"

"P--muhtemelen," diye yanıtladı Winthrop.

"Şey, belirttiğiniz köşedeki dört arsayı satın almak istiyorum.
İşte para," dedi, masasına bir tomar banknot bırakarak,
"lütfen tapuyu düzeltin ve uygun olduğunda
otelde bırakın."

"Ama--durun," dedi Homer. Ayağa kalkıp kapıya doğru yönelmişti.
"Arsa satın almak istemiyor musunuz? Gerçekten tavsiye etmedim;
birkaç gün boyunca tekrar düşünün." Tüm bunları Winthrop aceleyle ve kafası karışık bir şekilde kekeleyerek söyledi.

"Ama düşündüm," dedi Bayan Virginia Bonifield, kendi buyurgan tavrıyla gülümseyerek. "Tamamen düşündüm, Bay Winthrop ve satın almayı istiyorum. İyi günler." Gitmişti.

Donald gözlüklerinin üzerinden bakarak oturmuş, şaşkın ve eğlenmiş bir gülümseme "10.000 dolarlık yüzünde" geziniyordu. Winthrop önündeki
para tomarına baktı ve sonra Marcus Donald'a dönerek, "Tanrıya şükür, patlama başladı!" diye bağırdı.

BÖLÜM XXIII.--RUFUS GRIM'İN HIRSLARI.

[İllüstrasyon: 9207]

UFUS GRIM {199}, Vance'in Gold Bluff Prospector'ı yönetmesinden memnun değildi. O gazetenin sütunlarında Steve Gibbons'ı posta arabası soygunuyla ilgili her türlü şüpheden veya bağlantıdan aklama eğiliminde olan bir dizi madde yer almıştı. Grim bunu kendisine dolaylı bir saldırı olarak görüyordu. Parası onu Gold Bluff halkı arasında bir aslan yapmıştı, ancak açıklanamayan bir nedenden dolayı Vance Gilder'ın iyi fikrini elde edemedi.

Gizlice Idaho halkını kongre salonlarında temsil etme hırsı vardı ve kendi kasaba gazetesinin kendisine karşı önyargılı olmasına rağmen işlerin devam etmesine asla izin vermeyeceğini düşünüyordu. Birkaç kez Vance'e dostça bir şekilde yaklaşmıştı ama her seferinde geri çevrilmişti. Bir keresinde Vance'e iltifat etmeye çalışmış ve kaba, kendini beğenmiş bir şekilde, böyle bilgili bir beyefendinin _Prospector_'ın sorumluluğunu üstlenmesinden çok memnun olduğunu ve onu Gold Bluff'taki en zarif ve kültürlü beyefendi olarak gördüğünü söylemişti. {200}Vance soğuk bir şekilde, "Bay Grim, kültürlü ve zarif bir adam olmak takdire şayan bir şey ama erkeksi bir adam olmak çok daha iyidir." diye cevap vermişti. Grim ona katılıyordu, Vance ise sessizce dizgi çizmeye devam ediyordu. Zengin madenci, Vance'in yanındayken kendi sözsüzlüğünden rahatsız oluyordu. Başkalarıyla her zamanki gibi övünüyordu - altınıyla övünüyordu ve kendi baskıcı tarzıyla temas ettiği her şeyi bastırmaya çalışıyordu. [İllüstrasyon: 9208]

Ev hayatını en iyi bilenler, karısından korktuğunu söylerdi. O tamamen resmiyetten ibaretti ve Grim, kendi tarzında, ona saygı duyuyordu ve aynı zamanda ondan korkuyordu. Üvey kızının arkadaşlığından, karısının arkadaşlığından daha fazla zevk aldığı fısıldanıyordu.

Bertha, yakışıklı yüzü ve peltek konuşmasıyla, annesinin resmiyet kaprislerine
eğlence katıyor ve üvey babasının kaba kibrini gıdıklıyordu, ki onun cömertliğine bağımlıydı. Kurnaz, neşeli, küçük bir kadındı, strateji ve aldatmacayla doluydu ve umutsuzca yalan söylüyordu. Kuzeni Arthur Boast ile yaptığı gizli görüşmeler çoktu, kalbinde Vance Gilder'a karşı bir hayranlık hissediyordu ve Louise Bonifield'ı gizlice
çok kıskanıyordu. Dışarıdan bakıldığında Louise'e kur yapıyordu
ve ona "kendi canım sevgilim" deme fırsatını hiç kaçırmadı
ve ona ne kadar güzel olduğunu söyledi.

Haziran ayının ilk günlerinde Arthur Boast kalıcı olarak Gold Bluff'a döndü ve ilk başlarda Louise'e bir sevgili olarak değil, daha çok bir aile dostu olarak büyük ilgi gösterdi ve kurnazlığının bildiği her hileyle onun sempatisini kazanmaya çalıştı. Sık sık kimsenin onun arkadaşı olmadığını fark etti ve Louise'in "onun arkadaşı olduğunu ve her zaman öyle olduğunu" söylediğini duymak onu memnun etti.
Vance'in karakterini aşağılayıcı hiçbir şey söylemedi, ancak ima ettiği şeyler kötü niyetliydi.

Vance, Boast'un Waterville'den neden ayrıldığını anlamakta zorluk çekiyordu,
özellikle de orada büyük bir patlama yaşandığına dair söylentiler varken.

Bir gün Vance, Arthur Boast'tan o akşam otele uğramasını isteyen bir not aldı. Rahatsız olduğunu ve
odasından çıkamayacağını, aksi takdirde matbaaya uğrayacağını söyledi.

Vance otele uğradığında saat sekizi geçmişti ve hemen J. Arthur Boast'un odasına alındı. Boast'u her zamanki gibi zarif bir şekilde giyinmiş halde buldu, aslında titizlikle giyinmişti ve bir divanda dinleniyordu. Zayıf görünüyordu ve oldukça solgundu. Artık ince, tiz bir sesle konuşmuyordu, bunun yerine Vance'in hemen ilgisini çeken sessiz, erkeksi bir şekilde konuşuyordu.

"Sizi çağırdım, Bay Gilder, çünkü yalnızdım ve sizinle konuşmak istiyordum. Sanırım bu konuda ve diğer her şeyde son derece bencil olduğumu düşünüyorsunuz, ancak son bir haftadır neredeyse hastaydım."

"Hastaları ziyaret etmemiz konusunda uyarıldık," dedi Vance iyi huylu bir şekilde, "ve eminim ki rahatsız birinin arkadaştan hoşlanması doğaldır."

"Gelmeniz çok nazik bir davranış, eminim," diye devam etti Boast, "Aramızda var olduğu görünen bir yanlış anlama konusunda epey endişeliydim." Vance, ona hiçbir yanlış anlamanın olmadığını bildiğine dair güvence verdi.

"Hayır," dedi Boast, "açık bir yanlış anlama değil; ama sonra, beni en başından yanlış anladığınızı hissediyorum, Bay Gilder ve belki de, bir ölçüde, her zaman eylemlerinizi gerektiği gibi yorumlamadığım için size haksızlık ettim. Hayatımı şekillendiren koşullarda herhangi bir felsefe olup olmadığını bilmiyorum."

"Bize," dedi Vance, "gücümüz ve erkekliğimizle, koşulların bizi şekillendirmesine izin vermektense, koşulları şekillendirmemiz gerektiği söylendi."

"İşte bu," dedi Boast, "sonsuz bir şekilde koşulları şekillendirme çabası, yalnızca insanlar arasında değil, aynı zamanda kişinin kendi kendisiyle de bitmeyen bir çatışmaya yol açar. Bir insanın kaderini şekillendirmesinin
imkansız olduğuna neredeyse karar verdim. Şimdi, aslında, size
saygı duyuyorum, Bay Gilder, ve sizin yeteneğinize ve yargınıza güveniyorum. Bence _Prospector_'da büyük bir başarı elde ediyorsunuz.
Size neden bu güvene veya saygıya sahip olduğumu söylemem imkansız," diye devam etti, ". Ayrıca, benden içtenlikle hoşlanmadığınızı da biliyorum,
ama nedenini bilmiyorum ve belki de siz kendiniz bile söyleyemiyorsunuz."

Vance, bu felsefi düşünceye şaşırdı ve J. Arthur Boast'ı
en başından beri yanlış anladığını düşünmeye başladı.

"Nazik sözleriniz için iltifat aldığımı hissetmekten kendimi alamıyorum," dedi Vance, ". Duygularımı kendinle ilgili olarak çok yakından analiz etmeyi hiç bırakmadığımı kabul edeceğim ve aramızda herhangi bir yakınlık keşfedemediğimi inkar etmeyeceğim. Belki de seni yanlış değerlendirdim. Eğer öyleyse, uygun bir şekilde telafi etmekten daha azını yapamam."

"Sanki arkadaşım olacakmış gibi konuşuyorsun." dedi Boast, "benimle arkadaş olmak
çok nadirdir. En büyük tutkum arkadaş edinmek olmuştur ve
ancak sana ne kadar zavallı bir başarısızlık yaptığımı anlatmak için
hiçbir söze gerek yok. Rufus Grim'in arkadaşı olmak istiyorum ama o buna
izin vermiyor. Kuzenim Bertha Allen'ı bana karşı etkilemek için elinden geleni yapıyor ama bu konuda tam bir başarısızlık sergiliyor. O benim
arkadaşım," dedi canlı bir şekilde. "Sanırım Bayan Grim'in
çok hasta olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Hayır," dedi Vance; "Bunu duymamıştım."

"Evet, hiç de sert biri olmamıştı ve şu anki hastalığının çok ciddi olduğunu anlıyorum. Kendini beğenmiş efendisinden ve efendisinden o kadar çok yaş büyük ki, herhangi bir zamanda onun
öldüğünü duymak şaşırtıcı olmazdı. Şahsen, sadece
teyzem yüzünden değil, aynı zamanda Bertha yüzünden de pişmanlık duyarım. Teyzem ölürse neler olabileceğini düşünmekten korkuyorum."

"Hastalığını bu kadar ciddiye almıyor musun?" diye sordu Vance.

"Kesinlikle çok hasta," diye yanıtladı Boast. "Gidip onu görmek isterdim ama Rufus Grim'in beni eve alacağını sanmıyorum. Ama en çok söylemek istediğim şey," diye devam etti Boast, neşelenerek ve
konuşmayı değiştirerek, "şudur: Senin
dostum olmanı isterim. Senin olmanı isterim."

Vance şaşırdı ve bir an cevap veremedi. Sonunda,
"Bay Boast, eminim ki böylesine övgüye değer bir hırsın ortasında sizinle buluşmaktan daha azını yapamam." dedi.

"Hırs," diye tekrarladı Boast, "ne iğrenç bir kelime! Bazen hırsın
tüm talihsizliğimin sebebi olduğunu düşünüyorum. Hayatım boyunca
zenginlik istedim, ama büyük ölçüde başaramadım. Şu anda Waterville'de olmam, kasaba arsalarını ve arazilerini satmam gerekirdi. Orada {204}büyük bir faaliyet var. Hırsım var ama gücüm yok. Bunu bilmiyor olabilirsiniz, ama sağlığım ciddi şekilde bozuldu. Hiçbir
canlılığım yok gibi görünüyor."

Vance sempatisini dile getirdi, ancak Boast görünüşe göre onun sözlerini fark etmemiş ve "Eğer bir adamın uyması gereken açıkça tanımlanmış bir yaşam ilkesi varsa, neden ona uymuyor?" dedi.

"Bence uyabilir," diye yanıtladı Vance. "Benim yargıma göre, iyi tanımlanmış bir eylem ilkesi önce ortaya konulmadıkça ve sonra da buna uyulmadıkça hiçbir yaşam başarılı olmamıştır."

"Keşke felsefenize inanabilseydim," dedi Boast. "İçimdeki ikili doğa beni sürekli bölüyor.

[İllüstrasyon: 9212]

Geceleri en övgüye değer hırslarla dolu bir şekilde uyuyorum; Ertesi sabah uyanıyorum ve tamamen farklı bir yol izliyorum ve çatışma da burada yatıyor - ama biliyorum Bay Gilder, sizi sıkıyorum."

Vance ona sıkılmadığına dair güvence verdi, ama kısa bir süre sonra veda etti,
ve evine doğru yürürken, J. Arthur Boast ile yaptığı
röportajı düşünceli bir şekilde düşündü. Karakterine ne kadar da farklı bir
ışık tutulmuştu! "Evet," dedi, "onun arkadaşı olacağım. Onu
yanlış anladım."

Ertesi sabah kasaba, Bayan Grim'in öldüğü duyurusuyla irkildi. Kilise çanı elli altı kez çaldı. Bertha Allen kederden yere serilmişken, zengin maden sahibi Gold Bluff halkının tüm sempatisini
kazanmıştı. Rufus Grim hiçbir şeyi yarım yamalak yapmadı ve düzenlemelerinin sağladığından daha muhteşem bir keder gösterisi olamazdı.

Peacock'taki çalışmalar durduruldu ve tam maaş alan adamlar cenazeye
davet edildi. Etkileyici bir olaydı. Bay Grim'in şapkasındaki krep en geniş desendeydi ve elmasın yerini jet çiviler almıştı.
Siyah takımı tombul vücuduna çok yakışıyordu ve gerçek bir kederle bastırılmış gibi görünüyordu. Bertha Allen siyah kostümüyle çok güzel ve ilginç görünüyordu. Bay Grim'in cenaze töreni sırasında koluna dokundu ve yakışıklı yüzündeki keder ve ağlama izlerine rağmen alışılmadık derecede güzel görünüyordu; gerçekten de onu gören herkesin sempatisini kazandı.

Ertesi gün Peacock'taki çalışmalar tekrar başladı ve yerin altındaki derin, yankılanan patlamalar Rufus Grim'in kasalarına doğru daha fazla altın aktığını söylüyordu.

Gray Rocks madenindeki makineler kötü davranıyordu. Birkaç büyük
kırılma meydana gelmişti ve bir ara çalışmalar iki hafta gecikmişti. Günler akıp geçmiş ve Ekim ayı tekrar gelmişti. Dağın tepesindeki, Gold Bluff'a bakan kayalar sonbahar güneşini yansıtırken, dağ yamacındaki ormanlar ateşli sonbahar renkleriyle parlıyordu - doğanın muhteşem giysileri.

Albay Bonifield, kısmen eski günlerin tutkunu olmaktan çıkmıştı. Belki de Gray Rocks'taki işi bırakma sözünü verdiğini hissediyordu
eğer hayal kırıklığı çabalarını tekrar ödüllendirirse ve
muhtemelen bu onu üzüyordu.

Bir akşam Vance ve Louise Bertha Allen'ı ziyaret etmişlerdi. Bertha her zamanki gibi
güzeldi ve tatlı bir tonlamayla peltek peltek konuşuyordu. Elbisesi hala üzerinde duran kederi gösteriyordu. O akşam,
ziyaretçileri ayrıldıktan sonra, Rufus Grim lüks evinin salonunda Bertha'ya katıldı. Karısının ölümünden bu yana geçen haftalar, en azından resmiyet gereği sergilemesi gereken uygun melankolik tonu tamamen unutturmamıştı.

Bertha gizli bir korku ve endişeyle korkmuş görünüyordu. Hayatında bir krizin yaklaştığını çok iyi biliyordu. Evet, Rufus Grim kendini
belirtmeye geldi.

Her zaman olduğu gibi sonuçtan emindi, yine de, tam olarak istediği güvenceyi hissetmesini engelleyen bir çekingenlik vardı. Onun yanına oturdu ve birkaç sıradan sözden sonra, alçak ama duyulabilir bir sesle şöyle dedi: "Bertha, sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Evet," dedi yeterince masum bir şekilde peltek peltek ve yüzüne baktı.

"Söyleyeceklerim," diye devam etti Grim, boğuk bir sesle, "senin için yeni bir haber olamaz. Seni sevdiğimi bilmelisin; evet, seni
tüm kalbimle seviyorum." Elleri titriyordu ve sesi titriyordu.

"Bana karşı her zaman çok nazik oldun," dedi Bertha peltek peltek ve sesinde minnettarlık vardı.

"Tanrı bilir ki, olmaya çalıştım ve seni küçük bir kız olduğun ve benim korumam altına girdiğin günden beri kıskanç bir özenle korudum." Ellerini tutmuştu ama tepkisizdiler. "Hiçbir erkek," diye devam etti Grim, "seni yıllardır benden daha fazla sevemez.
Elbette hislerimin ne olduğunu biliyordun - biliyor olmalısın, çünkü
her isteğini ve isteğini tatmin etmekte hiç başarısız oldum mu?"

{207}"Asla," diye mırıldandı Bertha, başını göğsüne yaslarken

"Evet, seni korudum," diye devam etti, bir kolunu onun incecik vücuduna dolarken, "Seni genç süprizden, kuzenin Arthur Boast'tan uzak tuttum. Seninle sevişmeye çalıştığından korktum ve bu nedenle ona evi yasakladım."

[İllüstrasyon: 0215]

"Ah, böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin?" dedi, yumuşak, mırıldanan
söylemiyle, ama sesinde yarı öfkeli bir tonlamayla.

{208}"Ah, şimdi tamamen memnunum," diye cevapladı Grim ve eski, kendini beğenmiş tavrı ve konuşma tarzı kendini göstermeye başladı. "Elbette
kalbimin tüm şefkatini sana gösteremedim - bir kocaydım ve
kendimi kontrol etmem gerekiyordu - ama şimdi, sanki tüm engeller
kalkmış gibi görünüyor. Beni seviyor musun, Bertha? Cevaplarımı gözlerinde okuyabildiğimi birçok kez düşündüm, ama bunu söylediğini duymayı özlüyorum."

"Evet," diye fısıldadı Bertha, "seni çok seviyorum."

Rufus Grim günlük yürüyüşlerinde baskıcı, bencil bir adamdı, ama şimdi
yumuşamıştı ve duyguları çok büyüktü. Yanındaki sarkık kafaya şefkatle ve özlemle baktı ve bir süre
yanındaki kurnaz kıza olan aşkının yoğunluğuna tamamen dalmıştı.

Evet, onu kandırıyordu. J.'nin nişanlı karısıydı. Arthur Boast,
ve yine de rolünü oynamalı.

"Ve bir gün sana karım diyebilir miyim?" dedi Rufus Grim, onu sıkıca kendine bastırarak
ve alnından saygıyla öperek. "Bir yıl sonra de," diye yalvardı.

"Evet," diye geveledi, elini nazikçe sıkarak, "söylediğin gibi olacak."
Aslında, bu korkunç beladan
nasıl kurtulabileceğini zihninde tasarlıyordu. Bir yıl içinde demişti--bu uzun bir zamandı.
Kendini bir şekilde kurtarmak için bolca fırsatı olacaktı. Arthur
ona yardım etmeli.

XXIV. BÖLÜM--ALTIN ​​TÜRBESİ.

[İllüstrasyon: 9217]

GRIM {209}mutlu bir adamdı. Sevincini kısa bir yıl boyunca saklayacaktı,
ve sonra--ve sonra--. Sonunda tüm dünyevi umutlarının en üst noktasına
ulaşmıştı. Servet onundu ve şimdi Bertha Allen'ın karısı olma sözünü güvence altına almıştı. Ertesi gün avukatının ofisini aradı ve vasiyetine bir ek eklemek istediğini söyledi. Her zamanki gibi yüksek sesle ve kendinden emin bir şekilde konuştu ve sürekli olarak Gold Bluff'taki en zengin adam olmakla kalmayıp, büyük ihtimalle en şanslı adam olduğunu hatırlıyor gibiydi.

Avukat müvekkilini tanıyordu. Kaprislerini biliyordu ve eksantrikliklerini akıllıca esprili bir şekilde karşılıyordu. Rufus Grim'in harekete geçmesi için çok az teşvik ve pohpohlama yeterliydi, hayat yolculuğunda kendisi için çizdiği adımları ve tırmandığı zirveyi anlatıyordu.

Arthur Boast içeri girdi ve dış odada bir koltuğa oturdu, Grim avukattan kapıyı kapatmasını istedi ve o genç alçağın neden buraya gelmesine izin verdiğini sordu. Sonra galip gelenin kendisi olduğunu ve neden hala kötü niyet beslemesi gerektiğini hatırladı. Kısa bir süre sonra, tekrar vasiyetini değiştirme konusuna değindi ve avukat hazır olduğunda, tüm mal varlığını koşulsuz olarak Bertha Allen'a bırakan bir ek dikte etti ve imzasını ekledi. Avukat, Rufus Grim'in eylemine şaşırma belirtisi göstermedi, ancak müvekkili ile Bertha Allen arasında var olan ilişkiyi tahmin etti. O akşam Bertha ile kuzeni Arthur Boast arasında gizli bir toplantı ayarlanmıştı.

[İllüstrasyon: 9218]

Selamlaşma ve hoş geldin öpücüğünden sonra söylediği ilk sözler, Bay Grim ile yaşadığı çileyle ilgiliydi.

"Aklından geçen şu yaşlı aptal," diye geveledi Bertha, "benden karısı olmamı istiyor! Gerçekten öleceğimi düşünmüştüm, gerçekten de öleceğim!"

"Peki sen ne dedin?" diye sordu Boast.

"Neden, tatlı yaşlı sevgilim, ona belki de istekli olduğumu anlamasını sağlamaktan başka ne söyleyebilirdim? Bir yıl beklemesini söyledim ve sonra--."

"Evet, sonra?" diye tısladı Arthur, dişlerinin arasından.

"Ah, aptal olma, sevgilim," dedi, kollarını boynuna
dolayarak, "sadece rol yaptığımı biliyorsun; ondan nefret ettiğimi biliyorsun, ama yıllardır onun cömertliğine bağımlıyım. Seninle gitmeye fazlasıyla hazırım, Arthur; evet, dünyanın sonuna kadar."
Onu şefkatle okşadı ve Arthur'un kötü hisleri onun şefkatli yalvarışlarının önünde çöktü.

Rufus Grim'in vasiyetnamesine ek maddeyi dikte ettiğini duymuştu ve çılgınca bir kıskançlıkla
ateşlenmişti, ama ilk görüşmelerinde her şeyi itiraf etmişti ve rahatlamıştı. Vasiyetnameye ek maddeyi ona
söylemeyecekti; hayır, şimdi değil.

{211}"Evliliğimizi daha fazla geciktirmemeliyiz," dedi Bertha tatlı bir şekilde,
"gerçekten yapmamalıyız, Arthur; beni o yaşlı ayıdan kurtarmalısın. Ah,
ondan ne kadar da nefret ediyorum!"

"Seni okşamaya mı çalıştı?" diye sordu Arthur.

"Evet," diye cevapladı Bertha yavaşça, "ama beni sadece bir kez öptü."

"Seni sadece bir kez öptü!" diye bağırdı Arthur ve vahşi bir
küfürle onu kendinden itti.

"Arthur, kalbimi kıracaksın," diye bağırdı bastırılmış bir acıyla ve ona doğru
sürünerek iki eliyle kolunu kavradı. "Alnımdan öptü. Nasıl engelleyebilirdim ki? O kadar baskıcı ve çok
kararlıydı ki--bilmiyordum ama eğer onu kandırıp ona ayak uydurmazsam beni evinden
uzaklaştıracaktı. Beni affetmeyecek misin? Nasıl engel olabilirim ki?"

"Evet," dedi Arthur, onu tutkuyla göğsüne bastırarak, "evet, seni affedeceğim; ama Rufus Grim'in evinden gitmelisin ve ben de işleri yoluna koyacağım ve yakında evleneceğiz."

"Beni çok mutlu ediyorsun, Arthur; seninle açlıktan ölebilirim, evet, gönüllü olarak açlıktan ölebilirim, dünyadaki herhangi bir adamla yaşamaktansa."

"Sanırım yakında evlensek iyi olur," dedi Arthur, "iki hafta içinde diyelim?"

"İmkansız!" diye peltek peltek konuştu Bertha.

"Hayır, imkansız değil," diye cevapladı Boast, neredeyse vahşice,

"İki hafta içinde evlenmemiz gerektiğini söylüyorum. Seni bir süreliğine babamın yanına götüreceğim, sonra da ev işlerine başlayacağız."

"Neden, Arthur," diye itiraz etti Bertha, "sen yaşayan en mantıksız adamsın; gerçekten de öylesin. İki hafta içinde nasıl evlenebilirim? Annemin ölümünden bu yana çok kısa bir süre geçti."

"Söylediğim gibi olmalı," diye kararlı bir şekilde cevapladı Arthur, "senin iyiliğin için. Dünyada yalnız kaldın ve Bertha, seni
herhangi bir insana verdiğim tek sevgiyle seviyorum. İşte, ağlama; Gözlerini sil, sevgilim ve aklına koy ki, senin iyiliğin için ne olduğunu biliyorum." Sonunda pes etti ve sözleşme bir sevgili öpücüğü ve şefkatli bir kucaklamayla mühürlendi.

Ertesi gün uzun süre hatırlanacak bir gündü. Albay Bonifield _Prospector_ ofisini aradı ve Vance'e sonunda 500 feet seviyesine ulaştıklarını söyledi.

[İllüstrasyon: 9220]

"Evet," dedi Albay, aylardır gösterdiğinden daha fazla coşkuyla, "kesinlikle bu son yüz feet'i kat etmekte diğer tüm mesafelerden daha fazla sorun yaşadık, efendim, ama doğru yolda ilerledik ve sonunda, efendim, yerden 500 feet aşağıdayız. Elbette, daha yapılacak çok iş var; aslında, güçlü bir grup,
damarın içine doğru çaprazlamada, ama bir haftalık çalışma, mevcut adam gücümle, sürüklenme şaftını bitireceğim. Hayatımın çok gurur verici bir anı, efendim, size tüm denemelerden ve gecikmelerden sonra,
sonunda 500 fit seviyesine indiğimizi söylemek. Küçük bir sorun var, Bay Gilder, sizinle konuşmak istiyorum. Biraz param
sıkılacak. Sanırım, muhtemelen, efendim, üç veya dört günlük iş için yeterince param var. Yaklaşık kırk adamımız çalışıyor ve çapraz kesmeyi bitirene kadar onları tutmak için can atıyorum."

Vance dehşete kapılmıştı. Ne yapacağını bilmiyordu ve Albay'a açıkça, kendisine verdiği 6.000 doların, neredeyse, hazır para dünyasındaki her senti olduğunu itiraf etti; New York şehrindeki mülkünden sorumlu olan Yargıç Patton'a yazdığını ve yargıcın babasının vasiyetini, yıllık gelirden yararlanabilmesi için New York şehrinde ikamet etmesini talep ettiği şeklinde yorumladığını söyledi.

Albay bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Kendinizi yormayın, Bay Gilder, zaten çok önemsiz bir konu, sizi temin ederim, efendim; adamlarımı tanıyorum. Çoğu bir yıldır benim için çalışıyor ve işi bitirene kadar yanımda olacaklarından eminim, onlara ödeme yapmak için hazır param olmasa bile. Onlar çok iyi adamlar, sizi temin ederim ki öyleler ve aramızda kalsın, her biri Gray Rocks'a büyük güven duyuyor; harikulade
güven, evet efendim."

Albay Vance'e iyi günler diledi ve madenine doğru yola koyuldu ve Vance
ağır bir kalple çantasına döndü.

Kış geç geldi; Kasım ayının ilk günü olmasına rağmen
hava nispeten ılımandı ve esintiler yumuşak ama canlandırıcıydı.

O akşam, Rufus Grim kendi önemini düşünerek geniş verandasında ileri geri yürüdü.
Biraz sonra köyden aşağı yürüdü ve dağ yamacındaki bir patikayı takip ederek
Peacock'taki eski maden kuyusuna doğru ilerledi. Gece durgun ve güzeldi. Ay son çeyrekteydi; ancak ay ışınları gökyüzünde tembelce asılı duran
tembel, sürüklenen bulutlar tarafından gizlenmişti.

Eski maden kuyusuna vardığında şapkasını çıkardı ve
şişman parmaklarını ağır saçlarının arasından geçirdi. {214}Hatta ceketinin düğmelerini açtı ve
eski şaftın etrafındaki alçak duvara yaslandı. Çok aşağılarda, birçok pencereden parlayan
Gold Bluff'un ışıkları vardı. Evine doğru baktı ve Bertha'yı düşündü.

"Evet, beni seviyor," diye yüksek sesle düşündü, "o sevimli küçük bir melek. Her zaman sevgimi geri ödediğini düşünmüştüm ve şimdi bunu biliyorum. Ne kadar da utangaç bir tavrı var! Ne kadar da incecik elleri! Aman Tanrım; ama bu bir çileydi, ona olan
aşkımı ilan etmek, ama sanırım kimse daha iyisini yapamazdı.
Hayır, efendim, Rufus Grim her zaman her duruma uygundur.

"Kendimi olduğum kişi yaptım. Evlendikten sonra New York şehrine ve Washington'a gideceğiz. Amerika'daki en güzel küçük karıya sahip olduğumu söyleyecekler - başka türlü söyleyemezler. Erkekler böyle bir mücevhere sahip olduğum için bana
kıskanacaklar. Diğer kadınlardan ne kadar da farklı!

"Bertha!" diye düşündü, "dünyanın en güzel ismi! Küçük yaramaz!
Evet, onu sevdiğimden şüpheleniyordu. Hepsini benim için reddetti; o
alçak J. Arthur Boast, geri kalanlar arasında. Yine de o akıllı bir köpek,
ve ondan korkuyordum, ama artık her şey bitti.

"Davamın sonuçlanmasını isterdim; ufukta görünen tek nokta bu,
ama eminim ki yukarıdaki mahkemelerdeki karar, alt mahkemelerdekiyle aynı olacak. Evet, şanslıyım; yeryüzünde benden
daha şanslısı yok. Bu kampa hiçbir şeyim olmadan geldim--şimdi eşyalarıma
bak." Kendi kendine kıkırdadı ve dalgın bir şekilde ayağını eski duvara vurdu.

"Keşfettiğim yer burası. Sanırım
savaş köpeklerini
izimde oldukları için suçlamamalıyım, elbette, onlar bu zengin madenden bir pay istiyorlar, ama kahretsin, onlar alamazlar. Hayır, efendim, o
Rufus'a ait {215}Grim! Sahip olduğum altın, Peacock'taki
çıkarılmamış milyonları koruyacak.

"Ne mahkeme ne de jüri benim hırsımın önünde duramaz. İlk, evet,
sürekli hırsım altın için, ama onunla birlikte Bertha'ya karşı dayanılmaz bir aşk geldi. Tanrı onu korusun! O kadar hassas ve o kadar zarif ki---benim
kadehim taşmak üzere.

"Başarılı olduğumu söylüyorlar. Kendimden başka kime teşekkür edeceğim? {216}Kime.
Engebeli ve engebeli yolu tek başıma, yardım almadan tırmandım.
İnsanları kendi düşünce tarzıma göre eğdim; hepsinden daha büyüğüm; evet, hepsinden daha büyüğüm. Evliliğimi de başarılı kılacağım ve altınlarımla ve güzel eşimle yaşamaya başlayacağım. Hayır, hiç yaşamadım; Ben sadece köle gibi çalıştım ve var oldum, ama şimdi başlamaya hazırlanıyorum."

Böylece Rufus Grim kendi egoizmiyle beslendi ve kendi çabalarının sonucu olan hayatın zaferlerini anlattı.

[İllüstrasyon: 0223]

Yanında çömelmiş karanlık bir şekil vardı, belirsiz ışıkta belirsizce ana hatları çizilmişti.
Şu anda arkasından gizlice yaklaştı. Aceleci bir koşuşturma,
havayı keskin bir şekilde kesen bir ıslık sesi; bastırılmış bir çığlık, ağır bir
düşüş ve Rufus Grind'in vücudu eski umut şaftının esneyen ağzına doğru öne doğru daldı ve hayatının işi sona erdi.

Beklenen mutluluğu, gösterişli neşesi, dünyevi refahı,
kibri ve kendini beğenmişliği, hepsi sona ermişti. Başka bir yöntemle ölmüş olsaydı,
ölümünün, tüm varlığını verdiği Bertha Allen'ı keşfetmeden önce gerçekleşmesinin iyi olduğu söylenebilirdi. kaba ve gösterişli hayatında
yumuşaktı, onu acımasızca aldatmıştı.

Şimdi önemli olan, yeryüzünün daha yüksek mahkemelerinin kararı değil,
daha çok cennetteki o daha yüksek mahkemenin kararıydı. Çok aşağıdaki bulanık sulardan gelen
çınlayan bir sıçrama, dış dünyaya bir veda yankısı gibi geri döndü ve Rufus Grim'in parçalanmış kalıntıları, çok sevdiği altının yanında duruyordu. Evet, erkekliğinin altına takas edildiği
mahzende uyuyordu. Her tarafta altın vardı -üstünde altın ve altında altın--paha biçilmez bir türbe.

Evet, sonunda, aşırı dünyevi hırs ve huzursuz enerjiye sahip adamın ölümlü olan her şeyi, kesintisiz
durgunluğun monoton uykusunda dinleniyordu.

BÖLÜM XXV.--MADENDE KESİT.

[İllüstrasyon: 0226]

Ertesi gün Rufus Grim, Peacock'tan kaçırıldı. Yöneticisi
anlayamıyordu. Daha önce hiç madendeki çalışmalarla ilgili en ayrıntılı talimatları vermeden ofisinden ayrılmamıştı. Ertesi sabah geldiğinde ve hala ortalıkta olmadığında,
yöneticinin korkuları gerçek bir endişeye dönüştü ve kısa süre sonra
Gold Bluff'taki tüm insanlar Rufus Grim'in kaybolmasının gizemini tartışıyordu.

Birkaç gün sonra cansız bedeninin eski maden ocağının dibinde bulunmasıyla sonuçlanan yoğun bir arama başlatıldı.

Adli tabibin soruşturmasında, başının arkasındaki tuhaf yaralarla kanıtlandığı gibi, öldürüldüğüne karar verildi.

Gold Bluff'ta daha önce yapılmış herhangi bir cenaze törenini çok aşan bir gösteriyle, ölen eşinin yanına defnedildi. Böylesine korkakça bir cinayet, onu tanıyan herkesin sempatisini
çekti. Peacock'un kibirli, baskıcı sahibini, vatandaş Rufus Grim'in parçalanmış kalıntıları için bakanın dindar övgü dolu sözlerini dinlerken unuttular.

Ölümünü çevreleyen gizem, tüm kanunlara uyan vatandaşları katili avlamaya yardım etmeye çağırdı. Ateşli heyecanda, Hank Casey ve Steve Gibbons'ın zengin maden sahibinin yeminli düşmanları olduğu hatırlandı; hatta ikincisi, çok sayıda tanığın huzurunda hayatını bile tehdit etmişti.

Sahne soyguncularını aşağılayıcı bir şekilde
kovmada başarısız olan şerif, katili bulup adalete teslim etmede öncülük etti. Bundan birkaç gün sonra, Steve Gibbons ve Hank Casey'nin tutuklanması için emirler çıkarıldı ve suçlandılar.
Gibbons tutuklandı, ancak Hank Casey bulunamadı. Cinayetten birkaç gün sonra ortadan kaybolmuştu ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Gibbons inatçı bir sessizlik sürdürdü ve birçok sözde arkadaşından birinin bile kefaletini imzalamak için öne çıkmaması nedeniyle oldukça sakin ve aşağılanmış görünüyordu. Kelepçeli ve şerifin eşliğinde, ağır silahlı bir şekilde, birçok kişiye boşuna yalvardı ama başaramadı. Vance, Steve Gibbons'ın kefaletini imzalamayı teklif ederek kendini oldukça sevimsiz hale getirdi. İnsanlar öfkelendi ve bunun Rufus Grim'e karşı olan kötü hislerini tamamen fazla ileri götürdüğünü söylediler. Geliştirilmemiş Gray Rocks madenindeki bir ilgi dışında hiçbir mülkü olmadığı için kefaletçi olarak yetersiz
görüldü ve hemen reddedildi. Bir akşam Vance, _Prospector_'da çok geç saatlere kadar çalıştı. Yatak odasına gittiğinde gece yarısını geçmişti. Yatmak üzereyken birinin matbaa kapısını çaldığını duydu. Ziyaretçiyi kabul etti ve onun J. Arthur Boast olduğunu gördü.

"İyi akşamlar, Bay Gilder," dedi, "Sizinle kendim için çok önemli olan küçük bir
konu için görüşmeye geldim."

"İçeri gelin," dedi Vance, "Bu odada ışık yok; yatak odama gelin."

{220}"Bir süre önce otelde yaptığımız bir konuşmayı hatırlayacaksınız," dedi Boast, "." Vance onun hatırladığını söyledi. "Bu gece, bana söz verdiğiniz karşılıklı dostluğun bir kısmını talep etmek için geldim."

"Koşullar," dedi Boast, "gerçekten de insanın kaderini şekillendirir. Buna giderek daha fazla ikna oluyorum. Bir ay önce birlikte oturup arkadaş olduğumuzu düşünmek saçma olurdu, ama yine de bu gece böyle bir araya geldiğimizi bilmek beni mutlu ediyor. Beni otelde ziyaret ettiğiniz gece sizi çağırmaya iten şeyin ne olduğunu açıklayamıyorum; üstesinden gelemediğim bir dürtü, beni bunu yapmaya zorladı. Bay Gilder, dostluğunuz için minnettar olmam gereken çok şey olduğunu hissediyorum, ama yine de bunların hepsi benim kontrol edemediğim bir koşul tarafından meydana getirildi. Önceden tasarlanmış bir yargının sonucu değil, bir dürtünün sonucuydu."

"Umarım," dedi Vance, Boast'a bir puro uzatıp kendisi de bir tane yakarken,
"geçmiş dostça anlayışımız konusunda pişmanlık duymazsınız."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Boast, "tam tersine, kendimi yaşayan
en şanslı adamlardan biri olarak hissediyorum. Bu arada," diye devam etti, "bu
mükemmel bir puro. "

"Evet," diye yanıtladı Vance, "New York'lu arkadaşlarımdan birinden bir kutu aldım.
Bu, Batı dağlarındaki izolasyonumu hatırlayıp bana acıyan eski bir dost olmadığı sürece, pek de özgürce şımartamadığım bir lüks."

"Sana," diye sordu Boast, "içkiyi bıraktığımı söylemiş miydim?"

"Hayır!" diye yanıtladı Vance, biraz şaşırarak.

"Evet, kırmızı içkiyi tamamen bıraktım. Alışkanlık beni oldukça güçlü bir şekilde ele geçirdi ve çok hızlı bir şekilde düşüşe geçtim;
aslında, sert bir içici olmaktan başka bir şey olma umudumu tamamen yitirmiştim. Kendimi bu inanca alıştırmaya çalışırken, bir heves, bir kapris, bir dürtü veya buna ne derseniz deyin, beni ele geçirdi ve şöyle dedi, 'Artık içki yok, J. Arthur Boast; başka bir damla değil' ve o günden bu yana
bu iğrenç şeyi tatmadım."

[İllüstrasyon: 0229]

Vance ona reformu duyduğuna sevindiğini söyledi.

"Aşık oldum; umutsuzca," dedi Boast.

"Aşık mıyım?" diye tekrarladı Vance.

"Evet, kuzenim Bertha Allen'a aşığım ve o da benim şefkatli sevgime karşılık veriyor. Kendim için olmasa bile onun hesabına, kırmızı içki çılgınlığının
üstesinden gelinmesine gerçekten sevindim ve bu bana ziyaretimin amacını hatırlattı.

"Bertha formalitelere o kadar bağlı ve hassas ki, evliliğimizin annesinin ölümünden hemen sonra gerçekleşmesi gerektiğine onu ikna etmek için çok uğraştım. Evlenmemiz için yarın ertesi gün anlaştık. Üvey babasının ölümü elbette işleri biraz daha karmaşıklaştırdı ve ilişkiyi ertelememiz gerektiğini düşündü. Ancak, her zamanki gibi," diye devam etti Boast, "onu yanıldığına ve benim haklı olduğuma ikna ettim ve sonunda onun onayını aldım, tek bir şartla, siz ve Bayan Louise'in varlığınızla bizi onurlandırmanız ve sağdıç ve nedime olmanız."

Vance, Boast'un sözlerinden hiç etkilenmedi ve bir an ne diyeceğini bilemedi.

"Çok sessiz bir ilişki olacak," diye devam etti Boast, "yakın akrabaları
ve tüm bunlar--onun hiçbiri yok ve benim de yok, babam ve
annem dışında. Babamın evinde evleneceğiz. Bertha'nın Louise kadar
düşündüğü kimse yok. Uzun yıllardır arkadaş oldular ve
sen bana arkadaşlık ettiğin için, eminim ki isteğimi reddetmeyeceksin."

Vance, konuyu ele alacağına ve Louise'e danıştıktan sonra
bir sonraki gün ona haber vereceğine söz verdi.

"Pekala," dedi Boast, "yarın ararım. Gerçekten çok kötü,"
devam etti, "Bertha gibi zayıf, küçük bir kadının son birkaç ayda bu kadar çok acı çekmesi. Hem sempati hem de sevgiyle hareket ederek, formaliteleri bir kenara bırakıp onunla evlenmeyi ve böylece
onu hak ettiği gibi koruma ve ona bakma ayrıcalığını kendime sağlamayı görevim olarak görüyorum."

"Evet," dedi Vance, "çok fazla şeye katlanmak zorunda kaldı. Bu arada, Bay
Boast, Steve Gibbons'ın Bay Grim'in cinayetinden suçlu olduğuna inanıyor musunuz?"

Boast cevap vermeden önce purosunu yeniden yaktı. "Bay Gilder," dedi, düşündükten sonra, "Umarım Bay Gibbons masumdur. Gizemle örtülü davasına sakince bakmaya çalıştım. Fısıltılara ve önyargılara kulaklarımı tıkamaya ve kalabalıkla birlikte aceleci bir sonuca varmamaya çalıştım. Elbette, Bay Gibbous aleyhindeki dolaylı kanıtlar oldukça zarar verici. Bay Casey'nin kaybolması ve Gibbon'ın onun nerede olduğuna dair
sürekli sessizliği durumu daha da kötü gösteriyor.
Muhtemelen Gold Bluff halkının onda dokuzu onun suçlu olduğuna inanıyor. Görünen o ki, aşılmaz görünen dolaylı kanıtlardan oluşan bir duvar ördüler ve yargılanması bitmeden önce halkın nabzının
soğumasına izin verilmezse, büyük olasılıkla onu mahkûm edecekler. Bana göre, merhamet aceleci bir yargıdan çok daha tercih edilir.
İyi geceler, Bay Gilder. Sizi bu kadar geç bir saatte ziyaret etmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ama biliyorsunuz," dedi, şakacı bir kahkaha atarak, "bu acil bir durum ve nikahınıza benim kadar yaklaştığınızda, beni gecenin her saatinde yataktan
çıkarırsanız sizi affederim. "

"Tuhaf bir adam!" dedi Vance, Boast gittikten sonra kendi kendine, "bir
filozof gibi konuşuyor. Yargıları merhametle tatlandırılmış. Onu
nasıl yanlış anlamış olabilirim? Onun ve Bertha
Allen'ın evlenecek olması oldukça tuhaf. Louise'in şaşıracağını biliyorum. Sonuçta,
Bayan Allen ile evlenmesi en iyisi ve bu zamanda tamamen yalnız kaldığında onu karısı yapması,
benim için adamı gerçekten yüceltiyor."

Ertesi gün Boast'a olumlu bir cevap verildi ve
evlilik ertesi akşam gerçekleşti. Gerçekten de sessiz bir olaydı.
Albay Boast ve karısının tek oğullarının kuzeniyle evlenmesini onaylayıp onaylamadıkları konusunda Vance kendi kafasında tatmin edici bir karar
alamadı; ancak kendisi ve Louise, ayrıldıktan sonra tarif edilemez bir kısıtlamadan kurtulduklarını kabul ettiler.

J. Arthur Boast'un evliliğinin duyurulmasıyla hemen hemen aynı anda, Bertha Allen'ın öldürülen maden sahibinin tüm büyük mallarının varisi olduğu keşfedildi. Avukat Rufus Grims,
Arthur Boast'un güvendiği danışmanı oldu. Büyük Peacock madenindeki çalışmalar
devam etti ve bir hafta içinde J. Arthur Boast işlerin kontrolünde;
aslında, değişmiş bir adam gibi görünüyordu. Sorumlulukları onu rahatsız etmeden yatıştırıyor gibiydi. İnsanlar Peacock'un kontrolöründe yeni güç unsurları keşfetmekte hızlıydı ve ona cesaret vermek için birbirleriyle yarışıyorlardı.

Gray Rocks'taki çalışmalar o kadar da sorunsuz ilerlemiyordu. Ponce de Leon'un coşkusuyla ateşlenen Yaşlı Albay
Bonifield, mali kaynakları tükenmiş olmasına rağmen, sürüklenme şaftını 500 fitlik seviyeden çapraz kesmekle görevli kırk küsur adamın yanında kalacağına inanıyordu.

Cumartesi gecesi adamlarını yanına çağırdı ve geçici utançlarını anlattı.

[Resim: 8232]

Onlara tam ödeme yaptı ve birleşik yardımlarıyla üç veya dört gün daha çalışmanın, uzun ve yorucu yıllar boyunca aradığı altına ulaşmak için gereken tek şey olduğuna dair güvence verdi ve şövalyece bir tavırla, tüm çalışanlarının ertesi pazartesi sabahı işe geleceklerine ve sürüklenme bitene kadar yanında kalacaklarına güvendiğini ifade etti. Ancak ertesi pazartesi sabahı, Albay Bonifield'in büyük şaşkınlığına ve hayal kırıklığına rağmen, sadece yarım düzine adamın işe geldiğini gördü.

Yaşlı Albay sadık yandaşlarıyla madene girdi ve yılmaz enerjisiyle onları cesaretlendirdi. Kırk adam tarafından üç gün içinde başarılabilecek şey, yarım düzine yardımcısı ile on beş veya yirmi gün gerektirecekti. Ancak, sürüklenme şaftının boyutunu küçülttüler ve bu da epeyce zaman kazandıracaktı. Hafta boyunca Albay, bir avuç asistanıyla birlikte aralıksız çalıştı. Ertesi pazartesi sabahı geldiğinde, sadece üçünün göreve geldiğini gördü. Bu gerçekten cesaret kırıcıydı, ancak dayanılmaz bir kararlılıkla devam etti.

İki gün sonra, üç asistanı ona ailelerinin yaşamın gerekliliklerinden yoksun olduğunu ve Gray Rocks'a hala sınırsız bir inançları olmasına rağmen, her şeyden önce ailelerine karşı bir görevleri olduğunu ve artık onunla kalamayacaklarını söyledi.

Bundan sonra, mühendis ve ateşçi Albaya yardım etmek için sırayla görev aldılar.
Makine dairesinde kalan bir adam ikisinin işini yaptı.
Birkaç gün süren monoton delme ve patlatmadan sonra, Albay bir akşam Louise'e büyük cesaretsizliğinden bahsetti.

"Ölüm kızım," dedi Albay, "hepsi beni terk etti; madendeki işi elimden geldiğince bitirmek için yalnız bırakıldım. Tam da laddeh'deki son tura
ulaştığımda terk edilmek çok
aşağılayıcı." Louise konuşurken kollarını boynuna dolamıştı.

"Sevgili babam," dedi, "neden Bay Gilder'a gitmiyorsun; sana karşı çok
dürüst davrandı ve eminim ki, işini bitirmeye bu kadar yaklaşmışken, sana gereken yardımı yapacaktır. "

Yaşlı adam kızının saçlarını şefkatle okşadı. "Evet, efendim, haklısınız; elinden gelse bana yardım ederdi. Kimse beni anlamıyor gibi görünüyor,
Louise, benim ölü çocuğum, senin ve Bay Gilder'ın dışında. Sana şunu da söyleyebilirim ki, birkaç gün önce Bay Gilder'ı biraz daha para için aradım ve bana verdiği 6.000 doların dünyadaki neredeyse tüm dolarları olduğunu söyledi. {226}Asil genç adamın yüzündeki acı dolu ifadeyi görmek yaşlı kalbimi kanattı - bana daha fazla yardım edemediği için acı çekiyordu. Ona bunun bir fark yaratmadığını açıkladım; adamlarımın - beni bu kadar utanç verici bir şekilde aşağılayan o alçakların - Gray Rocks'a güvendiğini ve birkaç gün yanımda duracaklarını söyledi. Albay telaşlı bir şekilde ileri geri yürüdü ve başını ellerinin arasına aldı. "Aman Tanrım, iş bitmezse beni delirtecek," diye haykırdı, ""Louise onun tavrından irkildi. Louise, onun her zamankinden daha yaşlı göründüğünü fark etti ve ona daha fazla cesaret ve yardım
vermediği için kendini kınadı.

"Baba, sana nasıl yardım edebilirim?" diye yalvarırcasına sordu.

"Olmaz, benim değerli küçük çocuğum; buraya yanıma gel." Oturdu ve kız onun kucağına sokuldu.

"Yarın sabah, baba," dedi, "şimdi dinle, çünkü
ben istediğimi yapacağım--yarın sabah seninle 500 fitlik
seviyeye inip sana işte yardım edeceğim. Korkmuyorum ve çok güçlüyüm de."

"Neden, Bay Gilder küçük kızımın bir madende çalıştığını bilseydi ne derdi?" dedi Albay, onun samimiyetine yarı yarıya eğlenerek, kızı giderek daha da yakınına
sokarken.

"Bay Gilder?" diye tekrarladı Louise, açık ızgaradaki kırmızı kömür yatağına dalgın dalgın bakarak, "ona söylemeyeceğiz. Sana dünyadaki
her dolarını vermesi ne kadar da kahramancaydı! Söyle bana, baba, sence
başka biri bu kadarını yapar mıydı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Albay, "damarlarında gördüğüm herhangi bir adamdan
daha iyi bir kan kuzeni dolaşıyor. Elbette, o bir nawth'n adamı --yani, nawth'da doğmuştu; ama eski Virginia eyaleti bile
daha erkeksi bir adam yetiştirdi."

Sözünü tutarak, ertesi sabah Louise'i babasıyla birlikte
500 fit yer altında sürüklenme şaftında buldu. Yanlarında
iyi doldurulmuş bir öğle yemeği sepeti getirmişlerdi ve umutsuzluktan doğan bir kararlılıkla
çalışıyorlardı. Katı kayaya derin delikler açıldı ve dev
barutla dolduruldu, sonra fitil yakıldıktan sonra, patlama
yerin mağaralarında boş bir alaycılıkla yankılanana kadar geri çekileceklerdi. Duman dağılır dağılmaz tekrar delmeye başlayacaklardı.

Louise delmeye ve en cesur madencinin bile cesaretini sınayacak
işlere tüm gücünü vermeye çalışırken, babası
onunla sırayla ilgilenir ve tekrar şafttan ne kadar daha sürüklenmeleri gerektiğini ölçerdi.

Akşamın geç saatleriydi ve _onlar_ bir süredir sessizce
çalışıyorlardı, Albay son bir ölçüm yaptıktan sonra,
Sessizlikte bağırdı, "Bu gece bitirelim! Barutu getir, ben de deleyim!" ve hemen ardından bir başka patlama, umuda bir ölüm çanı gibi yankılandı, kocaman kaya parçalarını kopardı. Devam ettiler, devam ettiler - deldiler ve patlattılar.

Louise neredeyse bitkin düşmüştü ve bir an dinlendi, o sırada Albay bağırdı: "Delmeye devam et! Delmeye devam et! Kaybedecek zaman yok!"

"Ama baba," diye haykırdı Louise, "barut bitti. Mühendisi daha
için göndermeyelim mi? Başka bir patlamadan daha fazlasına yetecek kadarı yok."

"Hayır!" diye bağırdı Albay, neredeyse çılgınca bir şekilde, "Daha fazla
barut için param yok. Elimizdekini kullanalım. Kutuları kazıyıp hepsini tek bir büyük patlamada koyalım. Deleceğim."

[İllüstrasyon: 0236]

Louise korkmuştu. Babasının aklını kaçırdığından korkuyordu. Sonuçta, Gray Rocks'a olan sürekli teşviki ve inancıyla ona fayda sağlamak yerine, onun boş
halüsinasyonuna katkıda bulunmuş ve bir başka başarısızlığın şoku onun aklını tahttan indirmiş olabilir. Düşünürken, dev tozu içeren farklı kutulardan kalanları tek bir kutuya toplamak için gayretle kendini adadı. Evet, bir patlama için yeterliydi, ama iki patlama için yeterli değildi.

"Toz nerede?" diye bağırdı Albay. Yüzü neredeyse açık saçlarının dağınıklığı kadar beyaz olan babasına baktı.

Şapkasını ve paltosunu bir kenara atmıştı ve en yüksek heyecan seviyesine ulaşmıştı.

"Bir dakika, baba," dedi Louise, elini onun koluna koyarak.

"Beni yalnız bırak, bekleyecek vaktim yok," dedi.

"Ama dinle, baba, olmaz mı? Beni bir dakika dinle."

"Peki, ne oldu?" dedi sabırsızlıkla, alnındaki teri silerek.

"On üç yıldır, baba, Gray Rocks'ta altın bulmak için çabalıyorsun ve çabalıyorsun; ya şimdi on üç yıl önce olduğundan daha yakın değilsen? Bu kadar korkunç bir hayal kırıklığına mı uğrayacaksın, baba? Gel, bana
uymayacağını söyle." Kollarını onun boynuna dolamıştı ve yalvarırcasına yüzüne bakıyordu. Onu kendisinden itti.

"Şüphe ediyormuş gibi konuşuyorsun," dedi. "Bu gece, başladığım günden on üç yıl daha yakınım başarıya. Senin, Louise'in, yaşlı babanın yargısından şüphe duyması benim için çok aşağılayıcı. Kanımın damarlarında dolaştığını unuttun mu? Sen de en sonunda bana karşı mı dönüyorsun?"

"Ah, baba," diye haykırdı Louise, ona sarılıp başını göğsüne gömerken, çılgınca hıçkırarak, "bana bu kadar sert konuşma! Beni öldürecek!" dedi hıçkırıklarının arasında, "yanında durup,
{230}herkesin, Bay Gilder hariç, sana karşı dönmüş olmasına rağmen sana inanmadım mı? Şimdi haklı olduğuna inanıyorum, baba, ama belki de
daha derinlerdedir ve ben sadece hayal kırıklığını daha az zorlaştırmaya çalışıyordum,
çünkü hayal kırıklığı yine çabalarımızın sonucu olur."

"Hadi, hadi, küçük kız," dedi Albay, başını şefkatle okşayarak, "Seni affediyorum ve sen de yaşlı, heyecanlı babanı affetmelisin. Barutu koyalım; son patlamayı yapalım ve yankılanan çınlamalarının tüm dünyaya elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı söylemesine izin verelim!"

"Evet, baba; gerçekten de elimizden geleni yaptık; ve bu patlamadan sonra
eve gidip Gray Rocks'a inanmaya devam edeceğiz, tüm dünya inanmasa da."

"Burada bol miktarda barutumuz var," dedi yaşlı Albay, kutuyu alarak, "on ton kayayı parçalara ayırmak için."

Fitil ateşlendi ve barut tutuşana kadar korunmak için geri çekildiler.

O anda, sanki dağlar parçalanıyormuş gibi sağır edici bir kükreme duyuldu.

Albay, kızının elini öyle bir mengene gibi kavradı ki, neredeyse acıdan ağlamasına neden oldu.

"Son patlama!" diye bağırdı yaşlı Albay, yankılar durduğunda, "duman yakında dağılacak ve o zaman göreceğiz, evet,
suh, göreceğiz!"

BÖLÜM XXVI.--ŞAŞIRTICI BİR YAZI.

[Resim: 9239]

ANCE, Albay Bonifield'in madendeki cesaret kırıcı çalışmalarından hiçbir şey bilmiyordu. Aslında, diğer konularla o kadar meşguldü ki bir haftadan fazla bir süredir Bonifield'leri ziyaret etmeye vakit bulamamıştı - çok sıra dışı bir olaydı.

Louise'in babasının madenindeki deneyiminden birkaç gün önce, Vance gecenin bir yarısı penceresine vuran biri tarafından
çağırılmıştı. Bunun, Waterville'den Marcus Donald'ın eşlik ettiği kayıp Hank Casey'den başkası olmadığı ortaya çıktı. Birkaç saat süren bir görüşme yapıldı. Sonunda bir anlaşmaya varıldı ve Hank Casey'nin gündüzleri Vance'in odasında saklanması ve gelişmeleri beklemesi kararlaştırıldı. "Kendimi kanuna karşı sorumlu tutuyor olabilirim," dedi Vance gülerek, "hakkında bir tutuklama emri çıkarılmış bir adamı gizleyerek, ancak yine de,
söylediklerinize inanıyorum ve ortak arkadaşımız Marcus Donald'ın tavsiyesi üzerine, görevimi yılmadan yerine getireceğim."

"Elbette," dedi Marcus Donald, "bir anlamda bu benim işim değil, ancak Bay Casey, Gold Bluff'tan dolambaçlı bir yoldan yürüyerek Waterville'e geldiğinde, herhangi biriyle karşılaşmamak için, {232}bana Bay Gibbons'ın haksız yere cinayetten tutuklanmak üzere olduğunu söylediğinde, özellikle Bay Casey'nin olay hakkındaki bilgisiyle hemen ilgilendim."

"Görüyorsun ya, dostum," dedi Hank Casey, Vance'e hitap ederek, "Buradaki kazılarda her şeyin çok sıcak olacağını biliyordum, çünkü Steve ve benim tutuklanacağımıza dair bir söylenti duydum. Ellerimiz ve ayaklarımız bağlanana kadar ikimizin de burada yatmamızın bir faydası olmayacağını biliyordum, bu yüzden, Steve Gibbons'a, "Steve, sen Gold Bluff'taki yerini al ve bir santim bile koşma, ben de dışarı çıkıp yardım bulmaya ve bu adamların işini tersine çevirmeye çalışacağım. Elbette, aramızdan bazıları Rufus Grim'i çok seviyordu; yani, ona karşı bir özlemimiz yoktu; ama insanları öldürmeye başlayacak kadar alçak değildik, zengin bir madenden bizi dolandırsalar bile Peacock gibi. Bu oyun henüz bitmedi," diye devam etti, "üst mahkemeler alt mahkemenin kararını bozabilir ve bu durumda Steve ve ben hala adalete kavuşacağız, her ne kadar gelmesi çok yavaş olsa da."

"Çok şaşkınım," dedi Vance, "ifşaatınıza. Bu, davanın
teorime tamamen aykırı. Ancak, bu batı ülkesinde yargımın pek bir işe yaramadığını hissetmeye başlıyorum, ancak Bay Donald, Waterville mülküyle ilgili sözlerinizden büyük bir cesaret aldığımı söylemeliyim. _Prospector_ için bir başyazı yazarak düşmanın kampına bir bomba atacağım, eğer Bay Casey'nin ifadesinde haklıysa, bu hassas bir noktaya dokunacaktır."

Louise ve babasının madende çalıştığı gün, _Prospector_ yayınlandı ve şu başyazıyı içeriyordu: {233}

RUFUS GRIM CİNAYETİ.

Rufus Grim'in ölümünün tarihi, hala gizemini korusa da, gerçekler öğrenildiğinde, Gold Bluff halkını cinayetin kendisinden bile daha çok şaşırtacaktır. Steve
Gibbons'ın suçlandığı ve ilçe hapishanesinde yattığı ve eski ortağı Hank Casey'nin tutuklanması için bir emir çıkarıldığı doğrudur. Saatin heyecanıyla, halkımız dolaylı kanıtları suçluluğun kanıtı olarak yorumlamış olabilir. Aslında, _Prospector_'ın yargısına göre, bu adamlara karşı tek bir zerre veya zerre kadar zarar verici kanıt
sunulamaz.

İntihar fikri, adli tabibin soruşturmasındaki bulgularla etkili bir şekilde bir kenara bırakıldı. Bunun soğukkanlı, korkakça bir cinayet olduğundan hiç kimse şüphe duymuyor. Katilin bugün Gold Bluff'ta olduğuna ve eski kurtlar gibi koyun postuna büründüğüne inanıyoruz.

Halkımız dolaylı ve gerçek kanıtlar arasındaki farkı anlamalı. Muhtemelen hem Steve Gibbons hem de Hank Casey'nin Rufus Grim ile dostça ilişkiler içinde olmadığı doğrudur, ancak onun tek düşmanı onlar değildi; aslında Gold Bluff'ta, zengin maden sahibine karşı gizlice, açıkça olmasa da, şüpheli tarafların her ikisinden çok daha büyük bir düşman olan biri var.

Önyargının yerini mantığa bırakmasının ve Rufus Grim'in görevden alınmasından çok daha fazla _kazanan_ diğerlerinin yalnızca şüphelenilmemesi, aynı zamanda kapsamlı bir soruşturmanın kritik testine tabi tutulmasının zamanı geldi.

Bu makale Gold Bluff halkını çılgına çevirdi. Tüm kamp, ​​merkezden çevreye kadar, Vance Gilder'ın çift taraflı başyazısının cüretkarlığı karşısında şaşkına dönmüş gibiydi. J. Arthur Boast makaleyi okuduğunda, cüretkarlığı karşısında sersemlemişti. Avukatını çağırdı ve öğleden sonra boyunca gece geç saatlere kadar süren bir istişare yapıldı.

Peacock'taki çalışmalar ertesi sabah Boast'un isteği üzerine durduruldu ve adamlar şirketin ofisinde toplandı.
Madencilere hitap eden Boast şunları söyledi:

"Dünkü _Prospector_ gazetesindeki başyazıyı şüphesiz okumuşsunuzdur. Aramızdaki bir yabancı ve davetsiz misafir olan Bay Vance Gilder tarafından yazılmıştır. Bay Gilder beni Rufus Grim'i öldürmekle
iğrenç bir şekilde suçlamaktadır.

[İllüstrasyon: 9242]

Şimdi _Prospector_'ın ofisine gidiyorum ve bir _amende onurlu_ talep edeceğim. Uygun gördüğünüz kadarınız bana eşlik edebilir."

"Ay, ay!" diye bağırdı kalabalık, "hazırız!" Gerçekten de, Gold Bluff vatandaşları neredeyse tamamen Boast'un tarafını tuttu ve Vance'in J. Arthur Boast'un beklenmedik başarısına ve iyi şansına karşı korkakça bir zehir
gösterdiğini, bunun ne onurlu ne de adil olduğunu söyledi. Boast, _Prospector_ ofisine giden yolu gösterdi ve onu kararlı madenciler ve Vance Gilder için
hiç iyiye işaret olmayan bir ruh halinde olan öfkeli vatandaşlar takip etti.

Louise Bonifield, babasından bir mesajla Prospector ofisine yeni gelmişti ve ofis kapısında Arthur Boast ile karşılaştı. Louise, ofise hafifçe
girdi ve Vance'e neşeli bir gülümsemeyle selam verdi ve
günaydın dedi, Boast ise kapıda durakladı.

"Günaydın, Bay Gilder," dedi vahşice.

"Günaydın," diye cevapladı Vance.

"Bu başyazıyı kim yazdı?" Boast, elinde tuttuğu _Prospector_'ın bir kopyasını şiddetle vurarak sordu. "Size söylüyorum," diye devam etti
Boast, "Ben Rufus Grim'i asla öldürmedim ve bunu yaptığımı söyleyen her adam bir
yalancı, alçak bir herif ve aşağılık bir yavrudur!"

{235}"Doğru! Ay, ay!" diye haykırdı Boast'un arkasında duran ve matbaayı yağmalamaya hazır olan kalabalık.

Vance sakin ve kendine hakimdi. Boast'un eski zamanlardaki ince, tiz sesiyle konuştuğunu ve gözlerinin bir şeytanınki gibi huzursuz ve parıldadığını fark etti. Erkeklik ve filozofluk unsurları tamamen
kaybolmuştu.

Louise, Vance cevap veremeden hızla öne çıktı ve
elini Boast'un koluna koyarak şöyle dedi: "Arthur, her zaman
senin arkadaşın olduğumu biliyorsun. Eminim Bay Gilder seni Bay Grim'i öldürmekle
suçlamamıştır. Ne demek istiyorsun?"

"Ama beni suçladı," diye karşılık verdi Boast. "Bunu oku!"

Vance aceleyle kasanın arkasından çıktı ve Louise'i nazikçe geri çekerek
Arthur Boast'la yüz yüze geldi. Sakin ve kararlıydı.
"Nerede," dedi, "seni Rufus Grim'i öldürmekle nerede suçladım?
Makalede adının geçtiği cümleyi göster?"

"Peki, adımı kullanmadın ama kullansaydın daha iyi olurdu."

"Hayır," dedi Vance, gözleri en şiddetli öfke ve kızgınlıkla parlarken, "Seni suçlamadım, Arthur Boast, ama sen, bu hareketinle, arkandaki paralı askerlerinle birlikte, kendini suçladın. Şimdi,
ve ebediler adına, kanuna cevap vermelisin. Suçlu bir vicdan," diye devam etti, "suçlayana ihtiyaç duymaz ve seni buraya gelip suçla alenen suçlamaya iten şey, suçlayan vicdanındır. Ne sen, ne de tam maaş alan hayranların beni korkutabilir. Eğer kapsamlı bir soruşturmanın testinden geçebilirsen ve masum olduğun kanıtlanabilirse, o zaman söyleyecek başka bir şeyim olmayacak, ama bunu yapana kadar seni alenen suçlayacağım ve seni Rufus Grim'in katili olarak ilan edeceğim!"

Vance, J. Arthur Boast'un kıvranan ve büzülen bedeninin önünde bir dev gibi yükseldi.

[İllüstrasyon: 0244]

"Bu başyazıda beni suçladığınızı bilmiyorum," diye sızlandı
Boast, "ve adımı gazetenizde kullanmaya cesaret edene kadar herhangi bir intikam adımı atmam gerekip gerekmediğini de bilmiyorum. Sanırım bekleyeceğim ve avukatımın ne tavsiye edeceğini göreceğim. Geri çekilin çocuklar, bu röportajda söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Ama söyledim," dedi Vance gür bir sesle, "ve çok geçmeden söyleyecek çok şeyim olacak."

"Bunu Gold Bluff
_Prospector_ sütunlarında söylemeyeceksin. Bu benim malım; satış senedi cebimde."

"Evet," dedi Vance, "seninki bir korkağın silahı; paranın gücünün
kutsal olmayan kullanımı, ama senin Prospector'ı ele geçirme planın
benim için hiç korkutucu değil. Elinde tuttuğun _Prospector_ kopyası, gazete için yazmayı
umduğum son başyazıyı içeriyor. Son dolarımın da gittiğini bilmek hoşuna gidebilir; parasızım ve sizin müdahaleniz olmadan _Prospector_ benim yönetimim altında
son kez yayınlandı. Ben yazım hatası, yönetici editör, şeytan, form düzenleyici, şehir editörü, yayıncı ve diğer her şey oldum,
dürüstçe geçimimi sağlamaya çalıştım. Artık işim bitti. Sen ve
uyduların beni binadan ayrılmaya ikna edecek. Yarın sabah gel ve mülkiyeti al. Beni yolda bulamayacaksınız."

Boast döndü ve destekçilerinin kalabalığına dönerek, kırbaçlanmış bir adamın
zorla kahkahasıyla şöyle dedi:

"Onu susturacağımı düşündüm, çocuklar; pes etmek zorundaydı, bahse girerim." Sesi tiz ve gıcırdıyordu ve hayranlarını uzaklaştırırken yaptığı övüngen tavır, gerginliğini ve heyecanını pek iyi saklamıyordu.

Vance ve Louise yalnızdı. Louise, görüşme sırasında
şaşkın ve endişeli bir şekilde yanında durmuştu. Vance'in gücüne; ihtişamına; asaletine hayran kalmıştı; ve artık parasız olduğunu söylediğini duyduğunda, babasına yardım etmek için yaptığı fedakarlıkları hatırladı. Louise ona doğru döndü ve gözleri buluştu. Geçmişte ona duyduğu saygı ve hayranlığın, şimdi ona duyduğu nabız gibi atan sevginin sadece bir ön hazırlığı olduğu fikri ona bir ilham gibi geldi. Louise, iki elini ona doğru uzattı; Louise onları tuttu ve bir an sonra Louise onun göğsünde hıçkırıyordu. Hiçbir kelime söylenmemişti ama o tek bakışta ciltler dolusu şey
anlaşılmıştı.

Kapı karardı. Hemen Louise gözyaşlarının arasından ve Vance ise ışıldayan bir yüzle yukarı baktı. Albay Bonifield yüzünde gerçek bir şaşkınlık ifadesiyle durumu inceliyordu.

"Neredeyse beni etkiliyorsun, efendim," dedi Albay, "gerçekten etkiliyorsun. Neden, Bay Gilder, küçük kızımı buraya, seninle konuşmam gereken çok önemli bir şey olduğunu söylemesi için gönderdim, ama o kadar uzun süre gitti ki, efendim, sabırsızlandım ve kendim geldim."

"Ah, baba," dedi Louise, "Bay Gilder ve Arthur korkunç bir
tartıştı!"

"Tartıştı, efendim; neden, nasıl?"

"Seninle konuşmaya her zaman hazırım, Albay," dedi Vance, şaşkın bir şekilde ve farkında olmadan Louise'in ellerinden birini tutarak.

"Şimdi, eğer küçük kızım," dedi Albay, "Tanrı onu korusun!
eve gidip akşam yemeğini hazırlayacak ve senin için fazladan bir tabak koyacaksa,
konuşmamızı yapıp biraz geç geliriz."

Vance ve Louise arasında hiçbir kelime konuşulmamış olsa da, büyük aşkının anlaşıldığına ve ödüllendirildiğine inanıyordu. Gitmeye başladığında elini dudaklarına götürdü, eski şövalyelere çok yakışan o şövalyece saygıyla. Kız gittikten sonra, Vance döndü ve
Albay'ın yüzünde hızla bir gülümsemenin belirdiğini gördü.

"Bir dakika, Albay," dedi Vance, "New York'tan bana gönderilen birkaç seçkin puro var. Al, şunu dene."

"Teşekkür ederim," dedi Albay, "Hayatımda hiç bu sabahki kadar sigara içmek istemedim. Purolarını yaktıklarında, matbaanın önüne çıktılar. Sabah güneşi, keskin ve canlandırıcı dağ havasını yumuşattı. Vance, Boast ile yaptığı röportajı anlattı. Albay'ın yüzü sıkıntılı bir ifadeyle bulutlandı. Hemen ardından şöyle dedi:

"Bay Gilder, sonunda Gray Rocks'taki işimizi bitirdik."

"Çok memnunum," diye yanıtladı Vance.

"Bir zamanlar beni bir söz vermeye zorladınız, efendim," dedi Albay, ".
Şeref sözü verdiğimde, efendim, tıpkı size yaptığım gibi, bu kutsaldır.

Şimdiye kadar, Bay Gilder, bana ne tavsiye ettiğimi sordunuz. Şimdi yanınıza gelip, ne tavsiye edersiniz diye soruyorum?"

"Albay Bonifield," dedi Vance, "Bana ne tavsiye ettiğimi sorduğunuz için mutluyum. Albay, New York şehrine ilk geldiğinizde, eğer sadece 300 fit seviyesine ulaşabilirseniz, anlatılmaz bir zenginlik madenine
geçeceğinizi düşünmüştünüz."

"Evet, efendim," diye cevapladı Albay, "öyle ve işi ilerletmek için bana parayı gönüllü olarak verdiniz."

"Evet," dedi Vance ve farkında olmadan çizmesinin ucuyla kuma
300 fit seviyesini arıyormuş gibi kazdı, "300 fit seviyesinde çabalarınız ödüllendirilmedi. Sonra 400 fit seviyesine doğru yola çıktınız."

{240}"Evet, efendim," dedi Albay, "ve yine bana parayı verdiniz."

"Evet, evet," dedi Vance, çizmesinin ucu kuma daha da derine
kazarken, "ama yine başarısız oldunuz. Sonra sana dünyadaki son hazır paramı verdim, kuyuyu 500 feet seviyesine kadar
indirmek için."

"Çok doğru," dedi Albay, "ve eğer sende olsaydı bana daha fazlasını
verirdin."

"Kesinlikle," dedi Vance, botu kumun altında yatan
kayaya çarptığında. "Evet," dedi, topuğunu kayaya sıkıca
yerleştirerek, "sonunda 500 feet seviyesine ulaştın. Şimdiye kadar, senin tavsiyeni dinledim ve şimdi umarım sen de benimkine göre yönlendirilirsin. İki yıldan fazla bir süredir New York'tan uzaktayım. Bir yıldan fazla bir süredir Gold Bluff'tan ayrılmadım. Gray Rocks'a yakın kaldım, başarılı olmanı
umut edip şüphe ederek. Albay Bonifield,
Hiç pişman değilim. Bu madencilik girişimine ilişkin olarak samimi ve içten davrandınız, ama üzücü bir şekilde yanılmışsınız."

"Eh, eh, efendim," dedi Albay, Vance'in devam etmesini beklerken.

"Size söyleyecek bir şeyim var, Albay--Kızınızı tüm kalbimle seviyorum ve bana öyle geliyor ki, bir erkeğin daha önce hiç
bir kadını sevmediğinden daha çok bağlılıkla. New York şehrinde, ona ve size bakacak bol miktarda
paraya sahip güzel bir evim var. Tavsiyem, siz ve sevimli kızınız, size bağımlı olanlarla birlikte benimle gelin ve hayal kırıklığıyla ilişkilendirilen bu
batı vahşi doğasını terk edip benim şehir
evime gidelim. Bu sabah, ilk defa, kızınızın ona duyduğum büyük sevgiye karşılık verdiğine inanmak için bir sebebim oldu. Artık yaşlı bir adamsınız, Albay ve eğer
diyelim ki, 600 feet seviyesine, ya da belki 700 feet seviyesine
şaftınızı batırırsanız, yıllardır aradığınız altın damarını bulacağınızdan hiç şüphem yok; ama, ne faydası var, Albay Bonifield, ne faydası var? Kızınıza olan sevgim çok büyük ve bunun bencil olmadığına inanıyorum. Bolluk dolu bir yuva bizi bekliyor.
Sadece zorluklar ve hayal kırıklıkları bile samimi çabalarımızın ödülü oldu. Neden her şeyden
uzaklaşmayalım? Evet, hadi gidelim ve bir sınır muhafızının hayatının ertelenmiş denemelerini, zorluklarını ve umutlarını unutalım ve hayatının kalan yıllarını huzur, barış ve memnuniyet içinde geçirmene yardım edeyim." 

"Bana şeref verin, efendim," diye cevapladı Albay, gözlerinden bir buğuyu silerken, "kuzeyde havlıyor, ama sen bir güney beyefendisinin gerçek şövalyeliğine sahipsin. Evet, efendim, kesinlikle öyle. Şaftı 300 fit seviyesine ve son olarak 500 fit seviyesine kadar kazdığımız doğru ve siz, efendim, bu büyük işin parasını sağladınız. Adamlarımın benimle kalıp damara doğru çapraz kesmeye yardım edeceğini düşünmüştüm, ancak onlarla mateh hakkında konuştuğumda, Gray Rocks'a sadece her cumartesi gecesi maaşlarını ödeyecek kadar param olduğu sürece güvendiklerini gördüm. Beni öldürdüklerinde, efendim, tek başıma çalıştım ve
sonunda o küçük kız, Louise, dün sabahın erken saatlerinde benimle birlikte aşağı indi ve dün gece saat dokuzdan sonra eve döndük."

{242}"Ne!" dedi Vance, "Louise madende mi çalışıyordu?"

"Evet, efendim, Gray Rocks'ta geçirdiğim en zor iş dündü."

"Neden bana haber vermedin?" diye sordu Vance, "Bir adamın işini yapmasına izin vermektense, gelip sana
çok neşeyle yardım ederdim, hem de yerin 500 fit altında."

"Peki, durun bakalım Bay Gilder, size anlatayım. Dün büyük bir miktar
dev barut yedik ve Louise'in bana ne kadar yardımda bulunduğunu
hiç tahmin edemezsiniz. Ölçümleri gün boyunca bir düzine kez aldım, efendim, ve bana biraz geç çalışarak sonunda
damarın içine girebileceğimiz gibi geldi."

"Evet, Albay, 'damarın olabileceği yer,'" dedi Vance, gözünde neşeli bir ışıltıyla, topuğuyla dalgın bir şekilde
kayaya vururken. Albay kesintiye hiç aldırmadı.

"Sonunda, efendim, son tatbikatımızı yaptık ve kalan her
toz tanesiyle doldurduk. Küçük Louise'im son patlamayı yapmak için yeterli miktarda toz elde etmek için her barut
kutusunu tozlamak zorundaydı. Emekli olduk, efendim, her zamanki gibi, fitili ateşledikten sonra ve o son patlamanın
patladığını duymalıydınız! Kızım, efendim, Tanrı onu korusun, çabalarımızı beklediğinden emin olduğu hayal kırıklığını, çok fazla hayal kırıklığına uğramayacağıma dair bana söz
vererek azaltmaya çalıştı; ama kendime güveniyordum; evet, efendim, sonuna kadar. Eh, efendim, duman sonunda dağıldı,
ve Tanrım! efendim, yaşlı gözlerim sevinçten ağladı!"

"Ne!" diye haykırdı Vance.

"Şu cevher parçasına bakın, Bay Gilder; daha zengin, evet, efendim, Peacock'ta
keşfedilen her şeyden daha zengin. {243}Evet, efendim, canım Gilder,
son patlamamızı yaptık ve Gray Rocks iki milyon dolar değerinde. Butte City'deki zengin bir madencilik şirketinin temsilcisi bana bu akşam o meblağın bir teklifini yaptı."

BÖLÜM XXVII.--SONUNDA!

[Resim: 9252]

Gray Recks madeni gibi inanılmaz derecede zengin "grevlerden" birinin bir maden kampındaki insanlar üzerindeki etkisi {244}hayal edilebilir ama kelimelerle anlatılamaz. Dükkan sahibi, vatandaş ve madenci, böylesine önemli bir keşif karşısında coşkuyla çılgına döndü. Albay Bonifield ve Vance'e her yerden tebrikler yağdı. Gold Bluff'taki herkes, Albay Bonifield'ın evini ziyaret edip, aralarında uzun süre yaşamış ve başkaları tarafından para kaybettiren bir girişim olarak görülen bir teklife bu kadar ısrarla ve sabırla sınırsız güvenini sürdürmüş birine saygılarını sunma ayrıcalığını hissetti.

Babasından kalan servetten bağımsız olarak, Vance artık bir
milyoner. Refah döneminde eski dostlarını unutmadı. Şerifi çağırdı ve Steve Gibbons için kefaletçi olarak tekrar teklif etti. Kefalet kabul edildi ve yarım saat sonra Gibbons serbest bırakıldı. Hank Casey teslim oldu ve hemen gözaltından çıkarıldı.

Bir akşam posta arabası Gold Bluff'a Homer Winthrop ve genç eşi _nee_ Virgie Bonifield'ı getirdi. Bonifield hanesi için büyük bir sürpriz oldu.

{245} "Ve bu," dedi Vance, Homer'ı tebrik ettikten sonra, "Marcus Donald'ın Gold Bluff'tan aceleyle uzaklaşmasını açıklıyor."

"Evet," dedi Homer, "Eski dostum ve ortağım Marcus Donald olmadan törenin gerçekleşmesini düşünemedim. Hem sıkıntıda hem de refahta o kadar uzun süre birlikte seyahat ettik ki,
birbirimizden ayrılamayız."

"O harika bir karakter," diye cevapladı Vance, "ilgisiz yardımının ve yakın zamanda belirgin bir derecede gösterildiğini gördüm."

"O, 'dünyanın tuzundan' biri," diye cevapladı Winthrop, coşkuyla, "sadece güneşli bir günde dost değil, aynı zamanda ihtiyaç anında da dost - aslında, o, insanlar arasında bir adam. Bu arada," diye devam etti, "Büyük Gray Rocks grevi için sizi tüm kalbimle tebrik etmek istiyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Vance, "refah bundan daha uygun bir zamanda gelemezdi. Albay Bonifield haberi bana verdiğinde mali durumum son dolara kadar düşmüştü."

"On gün önce yazılmış mektubunu aldım," dedi Winthrop, "ve New York'lu arkadaşlarının satın aldığı yirmi beş arsayı sattım."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Vance.

"Evet, onları tanesine 800 dolara, yani 20.000 dolara sattım. Onlar sadece 2.500 dolar ödedikleri için, kârlarından şikayet edebileceklerini pek sanmıyorum. Ah, Waterville'in nasıl bir şehir haline geldiğine dair hiçbir fikrin yok. Büyük su gücü
etkili bir şekilde kontrol altına alındı, sokaklar asfaltlandı; elektrikli araba hatları,
planya fabrikaları ve diğer birçok üretim tesisi tam kapasiteyle çalışıyor. Nüfusumuz artık {240}yüzlerce değil, binlerle ifade ediliyor ve her yerde yoğun bir faaliyet ve refah görülüyor."

"Beni oldukça şaşırtıyorsun, ihtiyar dostum," diye cevapladı Vance, "gerçekten şaşırtıyorsun; ama
New York'lu arkadaşlarıma ait arsaların satışı hakkındaki raporundan
daha büyük bir Waterville refahı kanıtına ihtiyacım yoktu. Bir zamanlar ihtiyar dostum,
senin girişimin hakkında hüküm vermeden önce beş yıl bekleme sözü vermiştim. Bu sürenin neredeyse yarısı bile geçmedi, yine de Waterville'den umduğumdan daha fazla memnun olduğumu size temin etmekten mutluluk duyuyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Homer, "New York _Banner_'daki 'İki Şerefli İstisna' makaleniz gerçekten de kehanet niteliğindeydi."

"Evet," dedi Vance, "Albay Alexander, B. Webster
Legal, General Ira House ve Waterville Kasabası Şirketinizin diğer üyelerinin kehanetleri fazlasıyla gerçekleşti."

"Ortaklarım," dedi Homer, "Waterville'i inşa etme yolundaki büyük çalışmalarında, sonunda adil olduğunu hissettiğim bir tazminatla karşılaştılar. Her şeyi ve her şeyi göz önünde bulundurarak, onlar çok sayıda adam, her biri kendi içinde bir çalışma; yine de, topluca bir güç falanksı."

"Bu arada," diye devam etti, "geçtiğimiz baharda patlamayı başlatan asil küçük karım Virgie'ydi. Gizemli bir şekilde, özel bir okul fonunun kendisi için özel bir fayda sağlamak amacıyla oluşturulduğunu öğrendi ve parayı geri almak için aylardır sattığımız ilk arsaları satın aldı ve o günden bugüne kadar patlama başladı - harika değişiklikleri ve iyileştirmeleri fark etmek için burayı görmeniz gerekecek."

{247}"Onunki," dedi Vance, "kesinlikle tatlı ve asil bir karakter."

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Winthrop gülerek, "Hala Bonifield ailesinin en pratik üyesi olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten," dedi Vance, "imayı hatırlıyorum ve Louise'e ilişkin fikrimin değişmediğini size temin etmek istiyorum."

"Eski tanıdığımız J. Arthur Boast'un dünyada epeyce yükseldiğini fark ettim - Peacock madeninin başında, anladığım kadarıyla."

"Evet," diye yanıtladı Vance, bir Yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi,
"Korkarım yükselişi büyük bir düşüşten önce geliyor. Gibbons ve Casey Grim cinayetinden tutuklandılar, ancak kefalet verdiler ve avukatları B. Webster Legal'ı bekliyorlar ve Steve Gibbons'ın ifadelerinden birini kullanmak gerekirse, 'Çok geçmeden Boast için işler cızırtılı bir hal alacak.'"

"Neden," diye sözünü kesti Winthrop, "bunu demek isteyemezsiniz--"

"Evet," diye devam etti Vance, "J. Arthur Boast'un Rufus Grim'i öldürdüğünü kastediyorum. Kanıtım var. Hank Casey olayı gördü."

"Neden, beni şaşırtıyorsun!"

"Casey," diye devam etti Vance, "ilk başta konuyu bildirmekten korktu, ta ki Waterville'e gidene kadar. O sırada siz uzaktaydınız ve Bay Donald'a itiraf etti. Kendisinin ve Steve Gibbons'ın Grim ile Peacock için verdiği uzun yıllar süren savaşın, insanların suçtan şüphelenmesine neden olacağından korkuyordu. Doğru tahmin etti. İkisine karşı da büyük bir önyargı var."

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım!" dedi Winthrop, {248}"ve o adamı hiç sevmesem de, cinayet işleyeceğini hiç tahmin etmiyordum."

Ertesi gün, J. Arthur Boast'un tutuklanması için bir emir çıkarıldı ve onu Rufus Grim'in cinayetiyle suçladılar. Çok titiz bir arama yapıldı, ancak memur onu bulamadı. Karısı gözyaşları içindeydi ve kederden yere serilmiş bir şekilde, onun nerede olduğunu bilmediğini söyledi.

Vance, Şükran Günü'nden önceki sabah bir mektup aldı. Arthur Boast'tandı ve şöyle yazıyordu:

Evde.

Sayın Beyefendi:

Size diğerlerinden daha fazla yazmamın sebebini anlatamam.
Karanlık ve lanetli bölgelerden gelen bir ruhun
etkilediği bir dürtü beni buna zorluyor. Yapmak istediğim şeyleri başaramıyorum. Nefret ettiğim ve iğrendiğim eylemleri, bilinmeyen bir itici güç tarafından
yapmam için bir kedi pençesi haline getiriliyorum.

Belki de bazı insanlar kendi kaderlerini şekillendirebilirler - benimki benim için
şekillendirildi.

Senden korkmadığım zamanı hiç görmedim ve senden
nefret etmediğim ve seni hor görmediğim zamanı hatırlayamıyorum. Koruma için senin dostluğunu aradım.
Desteğine ihtiyacım olduğunda, bana karşı döndün.

Rufus Grim bu hayattaki kötü dehamdı ve ölmesi
yaşamasından daha dayanılmaz. Onu öldürdüğümden beri her gece -evet, eylemi
yapan bendim- beni rüyalarımda ziyaret ediyor. Bütün gece yatak odamda yukarı aşağı yürüyor -ileri geri- ve bana lanet ediyor. Bazen
yorganı iyice kafamın üstüne çekip uyumaya çalışıyorum ama o örtüyü çıkarıyor
ve soğuk, nemli ellerini tehditkar bir şekilde yüzümde gezdiriyor. Ayrıca
sahne arabasını soyduğumu ve şerife rüşvet verdiğimi de öğrendi.

Her şeyden bıktım. On gecedir uyuyamıyorum. Beynim {249}ateş gibi. İntikam istiyorsun ama ben seni aldatmaya niyetliyim--öyle mi? Seni
aldatacağım--ve bu şekilde tek tesellimi buluyorum.

Bir saat önce avukatım saklandığım yere geldi ve bana yüksek mahkemelerin kararı bozduğunu söyledi. Bu öğrenildiğinde tüm Gold Bluff
bana karşı dönecek. Şimdi bile şu sözcükleri tısladıklarını duyabiliyorum. Alçak!
alçak! katil! katil! kışkırtıcı bir alayla.

Benim hırsım her zaman zengin olmaktı. Şimdi o kadar fakirim ki, yaşamaya devam etsem ve avlanıp hapse atılmasam, yiyecek bir
kabuğum bile olmayacak.

Evet, Gibbons ve Casey artık Peacock madeninin sahipleri - yüksek mahkemeler böyle karar verdi. Paralarıyla, beni zulmetmenize katılacaklar - ama onları da sizi de aldatacağım. İntikam özleminiz tatmin
olmayacak.

Rufus Grim'i sonsuzluğa fırlatan ölümcül darbeyi vurduğum Peacock'taki eski maden kuyusunda, zulüm gören, hor görülen ve nefret edilenlerin
geri kalanını bulacaksınız.

J. Arthur Boast.

Vance Gilder'a.

Hemen bir arama yapıldı ve cansız bedeni eski maden kuyusunun yakınında bulundu.

[İllüstrasyon: 9257]

Şakağındaki bir kurşun yarası ve elinde tuttuğu silah,
manyağın intiharını anlatıyordu.

Gold Bluff halkı, tarihin
yapıldığı hız karşısında şaşkına dönmüştü. Şerif kayıptı ve yokluğu,
Boast'un şerifin sahne soygununda suç ortağı olduğu yönündeki ifadesine renk katıyordu.

Peacock madeninin tartışmasız sahipleri, multi-milyonerler Casey ve Gibbons, Boast'un mektubuyla tamamen haklı çıktılar ve
{250}üzerlerinde en ufak bir şüphe gölgesi bile yoktu; aslında, Gold Bluff vatandaşları, Bay Henry Casey ve Stephen Gibbons'ın,
Esq., çok mükemmel beyefendiler olduğunu aniden hatırladılar.

Tebriklerini iletmek için etraflarına toplanan bu kadar çok "dost" bulmak şaşırtıcıydı.

Şükran Günü gecesiydi ve Vance, Bonifield hanesinin üyeleriyle birlikte, neşeli bir ateşin parlak bir şekilde yandığı açık şöminenin önünde oturuyordu. Her şeyi konuşuyorlardı ve Albay, sakin ama tatmin olmuş bir şekilde, hayatının hayalinin gerçekleşmesini görmek için yeterince uzun yaşamasına izin verildiği için Tanrı'ya şükretti.

[İllüstrasyon: 8258]

Hem Louise hem de Virgie canlanmış ve mutluydu ve Homer Winthrop, Waterville'in muhteşem refahına
dalıyordu.

O sırada kapı açıldı ve Teyze Sally içeri girdi. "İyi akşamlar, Bay Gilder," dedi zengin Güney aksanıyla, "Bugün hayatımızın en
mutlu günü."

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Vance, "Gray Rocks'a olan güvensizliğimiz için kardeşinize çok özür borçluyuz."

Gözlüklerinin üzerinden ona hızla baktı ve cevap verdi, "Güven eksikliği mi, Bay Gilder? Kardeşim Benjamin'in madenine güvenmeyen kimdi bilmek istiyorum! Kendi adıma, en başından beri Benjamin'in yeterince uzun süre çalışmasını sağlayabilirsem vuracağına inandım. "

Vance şaşkına dönmüştü ve Albay araya girdiğinde cevap vermek üzereydi. "Görüyorsunuz ya efendim," dedi, gözlerinde bilgiç bir parıltıyla, "Size sık sık kız kardeşimin çok
üstün bir insan olduğunu fark ettim; evet efendim, gerçekten çok
üstün. Bana çabalarımda güçlü bir
destek oldu efendim."

Bu, Teyze Sally'yi kısmen yatıştırmış gibi görünüyordu. Hemen ardından, "Sanırım Bay Gilder, birkaç ay önce kuyuyu batırmakla ilgili yaptığımız bir görüşmeyi düşünüyorsunuz. Elbette Benjamin'in cesaretini
kırmaktan
kurtulmak için ne kadar stratejiye başvurmam gerektiğini bilmiyordunuz. Elbette hiç kimsenin kardeşime karşı bir şey söylemesine izin vermeyeceğim, ama onun yaşayan en muhalif adam olduğunu düşünüyorum, gerçekten de öyle, efendim. Defalarca ona karşı çıkıyormuş gibi davranmak zorunda kaldım,
sadece onu o kuyuya sokmaya ve onu delmeye devam ettirmek için, ama sonunda her şey bitti ve kurtulduğum için çok minnettarım,
böylece Benjamin'e sızlanmaya ve onu teşvik etmeye devam edebildim, ta ki çabaları sonunda karşılığını alana kadar." Kısa bir süre sonra Louise ve Virgie'yi şefkatle kucakladı ve çekildi.

O gittikten sonra Albay, uzun ve içtenlikle baktığı çıtırdayan ateşten başını kaldırdı ve şöyle dedi, "Sanırım Bay Gilder, kız kardeşim hiç şüphesiz yaşamış en büyük karakterlerden biri, gerçekten de öyle, efendim. Bugün bile, onda
yeni üstünlük ve güç özellikleri keşfediyorum. Gerçekten de efendim, o
o'dina'y bir kadın değil. Güney'de doğmuş olmasına ve Güneyli hanımlarımıza özgü çok büyük bir
inceliğe sahip olmasına rağmen, aynı
zamanda büyük sonuçlar elde etmedeki diplomasisi en
kurnaz Kuzey Amerikalıya eşittir. Gerçekten de efendim, o çok
utanılacak bir karakter; evet efendim, çok
utanılacak bir karakter." {252}Biraz sonra Homer ve Virgie yorgun olduklarını söyleyerek emekliye ayrıldılar. "Biliyor musun," dedi Albay
Bonifield, tekrar ateşten başını kaldırarak, "büyük keşfimiz yapıldığından beri, tüm uykumu sabahleyin geçirmek istiyorum gibi görünüyor?"

"Baba," dedi Louise, "uyumak için
çok meşgul ve büyük şansını tekrar tekrar düşünüyor; ama aman Tanrım! Sabah ne kadar geç uyuyor!"

"Hak ettiği dinlenmeyi hak etti," dedi Vance, "hak ettiği dinlenmeyi."

"Gerçekten de hak etti," diye cevapladı Louise, babasına yaklaşıp uzun beyaz saçlarını nazikçe geriye iterek, "sen benim sevgili yaşlı babamsın," diye devam etti okşayarak, "ve istediğin kadar geç saatlere kadar oturabilirsin ve
eğer istersen her gün öğlene kadar uyuyabilirsin."

"Sana söyleyeyim, Bay Gilder," dedi Albay, ayağa kalkıp ateşin önünde
ayaklanarak, "bu küçük kızım beni şımartacak; evet, efendim; hatırlayabildiğimden beri beni hep hoş tuttu ve şimdi her zamankinden daha kötü. Eh, eh, bir tütün daha içene kadar beni mazur görmen gerekecek." Son model siyah zarif takımı, onurlu görünümüne katkıda bulunuyordu ve Vance, uzun yıllardır giydiği madenci kıyafetiyle garip bir tezat oluşturuyordu diye düşündü. Kütüphaneye açılan perdelerden içeri girdi ve Louise ile Vance, zengin keşif duyurulduğundan beri ilk kez yalnız kaldılar. Vance'in aklına, bundan memnun olup olmadığı konusunda bir şüphe geldi. Uzun zamandır ve sabırla sevdiği bu asil kız, bir ölçüde ona bağımlıydı - şimdi bir mirasçıydı. Konuşmasında utanç verici bir kısıtlama olduğunu düşündü. Kendi değersizliği gözlerinin önünde yükseldi ve bir sevgilinin korkaklığına gömüldü! Ya onu reddederse? Sıkışmış bir damara çaprazlama girmek, böyle bir hayal kırıklığıyla kıyaslanamazdı. Şu anda, onun isteği üzerine, piyanoya gitti ve
ona şarkı söyledi.

Daha önce hiç olmadığı kadar duyguyla şarkı söyledi.
Kalbini bir kızın en
sevgili mutluluğu doldurdu - derin, karşılıklı, sınırsız derinlikte söylenmemiş bir aşk. Evet, bir kadının yanılmaz kehanetiyle,
Vance'in aşkının tamamen kendisine ait olduğunu biliyordu. Önünde bir aşk şarkısı vardı ve
bu şarkının örtüsü altında, kendini kısıtlamadan ilan ederdi. Dağ ardıcının coşkusuyla, o kadar zengin, o kadar masum, o kadar
acı verici derecede alçak, o kadar hoş bir şekilde heyecan verici notalarla şarkı söyledi.

Vance nefesini tutarak dinledi. Acı verici olabilecek kadar keskin hazlar vardır. "Ondan çok aşağıyım," diye düşündü, bencil olmayan bir alçakgönüllülükle,
"ama onsuz yaşamak imkansız." Sonunda çalmayı bıraktı ve
ruhunun müziği yüzünde ışıldayarak ona doğru döndü.
Bir anlık sessizlik izledi.

"Louise," dedi Vance ve sesinde titrek bir ritim vardı,
onu doğal hale getirmeye çalışsa da, "senin için bir haber olabilir,
ama seni sevmekten nefes almaktan daha fazla kendimi alamıyorum."
Açık ızgaranın önünde ileri geri yürüdü. "Lütfen benden
uzaklaşmayın," diye devam etti, "sanki değersizmişim gibi--bunu yeterince iyi biliyorum. Ayaklarımın dibinde dünyadaki diğer tüm kadınların özverili bağlılığına sahip olmaktansa, sizi umutsuzca sevmeyi tercih ederim."

Ellerini kaldırmış ve yüzünü örtmüştü. Mutluluğu çok
büyüktü. Onun bunu görmesinden korkuyordu, ama bilmeliydi, yoksa perişan olurdu.

"Söylediklerim," diye devam etti Vance, "senin için hiçbir şey ifade etmeyebilir, ama benim için ya ölüm ya yaşam meselesi. Yarın Gold Bluff'tan sonsuza dek ayrılacağım, eğer kalmamı istemezsen." Vance, açık ızgaranın önünde hareketsiz ve hareketsiz duruyordu ve yukarı baktığında yüzünün mermer kadar beyaz olduğunu gördü. Piyanodan gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarıyla kalktı, sabah çiy damlalarıyla
La France'ın gülleri gibi pembeleşmişti. Birkaç adım
öne çıktı ve sonra durdu. Altın saç zenginliği {255}ön ışığı yansıtıyordu ve kız gibi yüzü ve formu etrafında bir hale oluşturuyordu. Dolgun kırmızı dudakları gençliğin, saflığın ve aşkın şefkatli gülümsemesiyle aralanmıştı. "Onun aşkından eminim; ona olan aşkımdan eminim ve
kendimi tamamen, evet, tamamen ona teslim edeceğim." diye düşünüyordu. Bir elini çarpan kalbinin üzerine koyarak diğerini Vance'e doğru tuttu. Bir anda Vance onun yanındaydı ve elini kaldırıp tutkuyla dudaklarına bastırdı. Aşkın rüyasının lezzetinde onu bir divana götürdü
ve yanına oturdu. Kolları onu sardı, başı göğsüne yaslandı
ve orada dindar bir aşığın sevgisi aşkın ilk öpücüğüyle mühürlendi.

Bir an sonra portiereler açıldı ve kapıda Albay duruyordu. Uzun beyaz saçları şakaklarından geriye düştü ve yüzünde bir
sevinç ifadesi vardı. Yüzünü Cennete doğru kaldırdı ve neredeyse duyulamayacak bir tonla şöyle dedi: "Dünyanın bu kadar hassas ve kutsal şeyleri Cennette kutsanmıştır."

Evet, Kaderin Mekiği yine Kaderin ağına erkeksi bir adamın daha iyi özelliklerini ve nazik bir kadının yüceltici sevgisini dokudu.

[İllüstrasyon: 0261]

[İllüstrasyon: 0263]

Project Gutenberg'in Willis George Emerson'ın "Pardner" ve Ben adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY "PARDNER" AND I ***

***** This file should be named 52458.txt or 52458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/4/5/52458/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

