*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales from the Arabic Volumes 1-3 (Arapça Hikayeler Cilt 1-3)
Yazar: John Payne
Yayın Tarihi: March, 2004  [EBook #5245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales from the Arabic Volumes 1-3, by John Payne
(#5 in our series by John Payne)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Tales from the Arabic Volumes 1-3

Author: John Payne

Release Date: March, 2004  [EBook #5245]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 10, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TALES FROM THE ARABIC VOLUMES 1-3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
JC Byers tarafından taranan ve Dağıtılmış Düzeltmenler sitesinin gönüllüleri tarafından tashih edilen metin: http://charlz.dns2go.com/gutenberg/

ARAPÇADAN HİKÂYELER

Breslau ve Kalküta (1814-18) baskıları

Bin Gece ve Bir Gece Kitabı

eserin diğer basılı metinlerinde yer almayan,

Şimdi ilk olarak İngilizceye çevrilmiştir

John Payne tarafından

Üç Ciltte:

BİRİNCİ CİLT.

1901

Delhi Baskısı

Birinci Cildin İçeriği.

Breslau Metni.

1. Uyuyan ve Uyanan
a. Lackpenny ve Aşçı Hikayesi
2. Halife Ömer Ben Abdülaziz ve Şairler
3. El Hejjaj ve Üç Genç Adam
4. Harun Er Reşid ve Barmecides Kadını
5. On Vezir; veya Kral Azadbekht ve Oğlunun Hikayesi
a. Sürekli Kötü Talihe Karşı Çabanın Yararsızlığı
i. Şanssız Tüccarın Hikayesi
b. İşlerin Sorunlarına Bakmak
i. Tüccar ve Oğullarının Hikayesi
c. Sabrın Avantajları
i. Ebu Sabir'in Hikayesi
d. Yağışın Kötü Etkileri
i. Prens Bihzad'ın Hikayesi
e. İyi ve Kötü Eylemlerin Sorunları
i. Kral Dadbin ve Vezirlerinin Hikayesi
f. Tanrı'ya Güven
i. Kral Bexhtzeman'ın Hikayesi
g. Merhamet
i. Kral Bihkerd'in Hikayesi
h. Kıskançlık ve Kötülük
i. İlan Şah ve Ebu Temam'ın Hikayesi
i. Kader veya Alnına Yazılı Olan
i. Kral İbrahim ve Oğlunun Hikayesi
j. Belirlenen Süre Hakkında, Eğer İleriye Giderse Ertelenemez ve Eğer Ertelenirse Ertelenemez

i. Kral Süleyman Şah ve Oğullarının Hikayesi
k. Tanrı'nın Hızlı Kurtuluşu Hakkında
i. Mahkumun Hikayesi ve Tanrı'nın Ona Nasıl Kurtuluş Verdiği
6. Cafer Ben Yehya ve Abbasi Abdülmelik Ben Salih
7. Er Reşid ve Barmecidler
8. İbn Es Semmak ve Er Reşid
9. El Mamoun ve Zübeyde
10. En Numan ve Benu Tai'nin Arabı
11. Firuz ve Karısı
12. Kral Şah Bekt ve Veziri Er Rehwan
a. Horasan Adamı, Oğlu ve Valisinin Hikayesi
b. Şarkıcı ve Eczacının Hikayesi
c. Şeylerin Özünü Bilen Kralın Hikayesi
d. Güzel Kızını Fakir Yaşlı Adamla Evlendiren Zengin Adamın Hikayesi
e. Zengin Adam ve Savurgan Oğlunun Hikayesi
f. Resme Aşık Olan Kralın Oğlu
g. Çırpıcı ve Karısının Hikayesi
h. Yaşlı Kadın, Tüccar ve Kralın Hikayesi
i. İnançlı Kocanın Hikayesi
j. Adaletsiz Kral ve Ondalık Hikayesi
i. Davut ve Süleyman'ın Hikayesi
k. Hırsız ve Kadının Hikayesi
l. Üç Adam ve Rabbimiz İsa'nın Hikayesi
i. Öğrencinin Hikayesi
m. Tahttan İndirilen ve Krallığı ve İyiliği Kendisine Geri Verilen Kralın Hikayesi
n. Dikkatliliği Ölümünün Nedeni Olan Adamın Hikayesi
o. Evine ve Tanımadığı Birine Yemeğine Karşı Cömert Davranan Adamın Hikayesi
p. Aptal ve Keskin Adamın Hikayesi
q. Khelbes ve Karısı ve Bilgili Adamın Hikayesi

Breslau Metni.

UYUYOR VE UYANIYOR[FN#1]

Bir zamanlar [Bağdat'ta], Harun er
Reşid'in Halifeliği döneminde, bir tüccar olan bir adam vardı; Aboulhusn el
Khelia adında bir oğlu vardı. [FN#2] Tüccar öldü ve oğluna büyük bir servet bıraktı, bunu ikiye böldü, bir kısmını biriktirdi
ve diğer yarısını harcadı; ve Perslerle[FN#3] ve tüccarların oğullarıyla arkadaşlık etmeye başladı ve kendini iyi yemeye ve içmeye verdi, ta ki elindeki tüm servet[FN#4] boşa gidene kadar; bunun üzerine arkadaşlarına, yoldaşlarına ve iyi arkadaşlarına gitti ve onlara durumunu anlattı, elindeki servetin başarısızlığını keşfetti; ama onlardan hiçbiri ona aldırış etmedi
ve ona meyletmedi.

Böylece annesine döndü (ve gerçekten de ruhu kırılmıştı)
ve ona başına gelenleri ve arkadaşlarının ona neler yaptığını, onların ne onunla paylaştıklarını ne de ona sözle karşılık verdiklerini anlattı. "Ey Aboulhusn," diye cevapladı,
"bu zamanın oğulları[FN#5]bu konudadır: eğer bir şeyin varsa,
seni yüceltir,[FN#6] ve eğer hiçbir şeyin yoksa, seni [onlardan] uzaklaştırırlar." Ve ona başsağlığı dilemeye devam etti,
o ise kendini ağlarken ve gözyaşları akarken ve şu dizeleri tekrarladı:

Ve eğer malım biterse, orada kimse bana yardım etmeyecek,
Ama eğer servetim artarsa, hepsinden dostluğum vardır.
Ne kadar çok dost, para uğruna, bana eşlik etti!
Ne kadar çok kişi, servetini kaybederek
düşmanım oldu!

Sonra kalkıp [gidip] malının diğer yarısının olduğu yere gitti, [onu aldı] ve onunla iyi yaşadı; ve yemin etti ki
bir daha asla tanıdıklarıyla birlikte olmayacağına,
sadece yabancıyla arkadaşlık edeceğine ve onu sadece bir gece ağırlayacağına ve yarın olduğunda onu asla daha fazla tanımayacağına.
Böylece her gece köprüde oturmaya başladı[FN#7] ve yanından geçen herkese baktı; ve eğer onu bir
yabancı olarak görürse, onunla arkadaş oldu ve onu evine götürdü,
sabah kadar onunla eğlendi. Sonra onu
gönderdi ve bir daha asla ona selam vermedi,
bir daha asla ona yaklaşmadı veya onu davet etmedi.

Böylece bir yıl boyunca bunu yapmaya devam etti,
ta ki bir gün, âdetine uygun olarak köprüde otururken,
kendisine kimin geleceğini, onu alıp onunla geceyi
geçireceğini beklerken, işte [geldi] Halife ve Mesrur, intikamının kılıç ustası, [tüccar kıyafetleri içinde]
alışkanlıkları gereği kılık değiştirmişlerdi. Böylece onlara baktı ve ayağa kalktı, çünkü onları tanımıyordu, onlara şöyle dedi, "Ne diyorsunuz? Benimle birlikte meskenime gelir misiniz, böylece hazır olanı yiyebilir ve elinizde olanı içebilirsiniz, yani, tepside pişmiş ekmek[FN#8] ve pişmiş et
ve berraklaştırılmış şarap?" Halife bunu reddetti, ancak onu çağırdı
ve ona şöyle dedi, "Tanrı senin üzerinde olsun, ey efendim, benimle gel, çünkü sen bu gece benim misafirimsin ve seninle ilgili beklentilerimi boşa çıkarma!" Ve ona razı olana kadar onu zorlamaktan vazgeçmedi; bunun üzerine Aboulhusn sevindi ve önünden giderek, [evine] gelene kadar onunla fazla konuşmadı
ve Halifeyi salona taşıdı. Er Reşid içeri girdi ve hizmetçisini kapıda bekletti; ve oturur oturmaz, Aboulhusn ona yiyecek bir şeyler getirdi; böylece yedi ve Aboulhusn
onunla birlikte yedi, böylece yemek onun için hoş olabilirdi. Sonra tepsiyi çıkardı ve ellerini yıkadılar ve Halife tekrar oturdu; bunun üzerine Aboulhusn içki kaplarına oturdu ve yanına oturdu, onu doldurmaya ve içmeye
vermeye ve sohbetle eğlendirmeye başladı.

Misafirperverliği ve tarzının iyiliği Halife'yi memnun etti ve ona dedi ki, "Ey genç, sen kimsin? Beni
kendinle tanıştır ki sana nezaketinin karşılığını vereyim." Fakat
Aboulhusn gülümsedi ve dedi ki, "Ey efendim, geçmiş olanın tekrarlanması ve seninle şu andan başka bir zamanda birlikte olmam uzak olsun!" "Neden?" diye sordu Halife. "Ve sen neden bana davanı anlatmıyorsun?" Ve Aboulhusn dedi ki, "Ey efendim, bil ki benim hikayem sıra dışı ve bu olayın bir nedeni var." Halife dedi ki, "Ve neden nedir?" Ve o cevapladı, "Nedenin bir kuyruğu var." Halife onun sözlerine güldü ve Aboulhusn, "Bunu sana [söz]

bir kuruşluk ve aşçı hikayesiyle açıklayacağım. Bil ki, ey efendim,

BİR KURŞLUK VE AŞÇI HİKAYESİ.

İyilikten uzaklardan biri bir gün kendini hiçbir şeyi olmadan buldu
ve dünya ona dar geldi ve sabrı tükendi; bu yüzden
uyumak için uzandı ve güneş onu
yakıp ağzından köpük çıkana kadar uyumaktan vazgeçmedi, bunun üzerine
kalktı ve parasızdı ve bir dirhem bile yoktu.
Sonra, tavalarını [FN#9] [ateşin üzerine] koymuş, terazilerini silmiş, tabaklarını yıkamış, dükkanını süpürmüş ve serpmiş bir aşçının dükkanına geldi; ve gerçekten de
yağları [FN#10] berraktı [FN#11] ve baharatları hoş kokuluydu ve o
kendisi yemek pişirme kaplarının arkasında duruyordu [gelenek bekliyordu]. Bu yüzden
asker ona doğru yürüdü ve onu selamlayarak ona dedi ki,
'Bana yarım dirhem değerinde et ve çeyrek dirhem değerinde kouskoussou[FN#12] ve buna benzer ekmek tart.' Böylece
aşçı [aradığı şeyi] ona tarttı ve
parasız adam dükkâna girdi, bunun üzerine aşçı yemeği önüne koydu ve hepsini mideye indirene kadar yedi ve tabakları yaladı ve şaşkın bir şekilde durdu, yediği şeyin fiyatı konusunda aşçıyla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu ve
dükkândaki her şeye gözlerini çevirdi.

Şu anda, ağzı ters dönmüş bir toprak tava gördü; bu yüzden onu yerden kaldırdı ve altında yeni kesilmiş bir at kuyruğu ve ondan sızan kan buldu;
bundan aşçının etini at etiyle karıştırdığını anladı. Bu kusuru keşfettiğinde, buna sevindi ve
ellerini yıkadı, başını eğdi ve dışarı çıktı; ve aşçı onun gittiğini ve ona hiçbir şey vermediğini gördüğünde,
'Dur, ey sinsi, ey sinsi hırsız!' diye bağırdı. Böylece uşak durdu ve ona dedi ki, 'Bana bağırıp bu sözlerle beni çağırıyor musun, ey boynuzlu koca?' Bunun üzerine aşçı öfkelendi ve dükkândan aşağı inerek, 'Et, kouskoussou, ekmek ve baharat yiyen ve sanki hiç olmamış gibi "Barış[FN#13][üzerine olsun!]" diyen ve bunun için hiçbir şey ödemeyen sen, sözlerinle ne demek istiyorsun?' dedi. uşak, 'Yalan söylüyorsun, ey boynuzlu kocanın oğlu!' Bunun üzerine aşçı bağırdı ve uşakın yakasından tutarak, 'Ey Müslümanlar, bu adam bugün benim ilk müşterim[FN#14] ve yemeğimi yedi ve bana hiçbir şey vermedi.' dedi.

Böylece halk onların yanına toplandı ve noksanlığı kınadı
ve ona dediler ki, 'Ona yediğinin fiyatını ver.' O dedi ki, 'Dükkana girmeden önce ona bir dirhem verdim;' ve aşçı dedi ki, 'Bugün sattığım her şey bana haram olsun[FN#15], eğer bana bir
para parçasının adını bile verirse! Allah'a yemin ederim ki, bana hiçbir şey vermedi, sadece yemeğimi yedi ve
dışarı çıkıp [gitmek] üzereydi, hiçbir şey [dedim] olmadan] gitti'
'Hayır,' diye cevap verdi levazımcı, 'sana bir dirhem verdim' ve
aşçıya hakaret etti, o da hakaretine karşılık verdi; bunun üzerine ona bir tokat
attı ve birbirlerini yakalayıp, boğup, boğazladılar.
Halk onları böyle görünce, yanlarına geldiler ve
'Aranızdaki bu çekişme nedir ve bunun için hiçbir sebep yok?' dediler. 'Evet, Allah'a yemin ederim ki,' diye cevap verdi levazımcı, 'ama bunun için bir sebep var ve sebebin bir kuyruğu var!' Bunun üzerine aşçı, 'Evet, Allah'a yemin ederim ki,' diye haykırdı, 'şimdi sen bana kendini ve dirhemini hatırlatıyorsun!' Evet, bana bir dirhem verdi ve [ama] fiyatın dörtte biri harcandı. Geri dön ve dirheminin fiyatının geri kalanını al.'
Çünkü kuyruktan bahsedildiğinde ne yapması gerektiğini anladı; ve ben, ey kardeşim," diye ekledi Aboulhusn, "hikayemde sana anlatacağım bir sebep var. "

Halife onun konuşmasına güldü ve şöyle dedi, "Allah'a yemin ederim ki, bu
hoş bir hikayeden başka bir şey değil! Bana hikayeni ve
nedenini anlat." "Bütün kalbimle," diye cevapladı Aboulhusn. "Bil ki, ey efendim, adım Aboulhusn el Khelia ve babam öldü
ve bana bol miktarda servet bıraktı, ben de bunun iki parçasını yaptım. Birini biriktirdim
ve diğeriyle kendimi dostluğun [ve neşenin] [zevklerinin] tadını çıkarmaya ve yoldaşlarla, iyi arkadaşlarla ve tüccarların oğullarıyla
birlikte eğlenmeye adadım,
ve geride hiçbirini bırakmadım ki onunla ve o da benimle birlikte eğlensin ve
tüm paramı arkadaşlık ve neşe için harcadım, ta ki
bende [mal varlığımın ilk yarısından] hiç kalmayıncaya kadar; Bunun üzerine
servetimi çarçur ettiğim yoldaşlarıma ve kadeh arkadaşlarıma gittim, böylece belki davamı karşılayabilirlerdi;
ama onlara başvurduğumda ve hepsini dolaştığımda,
hiçbirinde bir fayda görmedim, hatta yüzüme bir ekmek kabuğu bile
kıramadım. Bu yüzden kendim için ağladım ve
anneme gidip durumumu ona şikayet ettim. O dedi ki, 'Bu konuda
dostlar; eğer bir şeyin varsa, seni çok severler ve
yiyip bitirirler, ama eğer hiçbir şeyin yoksa, seni atarlar ve
kovarlar.' Sonra paramın diğer yarısını çıkardım
ve bir daha asla kimseyi ağırlamayacağıma yemin ettim, bir geceden sonra onu asla selamlamayacağım
veya onunla ilgilenmeyeceğim; bu yüzden sana, 'Geçmişin tekrar
geri gelmesi çok uzak olsun!' dedim. Bunun için bu geceden sonra seninle bir daha asla bir araya gelmeyeceğim."

Halife bunu duyduğunda, içtenlikle güldü ve şöyle dedi, "Allah'a yemin ederim ki, ey kardeşim, bu konuda gerçekten mazursun,
şimdi sebebi biliyorum ve sebebin bir kuyruğu var.
Yine de Allah dilerse, kendimi senden
ayırmayacağım." "Ey misafirim," diye cevapladı Aboulhusn, "sana demedim mi,
'Geçmiş olanın tekrar etmesi uzak olsun! Bunun için bir daha asla
bir araya gelmeyeceğim'?" Sonra Halife ayağa kalktı ve Aboulhusn
önüne bir tabak kızarmış kaz ve bir manchet ekmeği koydu
ve oturdu, lokmaları kesmeye ve Halife'yi bunlarla beslemeye başladı. Böylece doyana kadar aşırı yemediler, Aboulhusn kase, ibrik ve potas[FN#16]
getirdiğinde ve ellerini yıkadılar.

Sonra ona üç mum ve üç lamba yaktı ve
içki bezini açtı, berrak, eski ve hoş kokulu, kokusu bakire misk gibi olan berrak şarap getirdi. İlk
kaseyi doldurdu ve şöyle dedi, "Ey iyi arkadaşım, izninle aramızdaki töreni bir kenara bırak! Ben senin kölenim; "Senin kaybından
acı çekmeyeyim!" diye içti ve ikinci bir kadeh doldurdu,
onu saygıyla Halife'ye uzattı. Tarzı
Halife'yi ve konuşmasının güzelliğini memnun etti ve kendi kendine şöyle dedi, "Allah'a yemin ederim ki, kesinlikle ona bunun karşılığını vereceğim!"
Sonra Aboulhusn kadehi tekrar doldurdu ve Halife'ye uzattı,
şu dizeleri okudu:

Senin gelişini bilseydik, sana kurban olarak
kalbinin kanını veya gözlerinin siyahlığını dökerdik;
Evet, ve senin yoluna göğüslerimizi yayardık, Böylece ayakların
göz kapaklarına, halı gibi değsin.

Halife onun dizelerini duyduğunda, kadehi elinden aldı,
öptü, içti ve Aboulhusn'e geri verdi, o da ona bir saygı duruşunda bulundu,
doldurdu ve içti. Sonra tekrar doldurdu
ve kadehi üç kez öptü, şu dizeleri okudu ayetler:

Senin varlığın bizi onurlandırır ve biz Senin yüce gönüllülüğünü itiraf ederiz;
Eğer bizi terk edersen, Senden başka kimse bizim için duramaz.

Sonra kadehi Halife'ye verip, "İç [ve] sağlık ve esenlik [ona eşlik etsin]! Hastalıkları giderir ve
şifa getirir ve sağlık kanallarını kapatır. "

Gece yarısına kadar içki ve eğlenceden vazgeçmediler, ta ki Halife ev sahibine, "Ey kardeşim, kalbinde gerçekleştirmek istediğin bir istek veya kurtulmak istediğin bir pişmanlık var mı?" diye soruncaya kadar. "Vallahi," diye cevapladı, "kalbimde pişmanlık yok, sadece bana egemenlik ve emir ve yasaklama gücü verilmediği için, aklımda olanı yapabilirim!" dedi Halife, "Tanrı aşkına, ey kardeşim, aklından geçeni söyle bana!" dedi. Ve Aboulhusn, "Tanrı'ya komşularımdan intikam almak isterdim, çünkü mahallemde bir cami ve orada dört şeyh var, bana bir misafir geldiğinde bunu kötü karşılıyorlar, beni sözleriyle rahatsız ediyorlar ve beni Müminlerin Emiri'ne şikayet edeceklerini söylüyorlar ve gerçekten de bana zulmediyorlar. ben
acı çekiyorum ve Yüce Tanrı'dan bir gün egemenlik istiyorum ki, her birini dört yüz kırbaçla döveyim, ayrıca caminin imamını da, ve onları Bağdat şehrinde gezdireyim ve
onların önünde şöyle diyeyim, 'Bu, aşırıya kaçan, halkı kızdıran ve onların sevinçlerini
engelleyenlerin ödülü ve en küçüğüdür.' Benim istediğim budur ve daha fazlası değil."

Halife dedi ki, "Tanrı sana aradığını versin! Hadi bir kadeh daha içelim ve şafak vakti gelmeden kalkalım, yarın gece yine seninle olacağım." "Çok uzak olsun!" dedi Aboulhusn.
Sonra Halife bir kadeh doldurdu ve içine bir parça Girit banotu koydu, ev sahibine verdi ve ona şöyle dedi, "Hayatım senin üzerine olsun, ey kardeşim, bu kadehi benim elimden iç!" "Evet, senin
hayatın üzerine olsun," diye cevapladı Aboulhusn, "Senin elinden içeceğim." Böylece kadehi alıp içti; ama bunu yapar yapmaz başı ayaklarının önüne düştü ve öldürülmüş bir adam gibi yere düştü; bunun üzerine Halife dışarı çıktı ve hizmetçisi Mesrour'a şöyle dedi, "Şu evin efendisi olan genç adamın yanına git ve onu alıp saraya bana getir; ve sen
dışarı çıktığında, kapıyı kapat."

Böyle söyleyerek uzaklaştı, Mesrour içeri girip
Abulhusn'u alarak, kapıyı arkasından kapattı ve efendisini takip etti, ta ki
saray'a ulaşana kadar, gece sona ererken ve horozlar
ötüşürken, onu Müminlerin
Komutanı'nın önüne koydu, o da ona güldü. Sonra Cafer Barmeci'yi çağırdı ve onun önüne geldiğinde, ona dedi ki, "Bu genç adamı
dikkat et ve yarın onu benim mülkümde ve Halifeliğimin tahtında oturmuş ve benim cübbemi giymiş olarak gördüğünde,
sen onun yanında dur ve Emirlere, ileri gelenlere, evimin halkına ve ülkemin memurlarına da aynısını yapmalarını ve kendisine emredeceği şeylerde ona itaat etmelerini emret; ve sen, eğer sana bir şey söylerse, onu yap ve onu dinle ve bu gelecek günde hiçbir şeyde ona karşı gelme." Cafer, "Dinleme ve itaat" [FN#17] ile cevap verdi ve geri çekildi,
Halife saraydaki kadınların yanına girerken, onlar ona geldi ve onlara, "Yarın şu uyuyan uyandığında, önündeki toprağı öpün ve ona saygı gösterin ve etrafında dolaşın ve onu [kraliyet] kıyafetiyle giydirin ve ona Halifeliğin hizmetini yapın ve mülkünden hiçbir şeyi reddetmeyin, ancak ona, 'Sen Halifesin' deyin." dedi.
Sonra onlara ona ne söylemeleri gerektiğini ve onunla nasıl davranmaları gerektiğini öğretti ve özel bir yere çekilerek, önüne bir perde indirdi ve uyudu.

Bu arada, Aboulhusn pes etmedi uykusunda horluyordu, ta ki gün ağarana ve güneşin doğuşu yaklaşana kadar, bir hizmetçi kadın yanına gelip ona, "Ey efendimiz [sabah namazı vakti]" dedi. Kızın sözlerini duyduğunda güldü ve gözlerini açıp etrafta çevirdi ve kendini duvarları altın ve lacivertle boyanmış, tavanı kırmızı altınla yıldızlanmış bir dairede buldu. Etrafında, kapılarının üzerine altın işlemeli ipekten perdeler sarkıtılmış uyku odaları vardı ve her tarafta altın ve porselen ve kristal kaplar ve mobilyalar ve halılar seriliydi ve dua nişinin önünde yanan lambalar ve cariyeler ve hadımlar ve beyaz köleler ve siyah köleler ve oğlanlar ve uşaklarla hizmetçiler vardı. Bunu görünce, aklı karıştı ve şöyle dedi, "Vallahi, ya ben rüya görüyorum,
ya da burası Cennet ve Barış Yurdu!"[FN#18] Ve gözlerini kapattı ve tekrar uykuya daldı. Bekçi kadın, "Ey efendim, bu senin isteğin değil, ey Müminlerin Emiri!" dedi.

Sonra saraydaki diğer kadınlar yanına geldiler ve onu oturma pozisyonuna getirdiler, o sırada kendini bir divanın üzerinde buldu, her yeri pamuk ipliğiyle doldurulmuş ve yerden bir arşın yüksekteydi. [FN#19] Bu yüzden onu oturttular ve bir yastıkla desteklediler ve daireye ve onun büyüklüğüne baktı ve hadımları ve cariyeleri onun üzerinde ve başında hizmet ederken gördü, bunun üzerine kendine güldü ve şöyle dedi, "Vallahi uyanıkken olduğum gibi değilim ve [henüz] uyumuyorum!" Sonra ayağa kalktı ve oturdu, kızlar ona güldüler ve [gülüşlerini] ondan sakladılar; ve aklı karışmıştı ve parmağını ısırdı. Isırık onu incitti ve "Ah!" diye bağırdı ve sinirlendi; ve Halife onu izledi, oradan onu görmedi ve güldü.

Hemen ardından Aboulhusn bir genç kıza döndü ve onu çağırdı;
bunun üzerine genç kız yanına geldi ve ona dedi ki, "Tanrı'nın korumasıyla, ey genç kız, ben Müminlerin Komutanı mıyım?" "Evet, kesinlikle," diye cevapladı kadın; "Tanrı'nın korumasıyla sen bu zamanda
Müminlerin Komutanısın." dedi ki, "Vallahi, yalan söylüyorsun, ey bin kat fahişe!" Sonra baş hadıma döndü ve onu çağırdı, bunun üzerine genç kız yanına geldi ve önündeki
toprağı öptü ve dedi ki, "Evet, ey Müminlerin Komutanı." "Müminlerin
Komutanı kimdir?" diye sordu Aboulhusn. "Sen," diye cevapladı hadım ve Aboulhusn dedi ki, "Yalan söylüyorsun, bin kat fahişesin sen!" Sonra başka bir hadıma döndü ve ona dedi ki,
"Ey reisim, [FN#20] Allah'ın korumasıyla, ben Müminlerin
Komutanı mıyım?" "Evet, Allah'a yemin ederim, ey efendim!" diye cevapladı. "Sen
bu zamanda Müminlerin
Komutanı ve Alemlerin
Rabbinin Vekilisin." Ebulhüsn kendi kendine güldü ve aklından şüphe etti ve gördükleri karşısında şaşkına döndü ve dedi ki, "Bir gecede Halife oldum! Dün Ebulhüsn-ü Wag'dım ve bugün Müminlerin
Komutanıyım." Sonra baş hadım ona geldi ve dedi ki, "Ey Müminlerin
Komutanı, (Allah'ın adı
seni kuşatsın!) sen gerçekten Müminlerin
Komutanı ve Alemlerin
Rabbinin Vekilisin!" Ve cariyeler ve hadımlar
onu çevrelediler, ta ki o kalkıp durumuna hayret ederek orada durana kadar.

Şu anda, cariyelerden biri ona ham ipek ve yeşil ipekten yapılmış ve kırmızı altınla işlenmiş bir çift sandalet getirdi ve onları alıp koluna koydu, bunun üzerine köle haykırdı ve dedi ki, "Allah! Allah! Ey efendim, bunlar ayaklarının basması için sandaletler, bu yüzden sıhhi tesisata girebilirsin." Aboulhusn şaşırdı ve sandaletleri kolundan sallayarak ayaklarına geçirdi, bu sırada Halife ona gülmekten öldü. Köle onu rahat evine bıraktı, oraya girdi ve işini yaptıktan sonra odaya çıktı, bunun üzerine cariyeler ona bir leğen altın ve bir ibrik getirdiler ve ellerine su döktüler ve abdest aldı. Sonra ona bir seccade serdiler ve dua etti. Artık
nasıl namaz kılacağını bilmiyordu ve rükû ve secde etmedi,
[yirmi rekat namazı kılıncaya kadar],[FN#21]
kendi kendine düşünüyor ve şöyle diyordu, "Vallahi, ben
çok kesin olarak Müminlerin Emiri'nden başkası değilim! Bu kesinlikle
bir rüya değil, çünkü bütün bunlar bir rüyada olmaz. "
Ve kendisi, kendisinin
Müminlerin Komutanı olduğuna ikna olmuş ve kararlıydı; bu yüzden Selamlaşmayı[FN#22] söyledi
ve duasını sonlandırdı[FN#23]; bunun üzerine köleler ve cariyeler ipek ve kumaşlarla[FN#24] etrafında toplandılar ve ona Halifelik cübbesi giydirdiler ve
elindeki kraliyet hançerini verdiler. Sonra baş hadım
önünden çıktı ve küçük beyaz köleler arkasından çıktı ve onlar
perdeyi kaldırıp onu yargı salonuna ve Halifeliğin taht odasına getirene kadar [gitmeyi] bırakmadılar.
Orada perdeleri ve kırk kapıyı ve El Ijli ve Er
Recashi[FN#25] ve Ibdan ve Jedim ve Abou Ishac'ı [FN#26] gördü ve çekilmiş kılıçları ve aslanları gördü [FN#27]
[tahtı] ve yaldızlı kılıçları ve ölüm saçan
yayları ve Persleri ve Arapları ve Türkleri ve Medleri ve halkı ve
halkları ve emirleri ve vezirleri ve kaptanları ve ileri gelenleri ve
devlet memurlarını ve savaş adamlarını kapsayan ve gerçekten de Abbas hanedanının kudreti [FN#28] ve Peygamber ailesinin
görkemliliği ortaya çıktı.

Böylece Halifeliğin tahtına oturdu ve
hançeri kucağına koydu, bunun üzerine [hazır bulunan] herkes gelip önündeki
toprağı öptü ve ona uzun ömür ve
süreklilik [şan ve refah] dilediler. Sonra Cafer
Barmecide öne çıktı ve toprağı öptü, "Tanrı'nın geniş
dünyası senin ayaklarının bastığı yer olsun ve Cennet senin
meskenin ve ateş düşmanlarının meskeni olsun!
Hiçbir komşu sana karşı
hakaret etmesin ve ateşin ışıkları senin için
sönmesin, [FN#29] Ey [tüm] şehirlerin Halifesi ve [tüm]
ülkelerin yöneticisi!" dedi.

Bunun üzerine Aboulhusn ona bağırdı ve dedi ki, "Ey Bermek oğullarının köpeği, sen ve şehrin polis şefi, şu sokakta şu yere gidin ve Aboulhusn the Wag'ın annesine yüz dinar verin ve ona selamlarımı iletin. [Sonra, şu camiye gidin] ve dört şeyhi ve imamı alın ve her birini dört yüz kırbaçla dövün ve onları yüzleri kuyruğa gelecek şekilde hayvanlara bindirin ve onlarla birlikte şehrin etrafında dolaşın ve onları şehirden başka bir yere sürgün edin; ve tellalın onların önünde ilan yapmasını emredin ve şöyle deyin: 'Bu, sözlerini çoğaltan, komşularına eziyet eden ve onların zevklerinden, yemelerinden ve içmelerinden kısıntı yapanların ödülü ve en küçüğüdür!'" Cafer emri [teslimiyetle] aldı ve ["Dinleme ve] itaatle" karşılık verdi; Daha sonra Aboulhusn'un önünden şehre indi ve kendisine emrettiği şeyi yaptı.

Bu arada Aboulhusn, Halifelikte kaldı, alıp verdi, emir verdi, yasakladı ve sözünü yerine getirdi, ta ki günün sonuna kadar, [orada bulunanlara] izin ve müsaade verdi ve [çekilmeleri için] emirler verdi ve devlet memurları kendi işlerine gittiler. Sonra hadımlar ona geldi ve ona uzun ömür ve [şan ve refah] devamlılığı için yalvardılar, ona eşlik ederek yürüdüler ve perdeyi kaldırdılar ve haremin köşküne girdi, orada mumların yandığını, lambaların yandığını ve şarkı söyleyen kadınların [müzik aletlerine] vurduğunu gördü. Bunu görünce, aklı karıştı ve kendi kendine, "Vallahi, ben gerçekten Müminlerin
Efendisiyim!" dedi. O ortaya çıkar çıkmaz, cariyeler ona doğru kalktılar ve onu iskeleye taşıyarak [FN#30] ona
en zengin etlerle dolu büyük bir masa getirdiler. O da tüm gücüyle
doyana kadar yedi, sonra cariyelerden birini çağırdı ve ona, "Adın ne?" diye sordu. "Benim adım Miskeh," diye cevapladı, ve o da diğerine, "Adın ne?" diye sordu. O da, "Benim adım Terkeh." dedi. Sonra bir üçüncüsüne, "Adın ne?" diye sordu. "Benim adım Tuhfeh," diye cevapladı; ve sonra o, sırayla, [hepsinin etrafında dönene kadar], o yerden kalkıp şarap odasına doğru ilerledi. Her bakımdan eksiksiz buldu ve içinde her türlü meyve, kek ve her türlü tatlıyla dolu on büyük tepsi gördü. Böylece oturdu ve yeterliliğinin ölçüsünde yedi ve orada üç grup şarkıcı kız bulunca şaşırdı ve kızlara yedirdi. Sonra oturdu ve şarkıcılar da oturdu, siyah köleler ve beyaz köleler ve hadımlar ve uşaklarla oğlanlar ayakta dururken, cariyelerden bazıları oturdu ve bazıları ayaktaydı. Kızlar her türlü melodiyi söyledi ve şakıdı ve yer onlara şarkıların tatlılığı için cevap verdi, borular haykırdı ve lavtalar onlara uyum sağladı, ta ki Aboulhusn'a cennetteymiş gibi gelene ve kalbi neşelenene ve göğsü genişleyene kadar. Böylece o,
spor yaptı ve
üzerine neşe geldi ve
bakirelere şeref elbiseleri bahşetti ve verdi ve verdi, buna meydan okudu ve
şunu öptü ve üçüncüsüyle oynadı, birine şarap verdi ve diğerine et verdi, ta ki gece çökene kadar.

Bütün bunlar olurken Halife onu izleyerek ve gülerek eğleniyordu ve gece vakti cariyelerden birine
bardağa bir parça banotu atmasını ve Aboulhusn'a içmesini emretti. Böylece o da onun emrettiği gibi yaptı ve Aboulhusn'a bardağı verdi,
ki daha içer içmez başı ayaklarından vazgeçti
[ve baygın bir şekilde yere düştü]. Bunun üzerine Halife perdenin arkasından çıktı, gülerek ve Aboulhusn'u saraya getiren hizmetçiye seslendi, ona "Bu adamı
kendi yerine götür." dedi. Böylece Mesrour onu yukarı aldı [ve kendi evine taşıdı], salona bıraktı. Sonra ondan
ayrılıp meyhane kapısını üstüne kapattı,
Halife'ye döndü, o da ertesi güne kadar uyudu.

Abulhusn'a gelince, Yüce Tanrı sabahı getirene kadar uyumaktan vazgeçmedi, o uyandığında, haykırarak,
"Ho, Tuffaheh! Ho, Rahet el Culoub! Ho, Miskeh! Ho,
Tuhfeh!" dedi. Ve cariyeleri çağırmaktan vazgeçmedi, ta ki annesi onun yabancı kızları çağırdığını duyup,
kalkıp yanına gelene ve, "Tanrı'nın adı seni kuşatsın! Kalk, ey oğlum, ey Aboulhusn! Rüya görüyorsun." diyene kadar. Böylece gözlerini açtı ve
başında yaşlı bir kadın bularak, gözlerini kaldırıp ona, "Sen kimsin?" dedi. Kadın, "Ben senin annenim" dedi; ve o, "Yalan söylüyorsun! Ben Müminlerin Emiri, Tanrı'nın Vekiliyim." diye cevap verdi. Bunun üzerine annesi ağlayarak ona şöyle dedi:
"Allah aklını korusun! Sessiz ol, ey oğlum, eğer bu konuşmayı duyan ve onu Halife'ye götüren olursa, canımızı kaybetmemize ve servetinin yağmalanmasına sebep olma."

Böylece uykudan uyandı ve kendini kendi salonunda
ve annesi de yanında buldu, onun zekasından şüphelendi ve ona şöyle dedi: "Vallahi, ey annem, kendimi bir sarayda, etrafımda cariyeler ve hizmetçiler varken ve
halifelik tahtına oturup hüküm sürdüm. Vallahi, ey annem, gördüğüm buydu ve kesinlikle bir rüya değildi!" Sonra bir süre düşündü ve dedi ki, "Elbette, ben Aboulhusn
el Khelia'yım ve gördüğüm bu sadece bir rüyaydı ve [bir rüyada] Halife yapıldım, emredildim ve yasaklandım." Sonra tekrar düşündü ve dedi ki, "Hayır, bu bir rüya değildi ve ben Halife'den başkası değilim ve gerçekten de hediyeler verdim ve onur elbiseleri bahşettim." Annesi ona dedi ki, "Oğlum, sen aklınla oynuyorsun: hastaneye gideceksin ve bir
seyirci olacaksın. Gerçekten, gördüğün şey sadece Şeytan'dandır ve bu bir rüya yanılsamasıydı, çünkü Şeytan insanların zekalarıyla her şekilde
oynar." Sonra ona dedi ki, "Oğlum, dün gece seninle birlikte biri var mıydı?" Ve kendi kendine düşündü ve dedi ki, "Evet; biri benimle
gece yattı ve ben ona durumumu anlattım ve ona
hikayemi anlattım. Şüphesiz o Şeytan'dandı ve ben, ey annem,
tam da senin söylediğin gibi, Aboulhusn el Khelia'yım. " "Ey oğlum," diye karşılık verdi, "her iyi habere sevin, çünkü dünkü kayıtlara göre, Vivier Cafer Barmecide [ve
arkadaşları] geldi ve caminin şeyhlerini ve İmam'ı dövdü, her birine dört yüz kırbaç vurdu; sonra onları şehirde gezdirdiler, önlerinde duyuruda bulundular ve şöyle dediler, 'Bu, komşularına karşı iyi niyetten yoksun olan ve onların hayatlarını zorlaştıranların
mükafatı ve en küçüğüdür!' ve onları Bağdat'tan kovdular. Dahası, Halife bana yüz dinar gönderdi ve beni selamlamak için gönderdi." Bunun üzerine Aboulhusn haykırdı ve ona şöyle dedi, "Ey uğursuz yaşlı kadın, bana karşı çıkıp, Müminlerin
Komutanı olmadığımı mı söyleyeceksin? Cafer Barmecide'ye şeyhleri ​​dövmesini, onları şehirde gezdirmesini ve önlerinde duyuruda bulunmasını emreden bendim ve sana yüz dinar gönderip seni selamlayan bendim ve ben, ey uğursuz kadın, gerçekten de Müminlerin
Komutanıyım ve sen beni bunak yerine koymak isteyen bir yalancısın."

Böyle diyerek üzerine atıldı ve badem ağacından bir bastonla onu dövdü, ta ki kadın, "[Yardım edin], ey Müslümanlar!" diye bağırana kadar. Ve ona vurmayı iki katına çıkardı, ta ki halk onun haykırışlarını duyana ve yanına gelen Aboulhusn'un onu dövdüğünü ve ona, "Ey uğursuz yaşlı kadın, ben Müminlerin Komutanı değil miyim?" dediğini duyana kadar. Beni büyüledin!" Halk onun sözlerini duyduğunda, "Bu adam sayıklıyor" dediler ve deliliğinden şüphe etmediler. Bu yüzden, onu yakaladılar, bağladılar ve hastaneye götürdüler. Müdür, "Bu gencin nesi var?" dedi. "Bu bir deli" dediler. "Vallahi," diye haykırdı Aboulhusn, "Bana yalan söylüyorlar! Ben deli değilim, ama Müminlerin
Komutanıyım." Ve müdür ona cevap vererek, "Senden başkası yalan söylemez, ey delilerin en şanssızı!" dedi.

Sonra onu elbiselerinden çıkardı ve boynuna ağır bir zincir taktı, onu yüksek bir kafese bağladı ve günde iki kez ve iki gece boyunca onu dövmeye başladı; ve bu şekilde on gün kadar orada kaldı. Sonra annesi ona geldi ve, "Ey oğlum, ey Aboulhusn, aklına dön, çünkü bu Şeytan'ın işi." dedi. O da, "Sen doğru söylüyorsun ey annem ve benim deliliğimden
vazgeçtiğime ve konuşmadığıma dair bana tanıklık et. Öyleyse beni kurtar, çünkü ölüme yaklaşıyorum." Annesi dışarıya, müdüre gidip onun serbest bırakılmasını sağladı ve o da kendi evine döndü.

Şimdi bu ayın başıydı ve sonu geldiğinde, Aboulhusn şarap içmeyi özledi ve eski eğlencesine geri dönerek, salonunu hazırladı ve yemek hazırladı ve şarap
getirdi; sonra köprüye gidip, orada oturdu,
alışkanlığı olduğu üzere, birlikte eğleneceği birini bekledi.
Böylece
otururken, işte, Halife [ve Mesrur] ona doğru geldi; ancak
Aboullhusn onları selamlamadı ve onlara, "Sapıklara hoş geldin ve selam yok! [FN#31] Siz şeytanlardan başka bir şey değilsiniz." dedi.
Ancak, Halife ona yaklaştı ve ona, "Ey kardeşim,
sana geri döneceğimi söylemedim mi?" dedi. Dedi
Aboulhusn, "Sana ihtiyacım yok; ve şiirde söylendiği gibi:

"Sevgilerimi terk etmem daha uygun ve daha iyi olurdu, Çünkü göz görmezse, kalp üzülmez.

Ve gerçekten, ey kardeşim, sen bana geldiğin ve birlikte eğlendiğimiz gece, ben ve sen, sanki Şeytan bana geldi ve o gece beni rahatsız etti." "Peki o kim, Şeytan?" diye sordu
Halife. "O senden başkası değil," diye cevapladı Aboulhusn;
Bunun üzerine Halife gülümsedi ve yanına oturarak onu kandırdı ve ona güzelce konuştu, "Ey kardeşim, senden ayrıldığımda,
Kapıyı [kapatmayı] unuttum [ve] açık bıraktım ve sanki Şeytan
sana geldi." Dedi Aboulhusn, "Bana olanlardan
sorma. Kapıyı açık bırakmaya seni ne sevk etti ki, Şeytan içeri girdi ve benimle birlikte şu ve bu oldu?" Ve başına gelen her şeyi, ilkinden sonuna kadar anlattı ve tekrarında hiçbir fayda yok; bu arada Halife güldü ve kahkahasını sakladı.

Sonra Aboulhusn'a dedi ki, "Seni rahatsız eden şeyi senden uzaklaştıran ve seni iyilikte gördüğüm için Tanrı'ya şükürler olsun!" Ve Aboulhusn dedi ki, "Seni bir daha asla iyi arkadaş veya oturma arkadaşı olarak almayacağım; çünkü atasözünde şöyle denir: 'Bir taşa
tökezleyip tekrar ona dönenin ayıbı ve kınaması ona olsun.' Ve sen, ey kardeşim, artık seni asla ağırlamayacağım veya seninle arkadaşlık etmeyeceğim, çünkü senin ticaretini
bana uygun bulmadım."[FN#32] Fakat Halife onu kandırdı ve
onu büyüledi, ona "Gerçekten, ben senin misafirinim; "Misafiri reddetme", ta ki Aboulhusn onu alıp
[eve taşıyarak], salona götürüp önüne yemek
koyana ve ona dostça
konuşarak yalvarana kadar. Sonra ona başına gelen her şeyi anlattı, Halife gizli kahkahadan ölmek üzereyken; bundan sonra Aboulhusn yemek tepsisini çıkardı
ve şarap tepsisini getirdi, bir bardağı doldurdu ve üç kez boşalttı, sonra onu Halife'ye vererek, "Ey iyi arkadaşım, ben senin kölenim ve söyleyeceğim şeylerin seni
rahatsız etmesine
izin verme, canın sıkılmasın, sen de beni sıkma." dedi. Ve şu dizeleri okudu:

Hayatta hiçbir iyilik yoktur (amacı sağlam olan birinin öğüt listesine göre) Ve eğer hala sarhoş değilsen ve ruhunu
sevindirmiyorsan.
Ay, asla şarap içmeyi bırakmayacağım, ne de gece boyunca
Ben Kararır, ta ki uyuşukluk başımı kasemin üzerine eğinceye kadar.
Şarapta, parlayan güneş ışınları gibi parlak, kalbimin
memnuniyeti, Buradan çeşitli sevinçlerle, her türlü endişe ve kederi kovar.

Halife bu dizelerini duyduğunda, aşırı bir
sevinceye kapıldı ve kadehi alıp içti ve şarap başlarına kadar
içmeyi ve eğlenmeyi bırakmadılar. Sonra
Abulhusn halifeye dedi ki, "Ey iyi arkadaşım, gerçek şu ki
işim konusunda şaşkınım, çünkü ben Sadıklar'ın
Komutanı gibi görünüyor ve hükmediyor, hediyeler ve cömertlik veriyordum ve gerçekten de, ey ​​kardeşim, bu bir rüya değildi." "Bunlar uykunun
yanılgılarıydı," diye cevapladı halife ve bir parça
banotu kadehe ufalayarak, ona dedi ki, "Hayatım adına, bu kadehi iç." Ve Aboulhusn dedi ki, "Elbette senin elinden içeceğim." Sonra kadehi Halife'nin elinden aldı ve içti ve daha karnına yerleşmeden başı ayaklarını
öne sürdü [ve baygın bir şekilde yere düştü].

Şimdi parçaları ve modası Halife'yi ve kompozisyonunun mükemmelliğini ve açık sözlülüğünü memnun etti ve kendi kendine şöyle dedi, "Kesinlikle onu
benim kadeh arkadaşım ve oturma arkadaşım yapacağım." Böylece
doğrudan ayağa kalktı ve Mesrour'a, "Onu yukarı al," dedi
[sarayına geri döndü]. Buna göre, Mesrour Aboulhusn'u aldı
ve onu Halifelik sarayına taşıdı, onu Er Reşid'in önüne koydu, o da kölelere ve cariyelere onu
çevrelemesini emretti, kendisi ise Aboulhusn'un onu
göremeyeceği bir yere
saklandı.

Sonra cariyelerden birine lavtayı alıp Aboulhusn'un başına vurmasını emretti, geri kalanlar ise enstrümanlarına vurdular. [Böylece çalıp şarkı söylediler] ta ki Aboulhusn gecenin sonunda uyanana ve lavtaların ve teflerin sesini, flütlerin sesini ve cariyelerin şarkılarını duyana kadar, sonra gözlerini açtı ve kendini sarayda, etrafında cariyeler ve hadımlar varken buldu, haykırdı, 'En Yüce, En Yüce Tanrı'dan başka güç ve erdem yoktur!' Gerçekten, hastaneden ve daha önce çektiğim acılardan korkuyorum ve Şeytan'ın bana tekrar geldiğinden şüphem yok, daha önce olduğu gibi. Ey Tanrım, Şeytan'ı utandır!" Sonra gözlerini kapattı ve başını kolunun içine koydu ve yavaşça gülmeye başladı ve başını [bazen] kaldırdı, ama [hâlâ] dairenin aydınlandığını ve kızların şarkı söylediğini gördü.

Şu anda, hadımlardan biri onun başına oturdu ve ona, "Otur, ey Müminlerin Komutanı, ve sarayına
ve cariyelerine bak." dedi Aboulhusn, "Tanrı'nın korumasıyla,
ben gerçekten Müminlerin Komutanı mıyım ve sen yalan söylemiyor musun? Dün dışarı çıkmadım ve hükmetmedim, içtim ve uyudum,
ve bu hadım beni uyandırmak için geldi." Sonra doğruldu ve
annesiyle başına gelenleri düşündü
ve onu nasıl dövdüğünü ve hastaneye girdiğini ve
hastane müdürünün onu dövdüğü dayak izlerini
gördüğünü ve durumuyla ilgili olarak şaşkına döndüğünü
ve kendi kendine şöyle dedi, "Vallahi, durumumun ne olduğunu
ve başıma gelenin ne olduğunu bilmiyorum!"

Sonra kızlardan bir kıza döndü ve ona şöyle dedi, "Ben kimim?" O, "Sen Müminlerin Komutanısın" dedi; ve
o da şöyle dedi, "Yalan söylüyorsun, ey felaket![FN#33] Eğer gerçekten Müminlerin
Komutanıysam, parmağımı ısır." Böylece kız ona geldi
ve tüm gücüyle ısırdı ve o da ona şöyle dedi, "Bu "Yeter."
Sonra baş hadıma, "Ben kimim?" dedi. O da, "Sen Müminlerin Komutanısın." diye cevap verdi. Böylece onu bırakıp, küçük beyaz bir köleye dönerek, "Kulağımı ısır" dedi; ve
ona doğru eğilip kulağını ağzına dayadı. Köle, gençti ve anlayıştan yoksundu; bu yüzden, dişlerini, Aboulhusn'un kulağına, onu kesmeye yaklaşana kadar, tüm gücüyle
kapadı; ve Arapça bilmiyordu; bu yüzden, Aboulhusn ona, "Yeter" dediğinde, "Daha sert ısır" dediği sonucuna vardı ve
ısırığını iki katına çıkardı ve dişlerini kulağına sıktı, bu arada
genç kızlar, şarkı söyleyen kızları dinlemekle ondan uzaklaşıyorlardı ve Aboulhusn, oğlandan yardım istiyordu
ve Halife [neredeyse] kahkahadan hislerini kaybediyordu.

Sonra çocuğa bir tokat attı ve kulağını bıraktı, bunun üzerine
Abulhusn giysilerini çıkardı ve çıplak kaldı, avlusu ve
kıçı açıktaydı ve cariyeler arasında dans etti. Ellerini bağladılar ve aralarında şımarıklık yaptı, bu sırada onlar [neredeyse]
ona gülmekten ölüyorlardı ve Halife aşırı kahkahadan bayıldı. Sonra kendine geldi ve Aboulhusn'un yanına giderek, ona, "Hadi dışarı, ey Aboulhusn! Beni kahkahayla öldürüyorsun." dedi. Sonra ona döndü ve onu tanıyarak, "Vallahi, sen beni öldürüyorsun, annemi öldürüyorsun ve şeyhleri ​​ve Cami İmamı'nı öldürüyorsun!" dedi.

Sonra Halife onu özel olarak yanına aldı ve onunla evlendi
ve ona cömertlik gösterdi ve onu sarayda kendisiyle birlikte yerleştirdi ve onu iyilik arkadaşlarının başı yaptı ve
gerçekten de onlarla birlikte onlardan daha çok tercih edildi ve Halife onu hepsinden daha çok öne çıkardı. Şimdi sayıları on kişiydi, yani
El Ijli ve Er Recashi ve Ibdan ve Hassan el Feresdec ve El Lauz ve Es Seker ve Omar et Tertis ve Abou Nuwas[FN#34] ve
Abou Ishac en Nedim ve Aboulhusn el Khelia ve her biri için
bu kitaptan başka bir yerde anlatılan bir hikaye var. Ve gerçekten de
Aboulhusn Halife'nin gözünde yüksek bir itibar kazandı ve
her şeyden çok tercih edildi, böylece onunla ve Leydi Zubeideh bint el Casim ile oturdu ve ikincisinin hazinedarı olan Nuzhet el Fuad ile evlendi.

Aboulhusn karısıyla birlikte yemek, içmek ve hayatın tüm zevklerini yaşamakla meşguldü, ta ki yanlarında olan her şey tükenene kadar, ona, "Harkye, Ey Nuzhet el Fuad!" dedi. "Hizmetinizdeyim," diye cevapladı karısı ve dedi ki, "Halife'ye bir oyun oynamayı düşünüyorum ve sen de aynısını Zübeyde Hanım'a yapacaksın ve biz de bir anda onlardan iki yüz dinar ve iki parça ipek alacağız." "Nasıl istersen," diye cevapladı karısı; "ama sen ne yapmayı düşünüyorsun?" Ve dedi ki, "Kendimizi ölü gibi göstereceğiz ve oyun bu. Senin önünde öleceğim ve kendimi ortaya koyacağım ve sen
üzerime ipekten bir örtü ser ve sarığımın [muslinini]
üzerime sal ve ayak parmaklarımı bağla ve kalbime bir bıçak ve biraz tuz koy. [FN#35] Sonra saçlarını indir ve
metresin Zubeideh'e git, elbiseni yırtarak ve
yüzünü savurarak ve bağırarak. O sana, 'Neyin var?' diyecek ve sen ona, 'Başın
Aboulhusn el Khelia'dan daha uzun yaşasın! Çünkü o öldü,' diye cevap vereceksin. O benim için yas tutacak ve
ağlayacak ve hazinesine sana yüz dinar ve bir
parça ipek vermesini söyleyecek ve sana, 'Git onu ortaya koy ve onu [gömülmek üzere]
götür,' diyecek. Öyleyse sen ondan yüz dinar ve bir parça ipek al ve geri dön, bana döndüğünde ben kalkacağım ve sen benim yerime yatacaksın ve Halife'ye gidip ona, 'Başın Nuzhet el Fuad'dan uzun yaşasın!' diyeceğim ve elbisemi yırtıp sakalımı yolacağım. O senin için yas tutacak ve hazinedarına, 'Abulhusn'a yüz dinar ve bir parça ipek ver' diyecek. Sonra bana, 'Git; onu yatır
ve dışarı çıkar;' diyecek ve ben sana geri döneceğim." 

Bunun üzerine Nuzhet el Fuad sevindi ve dedi ki, "Gerçekten de bu mükemmel bir
hile." [Sonra Aboulhusn kendini]
doğruca uzattı ve o gözlerini kapattı, ayaklarını bağladı ve onu
örtüyle örttü ve efendisinin ona emrettiği [başka] şeyi yaptı; Daha sonra elbisesini yırttı ve başını açtı, saçlarını indirdi ve Leydi Zubeideh'nin yanına girdi, ağladı ve ağladı. Prenses onu bu durumda görünce ona, "Bu [seni gördüğüm] durum nedir? Hikayen nedir ve seni ağlatan nedir?" dedi. Ve Nuzhet el Fuad ağlayarak ve haykırarak cevap verdi, "Ey hanımım, başın sağ olsun ve sen Aboulhusn el Khelia'da hayatta kal! Çünkü o öldü." Leydi Zubeideh onun için yas tuttu ve "Aboulhusn el Khelia'ya yazıklar olsun!" dedi. Ve bir süre onun için ağladı. Sonra hazinesine Nuzhet el Fuad'a yüz dinar ve bir parça ipek vermesini söyledi ve ona, "Ey Nuzhet el Fuad, git, onu yatır ve
götür." dedi. Böylece yüz dinarı ve ipek parçasını alıp evine döndü, sevinçle, ve Aboulhusn'a gidip ona olanları anlattı, bunun üzerine ayağa kalktı, sevindi ve beline doladı ve dans etti ve yüz dinarı ve ipek parçasını alıp onları yerleştirdi. Sonra Nuzhet el Fuad'ı yatırdı ve ona yaptığının aynısını yaptı; sonra elbiselerini yırttı, sakalını yoldu ve sarığını düzeltti [ve dışarı çıktı] ve içeri girene kadar koşmadı, ta ki Halife, salonda oturuyordu ve bu durumda göğsünü dövüyordu. Halife ona dedi ki, "Ne oluyor sana, ey Aboulhusn!" Ve ağladı ve dedi ki, "Keşke senin iyi arkadaşın hiç gelmeseydi ve saati hiç gelmeseydi!" "Bana [durumunu] anlat," dedi Halife; ve Aboulhusn dedi ki, "Ey efendim, başın Nuzhet el Fuad'dan uzun yaşasın!" Halife dedi ki, "Tanrı'dan başka tanrı yoktur!" Ve elini elinin üstüne vurdu. Sonra Aboulhusn'u teselli etti ve ona dedi ki, "Üzülme, çünkü sana ondan başka bir cariye vereceğiz." Ve hazinedardan ona yüz dinar ve bir parça ipek vermesini istedi. Böylece hazinedar ona Halife'nin emrettiğini verdi ve Halife ona dedi ki, "Git, onu yatır ve dışarı çıkar ve ona güzel bir cenaze töreni yap." Böylece Aboulhusn ona verdiği şeyi aldı ve evine dönerek sevinçle Nuzhet el Fuad'ın yanına gitti ve ona dedi ki, "Kalk, çünkü dileğimiz gerçekleşti." Böylece
kadın ayağa kalktı ve adam yüz dinarı ve
ipek parçasını onun önüne koydu, kadın buna çok sevindi ve altını altına, ipeği de ipeğe eklediler ve oturup konuştular ve birbirlerine güldüler. Bu arada, Aboulhusn Halife'nin huzurundan ayrılıp Nuzhet el Fuad'ı yatırmaya gittiğinde, prens onun için yas tuttu ve divanı dağıtarak ayağa kalktı ve intikamının kılıç ustası Mesrour'a yaslanarak, Leydi Zubeideh'in yanına gitti, cariyesi için ona taziyede bulunmak üzere. Prensesi ağlayarak oturmuş ve onun gelişini beklerken buldu, böylece [iyilik arkadaşı] Aboulhusn el Khelia için ona taziyede bulunabilirdi. Bu yüzden ona, "Başın cariyenden Nuzhet el Fuad'dan uzun yaşasın!" dedi. Ve o da, "Ey efendim, Tanrı cariyemi korusun! İyilik arkadaşın Aboulhusn el Khelia'yı uzun süre yaşat! Çünkü o öldü." diye cevap verdi.

Halife gülümsedi ve hadımına dedi ki, "Ey Mesrur, gerçekten
kadınlar akıldan yoksundur. Sana yalvarıyorum, Allah'a yemin ederim ki, Ebulhüsn benimle şimdi mi birlikteydi?" ["Evet, ey Müminlerin Emiri," diye cevapladı Mesrur] Leydi Zubeideh, öfke dolu
bir kalple gülerek dedi ki, "Şaka yapmayı bırakmayacak mısın? Ebulhüsn'ün ölmesi yetmiyor mu, bir de cariyemi öldürüp, ikimizi de mahrum edip, bana akıldan yoksun olduğunu mu söyleyeceksin?" "Gerçekten," diye cevapladı Halife, "ölen Nüzhet el Fuad." Ve
Zubeideh dedi ki, "Gerçekten o seninle birlikte olmadı, sen de onu görmedin ve şimdi yanımda sadece Nuzhet el Fuad vardı ve o üzgündü, ağlıyordu, giysileri yırtılmıştı. Ona sabırlı olmasını söyledim ve ona yüz dinar ve bir parça ipek verdim; ve
gerçekten senin gelişini bekliyordum, böylece senin iyi arkadaşın Aboulhusn el Khelia için sana başsağlığı dileyebilirdim ve seni çağırmak üzereydim." Halife güldü ve dedi ki, "Nuzhet el Fuad'dan başka kimse ölmedi;" ve o da, "Hayır, hayır efendim; Aboulhusn'dan başka kimse ölmedi."

Bunun üzerine Halife öfkelendi ve Haşimi damarı[FN#36]
gözlerinin arasından fırladı ve Mesrour'a seslendi ve ona dedi ki, "Git ve hangisinin öldüğüne bak." Böylece Mesrour
koşarak dışarı çıktı ve Halife Zubeideh'e, "Bana bir bahse girer misin?" dedi. "Evet," diye cevapladı; "Bana bahse girerim ve Aboulhusn'un öldüğünü söylerim." "Ve ben," diye karşılık verdi Halife, "bahse girerim ve derim ki Nuzhet el Fuad'dan başka kimse ölmedi; ve bahis, sarayına ve Resim Köşkü'ne karşı Zevk Bahçesi olacak." Böylece [bu konuda anlaştılar ve] Mesrour haberle dönene kadar onu beklediler.

Mesrour'a gelince, Aboulhusn el Khelia'nın [evinin bulunduğu] ara sokağa gelene kadar koşmayı bırakmadı. Şimdi
ikincisi kafesin yanında uzanmış oturuyordu ve etrafına
bakma şansını yakalayınca Mesrour'un sokakta koştuğunu gördü ve Nuzhet el Fuad'a şöyle dedi, "Halife Meseemeth, ondan ayrıldığımda, Divanı dağıttım ve Leydi Zubeideh'e, ona [senin için] başsağlığı dilemek için girdim; bunun üzerine o ayağa kalktı ve ona [benim için] başsağlığı diledi, 'Tanrı, Aboulhusn el Khelia'nın [kaybı için] kefaretini büyük kılsın!' dedi. Ve ona şöyle dedi, 'Nuzhet el Fuad'dan başka kimse ölmedi, başın ondan uzun yaşasın!' dedi. O da, 'Ölen o değil, senin yakın arkadaşın Aboulhusn el Khelia.' Ve o da ona, 'Nuzhet el Fuad'dan başka kimse ölmedi.' dedi. Ve birbirlerini yalanladılar, ta ki Halife öfkelenene kadar
ve bir bahse girdiler ve o da kılıç taşıyıcı Mesrur'u kimin öldüğünü görmek için gönderdi. Bu nedenle senin uzanman en iyisi olur, böylece
seni görebilir ve gidip Halife'yi bilgilendirebilir ve
sözümü doğrulayabilir." Böylece Nüzhet el Fuad uzandı ve Aboulhusn
onu peçesiyle örttü ve ağlayarak başının yanına oturdu.

Hemen, hadım Mesrur ​​ona geldi ve onu selamladı ve
Nüzhet el Fuad'ın uzandığını görünce, yüzünü açtı ve şöyle dedi,
"Tanrı'dan başka tanrı yoktur! Kız kardeşimiz Nüzhet el Fuad öldü. Kaderin [darbesi] ne kadar da ani oldu! Tanrı sana merhamet etsin
ve seni sorumluluktan kurtarsın!" Sonra geri döndü ve
Halife ve Zübeyde Hanım'ın önünden geçenleri anlattı ve o da
güldü. "Ey lanetli," dedi Halife, "bu gülme zamanı mı? Bize onlardan hangisinin öldüğünü söyle. ""Vallahi, ey efendim," diye cevapladı Mesrour, "Abulhusn iyi ve Nuzhet
el Fuad'dan başka kimse ölmedi." Halife, Zubeideh'e, "Oyununda
köşkünü kaybettin," dedi ve ona güldü ve Mesrour'a, "Ey Mesrour, ona ne gördüğünü anlat," dedi. "Gerçekten, ey hanımım," dedi
hadım, "Abulhusn'un evine gelene kadar durmadan koştum ve Nuzhet el Fuad'ın ölü yattığını ve Aboulhusn'un onun başında
oturduğunu ve ağladığını gördüm. Onu selamladım ve başsağlığı diledim
ve yanına oturdum ve Nuzhet el Fuad'ın yüzünü açtım
ve onun öldüğünü ve yüzünün şiştiğini gördüm. Bu yüzden ona, 'Onu hemen dışarı çıkar [gömülmeye], böylece onun için dua edebiliriz,' dedim. O, 'İyidir,' diye cevapladı; ve onu onu yatırması için bıraktım ve
buraya geldim, sana haberi vereyim diye."

Halife güldü ve dedi ki, "Bunu tekrar tekrar hanımına anlat
akılsız." Leydi Zübeyde, Mesrur'un sözlerini [ve
Halife'nin sözlerini] duyduğunda öfkelendi ve dedi ki, "Kara bir köleye inanan
dışında
akılsız olan yoktur." Ve Mesrur'a
sövdü,
Halife gülerken. Mesrur ​​buna sinirlendi ve
Halife'ye dedi ki, "Kadınlar akıl ve dinden yoksundur, diyen doğruyu söyledi." Sonra Leydi Zübeyde, Halife'ye dedi ki, "Ey
Müminlerin Emiri, sen benimle eğleniyor ve şakalaşıyorsun ve
bu köle seni memnun etmek için beni kandırıyor; Ama ben gönderip
onlardan hangisinin öldüğünü göreceğim." Ve o cevap verdi, "Kimin öldüğünü
görecek birini gönder." Böylece Leydi Zubeideh yaşlı bir kadına, bir hizmetçiye seslendi ve ona, "Hemen Nuzhet el Fuad'ın
evine git ve kimin öldüğünü gör ve oyalanma." dedi. Ve ona sövdü.

Yaşlı kadın koşarak dışarı çıktı, Halife ve Mesrur
güldüler ve sokağa çıkana kadar koşmaya devam ettiler.
Abulhusn onu gördü ve onu tanıyarak karısına, "Ey Nuzhet el Fuad, sanırım Leydi Zubeideh bize kimin öldüğünü görmek için gönderdi ve Mesrur'un senin ölümünle ilgili raporuna inanmadı; bu yüzden yaşlı kadını, hizmetçisini gerçeği keşfetmesi için gönderdi; bu nedenle, senin Leydi Zubeideh'e olan itibarın uğruna, benim de
sırayla ölmem gerek."
Buna göre, uzandı ve uzandı ve o
onu örttü, gözlerini ve ayaklarını bağladı ve başının üstüne oturdu,
ağladı.

Şu anda, yaşlı kadın yanına geldi ve onu Aboulhusn'un
başında oturmuş, ağlayıp ağıtlar yakarken gördü; ve yaşlı kadını görünce, haykırdı ve ona, "Bana neler olduğunu gör! Gerçekten de, Aboulhusn öldü ve beni yalnız ve kimsesiz bıraktı!"
Sonra bağırdı ve elbiselerini yırttı ve yaşlı kadına dedi ki, "Ah annem, ne kadar da iyiydi!" Diğeri dedi ki, "Gerçekten de sen mazursun, çünkü sen ona alışmıştın ve o da sana." Sonra
Mesrour'un Halife ve Leydi Zübeyde'ye söylediklerini düşündü ve ona dedi ki, "Gerçekten de, Mesrour Halife ile Leydi Zübeyde arasında
nifak
ekmeye gidiyor." "Ve nifakın sebebi nedir, ey annem?" diye sordu Nuzhet el Fuad. "Ah kızım," diye cevapladı yaşlı kadın, "Mesrour Halife ve Leydi Zübeyde'ye geldi ve onlara senin öldüğünü ve Aboulhusn'un iyi olduğunu haber verdi. "Ve Nuzhet el Fuad ona dedi ki, "Ey teyzem, hanımımla birlikteydim ve şimdi bana yüz dinar ve bir parça ipek verdi; ve şimdi halimi ve başıma gelenleri gör! Gerçekten şaşkınım ve nasıl yapacağım, ve tek başıma, perişan? Keşke ben ölmüş olsaydım da o yaşasaydı!"

Sonra ağladı ve yaşlı kadın onunla birlikte ve ikincisi Aboulhusn'a doğru yürüdü ve yüzünü açtı, gözlerinin bağlı ve
bağlantıdan şişmiş olduğunu gördü. Bu yüzden onu tekrar örttü ve şöyle dedi,
"Gerçekten, Ey Nuzhet el Fuad, sen Aboulhusn'da acı çekiyorsun!" Sonra onu teselli etti ve ondan ayrılıp, Leydi Zubeideh'in yanına gelene ve ona hikayeyi anlatana kadar durmadan koştu; ve prenses gülerek ona şöyle dedi, "Bunu tekrar Halife'ye anlat, beni
zekâsız ve dinsiz olarak
gösteriyor ve bana
karşı çıkmaya cüret eden bu uğursuz köleye. "Mesrour dedi ki, "Bu yaşlı kadın yalan söylüyor; çünkü
Aboulhusn'u iyi gördüm ve ölü yatan Nuzhet el Fuad'dı." "Yalan söyleyen sensin," diye karşılık verdi kâhya, "ve Halife ile Leydi Zübeyde arasında
nifak
ekmek istiyorsun." Ve dedi ki,
"Senden başka yalan söyleyen yok, ey uğursuz yaşlı kadın, ve hanımın sana inanıyor ve sana bayılıyor." Bunun üzerine Leydi Zübeyde ona bağırdı ve gerçekten de ona ve onun konuşmasına öfkelendi ve ağladı.

Sonra Halife ona dedi ki, "Ben yalan söylüyorum ve hadımım yalan söylüyor ve sen yalan söylüyorsun ve hizmetçin yalan söylüyor; bu yüzden bence en iyisi dördümüz birlikte gidelim, hangimizin doğruyu söylediğini görelim." Mesrour dedi ki, "Hadi gidelim, bu uğursuz yaşlı kadını utandırayım[FN#37] ve yalanları için ona sağlam bir dayak atayım." Ve kadın ona cevap vererek, "Ey bunak, senin zekan benim zekama benziyor mu? Gerçekten, senin zekân tavuğun zekâsı gibidir." Mesrour onun sözlerine öfkelendi ve ona
şiddetle el kaldırmak istedi, ancak Leydi Zubeideh onu kendisinden uzaklaştırdı ve ona şöyle dedi, "Onun huzur-sabitliği yakında senin huzur-sabitliğinden ve kirası senin kirandan
ayırt edilecek."

Sonra dördü de ayağa kalktı, birbirleriyle bahse girdiler ve saray kapısından yürüyerek çıktılar [ve yürüdüler] ta ki Aboulhusn el
Khelia'nın yaşadığı sokağın kapısına gelene kadar. Onları gördü ve karısı Nuzhet el Fuad'a şöyle dedi,
"Gerçekten, yapışkan olan her şey bir krep değildir ve kavanoz her zaman
sağlam çıkmaz. [FN#38]' Yaşlı kadın gidip hanımına anlattı ve onu davamızla tanıştırdı ve o da Mesrour ile tartıştı Hadım ve onlar
birbirleriyle ölümümüz hakkında bahse girdiler ve dördü de yanımıza geldiler,
Halife, hadım, Leydi Zübeyde ve yaşlı kadın." Nuzhet el Fuad bunu duyduğunda, yattığı yerden kalktı ve "Nasıl yapacağız?" dedi. Ve o, "İkimiz de kendimizi ölü gibi gösterip uzanıp nefesimizi tutacağız." dedi. Böylece onu dinledi ve ikisi de
siestaya [-halıya] uzanıp ayaklarını bağladılar ve gözlerini kapattılar ve
kendilerini örtüyle örttüler ve nefeslerini tuttular.

Şu anda, Halife, Leydi Zübeyde ve Mesrur
ve yaşlı kadın geldi ve içeri girdiklerinde, Aboulhusn ve karısının ikisinin de uzanmış [görünüşte] ölü olduğunu gördüler; Leydi Zubeideh bunu gördüğünde ağladı ve şöyle dedi, "Köle kızımın ölümüne kadar [kötü] haberler getirmekten vazgeçmediler; bence Aboulhusn'un ölümü ona
çok acı verdi ve o da ondan sonra öldü."[FN#39]. Halife şöyle dedi, "Sen beni gevezelik ve gevezelikle engellemeyeceksin. O kesinlikle Aboulhusn'dan önce öldü, çünkü o bana
giysileri yırtılmış ve sakalı yolunmuş bir şekilde geldi, göğsünü iki tuğla ile dövdü ve ben ona yüz dinar ve bir parça ipek
verdim ve ona, 'Git, onu dışarı çıkar [ve göm] ve sana ondan başka ve daha yakışıklı bir cariye vereceğim ve o onun yerine geçecek.' dedim. Fakat onun ölümü onun için hiç de hafife alınacak bir şey değildi ve o da ondan sonra öldü;[FN#40] bu yüzden seni döven ve kazığını alan ben oldum."

Leydi Zubeideh ona birçok sözle cevap verdi ve konuşma aralarında
amain sürdü. Sonunda Halife ikilinin başına oturdu ve şöyle dedi, "Allah'ın Resulünün (Onu kutsasın ve korusun!) mezarı ve babalarımın ve atalarımın mezarları adına, kim bana hangisinin diğerinden önce öldüğünü söylerse, ona seve seve bin dinar veririm!" Ebulhusn, Halifenin sözlerini duyduğunda aceleyle ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Ben önce öldüm, Ey Müminlerin Emiri! Bin dinarı ver ve yeminini ve yemin ettiğin büyüyü bırak." Sonra Nüzhet el Fuad da ayağa kalktı ve Halife ve Leydi Zubeideh'in önünde durdu, ikisi de buna ve güvenliklerine sevindiler ve prenses cariyesini azarladı. Sonra
Halife ve Leydi Zübeyde onlara refahlarından dolayı sevinç verdiler
ve bu [sahte] ölümün parayı elde etmek için bir araç olduğunu anladılar; ve prenses Nuzhet el Fuad'a dedi ki, "Bu şekilde olmadan
istediğin şeyi benden istemeliydin ve kalbimi senin için tüketmemeliydin." Ve dedi ki,
"Gerçekten utandım, ey hanımım."

Halife ise gülmekten bayıldı ve dedi ki, "Ey
Abulhusn, sen asla şakacı olmaktan ve nadir ve tuhaf şeyler yapmaktan vazgeçmeyeceksin!" Dedi ki, "Ey Müminlerin Emiri, bu numarayı yaptım, çünkü bana verdiğin para tükenmişti ve senden tekrar istemekten utanıyordum. Bekarken, asla para tutamazdım; ama beni buradaki bu kızla evlendirdiğin için, eğer senin servetine sahip olsaydım, buna bir son verirdim. Böylece, elimdeki her şey tükendiğinde, bu numarayı yaptım, böylece senden yüz dinar ve bir parça ipek alabilirdim; ve bunların hepsi efendimiz tarafından verilen bir sadakadır. Ama şimdi bana bin dinarı vermek ve yeminini bozmak için acele et."

Halife ve Leydi Zubeideh güldüler ve saraya döndüler; ve Aboulhusn'a bin dinarı verdi ve "Bunları ölümden korunman için bir şükran
sunusu olarak al," dedi, prenses ise Nüzhet el Fuad'a aynısını yaptı. Üstelik, Halife, Ebulhüsn'ün maaşlarını ve ödeneklerini artırdı ve o [ve karısı] neşe ve memnuniyet içinde yaşamaya devam etti, ta ki onlara, sarayları harap eden ve mezarları dolduran
Şirketleri
Yıkıcısı gelene kadar.

HALİF OMAR BEN ABDULAZİZ VE ŞAİRLER. [FN#41]

Halifelik Ömer bin
Abdülaziz'e [FN#42] (Allah kabul etsin) geçtiğinde, şairlerin [zamanın] ona, kendisinden önceki Halifelere başvurdukları gibi başvurdukları ve günlerce kapısında kaldıkları, ancak onun onlara içeri girmelerine izin vermediği, ta ki kendisiyle birlikte yüksek itibar gören Ömer Adi bin Artah [FN#43] gelene kadar. Jerir[FN#44] ona yaklaştı ve
onların [Halife'ye] kabul edilmesini istemesini rica etti. "İyi," diye cevapladı Adi ve Ömer'in yanına giderek ona dedi ki, "Şairler
senin kapında ve günlerce oradaydılar; ama sen
onlara içeri girmeleri için izin vermedin, sözleri
kalıcı[FN#45] ve okları hedefe doğru gidiyor olsa da." Dedi
Ömer, "Şairlerle ne işim var?" Ve Adi cevap verdi,
dedi ki, "Ey Müminlerin Emiri, Peygamber (Allah'ın kutsadığı ve koruduğu) [bir şair tarafından] övüldü ve [ona cömertlik] verdi,
ve bunda[FN#46] her Müslüman için bir örnek vardır." Dedi
Ömer,
"Peki onu kim övdü?" "Abbas ben Mirdas[FN#47] onu övdü," diye cevapladı Adi, "ve ona bir elbise giydirdi ve şöyle dedi, 'Ey
Bilal,[FN#48] dilini benden kes!'" "Ne dediğini hatırlıyor musun?" diye sordu Halife; ve Adi, "Evet" dedi. "O zaman
tekrarla," diye karşılık verdi Ömer. Böylece Adi şu dizeleri okudu:

Seni gördüm, ey insan ırkının en iyisi,
Hakikati, yanlış yolda olanlara öğretmek için gelen bir kitap sergiliyordu.
Sen orada bize doğruluk yolunu bildirdin,
Biz Hakikatten sapmışken, karanlıkta yatarken.
Sen İslam ve kanıtlarla karanlık bir meseleyi aydınlattın

Yanlışlığın ve dehşetin alev alev yanan kızıl kömürlerini söndürdün. Muhammed, o zaman itiraf ediyorum, Tanrı'nın seçilmiş peygamberidir, Ve her
insan söylediğinin karşılığını alır.
Doğru yolu düzelttin, o eski eğriydi; Evet, çünkü eski yolu harabeye dönmüştü ve çürümüştü.
Sevincin gök kubbesinin üstünde yücelmiş olabilirsin Ve Tanrı'nın
şanı daha da büyüsün ve daha da yücelsin, evet!

"Ve gerçekten," diye devam etti Adi, "Peygamber'e (Tanrı onu kutsasın ve korusun!) dair bu kaside iyi bilinir ve bunu yorumlamak sıkıcı olur." Ömer dedi, "Kapıda kim var?" "Aralarında Cureishite Ömer
ibn [Abi] Rebya var," [FN#49] diye cevapladı Adi ve
Halif, "Tanrı ona ne iyilik göstersin ne de onu canlandırsın! O değil miydi ... diyen ?" Ve şu ayetleri okudu:

Tanrı o en acı günde, ölümüm beni çağırdığında,
Dışkın ve kanın arasında ne var[FN#50] hâlâ senin
kokunu duyabilirim!
Evet, öyle ama Selma toz içinde yatak arkadaşım olduğunu kanıtlayabilir, Aferin sana!
Cennette mi cehennemde mi bilmiyorum.

"Eğer," diye devam etti Halife, "Tanrı'nın düşmanı olmasaydı,
onu bu dünyada dilemişti, böylece [tövbe edip]
doğru işlere geri dönebilirdi. Allah'a yemin ederim ki,
bana gelmeyecek! Kapıda ondan başka kim var?" dedi Adi, "Cemil ben
Mamer el Udhri[FN#51] kapıdadır;" ve Ömer dedi ki, "O,
şiirlerinden birinde şöyle diyen kişidir" ... [Ve şunları okudu:]

Birlikte yaşayıp ölmek üzereyken, Tanrı bana
ölüm uykusu versin, beni onun mezarına yatır!
Çünkü eğer "Üstündeki mezarı yerle bir edilirse" denilirse, Hayat ve onun
sürekliliği hakkında hiçbir şey umursamıyorum.

"Onu benden uzaklaştırın! Kapıda kim var?" "Kutheiyir
Azzeh," [FN#52] diye cevapladı Adi ve Ömer, "O, kasidelerinden
birinde şöyle diyen kişidir..." dedi [Ve şu dizeleri tekrarladı:]

Bazıları dindardır ve bunu kendi işleri haline getirirler
her şey; Otururken,[FN#53] cehennemin acıları için ağlarlar ve
hâlâ merhamet için haykırırlar!
Eğer Azzeh'in konuşmasını dinleyebilselerdi, benim gibi, onu dinlerdim,
Doğrudan ona alçakgönüllü davranır ve
düşmeden önce eğilirlerdi.

"Onun adını anmayı bırakın. Kapıda kim var?" dedi Adi, "El
Akhwes el Ansari."[FN#54] "En Yüce Tanrı onu uzaklaştırdı ve
merhametinden uzaklaştırdı!" diye haykırdı Ömer. "O, Medineli bir adamın cariyesine
berhying yaparak, efendisinden daha uzun yaşamasını
sağladı diyen değil miydi?" [Ve şu dizeyi tekrarladı:]

Tanrı [yargıç] benimle efendisi arasında! Onunla birlikte kaçıp gitti
ve ben de onu takip ettim.

"O bana gelmeyecek. Kapıda ondan başka kim var?"
"Heman ben Ghalib el Ferezdec,"[FN#55] diye cevapladı Adi; ve Ömer
dedi ki, "Zina ederek övünen odur..." [Ve şu dizeleri
tekrarladı:]

İki kız beni seksen kulaç yükseklikten aşağı indirdi,
Bir şahin gibi, kanatlarını tamamen açmış bir şekilde uçarken;
Ve ayaklarım yere bastığında, "Öldürüldük, ki korkalım,"
dediler, "ya da yaşayalım, ki tekrar senin görüşünü umalım?"

"O bana gelmeyecek. Kapıda ondan başka kim var?"
"El Akhtel et Teghlibi,"[FN#56] diye cevapladı Adi; ve Ömer dedi ki, "O,
ayetinde ..." diyen kafirdir. [Ve şunları tekrarladı:]

Hayatım boyunca Ramazan'da hiç oruç tutmadım, ne de
herhangi bir et yemedim,
aleni dışında[FN#57].
Ben güzellikten uzak durmam için bir öğütçü değilim, Ne de Mekke'nin
vadisini kendi çıkarım için sevmem umrumda;
Ne de, sabahın biraz öncesinde "Güvene kavuş!" diye haykıran diğerleri gibi[FN#58] namaza kalkarım.
Hayır, şafak vakti rüzgârın tazelediği şaraptan içerim Ve
benim yerine şafak vakti beyazlamış havada secde ederim.

"Vallahi, o benim halıma basmaz! Kapıda ondan başka kim var?" "Jerir ibn el Khetefa," diye cevapladı Adi; ve Ömer, "Şunu diyen odur..." dedi [Ve şunları okudu:]

Gözlerin gözetlenmesi dışında [uğursuz,] Vahşi
sığırların gözlerini ve antilopların samur parlaklığındaki saçlarını görmüştük.
Gözlerin avcısı [FN#60] geceleyin yanıma geldi. "Huzur içinde dön," [ona dedim;] "Ziyaret için uygun bir zaman değil, ben

"Eğer öyle olması gerekiyorsa ve yardım yoksa, Jerir'i kabul et." Bunun üzerine Adi dışarı çıktı ve Jerir'i kabul etti, Jerir içeri girdi ve şöyle dedi:

Muhammed'in insanlığa peygamber olarak gönderdiği, Halifeliği adil bir başrahibe [FN#61] atadı.
Adaletini ve hakikatini tüm yaratıklar kucaklar; O,
yanlışları düzeltir ve
gezenleri zihin.
Şimdiki [FN#62] iyiliği [ve senin elinden gelen bereketi] umuyorum, Çünkü
insanların ruhları hala iyiliğe eğilimlidir.

Ömer dedi ki, "Ey Jerir, gözlerinin önünde Tanrı korkusunu tut ve
sadece gerçeği söyle. " Ve Jerir şu beyitleri okudu:

Yemameh'de kaç tane,[FN#64] perişan dul kadın var! Kaç tane
zayıf yetim, yardımsız kaldı,
Senin gidişin bir babanın kaybı gibi kimin için! Uçmak veya
sürünmek, yavrular gibi, yalnız, boşuna çabalıyorlar.
Şimdi bulutlar umudumuza olan sözlerini bozdular,
Halifenin lütfunun bize yağmur olarak kalacağına güveniyoruz.[FN#65]

Halife bunu duyduğunda, "Vallahi, ey Jerir, Ömer'in
sadece yüz dirhemi var." dedi.[FN#66] [Ve hizmetçisine seslendi, şöyle dedi,] "Hey, çocuk! ver." Dahası, ona kılıcının süslerini verdi; ve Jerir, ona "Arkanda ne var?" diyen
[diğer] şairlerin yanına gitti.[FN#67] Ve o, "Fakirlere veren ve şairleri reddeden bir adam,
ve ondan çok memnunum."[FN#68]

EL HEJJAJ VE ÜÇ GENÇ ADAM.[FN#69]

El Hejjaj'ın[FN#70] bir keresinde, Bassora Polis Şefi'ne geceleyin [şehrin] etrafında dolaşmasını ve
akşamdan sonra [yabancı ülkelerde] bulduğu herkesin
başını vurmasını emrettiğini söylerler. Böylece gecelerden birinde dolaşırken
bir yandan bir yana sendeleyen üç gençle karşılaştı ve üzerlerinde şarap [sarhoşluğu] belirtileri vardı. Böylece memurlar onları yakaladılar ve nöbetçi kaptanı onlara onlara, "Siz kimsiniz ki
Müminlerin Komutanı'nın emrini çiğniyorsunuz ve bu saatte dışarı çıkıyorsunuz?" dedi
gençlerden biri, "Ben, [tüm]
boyunların[FN#71] kendilerini alçalttığı, burun delikleri[FN#72] ve [kemik-]kıran[FN#73] gibi birinin oğluyum; onlar kendi
olarak, aşağılık ve itaatkar bir şekilde ona gelirler ve o onların
servetini[FN#74] ve kanlarını alır."

Polis şefi elini ondan çekerek, "Sanki o
Müminlerin Komutanı'nın akrabalarındanmış gibi" dedi ve ikinciye, "Sen kimsin?" dedi. "Ben,
rütbesi[FN#75] zamanın alçaltmadığı ve eğer bir gün[FN#76] inerse,
kesinlikle [eski yüksekliğine] dönmek; Halkın [kalabalığın] onun ateşinin ışığına doğru birlikler halinde toplandığını görüyorsun, bazıları etrafında duruyor, bazıları oturuyor." Bunun üzerine polis şefi onu öldürmekten kaçındı ve üçüncüsüne, "Sen kimsin?" dedi. O da, "Ben, safları
kudreti ile delip geçenin [FN#77] ve onları kılıçla düzelten [FN#78], böylece dik duranların [FN#79] oğluyum; [FN#80] ayakları üzengiden çözülmez, [FN#81] savaş günü atlılar yorgunken." Bunun üzerine polis şefi elini ondan da çekti ve "Belki, o Arapların bir şampiyonunun oğludur." dedi.

Sonra onları gözetim altında tuttu ve sabah olduğunda, davalarını El Hejjaj'a havale etti, o da onları huzuruna getirtti ve durumlarını sordu, ilk berber-cerrahın oğlu, [sıcak] fasulye satıcısının oğlu ve
dokumacının oğluydu. Bu yüzden onların
konuşma konusundaki istekliliğine hayran kaldı[FN#82] ve oturum arkadaşlarına, "Oğullarınıza
davranış tarzını öğretin;[FN#83] çünkü Allah'a yemin ederim ki, onların hazırcevaplığı olmasaydı,
başlarını
keserdim!" dedi.

HAROUN ER REŞİD VE BARMECİDLERİN KADINI.[FN#84]

Bir gün Harun er Reşid'in şikayetlerini gidermek için oturduğunu, bir kadının yanına gelip, "Ey
Müminlerin Emiri, Allah işini tamamlasın ve
sana verdiği şeylerle sevinmeni ve seni
yükseltmesini sağlasın! Gerçekten de sen adaletli davrandın[FN#85] ve
eşitlik gösterdin."[FN#86] Halife, yanında bulunanlara dedi ki, "Bu kadının sözleriyle ne demek istediğini biliyor musunuz?" Ve onlar, "Kesinlikle, o iyilikten başka bir şey kastetmiyor, ey Müminlerin Emiri." diye cevap verdiler. "Hayır," diye karşılık verdi Harun; "o bu sözle sadece bana karşı bir beddua etmeyi amaçlıyor. 'Tanrı işini tamamlasın!' demesine gelince, o, şairin şu sözünden almıştır: 'Bir iş tamamlandığında, onun azalması başlar.[FN#87] Dikkat edin, "Tamamlandı" denildiğinde,
durma noktasına. Onun 'Tanrı sana verdiği şeyle sevinmeni sağlasın,' demesine gelince, bunu Yüce Tanrı'nın şu sözünden aldı: 'Onlar kendilerine verilen şeyle sevindiklerinde, biz onları ansızın aldık ve işte, şaşkına döndüler!' [FN#88] Onun 'Tanrı seni yükseltsin!' demesine gelince, bunu şairin şu sözünden aldı: 'Hiçbir kuş uçup yükseğe çıkmaz, uçtuğu gibi
düşmez.' Ve onun, 'Gerçekten adaletli davrandın ve eşit davrandın' demesine gelince, bu Yüce Tanrı'nın, '[Eğer saparsanız[FN#89] veya geride kalırsanız veya yüz çevirirseniz,
gerçekten de Tanrı yaptığınızın farkındadır;'[FN#90] ve] 'Suçlulara gelince,'[FN#91] onlar cehennemin yakıtıdır[-ateş]."[FN#92] sözündendir.

Sonra kadına döndü ve ona, "Öyle değil mi?" dedi.
"Evet, ey Müminlerin Emiri," diye cevapladı kadın; ve dedi ki,
"Seni buna ne sevk etti?" dedi kadın, "Babamı, annemi ve akrabalarımı öldürdün ve mallarını aldın." "Sen kimi kastediyorsun?" diye sordu Halife ve o, "Ben Bermek."[FN#93] Sonra ona dedi ki, "Ölülere gelince,
onlar geçmiş olanlardandır ve onlardan söz etmek
önemli değildir; ama, zenginlikten aldığım şey sana geri verilecek, evet, ve ondan daha fazlası." Ve ona cömertliğin en uç noktasına kadar cömert davrandı.

ON VEZİR; YA DA KRAL AZADBEHT VE OĞLUNUN TARİHİ.[FN#94]

Eskiden, kralların kralı olan birinin adı
Azadbekht idi; [başkenti] Kuneim Mudoud olarak adlandırılıyordu ve krallığı Seistan sınırlarına ve Hindustan sınırlarından denize kadar uzanıyordu. Devletini ve egemenliğini düzenleyen on veziri vardı ve yargı ve aşırı bilgeliğe sahipti. Bir gün muhafızlarından bazılarıyla birlikte avlanmaya çıktı ve at sırtındaki bir hadımla karşılaştı, elinde bir katırın yularını tutuyordu ve katırı
sırtında altınla dokunmuş brokardan bir sedye vardı, etrafı altın ve mücevherlerle işlenmiş
bir bantla çevriliydi ve sedyenin karşısında bir
atlı bölük vardı. Kral Azadbekht bunu gördüğünde, arkadaşlarından ayrıldı ve katır ile atlılara doğru giderek, ikincilere, "Bu sedye kime ait ve içinde ne var?" diye sordu. Hadım, (çünkü kendisinin Kral Azadbekht olduğunu bilmiyordu) şöyle cevap verdi, "Bu sedye, Kral Azadbekht'in veziri olan İsfehend'e ait ve
içinde Kral Zad Şah ile evlendirmeyi planladığı kızı var."

Hadım, kralla konuşurken, işte, genç kız sedyeyi kapatan perdenin bir köşesini kaldırdı, böylece konuşan kişiye bakabildi ve kralı gördü. Azadbekht
onu gördüğünde ve onun tarzını ve güzelliğini fark ettiğinde (ve aslında
hikaye anlatıcısı[FN#95] gözlerini ona hiç dikmemişti), ruhu ona doğru eğildi ve o da kalbini ele geçirdi ve o, onun
görüşünden mest oldu. Bu yüzden hadıma, "Katırın başını çevir ve geri dön, çünkü ben Kral Azadbekht'im ve onunla kendim evleneceğim, çünkü babası İsfehend benim vezirim ve bu işi kabul edecek ve bu ona ağır gelmeyecek." dedi. "Ey kral," diye cevapladı hadım, "Tanrı senin devamını sağlasın,
efendime babasını tanıtana kadar sabret ve sen onu uygun bir şekilde al, çünkü bu sana yakışmıyor ve
onu bu şekilde alman sana da yakışmaz, çünkü
eğer onu bilgisi olmadan alırsan
babasına bir hakaret olacak." Azadbekht dedi ki, "Sen onun babasına gidip geri dönene kadar [bekleyecek] sabrım yok ve eğer onunla evlenirsem ona hiçbir onursuzluk gelmeyecek." "Ey efendim," diye karşılık verdi hadım,
"aceleyle yapılan hiçbir şey uzun süre kalıcı değildir ve kalp bundan
sevinmez; ve gerçekten de onu bu çirkin şekilde almaman gerekir. Başına ne gelirse gelsin, kendini aceleyle mahvetme, çünkü biliyorum ki babasının göğsü bu olaydan dolayı daralacak ve yaptığın şey sana bir fayda sağlamayacak." Fakat kral dedi ki, "Gerçekten de, İsfehend [satın aldığım] hizmetkârım ve kölelerimin kölesidir ve babasını, kızmış veya memnun olmuş olsa bile, umursamıyorum." Böyle diyerek katırın dizginlerini çekti ve Behrjaur adındaki kızı evine götürüp evlendirdi.

Bu arada, hadım, kendisi ve atlılar babasının yanına gitti ve ona dedi ki, "Ey efendim, kral sana uzun yıllar hizmet ettin ve sen ona bir gün bile kusur etmedin; ve şimdi, işte, kızını senin isteğine karşı ve senin iznin olmadan aldı." Ve ona olanları ve kralın onu nasıl zorla aldığını anlattı. İsfehend hadımın hikayesini duyduğunda, aşırı derecede öfkelendi ve birçok asker topladı, onlara dedi ki, "Kral kadınlarıyla meşgulken [ve krallığının işleriyle ilgilenmezken], onu hiç hesaba katmadık; ama şimdi elini haremimize uzattı; bu nedenle sığınabileceğimiz bir yer bulmamız gerektiğini düşünüyorum."

Sonra Kral Azadbekht'e bir mektup yazarak ona şöyle dedi, "Ben senin hizmetkarlarının bir hizmetkarı ve kölelerinin bir kölesiyim ve kızım senin hizmetinde bir hizmetçidir ve Yüce Tanrı günlerini uzatsın ve zamanlarını sevinç ve memnuniyet içinde kılsın! Gerçekten, hala belimden kuşanmış olarak senin hizmetinde ve senin egemenliğinin korunmasını gözetmekle ve düşmanlarını senden uzak tutmakla meşguldüm; ama şimdi eskisinden daha fazla gayret ve uyanıklık içindeyim, çünkü bunu kendime görev edindim, çünkü kızım senin karın oldu." Ve krala mektup ve bir hediye ile bir haberci gönderdi.

Haberci Kral Azadbekht'e geldiğinde ve mektubu okuduğunda ve hediye önüne konduğunda, aşırı bir sevinçle sevindi ve saatlerce yemek ve içmekle meşgul oldu. Ama vezirlerinin baş veziri yanına geldi ve dedi ki, "Ey kral, bil ki vezir İsfehend senin düşmanındır, çünkü ruhu senin ona yaptıklarını beğenmedi ve sana gönderdiği mesaj [bir hiledir; bu yüzden] sen
bunun için sevinme,
sözlerinin tatlılığı ve konuşmasının yumuşaklığıyla aldanma." Kral, Vezirinin konuşmasını dinlemedi, fakat konuyu hafife aldı ve
hemen [düşüncelerinden uzaklaştırarak]
yemek, içmek, eğlenmek ve keyif almakla meşgul oldu

Bu arada, Vezir İsfehend bir mektup yazdı ve tüm Emirlere gönderdi, onlara Kral Azadbekht ile başına gelenleri ve kızını zorla nasıl aldığını
ve ekledi, "Ve gerçekten de sana bana yaptığından daha fazlasını yapacak." Mektup [halkın ve birliklerin] reislerine ulaştığında, hepsi İsfehend'e toplandılar ve ona, "Onunla ne işin var?" dediler. [FN#96] Böylece onlara kızının ve hepsi, tek bir ağızdan, kralı öldürmeye çabalamaları konusunda anlaştılar
ve birlikleriyle birlikte at alıp, onu hedefleyerek yola çıktılar.
Azadbekht, başkentini istila gürültüsü sarana kadar [onların planlarından] habersizdi, karısı Behrjaur'a, "Nasıl yapacağız?" diye sordu. O da, "Sen en iyisini bilirsin ve ben senin emrindeyim" diyerek cevap verdi. Bunun üzerine iki hızlı at getirtti ve birine kendisi bindi, karısı da diğerine bindi. Sonra alabildikleri kadar altın alıp, geceleyin Kerman çölüne kaçtılar; bu sırada İsfehend şehre girdi ve kendini kral ilan etti.

Şimdi Kral Azadbekht'in karısı hamileydi ve doğum sancıları onu dağda yakaladı; böylece dağın eteğinde, bir su kaynağının yanında indiler ve bir erkek çocuk doğurdu, sanki ay gibiydi. Annesi Behrjaur altın işlemeli brokardan bir elbise çıkarıp çocuğu ona sardı ve geceyi orada geçirdiler, annesi onu sabaha kadar emzirdi. Sonra kral ona dedi ki, "Bu çocuk yüzünden zorluk çekiyoruz ve burada kalamayız veya onu yanımızda taşıyamayız; bu yüzden onu burada bırakıp gitmemiz daha iyi olur, çünkü Allah onu alıp büyütecek birini gönderebilir." Böylece onun için çok ağladılar ve brokardan bir elbiseye sarılmış halde pınarın yanında bıraktılar: sonra başına bir kese içinde bin dinar koydular ve atlarına binip kaçarak gittiler.

Şimdi, Yüce Tanrı'nın emriyle, bir hırsız topluluğu o dağın yakınında bir kervana rastladı ve yanlarındaki malları ele geçirdiler. Sonra
ganimetlerini paylaşmak için dağa çıktılar ve
dibine baktıklarında, brokar elbiseyi gördüler. Böylece
ne olduğunu görmek için
aşağı indiler ve çocuğu
içine sarılmış ve başının üstünde altınla kaplı halde buldular, hayrete düştüler ve şöyle dediler,
"Tanrı'nın mükemmelliği yüceltilsin! Bu çocuk buraya hangi kötülükle geldi?" Sonra parayı aralarında paylaştılar ve
hırsızların reisi çocuğu alıp oğlu yaptı ve
evine gelene kadar ona tatlı süt ve hurma verdi,
sonra onu büyütmesi için bir dadı tayin etti.

Bu arada, Kral Azadbekht ve karısı, Fars Kralı'nın [sarayına] gelene kadar kaçmaya devam etmediler, [FN#97], onun adı Kutrou'ydu. [FN#98] Ona kendilerini sunduklarında, onlara şerefle yalvardı ve onları güzelce ağırladı ve
Azadbekht ona hikayesini baştan sona anlattı. Böylece ona büyük bir ordu ve bol miktarda servet verdi ve birkaç gün onunla kaldı,
dinlenene kadar, ordusuyla hazırlanıp kendi topraklarına doğru yola çıktı, İsfehend'e savaş açtı ve
başkente saldırdı, isyancı veziri yendi ve onu öldürdü. Sonra şehre girdi ve krallığının tahtına oturdu; ve
dinlendiğinde ve krallık onun için barışçıl hale geldiğinde,
çocuğu aramak için yukarıda belirtilen dağa haberciler gönderdi; fakat geri döndüler ve krala onu
bulamadıklarını bildirdiler.

Zaman geçtikçe, kralın oğlu olan çocuk büyüdü ve hırsızlarla birlikte yolu kapatmaya başladı[FN#99] ve hırsızlığa gittiklerinde onu yanlarında taşıyorlardı. Bir gün Seistan diyarına bir kervanla çıktılar ve o kervanda güçlü ve yiğit adamlar ve yanlarında bol miktarda mal vardı. Şimdi o diyarda hırsızlar olduğunu duymuşlardı; bu yüzden kendilerini topladılar ve silahlarını
hazırladılar ve casuslar gönderdiler, onlar da geri dönüp onlara hırsızlar hakkında haber verdiler. Buna göre, savaşa hazırlandılar ve haydutlar kervana yaklaştığında, onlara saldırdılar ve çetin bir savaşa girdiler. Sonunda kervan halkı hırsızları sayıca üstünlük kurarak alt etti ve bazılarını öldürdü, diğerleri ise kaçtı. Dahası, Kral Azadbekht'in oğlu olan çocuğu aldılar ve onu ay gibi, güzellik ve zarafete sahip, parlak yüzlü ve yakışıklı bir şekilde görünce, ona "Baban kim ve bu hırsızlarla nasıl geldin?" diye sordular. O da, "Ben hırsızların reisinin oğluyum." diye cevap verdi. Böylece onu alıp babası Kral Azadbekht'in başkentine götürdüler. Şehre vardıklarında, kral onların geldiğini duydu ve onlara [mallarına] yakışır şekilde eşlik etmelerini emretti. Böylece onun önüne çıktılar, [ve çocukla birlikte], kral onu görünce onlara, "Bu çocuk kime ait?" diye sordu. Ve cevap verdiler, "Ey kral, biz böyle bir yolda giderken, bir çeşit
hırsız çıktı karşımıza; bu yüzden onlara savaş açtık ve onları yendik ve bu çocuğu esir aldık. Sonra ona, 'Baban kim?' diye sorduk ve o, 'Ben hırsızların komutanının oğluyum' diye cevap verdi." Kral dedi, "Bu çocuğu istiyorum. "Ve kervanın kaptanı dedi ki, "Tanrı sana onu armağan etti, ey çağın kralı, ve hepimiz senin köleleriyiz." Sonra kral kervanı dağıttı ve genci sarayına götürdü ve o da hizmetçilerden biri oldu, oysa kral babası onun oğlu olduğunu bilmiyordu. Zaman geçtikçe, kral onda iyi bir terbiye, anlayış ve bolca bilgi[FN#100] gördü ve onu memnun etti; böylece hazinelerini kendi sorumluluğuna verdi ve vezirlerin elini sıktı, gencin izni olmadan hiçbir şeyin oradan çıkarılmamasını emretti. Bu şekilde birkaç yıl orada kaldı ve kral onda sadakat ve iyilik yapmada çalışkanlıktan başka bir şey görmedi. Şimdi hazineler daha önce vezirlerin elindeydi, bu yüzden onlarla istediklerini yapabilirlerdi bunu yapacaklardı ve gencin
elinin altına girdiklerinde, vezirlerin eli onlardan uzaklaştı,
ve genç kral için bir oğuldan daha değerli oldu ve ondan
ayrılmayı göze alamadı. Vezirler bunu gördüklerinde,
onu kıskandılar ve ona gıpta ettiler ve kralın gözünden
düşmek için ona karşı bir plan aradılar, ancak fırsat bulamadılar. Sonunda, mukadder
saat geldiğinde, [FN#101], genç bir gün şarap içip
sarhoş oldu ve aklını kaçırdı; böylece kralın sarayında
dolaşmaya başladı ve kader onu kadınların
konakladığı yere götürdü, orada kralın karısıyla yattığı küçük bir
uyku odası vardı. Genç oraya geldi ve odaya girdiğinde orada yayılmış bir yatak, yani bir uyku yeri ve yanan bir mum buldu. Böylece kendini
yatağına attı, odadaki resimlere hayran kalarak
ve akşam vaktine kadar derin derin uyudu ve uyudu, sonra
bir cariye geldi, yanında tüm tatlıları,
yiyecekleri ve içecekleri getirdi, bunları kral ve karısı için hazırlamaya alışkındı ve sırtüstü yatan genci görünce (ve
hiç kimse onun durumunu bilmiyordu ve o da sarhoşluğu yüzünden
nerede olduğunu bilmiyordu), onun yatağında uyuyan kral olduğunu düşündü; böylece
buhurdan kabını koydu ve esansları yatağın yanına koydu,
sonra kapıyı kapatıp gitti.

Kral hemen şarap odasından kalktı ve karısının elinden tutarak
kendisinin uyuduğu odaya doğru yürüdü. Kapıyı açtı ve içeri girdiğinde, yatakta yatan genci gördü, bunun üzerine karısına döndü ve ona dedi ki, "Bu genç burada ne yapıyor? Bu adam buraya senin
hesabın dışında gelmiyor." dedi karısı, "Onun hakkında hiçbir bilgim yok." Bunun üzerine, genç uyandı ve kralı görünce ayağa fırladı ve onun önünde secde etti ve Azadbekht ona dedi ki, "Ey kökenin aşağılığı,[FN#102]
Ey sadakatsizlik, seni benim meskenimi ihlal etmeye iten şey ne?"
Ve onu bir yere, kadını da başka bir yere hapsetmesini emretti.

İlk Gün.

KALICI KÖTÜ TALİFE KARŞI ÇABA GÖSTERMENİN
YARARSIZLIĞI.

Sabah olduğunda ve kral krallık tahtına oturduğunda, vezirlerinin başkanını çağırdı ve ona şöyle dedi,
"Şu haydut gencin yaptığı bu işi nasıl değerlendiriyorsun?
İşte, evime girdi ve yatağıma uzandı ve onunla kadın arasında bir entrika olmasından korkuyorum.
Bu işi nasıl değerlendiriyorsun?" "Tanrı kralın ömrünü uzatsın!" diye cevapladı vezir. "Bu gençte ne gördün?
[Ona güvenmeni sağlayacak]? O aşağılık bir kökene sahip değil mi, hırsızların oğlu? Bir hırsızın aşağılık kökenine dönmesi gerekir ve yılanın yavrusunu
büyütenin eline sadece ısırma geçer. Kadına gelince, o suçlu değildir; çünkü [seninle evlendiği] zamandan bu yana, ondan sadece iyi terbiye ve iffet
geçmiştir; ve şimdi, eğer kral bana izin verirse, ona gidip onu sorgulayacağım, böylece sana meseleyi
öğrenebilirim. "

Kral ona bunun için izin verdi ve vezir kraliçenin yanına gidip ona şöyle dedi: "Sana, büyük bir
suçlama nedeniyle geldim ve seninle konuşurken dürüst olmanı ve gencin uyku odasına nasıl girdiğini bana söylemeni istiyorum." O da, "Hiçbir bilgim yok" dedi ve ona ciddi bir yemin etti, böylece onun konuyla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını ve kendisinin bir suçu olmadığını biliyordu ve ona şöyle dedi: "Sana bir hile öğreteceğim, bununla kendini
aklayabilir ve kralın önünde yüzün beyazlayabilir." "Nedir bu?" diye sordu kraliçe; ve o da şöyle cevap verdi: "Kral seni çağırdığında ve sana bunu sorduğunda, ona de ki, 'Şu genç beni
mahrem odada gördü ve bana bir mesaj göndererek, "Sana bir Yüz mücevher, paranın değeri
için işe yaramayacağından, seninle bir araya gelmeme izin vereceksin." Bana bu sözlerle hitap eden ve onu reddeden adama güldüm; ama o
bana tekrar haber gönderip, "Eğer isteklerime uymazsan, bir gece sarhoş olarak gelip
uyku odasına girip
yatacağım ve kral beni görecek ve beni öldürecek; böylece
utanacaksın ve yüzün onunla birlikte kararacak
ve onurun aşağılanacak." dedi. Krala bunu söyle ve ben
hemen yanına gidip bunu ona tekrarlayacağım." dedi kraliçe, "Ve ben de şunu söyleyeceğim."

Böylece vezir krala döndü ve ona dedi ki, "Gerçekten, bu genç, bol bol lütuftan sonra, ağır bir cezayı hak etti
[ona bahşedilen] ve acı bir çekirdeğin
tatlı olması mümkün olmayabilir; Ama kadına gelince, onda hiçbir kusur olmadığı konusunda
onaylıyım." Sonra krala kraliçeye öğrettiği hikayeyi tekrarladı, Azadbekht bunu duyduğunda
elbiselerini yırttı ve genci getirmesini söyledi. Böylece onu getirdiler
ve kralın önüne koydular, o da celladı getirdi,
ve halk gözlerini gence dikti, böylece kralın ona ne yapacağını
görebileceklerdi.

Sonra Azadbekht ona dedi (ve aslında onun sözleri öfkeyle, gencin sözleri ise sağduyu ve iyi terbiyeyle [tetiklenmişti]), "Seni paramla satın aldım ve senden sadakat bekledim, bu yüzden seni bütün büyüklerim ve hizmetkarlarım arasından seçtim ve seni hazinelerimin bekçisi yaptım. Öyleyse neden
onurumu çiğnedin ve evime girip bana ihanet ettin ve sana yaptığım iyiliklere hiç aldırmadın?" "Ey kral," diye cevapladı genç, "Bunu kendi isteğimle ve özgür irademle yapmadım ve orada bulunmamda hiçbir [kötü] niyetim yoktu; ama şansımın azlığından oraya sürüklendim,
çünkü o kader ters ve adil talih eksikti. Gerçekten de,
benden hiçbir kötülük gelmemesi için tüm çabamla çabaladım ve kendimi korudum, böylece bende bir kusur ortaya çıkmasın; fakat hiç kimse kötü talihe karşı koymaya yaramıyor, şanssızlık durumunda çabalar fayda etmiyor, tıpkı şanssızlığa yakalanan ve çabaları ona fayda sağlamayan ve talihsizliğinin
kötülüğüne yenik düşen tüccar örneğinde görüldüğü gibi." "Tüccarın hikayesi nedir," diye sordu kral, "ve talihsizliğinin üzüntüsüyle şansı nasıl değişti?" "Tanrı kralın ömrünü uzatsın!" diye cevapladı genç.

Şanssız Tüccarın Hikayesi.

"Bir zamanlar ticarette şanslı olan bir adam, bir tüccar varmış,
ve bir zamanlar [her] dirhemi [ona] elli dolar kazandırmış.
Sonra, şansı ona karşı dönmüş ve bunu bilmiyormuş; bu yüzden kendi kendine şöyle demiş, 'Çok servetim var, yine de kendimi yoruyorum ve
ülkeden ülkeye dolaşıyorum; Ben kendi ülkemde kalıp bu sıkıntı ve ızdıraptan evimde dinlensem ve evde satıp alsam daha iyi olurdu.' Sonra parasının iki bölümünü kazandı, bir bölümüyle yazın buğday satın aldı ve şöyle dedi: 'Kış gelince onu büyük bir kârla satacağım. ' Fakat,
kış geldiğinde, buğday satın aldığı fiyatın yarısına geldi, bu yüzden çok endişelendi ve gelecek yıla kadar bıraktı. Fakat, gelecek yıl, fiyat daha da düştü ve arkadaşlarından biri ona, 'Bu buğdayda şansın yok; o yüzden
onu istediğin fiyata sat,' dedi. Tüccar, 'Bu
zaman kâr ettim ve bu sefer kaybetmem
mümkün. Tanrı her şeyi bilir! Eğer [benimle] yirmi yıl kalırsa, onu kârdan başka bir şeyle satmam.'

Sonra, öfkesiyle ambarın kapısını kille duvar ördü ve Yüce Tanrı'nın emriyle, büyük bir
yağmur geldi ve buğdayın olduğu evin çatılarından indi [öyle ki buğday çürüdü]; ve tüccarın kesesinden hamallara beş yüz dirhem vermesi gerekir, böylece onu dışarı taşıyıp şehrin dışına atmalılar, çünkü kokusu iğrençti. Bu yüzden arkadaşı ona dedi ki, 'Sana kaç kez buğdayda şansın olmadığını söyledim? Ama sen benim sözümü dinlemedin ve şimdi astroloğa gidip ona yıldızını sorman gerekiyor.' Bunun üzerine tüccar astroloğa gitti ve ona yıldızını sordu ve astrolog ona dedi ki, 'Yıldızın uğursuz. Elini hiçbir işe koyma, çünkü orada başarılı olamazsın.' Ancak astroloğun sözlerine aldırış etmedi ve kendi kendine dedi ki, 'Eğer işimi yaparsam, [FN#103] hiçbir şeyden korkmam.' Sonra parasının diğer kısmını, üç yıl harcadıktan sonra aldı ve bir gemi inşa etti,
kendisine iyi görünen her şeyi ve yanında olan her şeyi
yükledi ve denize açıldı, böylece seyahat edebilirdi.

Gemi, ne yapacağı onaylanana kadar birkaç gün onunla kaldı,[FN#104] ve dedi ki, 'Tüccarlara bu malın ne kadar kâr ettiğini ve hangi ülkede
eksik olduğunu ve kazancının ne kadar olduğunu soracağım.' [Böylece onlara
sorular sordu ve] onu dirheminin yüz kat kâr edeceği
uzak bir ülkeye yönlendirdiler. Buna göre, yelken açtı ve söz konusu ülkeye doğru dümeni çevirdi; ancak, giderken üzerine fırtınalı bir
rüzgar esti ve gemi battı. Tüccar kendini bir tahtaya
kurtardı ve rüzgar onu çıplak halde, oradaki bir kasabanın hemen yanındaki deniz kıyısına
sürükledi. Böylece Tanrı'ya şükretti ve O'na kendisini koruduğu için teşekkür etti; sonra, yakınlarda büyük bir köy
gördü, oraya gitti ve orada oturan çok yaşlı bir adam gördü, ona durumu ve başına gelenleri anlattı. Yaşlı adam onun hikayesini duyduğunda onun için çok üzüldü ve önüne yemek koydu. Böylece yedi ve yaşlı adam ona, 'Burada benimle kal, böylece seni vekilharcım ve buradaki bir çiftliğimin yöneticisi yapabilirim ve benden günde beş dirhem [FN#105] alacaksın' dedi. 'Tanrı ödülünü güzel kılsın,' diye cevapladı tüccar, 've sana iyiliklerle karşılık versin!'

Böylece ekene, biçene, harmanlayana ve savurana kadar bu işte kaldı ve her şey onun elindeydi ve sahibi ne müfettiş ne de gözetmen atadı, ama tamamen ona güvendi. Sonra kendi kendine düşündü ve şöyle dedi, '_Ben_*
bu tahılın sahibinin bana hakkımı vermeyeceğinden şüpheleniyorum; bu yüzden onu ücretimle orantılı olarak almam daha iyi olur; ve eğer bana hakkımı verirse, aldığımı ona geri veririm.' Böylece tahıldan, kendisine düşenin ölçüsüne göre aldı ve gizli bir yere sakladı. Sonra geri kalanını yaşlı adama götürdü ve ona dağıttı ve ona şöyle dedi, 'Gel, seninle anlaştığım ücretin ölçüsüne göre tahılı al ve sat ve fiyatına giysiler ve başka şeyler al; ve sen benimle yarım yıl kalsan bile,
yine de bu ücreti alacaksın ve ben onu sana
şöyle ödeyeceğim.' Tüccar kendi kendine dedi ki, 'Gerçekten de, onun izni olmadan baktığım için
kötü bir şey yaptım. '

Sonra sakladığı tahılı almaya gitti, ama
bulamadı ve şaşkın ve üzgün bir şekilde yaşlı adama döndü, yaşlı adam ona, 'Ne oldu da üzülüyorsun?' diye sordu. Ve o, 'Bana borcumu ödemeyeceğini düşündüm; bu yüzden ücretimin ölçüsüne göre tahılı aldım; ve şimdi bana borcumu ödedin ve senden sakladığımı sana geri getirmeye gittim, ama gitmiş olduğunu gördüm, çünkü ona rastlayanlar onu çalmışlardı.' Yaşlı adam bunu duyduğunda öfkelendi ve tüccara, 'Kötü şansla başa çıkabilecek hiçbir şey yok! Sana bunu vermiştim, ama şansının ve talihinin üzüntüsünden, bunu yaptın, ey kendine zulmeden! Ücretini sana ödemeyeceğimi düşündün; Ama Allah'a yemin ederim ki, sana bir daha asla bir şey vermeyeceğim.' Ve onu
kendisinden uzaklaştırdı.

Böylece tüccar, kederli, üzgün, ağlayarak dışarı çıktı [ve
deniz kıyısında dolaşmaya devam etti], ta ki inci için denizde dalış yapan bir tür dalgıçla karşılaşana kadar. Onu ağlarken ve yas tutarken gördüler ve ona, 'Davanın nedir ve seni ne ağlatıyor?' diye sordular. Böylece onlara hikayesini baştan sona anlattı, böylece onu tanıdılar ve ona, 'Sen [böyle birinin] oğlu musun?' diye sordular. 'Evet,' diye cevapladı; bunun üzerine onu teselli ettiler ve onun için çok ağladılar ve ona, 'Bu sefer senin şansın için dalış yapana kadar burada kal ve başımıza ne gelirse aramızda olsun.' dediler. Buna göre, daldılar ve her birinde iki büyük inci olan on istiridye çıkardılar; Bunun üzerine hayrete düştüler ve ona dediler ki, 'Allah'a yemin ederim ki, şansın geri döndü ve iyi yıldızın yükseldi!' Sonra ona on inci verdiler ve ona dediler ki, 'İkisini sat ve bunları sermayen yap [ticaret için]; geri kalanını da sıkıntılı zamanına sakla.' O da sevinçli ve hoşnut bir şekilde onları aldı ve sekizini elbisesine dikmek için söz verdi, diğer ikisini ağzında tuttu; ama bir hırsız onu gördü ve gidip eşlerine onu tanıttı; bunun üzerine onlar bir araya geldiler ve elbisesini alıp ondan ayrıldılar. Onlar gittikten sonra ayağa kalktı ve 'Ağzımdaki bu iki inci bana yeter' dedi ve [en yakın] şehre gitti, orada incileri çıkardı [ve mücevher pazarına gidip onları komisyoncuya verdi], böylece onları satabilirdi. Şimdi, kaderin bir cilvesi olarak, kasabanın bir kuyumcusu, tüccarın
elindekilere benzer on inciyi çalmıştı; bu yüzden, simsarın elindeki iki inciyi görünce, ona, 'Bu inciler kime ait?' diye sordu ve simsar, 'Şu adama' diye cevap verdi. [Kuyumcu, tüccara baktı ve] onu perişan bir halde ve yırtık pırtık giysiler içinde görünce, ondan şüphelendi ve (onu itirafa zorlamak için) ona, 'Diğer sekiz inci nerede?' dedi. Tüccar, ona elbisedekileri sorduğunu düşündü ve 'Hırsızlar onları benden çaldı.' diye cevap verdi. Kuyumcu, onun cevabını duyduğunda, malını alan kişinin kendisi olduğundan şüphe etmedi; böylece onu yakaladı ve polis şefinin önüne
çıkarttı ve ona şöyle dedi, 'İncilerimi çalan adam bu:
Üzerinde ikisini buldum ve diğer sekizini itiraf ediyor.'

Şimdi yargıç incilerin çalındığını biliyordu; bu yüzden
tüccarın hapse atılmasını emretti. Buna göre onu hapse attılar ve
kırbaçladılar ve bir yıl boyunca hapishanede kaldı, ta ki
En Yüce Tanrı'nın emriyle, Polis Müdürü yukarıda adı geçen dalgıçlardan birini tutuklayıp onu
tüccarın yattığı hapishaneye hapsedene kadar. İkincisini gördü ve onu tanıyarak,
durumunu sordu; bunun üzerine onlara hikayesini ve başına gelenleri anlattı ve dalgıç
talihinin ne kadar üzücü olduğuna hayret etti. Böylece zindandan çıkınca, Sultan'a tüccarın durumunu anlattı ve ona incileri verenin kendisi olduğunu söyledi. Sultan onu zindandan çıkarmasını emretti ve hikayesini sordu, bunun üzerine başına gelen her şeyi anlattı ve Sultan ona acıdı ve ona kendi sarayında bir konaklama yeri ve geçimini sağlayacak bir ödenek verdi.

Şimdi söz konusu konaklama yeri kralın evine bitişikti ve tüccar buna sevinirken ve 'Gerçekten şansım geri döndü ve hayatımın geri kalanını bu kralın gölgesinde yaşayacağım' derken, taş ve kil ile kapatılmış bir açıklık gördü. Böylece taşları çıkardı ve açıklıktan toprağı temizlediğinde, bunun kralın kadınlarının konaklamasına açılan bir pencere olduğunu gördü. Bunu görünce korktu ve aceleyle ayağa kalktı, kil aldı ve tekrar kapattı. Ancak hadımlardan biri onu gördü ve ondan şüphelenerek Sultana gidip bunu anlattı. Böylece gelip taşların çıkarıldığını görünce tüccara öfkelendi ve ona, "Haremime tecavüz etmeye çalışman benim için bir ceza mı?" dedi. Ve gözlerini çıkarmasını emretti. Böylece onun emrettiği gibi yaptılar ve tüccar gözlerini eline alıp, "Ne zamana kadar [beni üzeceksin], ey uğursuz yıldız? Önce servetim ve şimdi hayatım!" dedi. Ve kendi kendine ağlayarak, "Çaba bana kötü talihe karşı hiçbir fayda sağlamaz. Merhametli olan bana yardım etmedi ve çabalar boşunaydı." dedi.

Aynı şekilde, ey ​​kral," diye devam etti genç, "talih bana lehindeyken, yaptığım her şey iyi oldu; ama şimdi
bana karşı
olmaya başladı, her şey bana karşı dönüyor."

Genç hikayesini bitirdiğinde, kralın öfkesi
biraz yatıştı ve şöyle dedi, "Onu zindana geri götürün, çünkü
gün sona eriyor ve yarın onun
işine bakacağız."

İŞLERİN KONULARINA BAKMAK.

İkinci gün olduğunda, kralın ikinci veziri,
adı Beheroun olan, yanına geldi ve şöyle dedi, "Tanrı kralı korusun! Şu gencin yaptığı ciddi bir şey ve
kötü bir eylem ve kralın hanesine karşı bir kötülük." Böylece
Azadbekht, vezirin sözü yüzünden genci
geveze çağırmasını emretti; ve onun huzuruna çıktığında ona şöyle dedi, "Çık
git, ey genç! Seni en kötü ölümle öldürmeliyim,
çünkü gerçekten büyük bir suç işledin ve seni halka bir uyarı
olarak vereceğim." "Ey kral," diye cevapladı genç,
"acele etme, çünkü işlerin meselelerine bakmak krallığın bir direği ve krallığın devamı ve kesin bir şekilde yerleşmesinin bir nedenidir. İşlerin meselelerine bakmayan,
tüccarın başına gelenler ona da gelir ve işlerin meselelerine bakan,
tüccarın oğlunun başına gelenler ona da sevinçli gelir." "Peki,
tüccar ve oğlunun hikayesi nedir?" diye sordu kral. "Ey kral," diye cevapladı genç,

Tüccar ve Oğullarının Hikayesi.

"Bir zamanlar karısı ve bol serveti olan bir adam, bir tüccar varmış. Bir gün karısını çocuklu olarak bırakarak mallarla bir yolculuğa çıktı ve ona, 'Eğer Yüce Tanrı'nın iradesiyse, çocuk doğmadan önce döneceğim.' dedi. Sonra karısından izin aldı ve yola çıktı, ülkeden ülkeye seyahat etti, ta ki krallardan birinin sarayına gelene ve onunla bir araya gelene kadar. Şimdi bu kralın işlerini ve krallığının işlerini düzenleyecek birine ihtiyacı vardı ve tüccarın iyi yetişmiş ve zeki olduğunu görünce, ona yanında kalmasını emretti ve ona şeref ve cömertlikle davrandı. Bir süre sonra, kraldan kendi evine gitmek için izin istedi, ancak kral buna
razı olmadı; bunun üzerine ona, 'Ey kral,
çocuklarımı görmeye gitmeme ve tekrar gelmeme izin ver.' dedi. Bu yüzden ona izin verdi ve dönüşü için ondan kefil aldı. Üstelik,
ona içinde bin altın dinar bulunan bir kese verdi ve
tüccar bir gemiye binip yelken açtı, kendi ülkesine doğru yola çıktı. Bu arada, karısına kocasının Kral Böyle-bir'in hizmetine girdiği haberi geldi; bu yüzden kalktı ve iki oğlunu alarak (çünkü onun yokluğunda ikiz erkek çocukları doğurmuştu) o bölgelere doğru yola çıktı. Kaderin bir cilvesi olarak, bir adaya geldiler ve kocası o gece gemiyle oraya geldi. [Kadın geminin geldiğini duyduğunda], çocuklarına, 'Bu gemi babanızın bulunduğu ülkeden geliyor; öyleyse deniz kıyısına gidin, ona sorabilirsiniz' dedi. Böylece deniz kıyısına doğru yola çıktılar ve [gemiye binip], orada oynamaya başladılar ve akşama kadar oyunlarıyla meşgul oldular.

Şimdi tüccar babaları gemide uyuyordu ve çocukların ağlaması onu rahatsız ediyordu; bu yüzden onları çağırmak için ayağa kalktı
[ve onları susturdu] ve keseyi [içindeki bin dinarla birlikte] mal balyalarının arasına düşürdü. Onu aradı
ve bulamayınca başını salladı ve oğlanlara sarıldı,
'Keseyi sizden başka kimse almadı. Balyaların etrafında oynuyordunuz, böylece biraz çalabilirdiniz ve burada sizden başka kimse yoktu.' Sonra bir asa aldı ve çocukları yakaladı,
onları dövmeye ve kırbaçlamaya başladı, onlar ağlarken, ve denizciler etraflarına gelip, 'Bu adanın oğlanları
hepsi hırsız ve soyguncu.' dediler. Sonra, tüccarın öfkesinin büyüklüğünden dolayı, eğer keseyi
çıkarmazlarsa onları denizde boğacağına yemin etti; Böylece [inkarları nedeniyle] yemini kendisine bağlayıcı hale geldiğinde, iki çocuğu alıp [her birini] bir saz demetine bağladı ve onları denize attı.

Hemen, iki çocuğun annesi, onların kendisinden uzak kaldığını görüp onları aramaya gitti, ta ki gemiye gelene kadar ve şöyle dedi, 'Benim iki çocuğumu kim gördü? Biçimleri şöyle ve şöyle, yaşları şöyle ve şöyle.' Onun sözlerini duyduklarında, 'Bu, denizde boğulan iki çocuğun tanımı,' dediler. Anneleri duydu ve onları çağırmaya başladı ve şöyle dedi, 'Ah, kaybınız için duyduğum acı, ey oğullarım! Bugün babanızın gözü neredeydi ki sizi görsün?' Sonra mürettebattan biri ona sordu, 'Sen kimin karısısın?' Ve kadın şöyle cevap verdi, 'Ben şu tüccarın karısıyım. Ona doğru gidiyordum ve
başıma bu felaket geldi.' Tüccar onun konuşmasını duyduğunda, onu tanıdı ve ayağa kalktı, elbiselerini yırttı ve
başını savurdu ve karısına dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki,
çocuklarımı kendi elimle mahvettim! Bu, işlerin
sorunlarına
dikkat etmeyenlerin sonudur.' Sonra, kendisi ve karısı,
onların üzerine ağlayıp sızladı ve dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki,
onların haberini alana kadar,
hayatımda rahat olmayacak!' Ve onları aramak için denizin etrafında dolaşmaya başladı,
ama onları bulamadı.

Bu arada, rüzgar iki çocuğu [denize doğru ve oradan
sürükleyerek] karaya doğru taşıdı, onları
deniz kıyısına
sürükledi. Bunlardan biri için, o bölgelerin kralının muhafızlarından bir bölük onu buldu ve efendilerine götürdü, efendisi ona büyük bir hayretle baktı ve onu oğlu olarak evlat edindi, halka onun [gerçek] oğlu olduğunu, ona olan sevgisinden dolayı sakladığını söyledi. Böylece halk, kralın hatırına, ona büyük bir sevinçle sevindi ve kral onu varisi ve krallığının varisi olarak atadı. Bu şekilde, kral ölünceye ve genç kralı odasında taçlandırıncaya kadar yıllar geçti. Böylece krallık tahtına oturdu ve mülkü gelişti ve işleri yoluna girdi. Bu arada, babası ve annesi onu ve kardeşini aramak için denizin tüm adalarını dolaştılar, denizin onları
sürüp götüreceğini umdular, ancak onlardan hiçbir iz bulamadılar; bu yüzden
onları bulmaktan ümitlerini kestiler ve
adalardan birinde mesken tuttular. Bir gün, tüccar, pazarda iken, bir komisyoncu ve elinde satış için çağırdığı bir çocuk gördü ve kendi kendine, 'Şu çocuğu satın alacağım, böylece oğullarım için onunla kendimi teselli edebilirim,' dedi. Böylece onu satın aldı ve evine götürdü;
ve karısı onu görünce, haykırdı ve dedi ki, 'Vallahi, bu benim oğlum!' Böylece babası ve annesi ona aşırı bir sevinçle
sevindiler ve ona kardeşi hakkında sorular sordular; fakat o, 'Deniz bizi ayırdı ve ona ne olduğunu bilmiyorum,' diye cevap verdi.
Bunun üzerine
babası ve annesi onunla kendilerini teselli ettiler ve bu şekilde birkaç yıl geçti.

Şimdi tüccar ve karısı, [diğer] oğullarının kral olduğu ülkedeki bir şehirde ikamet ettiler ve çocuk [buldukları] büyüdüğünde, babası ona seyahat edebilmesi için
mal verdi. Böylece yola çıktı ve
kardeşinin kral olduğu şehre girdi.
Sonraki kişiye, oraya krallara yakışır mallarla gelen bir tüccar olduğu haberi ulaştı. Bunun üzerine onu çağırdı ve genç tüccar çağrıya itaat etti ve yanına gidip önüne oturdu. İkisi de birbirini tanımıyordu; ancak aralarında kan
kırıldı ve kral genç tüccara, 'Senden benimle kalmanı istiyorum ve makamını yücelteceğim ve sana arzuladığın ve özlediğin her şeyi vereceğim' dedi. Böylece bir süre onunla kaldı, onu terk etmedi; ve onun kendisinden ayrılmasına izin vermeyeceğini anlayınca, babasına ve annesine haber gönderdi ve onlara oraya, kendisine taşınmalarını söyledi. Bunun üzerine onlara o adaya taşınmalarını söylediler ve
oğulları kralın gözünde daha da itibar kazandı, kardeşi olduğunu bilmese de.

Bir gece kral şehirden dışarı çıktı
ve içti ve şarap ona hakim oldu ve sarhoş oldu. Böylece, gencin onun için duyduğu korkudan dolayı, 'Bu gece kralın başında nöbet tutacağım, çünkü bana yaptığı iyilikler için bunu hak ediyor.' dedi. Böylece hemen ayağa kalktı ve kılıcını çekerek, kralın köşkünün kapısına yerleşti. Şimdi, kraliyet hizmetkarlarından biri onu orada, elinde çekilmiş kılıçla
dururken gördü ve kralın ona olan ilgisini kıskananlardandı; bu yüzden ona, 'Bu mevsimde ve bu yerin benzeri bir yerde neden böyle davranıyorsun?' dedi. Genç, 'Ben kralın başında nöbet tutuyorum, bana olan cömertliğinin karşılığı olarak.' dedi.

Hizmetçi ona daha fazla bir şey söylemedi, fakat sabah olduğunda, kralın hizmetçilerinden birkaçına bunu anlattı ve onlar da, 'Bu bizim için bir fırsat. Gelin bir araya gelelim ve kralı bu konuda bilgilendirelim, böylece genç tüccar onun gözünde itibarını kaybedebilir ve o da bizi ondan kurtarır ve biz de ondan rahatlarız.' dediler. Böylece bir araya geldiler ve kralın yanına giderek, 'Sana bir uyarımız var.' dediler. O da, 'Peki senin uyarın nedir?' dediler. Onlar da, 'Şu genç, lütuf gösterdiğin ve rütbesini evinin ileri gelenlerinin üstünde tuttuğun tüccar, dün kılıcını çekip sana saldırmayı teklif ettiğini gördük, böylece seni öldürebilirdi.' dediler. Kral bunu duyduğunda rengi değişti ve onlara, 'Bunun bir kanıtı var mı?' dedi. Dediler ki, 'Ne kanıtın var? Eğer bunu istiyorsan, bu gece yine sarhoş gibi davran ve uyuyormuş gibi uzan ve onu izle, sana söylediğimiz her şeyi gözlerinle göreceksin.'

Sonra gence gidip dediler ki, 'Kralın dün geceki işin için sana teşekkür ettiğini ve iyi işinden dolayı övgüler yağdırdığını bil;' ve onu tekrar aynısını yapmaya teşvik ettiler. Böylece, ertesi gece geldiğinde, kral uyanık kaldı; genci izledi; ve ikincisine gelince, köşkün kapısına gitti ve kılıcını çekip kapının girişinde durdu. Kral onu böyle yaparken görünce çok rahatsız oldu ve onu yakalamasını emretti ve ona şöyle dedi: 'Bu benim senden aldığım karşılık mı? Sana herkesten daha fazla iyilik gösterdim ve sen bana bu aşağılık işi yapacaksın.' Sonra kralın iki hizmetkarı kalktı ve ona şöyle dedi: 'Efendimiz, eğer emredersen, onun kafasını uçururuz.' Fakat kral şöyle dedi: 'Öldürmede acele etmek aşağılık bir şeydir, çünkü bu [FN#107] ciddi bir konudur; hızlı olanı öldürebiliriz, ancak öldürüleni canlandıramayız ve meselelerin sonucuna bakmalıyız. Bu [gencin] öldürülmesi bizden kaçamaz.' [FN#108] Bunun üzerine onu hapse atmasını emretti, kendisi [şehre] döndü ve fırsatlarını göndererek avlanmaya çıktı.

Sonra şehre döndü ve genci unuttu; böylece hizmetkarlar yanına girip ona dediler ki, 'Ey kral, eğer seni öldürmek isteyen şu genç hakkında sessiz kalırsan, tüm hizmetkarların sana küsecek ve hatta halk bu konudan bahsedecek.' Bunun üzerine kral öfkelendi ve 'Onu buraya getir,' dedi ve cellada kafasını kesmesini emretti. Böylece [genci getirip] gözlerini bağladılar; ve cellat başının önünde durup krala dedi ki, 'İzninle, ey ​​efendim, kafasını keseceğim.' Fakat kral dedi ki, 'Davasını araştırana kadar kal. Onu öldürmem gerekiyor ve onu öldürmek [benden] kaçamayacak.' Böylece onu hapishaneye geri gönderdi ve kral onu öldürmek isteyene kadar orada kaldı.

Hemen babası ve annesi meseleyi duydular;
Bunun üzerine babası kalkıp oraya gitti, bir mektup yazdı ve [bunu krala sundu, o da] okudu ve işte,
içinde şöyle yazıyordu, 'Bana merhamet et, Tanrı da sana merhamet etsin ve [oğlumu] katletmekte acele etme; çünkü
gerçekten de belli bir konuda aceleci davrandım ve kardeşini denizde boğdum ve bugüne kadar onun acısının
kasesini içiyorum. Eğer onu öldürmen gerekiyorsa, onun yerine beni öldür.'
Bunun üzerine yaşlı tüccar kralın önünde secdeye kapandı ve ağladı; ve ikincisi ona, 'Bana hikayeni anlat.' dedi. 'Ey efendim,' diye cevapladı tüccar, 'bu gencin bir kardeşi vardı ve ben [acelemle] ikisini de denize attım.' Ve ona hikayesini baştan sona anlattı, bunun üzerine kral çok büyük bir haykırışla bağırdı ve tahttan indi, babasını ve kardeşini kucakladı ve ilkine, 'Vallahi sen benim babamsın ve bu da kardeşim ve karın da bizim annemizdir' dedi. Ve üçü de ağlayarak kaldılar.

Sonra kral halkı [sarayındakileri] mesele hakkında bilgilendirdi ve onlara, 'Ey halk, benim işlerin meselelerine bakmamı nasıl değerlendiriyorsunuz?' dedi. Ve hepsi onun bilgeliğine ve öngörüsüne hayran kaldılar. Sonra babasına döndü ve ona, 'İşinin meselesine baksaydın ve yaptığın şeyde kasıtlı olarak hareket etseydin, bunca zamandır sana bu pişmanlık ve keder gelmezdi' dedi. Sonra annesini getirdi ve birbirlerine sevindiler ve bütün günlerini neşe ve mutluluk içinde geçirdiler. Genç hazinedar devam etti, "O zaman," işlerin sorunlarına bakmamaktan daha üzücü olan nedir?
Neden beni öldürmekte acele etmiyorsun ki, pişmanlık
ve acı bir endişe
üzerine gelmesin."

Kral bunu duyduğunda, "Yarına kadar onu hapishaneye geri götür ki, işine bakabilelim; çünkü
işlerde müzakere tavsiye edilir ve bu gencin katledilmesi [bizden] kaçamaz."

Üçüncü Gün.

SABRIN AVANTAJLARI HAKKINDA.

Üçüncü gün olduğunda, üçüncü vezir kralın yanına geldi
ve ona dedi ki, "Ey kral, bu gencin işini geciktirme, çünkü
yaptığı şey halkın ağzına düşmemize neden oldu,
ve onu hemen öldürmen gerekir, böylece konuşma bizden
durdurulur ve 'Kral yatağında karısıyla bir adam gördü ve onu bağışladı' denmez."* Kral bu konuşmadan
çok rahatsız oldu ve genci getirmesini emretti. Böylece onu zincirlerle getirdiler ve gerçekten de kralın öfkesi vezirin konuşmasıyla ona karşı
uyandı ve o da rahatsız oldu; bu yüzden ona dedi ki,
"Ey kökenin aşağılığı, bizi utandırdın ve itibarımızı zedeledin ve senin hayatını dünyadan almam gerekiyor." Genç dedi ki, "Ey kral, bütün işlerinde sabret ki
arzına
ulaşasın, çünkü Yüce Tanrı sabrın sonucunu bol bol iyilikte belirlemiştir ve gerçekten de sabırla Ebu Sabir çukurdan çıkıp
tahta oturdu." "Ebu Sabir kimdi," diye sordu kral, "ve hikayesi nedir?" Ve genç cevap verdi, "Ey kral,

ABOU SABİR'İN HİKAYESİ.

Bir zamanlar, Abou Sabir adında bir adam, bir köy muhtarı varmış ve çok sayıda sığırı ve ona iki oğul doğurmuş güzel bir karısı varmış. Belli bir köyde yaşıyorlarmış ve oraya bir aslan gelip Abou Sabir'in sığırlarını yermiş, öyle ki sığırların çoğu telef olmuş ve karısı bir gün ona, 'Bu aslan sığırlarımızın çoğunu telef etmiş. Kalk, atına bin ve adamlarını al ve onu öldürmeye çalış ki ondan
rahat edebilelim.' demiş. Fakat Ebu Sabir dedi ki, 'Sabret, ey kadın, çünkü sabır övülmüştür. Bu aslan bize karşı
günah işleyendir ve günahkâr, Allah onu
mahvetmelidir. Gerçekten de onu öldürecek olan bizim sabrımızdır ve
kötülük yapan, onun kendisine dönmesini ister.' Kısa bir
süre sonra, kral bir gün avlanmak için dışarı çıktı ve aslanla
karşılaşınca, kendisi ve askerleri onu kovaladılar ve onu öldürünceye kadar onu takip etmeyi bırakmadılar. Bu, Ebu Sabir'in
öğrenmesine geldi ve karısına dedi ki, 'Sana, ey kadın,
kim kötülük yaparsa, onun kendisine döneceğini söylemedim mi? Sanki,
aslanı kendim öldürmeye çalışsaydım, ona karşı bir şey yapamazdım ve
bu, sabır 
sonucudur.'

Bundan sonra, Abou Sabir'in köyünde bir adam öldürüldü; bu yüzden Sultan köyü yağmaladı ve
reisin mallarını geri kalanlarla birlikte yağmaladılar. Böylece karısı ona dedi ki, 'Sultan'ın bütün memurları seni tanıyor; bu yüzden şikayetini krala tercih ediyorsun, hayvanlarının sana geri verilmesini sağlasın.' Fakat karısı ona dedi ki, 'Ey kadın, sana kötülük yapanın cezasını çekeceğini söylemedim mi? Gerçekten, kral kötülük yaptı ve yaptığının [sonuçlarını] çekecek,
çünkü halkın malını alan kişinin mallarının da alınması gerekir.' Komşularından biri onun konuşmasını duydu ve ona gıpta etti; bu yüzden Sultan'a gitti ve onu bununla ilgili bilgilendirdi, bunun üzerine gönderip tüm [geri kalan] mallarını yağmaladı ve onu karısıyla [ve çocuklarıyla] birlikte köyden kovdu. Böylece çölde dolaşmaya gittiler ve karısı ona, 'Başımıza gelen her şey senin işlerindeki tembelliğinden ve kusurundan kaynaklanıyor,' dedi. Ama o ona, 'Sabırlı ol, çünkü sabrın sonucu iyidir,' dedi.

Sonra biraz daha ilerlediler ve hırsızlar onlarla karşılaştılar ve yanlarında kalanları yağmaladılar, üzerlerindeki giysileri çıkardılar ve çocuklarını aldılar; bunun üzerine kadın ağladı ve kocasına dedi ki, 'Ey adam, bu deliliği senden uzaklaştır
ve kalk, hırsızları takip edelim, böylece belki bize merhamet gösterirler ve çocukları bize geri verirler.' 'Ey kadın,' diye cevap verdi, 'sabırlı ol, çünkü kötülük yapan kötülükle cezalandırılacak ve kötülüğü ona geri dönecek. Eğer onları takip edersem, onlardan biri kılıcını çekip kafamı vuracak ve beni öldürecek gibi olur; ama sabırlı ol, çünkü sabrın sonucu övülmüştür.' Sonra Kirman diyarında bir köye ve yanında bir su nehrine yaklaşana kadar yol aldılar. Bu yüzden karısına, 'Ben köye girerken sen burada kal,
ve konaklamamızı yapabileceğimiz bir yer bulalım.' dedi. Ve karısını suyun yanında bırakıp köye girdi.

Hemen su arayan bir atlı geldi, böylece
atını sulayabilirdi. Kadını gördü ve kadın onun gözünde hoştu; bu yüzden ona dedi ki, 'Kalk, benimle birlikte bin ve seni karı olarak alacağım ve sana nazikçe yalvaracağım.' Kadın dedi ki, 'Beni bağışla, böylece Tanrı da seni bağışlasın! Gerçekten de bir kocam var.' Fakat o kılıcını çekti ve ona dedi ki, 'Bana itaat etmezsen seni vuracağım ve öldüreceğim.' Kadın onun kötülüğünü görünce, parmağıyla kumun üzerine yazdı ve dedi ki, 'Ey Ebu Sabir, sabretmekten vazgeçmedin, ta ki servetin senden ve çocuklarından ve [şimdi] karından gidene kadar, ki senin gözünde her şeyden ve tüm servetinden daha değerliydi ve aslında sen hayatın boyunca kederin içinde kalıyorsun, böylece sabrının sana ne fayda sağlayacağını görebilirsin.' Sonra atlı onu aldı ve
arkasına oturtarak yoluna devam etti.

Abou Sabir'e gelince, döndüğünde karısını görmedi ve
yerde yazılı olanı okumadı, bu yüzden ağladı ve bir süre
üzüntüyle oturdu. Sonra kendi kendine dedi ki, 'Ey Abou Sabir, sabırlı olman gerek, çünkü belki bundan daha acı ve daha kederli bir olay daha olacak;' ve aşktan delirmiş, delirmiş bir adam gibi, bir maceraya atılarak
gitti, ta ki kralın sarayında zorla çalıştırılan bir tür işçiye gelene kadar. [Gözetmenler] onu görünce onu yakaladılar ve ona, 'Kralın sarayında bu insanlarla birlikte çalış; yoksa seni ömür boyu hapse atarız.' dediler. Böylece onlarla birlikte bir işçi olarak çalışmaya başladı ve her gün ona bir ekmek parçası verdiler. Onlarla bir ay kadar çalıştı, ta ki işçilerden biri bir merdivene
çıkıp düşüp bacağını kırana kadar; bunun üzerine bağırıp
ağladı. Ebu Sabir ona dedi ki, 'Sabret ve ağlama; çünkü
sabrınla
rahatlayacaksın.' Fakat adam ona dedi ki,
'Ne kadar sabredeceğim?' Ve o cevap verdi,
'Sabır bir adamı çukurun dibinden çıkarır ve
onu krallığın tahtına oturtur.'

Şimdi kral kafesin önünde oturmuş, onların konuşmalarını dinliyordu,
ve Ebu Sabir'in sözleri onu kızdırdı; bu yüzden onu önüne
getirmesini emretti ve onu hemen getirdiler. Şimdi kralın sarayında yeraltı bir zindan ve orada geniş, derin bir çukur vardı, kral Ebu Sabir'i içine attırdı ve ona şöyle dedi, 'Ey akılsız,
şimdi çukurdan çıkıp krallığın tahtına nasıl çıkacağını göreceğiz.' Sonra gelip çukurun ağzında durur ve şöyle derdi, 'Ey akılsız, ey Ebu Sabir, seni çukurdan çıkıp kralın tahtına otururken görmüyorum!' Ve ona her gün iki ekmek parçası verirdi, Ebu Sabir ise
susup konuşmaz, fakat başına gelenlere sabırla katlanırdı.

Şimdi kralın eski zamanlardaki o çukura hapsettiği ve orada ölmüş bir kardeşi vardı; fakat krallığın halkı onun hayatta olduğunu sanıyordu ve [varsayılan] hapis süresi uzadığında, kralın memurları bundan ve kralın tiranlığından bahsediyorlardı ve kralın bir tiran olduğu söylentisi yayıldı, bu yüzden bir gün ona saldırdılar ve onu öldürdüler. Sonra kuyuyu aradılar ve oradan Ebu Sabir'i çıkardılar, onu kralın kardeşi olarak kabul ettiler, çünkü ona [lehinde] ve en yakın olan kişiydi ve uzun süredir hapisteydi. Bu yüzden onun söz konusu prens olduğundan şüphe etmediler ve ona, 'Kardeşinin odasında hüküm sür, çünkü onu öldürdük ve sen onun yerine kralsın' dediler. Fakat Ebu Sabir sessiz kaldı ve tek bir kelime bile söylemedi; ve bunun sabrının sonucu olduğunu biliyordu. Sonra kalktı ve kralın tahtına oturdu, kraliyet giysilerini giydi ve adaleti ve eşitliği keşfetti ve [ülkenin] işleri [onun elinde] başarılı oldu; bu nedenle halk ona itaat etti ve halk ona meyletti ve askerleri çoktu. Şimdi, Abou Sabir'in mallarını yağmalayan ve onu köyünden kovan kralın bir düşmanı vardı; ve bu kral ona karşı at sürdü ve onu yendi ve [başkent] şehrini ele geçirdi; bu yüzden kaçmaya karar verdi ve Abou Sabir'in şehrine geldi, ondan korunmak ve ona yardım etmesini istedi. Şehrin kralının yağmaladığı muhtar olduğunu bilmiyordu; bu yüzden onun önüne çıktı ve ona şikayette bulundu; ancak Abou Sabir onu tanıyordu ve ona şöyle dedi, 'Bu bir tür sabır meselesi. Yüce Tanrı bana senin üzerinde güç verdi.' Sonra muhafızlarına [adaletsiz] kralı ve hizmetkarlarını yağmalamalarını emretti; böylece onları yağmaladılar ve elbiselerini çıkardılar, onları ülkesinden çıkardılar. Ebu Sabir'in birlikleri bunu görünce hayrete düştüler ve şöyle dediler: 'Kralın yaptığı bu iş nedir? Ona koruma
isteyen bir kral geliyor ve onu soyuyor! Bu kralların tarzı değil.' Fakat bundan bahsetmeye cesaret edemediler.

Bundan sonra, ülkesindeki haydutların kralına haber geldi; o da onları aramaya koyuldu ve onları takip etmekten vazgeçmedi, ta ki hepsini yakalayana kadar ve işte, onlar yolda onu [ve karısını] soyan ve çocuklarını kaçıran [hırsızlardı]. O yüzden onları huzuruna getirmelerini emretti ve huzuruna çıktıklarında, onlara şöyle sordu: 'Böyle bir günde aldığınız iki çocuk nerede?' Dediler ki, 'Onlar bizimle beraberler ve onları efendimiz krala köle olarak sunacağız, ona hizmet edecekler ve bir araya getirdiğimiz bol miktarda serveti ona vereceğiz, sahip olduğumuz her şeyden kendimizi kurtaracağız ve günahtan tövbe edeceğiz ve senin hizmetinde savaşacağız.' Ancak Ebu Sabir, onların konuşmalarına aldırmadı, ama onların tüm iyi ve kötü şeylerini alıp hepsini öldürdü. Dahası, iki çocuğu aldı ve onlarla aşırı bir sevinçle sevindi, bunun üzerine askerler kendi aralarında mırıldanarak, 'Gerçekten, bu kardeşinden daha büyük bir zorba! Ona bir tür haydut geldi ve tövbe etmeye çalıştı ve iki çocuğu [barış teklifi yoluyla] sundu ve o iki çocuğu ve tüm iyi şeylerini alıp onları öldürdü!' Bundan sonra, Ebu Sabir'in karısını kaçıran atlı geldi ve
onun kendisine ait olma hakkını vermediği için krala şikayette bulundu, karısı olduğunu söyledi. Kral, onun konuşmasını dinlemek ve hakkında hüküm vermek için onu huzuruna getirmesini emretti. Böylece atlı onunla birlikte geldi ve kral onu görünce onu tanıdı ve onu
tecavüzcüsünden alarak, ikincisini öldürmesini emretti. Sonra askerlerin kendisine
münlehinde
münhaber oldu, ona karşı mırıldanıyorlar ve ondan
bir zorba olarak bahsediyorlardı; bu yüzden subaylarına ve vezirlerine döndü ve onlara dedi ki, 'Ben, Yüce Tanrı adına, kralın kardeşi değilim!
Hayır, ben sadece kralın benden duyduğu bir söz yüzünden hapse attığı ve her gün benimle alay ettiği biriyim. Siz beni
kralın kardeşi sanıyorsunuz; Fakat ben Ebu Sabir'im ve Allah bana sabrımdan dolayı krallık verdi. Beni korumak isteyen ve ben onu soyduğum krala gelince, bana ilk haksızlık eden oydu, çünkü daha önce beni soyup memleketimden
kovdu ve beni haklı bir sebep olmadan
sürdü; bu yüzden ona bana yaptıklarının karşılığını meşru intikam yoluyla verdim. Tövbe eden hırsızlara gelince, onlar için
benim için tövbe yoktu, çünkü bana
kötü davranmaya başladılar ve beni yolda pusuya düşürdüler ve
sömürdüler ve iyi adamlarımı ve oğullarımı aldılar. Şimdi, onlardan aldığım ve köle olarak gördüğünüz bu iki çocuk benim oğullarımdır; bu yüzden hırsızlardan daha önce bana yaptıklarının
öcünü aldım ve onlara adaletle karşılık verdim. Öldürdüğüm atlıya gelince, ondan aldığım kadın benim karımdı ve onu zorla aldı, fakat Yüce Tanrı onu bana geri verdi; bu yüzden bu benim hakkımdı ve yaptığım iş adildi, gerçi siz, olayın dış görünüşüne bakarak, bunu zulüm yoluyla yaptığımı düşündünüz. Halk bunu duyduğunda, şaşırdılar ve önünde secdeye kapandılar; ve ona olan saygılarını ve aşırı sevgilerini ikiye katladılar ve kendilerini ondan mazur gördüler, Tanrı'nın onunla neler yaptığını ve ona uzun
süreli sabrı ve sabrı sayesinde krallığı nasıl verdiğini ve sabrıyla
kendisini
çukurun dibinden krallığın tahtına nasıl yükselttiğini hayretle karşıladılar, Tanrı ise [geçmiş] kralı
tahttan çukura
attı.[FN#109]
Sonra Ebu Sabir karısıyla bir araya geldi ve ona şöyle dedi, 'Sabrın meyvesini ve tatlılığını ve aceleciliğin meyvesini ve acılığını nasıl buluyorsun? Gerçekten, bir insan
iyi ve kötü ne yaparsa yapsın, kesinlikle kalıcı olacaktır.' Aynı şekilde, ey ​​kral," diye devam etti genç hazinedar, "mümkün olduğunca sabretmen gerekir, çünkü bu sabır asilzadelerin tarzıdır ve özellikle krallar için en büyük güven kaynağıdır."

Kral bunu gençten duyduğunda öfkesi yatıştı; bu yüzden onu hapishaneye geri göndermesini emretti ve halk o gün dağıldı.

Dördüncü Gün.

YAĞIŞIN KÖTÜ ETKİLERİ HAKKINDA.

Dördüncü gün olduğunda, adı Zuşad olan dördüncü vezir göründü ve krala secde ederek, ona, "Ey kral, şu gencin konuşmalarının seni aldatmasına izin verme, çünkü o bir doğrucu değildir. O hayatta kaldığı sürece, halk konuşmayı bırakmayacak ve senin kalbin de onunla meşgul olmaktan
vazgeçmeyecektir." "Allah'a yemin ederim ki," diye haykırdı kral, "sen doğru söylüyorsun ve ben onu bugün getirip önümde öldüreceğim." Sonra genci getirmelerini emretti; böylece onu zincirlerle getirdiler ve ona dedi ki, "Defol git!
Gevezeliklerinle kalbimi yatıştıracağını mı sanıyorsun, böylece günler
konuşmakla geçiyor? Bugün seni öldürüp senden
kurtulmak istiyorum." "Ey kral," diye cevapladı genç, "sen istediğin zaman beni öldürebilirsin, ama acelecilik alçaklığın, sabır ise asillerin tarzıdır. Beni öldürürsen,
pişman olacaksın ve eğer beni
hayata döndürmek istersen,
bunu yapamayacaksın. Gerçekten, bir işte aceleci davranan, kralın oğlu Bihzad'ın başına gelenle karşılaşır." Kral dedi ki, "Peki onun hikayesi nedir?" "Ey kral," diye cevapladı genç hazinedar,

PRENS BİHZAD'IN HİKAYESİ.

"Eskiden bir kral varmış ve bir oğlu varmış [Bihzad adında], o zamanlar ondan daha iyi biri yoktu ve halkla birlikte olmayı, tüccarlarla oturup onlarla sohbet etmeyi severmiş. Bir gün, bir mecliste otururken, bir grup insan arasında, onların kendi iyiliğinden ve zarafetinden bahsettiklerini ve 'Onun zamanında ondan daha iyi biri yok' dediklerini duymuş.
Ama gruptan biri, 'Gerçekten de, Kralın kızı
şöyle birisinden daha yakışıklıymış' demiş. Bihzad bu sözü duyduğunda, aklı kaçtı ve kalbi titredi ve son konuşmacıyı çağırdı ve ona dedi ki, 'Bana söylediklerini tekrarla ve bana benden daha yakışıklı olduğunu iddia ettiğin ve kızı olan kız hakkında gerçeği söyle.' Adam dedi ki, 'O, Kral Şu-Şu-Şunun kızıdır;' bunun üzerine Bihzad'ın kalbi ona bağlandı ve rengi değişti.

Haber babasına ulaştı ve ona dedi ki, 'Ey oğlum, kalbinin bağlı olduğu bu kız senin emrindedir ve biz onun üzerinde güç sahibiyiz; öyleyse onu senin için [evlenmek üzere] talep edene kadar bekle.' Fakat prens, 'Beklemeyeceğim' dedi. Bunun üzerine babası meseleyi aceleyle ele aldı ve kızının çeyizi olarak babasından onu talep etmek için adam gönderdi ve babası da ondan yüz bin dinar istedi. Bihzad'ın babası, 'Öyle olsun,' dedi ve hazinesindekileri ödedi ve çeyizden sadece küçük bir miktar kaldı. Oğluna, 'Sabırlı ol oğlum, kalan parayı toplayıp onu sana getirtinceye kadar, çünkü o senin oldu,' dedi. Bunun üzerine prens aşırı derecede öfkelendi ve 'Sabırlı olmayacağım,' dedi; kılıcını ve mızrağını alıp atına bindi, dışarı çıktı ve yolu tıkadı, [böylece çeyizden eksik kalan parayı kazanabilirdi]. Bir gün bir grup insanla karşılaştı ve onu sayıca üstünlük kurarak yendiler ve esir alıp, onu bağladılar ve o ülkenin efendisine götürdüler. Efendi onun üslubunu, zarafetini ve ondan şüphelenmesini görünce, 'Bu bir haydutun iyiliği değil.' dedi. Ey genç, bana gerçekten söyle sen kimsin. Bihzad, ona durumunu bildirmenin utanç verici olduğunu düşündü ve kendisi için ölümü seçti; bu yüzden cevap verdi, 'Ben bir hırsız ve hayduttan başka bir şey değilim.' Kral dedi ki, 'Bu gençle ilgili olarak aceleci davranmamamız, ancak onun işine bakmamız gerekir, çünkü bu acelecilik yine de pişmanlığa yol açar.' Bu yüzden onu sarayına hapsetti ve kendisine hizmet edecek birini atadı. Bu arada, kralın oğlu Bihzad'ın kaybolduğu haberi yayıldı, bunun üzerine babası onu [tüm krallara ve kendisiyle birlikte hapsedildiği diğerlerine] aramak için mektuplar gönderdi. Mektup ikincisine ulaştığında, Bihzad'ın işinde acele etmediği için Yüce Tanrı'ya övgüde bulundu ve onu huzuruna getirdikten sonra, "Kendini yok etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu. Bihzad, "[Bunu] kınanma korkusuyla yaptım." dedi ve kral, "Kınanmaktan korkuyorsan, acele etmemelisin; acele etmenin meyvesinin tövbe olduğunu bilmiyor musun? Eğer acele etseydik, biz de senin gibi tövbe ederdik." dedi. Sonra ona bir elbise giydirdi ve çeyizi tamamlaması için söz verdi ve babasına gönderip ona müjdeyi verdi ve oğlunun güvende olduğu haberiyle yüreğini rahatlattı; sonra Bihzad'a, "Kalk oğlum, babana git." dedi. 'Ey kral,' diye karşılık verdi prens, 'karıma gitmemi hızlandırarak bana olan nezaketini tamamla; çünkü eğer babama geri dönersem, o bir haberci gönderip bana söz verene kadar, zaman uzun olacak.' Kral güldü ve ona hayran kaldı ve ona dedi ki, 'Bu acelecilikten senin için korkuyorum, utanmandan ve isteğine ulaşmamandan.' Sonra ona bolca servet verdi ve ona mektuplar yazdı, onu prensesin babasına tavsiye etti ve onları onlara gönderdi. Ülkelerine yaklaştığında, kral onu krallığının halkıyla birlikte karşılamaya çıktı ve ona güzel bir konaklama yeri tahsis etti ve diğer kralın mektubuna uygun olarak kızının ona gitmesini hızlandırmasını emretti. Dahası, prensin babasına [oğlunun geleceğini] bildirdi ve onlar da kızla ilgili meseleyle meşgul oldular.

İçeri girme günü geldiğinde, [FN#110] Bihzad aceleciliği ve sabırsızlığı yüzünden, kendisiyle prensesin evi arasında bulunan ve içinde bir delik olan duvara gitti ve gelinini görmek için aceleci bir şekilde baktı. Ancak gelinin annesi onu gördü ve bu ona çok
üzdü; bu yüzden hizmetçilerden birinden iki kızgın demir şiş aldı
ve prensin baktığı deliğe soktu. Şişler gözlerine kaçtı ve onları söndürdü ve baygınlık ve neşe değişti ve yas ve acı bir endişeye dönüştü. Bakın, o zaman, ey kral," diye devam etti genç, "prensin aceleciliği ve düşüncesizliğinin sonucu, çünkü aceleciliği ona uzun bir pişmanlık miras bıraktı ve neşesi yasa dönüştü; ve aynı şey, gözlerini çıkarmak için acele eden ve düşünmeyen kadın için de geçerliydi. Bütün bunlar aceleyle yapılmıştı; bu nedenle kralın beni öldürmekte acele etmemesi gerekir, çünkü onun elinin altındayım ve ne zaman olursa olsun katledilmemi istersen, bu senden kaçamaz."

Kral bunu duyduğunda öfkesi yatıştı ve şöyle dedi: "Yarına kadar onu tekrar zindana götür, böylece durumunu inceleyebiliriz."

İYİ VE KÖTÜ EYLEMLERİN KONULARININ
Beşinci Günü.

Beşinci gün olduğunda, adı Jehrbaur olan beşinci Vezir kralın yanına geldi ve önünde secde ederek şöyle dedi: "Ey kral, eğer o kişinin evine baktığını görür veya duyarsan, [FN#111] gözlerini çıkarman gerekir. Öyleyse, evinin ortasında ve yatağının üzerinde gördüğün ve hareminde şüphelendiğin, senin soyundan veya akrabalarından olmayan kişiyle nasıl olur? Neden bu suçlamayı onu öldürerek ortadan kaldırıyorsun? Aslında, seni sadece imparatorluğunun güvencesi ve sadık danışmanlığına olan şevkimiz ve sana olan sevgimiz için buna teşvik ediyoruz. Bu gencin tek bir saat bile yaşaması nasıl yasal olabilir?"

Bunun üzerine kral öfkeyle doldu ve "Onu hemen getirin" dedi. Böylece genci zincirlenmiş bir şekilde önüne getirdiler ve kral ona "Dışarı çık!" dedi. Büyük bir günah işledin
ve hayatının zamanı uzun oldu;[FN#112] ama seni öldürmemiz gerekiyor, çünkü bundan sonra senin hayatında bizim için rahatlık yok," "Ey kral," diye cevapladı, "Allah'a yemin ederim ki, ben suçsuzum ve bundan dolayı yaşamayı umuyorum, çünkü suçsuz olan kişi cezadan korkmaz
ne de yasını ve endişesini büyütmez; Ama günah
işleyenin günahı kefaret edilmeli, ömrü
uzasa bile, ve bu günah onu yakalayacaktır, tıpkı kral Dadbin ve vezirini yakaladığı gibi." "Nasıl oldu bu?" diye sordu Azadbekht,
ve genç dedi ki,

KRAL DADBİN VE VEZİRLERİNİN HİKAYESİ.

"Bir zamanlar Teberistan topraklarında Dadbin adında bir kral varmış,
ve birinin Zourkhan, diğerinin Kardan adında iki veziri varmış.
Vezir Zourkhan'ın bir kızı varmış, o zamanlar ondan
daha yakışıklı, ne de iffetli, ne de daha dindar biri yokmuş, çünkü o bir oruçlu, dua eden ve Yüce Tanrı'ya tapan
bir kadınmış ve adı Arwa imiş. Dadbin şimdi onun çekiciliğinden söz edildiğini duydu; Böylece onun
kalbi ona bağlandı ve veziri [babasını] çağırdı ve ona dedi ki, 'Kızınla beni evlendirmeni istiyorum.'
Zourkhan dedi ki, 'Ona danışmama izin ver, eğer o kabul ederse, seni onunla evlendireceğim.' Ve kral dedi ki, 'Bunu hemen yap.'

Böylece vezir kızının yanına girdi ve ona dedi ki, 'Ey kızım, kral seni benden istiyor ve seninle evlenmek istiyor.' 'Ey babam,' diye cevap verdi kız, 'Ben bir koca istemiyorum ve eğer benimle evlenmek istersen, beni ancak rütbece benden daha aşağıda olan ve ben ondan daha asil olan biriyle evlendir ki, benden başkasına yönelmesin ve gözlerini bana dikmesin ve beni benden daha asil olan biriyle evlendirme, yoksa onunla bir cariye ve bir hizmetçi gibi olurum.' Böylece vezir krala döndü ve kızının söylediklerini ona bildirdi, bunun üzerine ona olan arzusu ve sevgisi iki katına çıktı ve babasına, 'Eğer beni onunla iyi niyetle evlendirmezsen, senin inadına onu zorla alacağım' dedi. Vezir tekrar kızının yanına gitti ve ona kralın sözlerini tekrarladı, ancak o, 'Ben bir koca istemiyorum' diye cevap verdi. Böylece krala döndü ve ona söylediklerini söyledi ve öfkelendi ve veziri tehdit etti, bunun üzerine vezir kızını alıp onunla birlikte kaçtı.

Kral bunu öğrendiğinde, Zourkhan'ı takip etmek için asker gönderdi, yolu onun üzerine durdurdu, kendisi dışarı çıktı ve vezire yetişti, topuzuyla kafasına vurdu ve onu öldürdü. Sonra kızını zorla alıp
memleketine döndü, onun yanına girdi ve onunla evlendi. Arwa, başına gelenlere sabırla boyun eğdi ve işini Yüce Tanrı'ya bıraktı; ve gerçekten de kocası Kral Dabdin'in evinde gece gündüz güzel bir hizmetle O'na hizmet etmeye alışmıştı.

Bir gün kralın bir seyahate çıkması gerekti;
bu yüzden Veziri Kardan'ı çağırdı ve ona şöyle dedi, 'Senin bakımına emanet edeceğim bir emanetim var ve o da şuradaki hanım, karım, Vezirin [Zourkhan] kızı ve onu senin korumanı ve kendin korumanı istiyorum, çünkü dünyada ondan daha değerli hiçbir şey yok.' Kardan kendi kendine şöyle dedi, 'Gerçekten de kral bu hanımı bana emanet ederek bana büyük bir onur veriyor.' Ve o da 'Bütün kalbimle.' diye cevap verdi.

Kral yolculuğuna çıktığında, vezir kendi kendine şöyle dedi: 'Kralın tüm bu sevgiyle sevdiği bu genç kıza bakmam gerek.' Böylece bir yere saklandı, ona bakabilmek için ve onun aşırı tasvirini gördü; bu yüzden ona şaşırdı ve aklı karıştı ve aşk onu ele geçirdi, öyle ki ona şöyle dedi: 'Bana merhamet et, çünkü gerçekten senin sevgin için mahvoluyorum.' Kadın ona geri döndü ve şöyle dedi: 'Ey vezir, sen güven ve itimat yerindesin, bu yüzden güvenini boşa çıkarma, ama içini dışına benzet[FN#113] ve karınla ​​ve sana yasal olanla meşgul ol. Buna gelince, bu şehvettir ve [kadınlar
hepsi] bir tattır.[FN#114] Ve eğer bu konuşmadan men edilmezsen, seni halk arasında bir alay konusu ve bir utanç kaynağı
yapacağım.' Vezir onun cevabını duyduğunda, onun ruh ve beden olarak iffetli olduğunu anladı; bu yüzden son derece pişmanlıkla tövbe etti ve kraldan kendisi için korktu ve şöyle dedi, 'Onu
yok edebileceğim bir düzenek kurmalıyım; aksi takdirde
kralın gözünde rezil olurum.'

Kral seyahatinden döndüğünde, vezirine krallığının işlerini sordu ve veziri şöyle cevap verdi, 'Her şey yolunda, ey kral, burada keşfettiğim ve kralla yüzleşmekten utandığım
aşağılık bir konu dışında; Fakat, eğer
bu konuda
sakin kalırsam, başka bir şey keşfedip krala sadık uyarı ve güvenim konusunda ihanet etmiş sayılacağımdan korkarım.' Dabdin dedi ki, 'Konuş, çünkü
sen bir doğruyu söyleyenden, güvenilir birinden, söylediklerinde sadık bir danışmandan başkası değilsin, hiçbir konuda güvenilmezsin.' Ve
vezir dedi ki, 'Ey kral, kalbinin
bağlı olduğu ve dindarlığından bahsettiğin bu kadın ve onun orucu ve duası, sana bunun bir hile ve düzenbazlık olduğunu açıklayacağım.'
Bunun üzerine, kral endişelendi ve şöyle dedi, 'Ne yapmalı?' 'Bil,' diye cevapladı vezir, 'senin gidişinden birkaç gün sonra, biri
bana gelip, "Gel, ey vezir, ve bak." dedi. Böylece [kraliçenin] yatak odasının kapısına gittim ve onu babasının hizmetçisi olan ve sevdiği Aboulkhair ile birlikte otururken gördüm ve ona yaptığını yaptı ve gördüğüm ve duyduğum şeyin şekli buydu.'

Dabdin bunu duyduğunda öfkeyle yandı ve hadımlarından birine, [FN#115], 'Git ve onu odasında öldür.' dedi. Fakat hadım ona, 'Ey kral, Tanrı senin varlığını uzatsın! Gerçekten de, onu öldürmek şu anda olmayabilir; ama hadımlarından birine onu bir deveye bindirip izsiz çöllerden birine götürmesini ve oraya atmasını söyle; Öyleyse, eğer
kusurluysa, Tanrı onu mahvedecek ve eğer masumsa, O onu kurtaracak ve kral ona karşı günahtan
kurtulacak, çünkü bu kız senin için değerli ve sen ona olan sevgin yüzünden babasını öldürdün.' dedi kral, 'Allah adına, doğru söylüyorsun!' Sonra hadımlarından birine onu bir deve üzerinde uzak çöllerden birine götürmesini ve orada bırakıp gitmesini emretti ve onun işkencesini uzatmasını yasakladı. Böylece onu
yukarı çıkardı ve çöle götürdü, orada yiyecek veya su olmadan bıraktı ve geri döndü, bunun üzerine önündeki [bir dua
nişi biçiminde] [kum-] tepelerinden ve sıralı taşlardan birine doğru yürüdü, dua etti.

Şimdi Kisra kralına ait bir devecinin
bazı develeri kaybettiği ve kralın eğer onları bulmazsa onu öldüreceğiyle tehdit ettiği oldu. Böylece yola çıktı ve kızın olduğu yere gelene kadar çöllere daldı ve onu ayakta dua ederken görünce, duasını
bitirene kadar bekledi, sonra yanına gidip onu selamladı ve 'Sen kimsin?' dedi. Kız, 'Ben Tanrı'nın hizmetkarıyım.' 'Bu ıssız yerde ne yapıyorsun?' diye sordu ve kız, 'Ben Yüce Tanrı'ya hizmet ediyorum' dedi. Onun güzelliğini ve zarafetini görünce, ona dedi ki,
'Harkye! Beni koca olarak al, sana şefkatle
bakacağım ve sana aşırı bir şefkatle davranacağım ve seni Yüce Tanrı'ya itaat etmende ilerleteceğim.' Fakat o, şöyle cevap verdi, 'Evliliğe ihtiyacım yok ve burada [yalnız] Rabbim ve O'nun hizmetiyle kalmak istiyorum; fakat eğer bana şefkatle davranırsan ve Yüce Tanrı'ya itaat etmemde beni ilerletirsen, beni su olan bir yere götür, o zaman bana bir iyilik yapmış olursun.'

Böylece onu akan suyun olduğu bir yere taşıdı ve onu yere koyup, onu bırakıp, ona hayran kalarak gitti. Onu bıraktıktan sonra, onun duasıyla develerini buldu ve döndüğünde, Kral Kisra ona, 'Develeri buldun mu?' diye sordu. ['Evet,' diye cevapladı] ve ona
kızın meselesini anlattı ve ona güzelliğini ve zarafetini gösterdi;
bunun üzerine kralın kalbi ona bağlandı ve birkaç adamla birlikte bindi ve kızcağızı bulduğu yere gitti
ve ona hayran kaldı, çünkü devecinin ona tarif ettiği
tanımı aştığını gördü.
Bunun üzerine kıza yaklaştı ve ona dedi ki, 'Ben Kral Kisra'yım, kralların en büyüğü. Beni koca olarak kabul etmeyecek misin?' dedi. 'Ey kral, çölde terk edilmiş bir kadın olarak benimle ne yapacaksın?' Ve o cevap verdi ve dedi ki, 'Bunun olması gerekiyor ve eğer bana
razı olmazsan, burada kalmaya devam edeceğim ve kendimi Tanrı'nın ve senin hizmetine adayacağım ve seninle birlikte O'na ibadet edeceğim.'

Sonra ona bir çadır ve kendisi için de bir çadır daha kurmasını emretti,
onun karşısına, böylece onunla birlikte Tanrı'ya ibadet edebilirdi ve ona yiyecek göndermeye başladı; ve kadın kendi kendine şöyle dedi, 'Bu bir kral ve benim için tebaasını ve krallığını terk etmesine izin vermem
benim için yasal değil. Bu yüzden ona yiyecek getiren hizmetçi kadına şöyle dedi, 'Kralla konuş, böylece kadınlarının yanına dönebilir, çünkü bana ihtiyacı yok ve ben bu yerde kalmak istiyorum, böylece orada Yüce Tanrı'ya ibadet edebilirim.' Cariye krala döndü ve bunu ona söyledi, bunun üzerine kral ona geri göndererek şöyle dedi, 'Krallığa ihtiyacım yok ve ayrıca burada kalmak ve bu çölde seninle birlikte Tanrı'ya ibadet etmek istiyorum.' Bu samimiyeti onda bulduğunda, onun isteklerine razı oldu ve şöyle dedi, 'Ey kral, senin istediğin şeye razı olacağım ve senin için bir eş olacak, ancak bir şartla ki bana Kral Dadbin'i ve Veziri Kardan'ı ve şamilini [FN#116] getir ve onlar senin meclisinde hazır bulunsunlar, böylece senin huzurunda onlarla bir kelime konuşabilirim, böylece bana olan sevgini ikiye katlayabilirsin.' Kisra dedi, 'Peki senin bunun sebebi ne?' Böylece ona hikayesini baştan sona anlattı, Kral Dadbin'in karısı olduğunu ve vezirinin onun onurunu nasıl kötüye kullandığını.

Kral Kisra bunu duyduğunda, ona olan sevgisini ve şefkatini ikiye katladı ve ona, 'İstediğini yap.' dedi. Bunun üzerine o,
bir tahtırevan getirip onu kendi evine taşıdı,
onunla evlendi ve ona en büyük şerefi verdi. Sonra Kral Dadbin'e büyük bir ordu gönderdi ve onu, vezirini ve kahyasını alıp, onlarla ne amaçladığını bilmeden, onları huzuruna getirdi. Dahası, Arwa için sarayının avlusunda bir köşk kurdurdu ve o içeri girdi ve perdeyi önüne indirdi. Hizmetçiler yerlerini
aldıklarında ve kendileri oturduklarında, Arwa perdenin bir köşesini kaldırdı ve şöyle dedi, 'Ey Kardan, ayağa kalk, çünkü
bu güçlü Kral Kisra'nın önündeki bu mecliste
oturman sana yakışmıyor.' Vezir bu sözleri duyduğunda, kalbi titredi ve eklemleri gevşedi ve korkusundan ayağa kalktı. Sonra ona dedi ki, 'Seni bu ayakta durma yerinde [yargıya] diktiren ve sen aşağılanmış ve alçalmış olanın erdemiyle, senden gerçeği söylemeni ve bana karşı yalan söylemeni ve beni evimden ve kocamın elinden çıkarmanı ve seni bir adama karşı böyle davranmaya iten şeyi söylemeni istiyorum, [FN#117] gerçek bir mümin, ve onu öldürmeni. Burası kiralamanın işe yaramayacağı ve orada yalan söylemenin olamayacağı bir yer.'

Vezir onun Arwa olduğunu anladığında ve konuşmasını duyduğunda, yalan söylememesi gerektiğini ve kendisine doğruyu söylemekten başka hiçbir şeyin fayda sağlamayacağını biliyordu; bu yüzden [başını] yere eğdi ve ağladı ve dedi ki, 'Kim kötülük yaparsa, günü uzayacak olsa bile, buna katlanmak zorundadır. Allah'a yemin ederim ki, ben günah işleyen ve sınırı aşan kişiyim ve beni buna iten tek şey korku, baskın arzu ve alnıma yazılmış olan sıkıntıdır;[FN#118] ve gerçekten de bu kadın saf ve iffetli ve her türlü kusurdan uzaktır.' Kral Dadbin bunu duyduğunda, yüzünü tokatladı ve vezirine, 'Tanrı seni öldürsün! Beni ve karımı ayıran ve bana zulmeden sensin!' dedi. Fakat kral Kisra ona, 'Acele edip işine bakmadığın ve suçluyu suçsuzdan ayırt edemediğin için Tanrı seni kesinlikle öldürecektir. Eğer bilerek yapsaydın, sana yanlış doğrudan açıkça belli olurdu; peki senin yargın ve görüşün neredeydi?"

Arwa'ya dedi ki, "Onlara ne yapmamı istiyorsun?" Ve o cevap verdi ve dedi ki, "Onlara Tanrı'nın en yüce emrini yerine getir;[FN#119] katil öldürülecek ve suçlu, bize karşı işlediği gibi, ona karşı da suç işlenecek; evet, ve iyilik edene iyilik yapılacaktır,
tıpkı bize yaptığı gibi." Bu yüzden [memurlarına] Dadbin hakkında emir verdi ve onlar onun kafasına bir topuzla vurarak
onu öldürdüler ve dedi ki, "Bu babamın katli içindir."
Sonra veziri bir hayvana bindirip çöle götürmesini emretti, orada onu
taşıttı [ve orada yiyecek veya su olmadan bıraktı]; ve ona dedi ki, "Eğer suçluysan, suçunun cezasını çekeceksin ve çölde açlıktan ve susuzluktan
öleceksin; ama, sende suç yoksa, tıpkı benim kurtarıldığım gibi sen de kurtarılacaksın."

Kral Dadbin'e onu öldürmesini değil, çöle götürmesini ve orada terk etmesini öğütleyen hadım, kahya, ona görkemli bir onur elbisesi bahşetti ve ona şöyle dedi, "Senin gibisi kralların gözünde itibarlı ve yüksek bir yere konmalı, çünkü sen sadakatle ve iyi konuştun ve bir adam hala yaptığının karşılığını alır." Ve kral Kisra onu imparatorluğunun eyaletlerinden birinin yönetimiyle görevlendirdi. Bu nedenle bil ki, ey kral," diye devam etti genç, "iyilik yapan onunla cezalandırılır ve günah ve kınamadan suçsuz olan, işinin sonucundan korkmaz. Ve ben, ey kral, suçsuzum, bu yüzden Tanrı'ya güveniyorum ki gerçeği göster ve bana düşmanlar ve kıskançlar üzerinde
zafer ver."

Kral bunu duyduğunda öfkesi yatıştı ve şöyle dedi: "Yarına kadar onu
zindana geri götürün, böylece onun
işini inceleyebiliriz."

TANRI'YA GÜVENİN

Altıncı Günü. Altıncı gün olduğunda vezirlerin öfkesi iki katına çıktı, çünkü gençle ilgili isteklerini yerine getirememişlerdi ve kraldan kendileri için korkuyorlardı; bu yüzden üçü onun yanına girdi ve önünde secde ederek ona dediler ki, "Ey kral, gerçekten de biz senin onuruna sadık danışmanlarız ve sana şefkatle
duyarız. Gerçekten de sen bu genci hayatta tutmakta uzun süre ısrar ediyorsun ve bunda senin çıkarının ne olduğunu bilmiyoruz. Her gün onu hala hayatta buluyorsun ve konuşmalar sana olan şüpheleri iki katına çıkarıyor; bu yüzden onu öldür ki konuşma bitsin." Kral bu konuşmayı duyduğunda, "Vallahi, gerçekten doğru söylüyorsun ve doğru söylüyorsun!" dedi. Sonra genç hazinedarı getirtti ve ona dedi ki, "Ne zamana kadar senin işini araştıracağım ve sana yardımcı bulamayacağım ve hepsinin senin kanına susadığını göreceğim?"

"Ey kral," diye cevapladı genç, "Ben sadece Tanrı'dan yardım umuyorum,
yaratılmış varlıklardan değil: Eğer O bana yardım ederse, kimse bana zarar veremez,
ve eğer O benimle ve benim tarafımdaysa, hakikat yüzünden,
yalan yüzünden kimden korkacağım? Gerçekten, niyetimi Tanrı'ya karşı saf ve samimi bir niyet haline getirdim ve beklentimi
yaratılanın yardımından ayırdım; ve kim yardım ararsa
[Tanrı'dan] Bekhtzeman'ın bulduğunu arzusunda bulur."
Kral dedi, "Bekhteman kimdi ve hikayesi nedir?" "Ey kral," diye cevapladı genç,

KRAL BEKHTZEMAN'IN HİKAYESİ.

"Bir zamanlar kralların kralı Bekhtzeman adında bir kral varmış,
ve o çok yiyip içen, içki içen bir adammış. Şimdi düşmanları krallığının bazı yerlerinde belirip onu tehdit etmeye başlamış; arkadaşlarından biri ona, 'Ey kral, düşman sana karşı
bir şeyler yapıyor: ona karşı dikkatli ol,' demiş. Bekhtzeman, 'Onu saymıyorum, çünkü benim silahlarım, servetim ve adamlarım var ve hiçbir şeyden korkmuyorum.' demiş. Sonra arkadaşları ona, 'Tanrı'dan yardım iste, ey ​​kral, çünkü O sana servetinden, silahlarından ve adamlarından daha fazla yardım edecektir.' demiş. Fakat sadık danışmanlarının konuşmalarına hiç kulak asmadı ve düşman hemen
onun üzerine geldi ve ona savaş açtı ve ona karşı zafer kazandı ve
En Yüce Tanrı'dan başkasına güvenmesi ona hiçbir fayda sağlamadı. Bu yüzden
onun önünden kaçtı ve krallardan birini arayarak ona dedi ki, 'Sana geliyorum ve eteklerine tutunuyorum ve sana sığınıyorum, böylece düşmanıma karşı bana yardım edebilirsin.'

Kral ona para, adam ve bol miktarda asker verdi ve Bekhtzeman
kendi kendine, 'Şimdi bu orduyla güçlendim ve düşmanımı bununla fethetmem ve onu yenmem gerekiyor;' dedi; fakat 'En Yüce Tanrı'nın yardımıyla' demedi. Böylece düşmanı onunla karşılaştı
ve onu tekrar yendi ve yenildi ve bozguna uğratıldı
ve bir girişimde kaçtı. Askerleri ondan dağıldı ve
parası kayboldu ve düşman onu takip etti. Böylece denizi aradı
ve diğer tarafa geçtiğinde büyük bir şehir ve orada
kudretli bir kale gördü. Şehrin adını ve kime ait olduğunu sordu ve ona, 'Kral Khedidan'a ait' dediler. Böylece kralın sarayına varana kadar ilerledi ve
durumunu gizledi, kendini bir
atlı olarak tanıttı[FN#120] ve onu hanesine bağlayan ve ona şerefle yalvaran Kral Khedidan'a hizmet etmeye çalıştı; ancak
kalbi hala ülkesine ve evine bağlıydı.

Şu anda, bir düşman Kral Khedidan'a saldırdı; bu yüzden
birliklerini ona gönderdi ve Bekhtzeman'ı ordunun başına getirdi.

Sonra sahaya çıktılar ve Khedidan da
birliklerini sıraladı ve mızrağı alıp bizzat
çıktı ve çetin bir savaşa girdi ve düşmanını yendi, düşman da kendisi ve birlikleri utanç verici bir şekilde kaçtı. Kral ve ordusu
zaferle geri döndüğünde, Bekhtzeman ona, 'Harkye, ey ​​kral!
Görünüşe göre bu senin için garip bir şey,
bu kadar büyük bir orduyla çevrili olmana rağmen sen kendini savaşa ve maceraya adadın mı? ' Kral dedi ki, 'Kendine süvari ve bilgili bir adam mı diyorsun ve zaferin çok sayıda askerde olduğunu mu sanıyorsun?' 'Evet,' diye cevapladı Bekhtzeman; 'Bu gerçekten benim inancım.' Ve Khedidan dedi ki, 'Allah adına, o zaman, bu inancında yanılmışsın! Tanrı'dan başkasına güvenenlere yazıklar olsun! Gerçekten, bu ordu sadece süs ve ihtişam için atanmıştır ve zafer yalnızca Tanrı'dandır. Ben de, ey ​​Bekhtzeman, daha önce zaferin çok sayıda adamda olduğuna inanmıştım ve bir düşman sekiz yüz adamla bana karşı çıktı, oysa benim sekiz yüz bin adamım vardı. Ben askerlerimin sayısına güvendim, düşmanım ise Tanrı'ya güvendi; böylece
beni yendi ve beni bozguna uğrattı ve ben utanç verici bir kaçışa sürüklendim ve
dağlardan birine saklandım, orada bir münzeviyle karşılaştım,
[dünyadan] çekilmişti. Böylece kendimi ona kattım ve durumumu ona şikayet ettim ve
başıma gelen her şeyi ona anlattım. O, "Bunun sana neden geldiğini ve
yenildiğini biliyor musun?" dedi. "Bilmiyorum," diye cevapladım ve o, "Çünkü sen askerlerinin çokluğuna güvenip
En Yüce Tanrı'ya dayanmadın. Tanrı'ya güvenip, O'nun sana avantaj sağlayan ve seni
zarar veren tek kişi olduğuna inansaydın, düşmanın seninle başa çıkmak için
elinden geleni yapmazdı. Tanrı'ya dön." dedi. Böylece kendime döndüm ve
yalnız olanın elinden pişman oldum, bana, "Geri dön
geri kalan askerlerini al ve düşmanlarınla ​​yüzleş,
çünkü eğer niyetleri Tanrı'dan saparsa, tek başına olsan bile onları yenersin." dedi. Bu sözleri duyduğumda, güvenimi
En Yüce Tanrı'ya koydum ve
benimle birlikte kalanları toplayarak, gecenin bir vakti düşmanlarımın üzerine habersizce saldırdım. Bizi
çok
sayıda gördüler ve en utanç verici şekilde kaçtılar, bunun üzerine
şehrime girdim ve kendimi En Yüce Tanrı'nın kudretiyle
yerimi geri aldım ve şimdi sadece O'nun yardımına [güvenerek] savaşıyorum.'

Bekhteman bunu duyduğunda, gafletinden uyandı ve
'Büyük Tanrı'nın mükemmelliği yüceltilsin!' dedi. Ey kral, bu benim davam ve hikayem, eklenen veya eksilen hiçbir şey yok, çünkü ben Kral Bekhtzeman'ım ve bunların hepsi başıma geldi; bu nedenle Tanrı'nın kapısını arayacağım ve O'na tövbe edeceğim.' Böylece dağlardan birine çıktı ve orada bir süre Tanrı'ya ibadet etti, ta ki bir gece uyurken, rüyasında biri ona görünüp, 'Ey Bekhtzeman, Tanrı tövbeni kabul ediyor ve sana [yardım kapısını] açıyor ve seni düşmanına karşı savunacak.' dedi. Rüyasında bunu onayladığında, ayağa kalktı ve geri döndü, kendi şehrine gitmek istiyordu; oraya yaklaştığında, kralın hizmetkarlarından oluşan bir topluluk gördü ve ona, 'Nerelisin?' dediler. Görüyoruz ki
sen bir yabancısın ve bu kraldan korkuyoruz, çünkü
bu şehre giren her yabancı, Kral Bekhtzeman'dan duyduğu korkudan onu yok ediyor.' Bekhtzeman dedi ki, 'Ona kimse zarar veremez veya ona
Yüce Tanrı'dan başka kimse fayda sağlayamaz.' Ve onlar cevap vererek dediler ki,
'Gerçekten de onun çok büyük bir ordusu var ve yüreği askerlerinin çokluğunda
güçlendirilmiştir.'

Kral Bekhtzeman bunu duyduğunda, yüreği rahatladı ve
kendi kendine şöyle dedi, 'Tanrı'ya güveniyorum. Eğer O dilerse,
Yüce Tanrı'nın kudretiyle düşmanımı yenerim.' Böylece halka şöyle dedi, 'Beni tanımıyor musunuz?' ve onlar cevap verdi, 'Hayır, Allah adına.' O dedi ki, 'Ben Kral Bekhtzeman'ım.' Bunu duyup onun gerçekten o olduğunu anlayınca, atlarından inip üzengisini öptüler, ona şeref vermek için, ve ona dediler ki, 'Ey kral, neden böyle maceralara atıldın?' dedi. 'Gerçekten de, hayatım benim için önemsiz bir mesele ve ben Yüce Tanrı'ya güveniyorum, O'ndan korunma bekliyorum. ' Ve ona cevap verdiler, 'Bu sana yeter! Seninle gücümüzde olanı ve sen layık olduğun şeyi yapacağız:
Yüreğini rahatlat, çünkü mallarımızla ve canlarımızla sana yardım edeceğiz ve biz onun baş memurlarıyız ve tüm halk arasında onun gözünde en itibarlı olanlarız. Bu yüzden seni yanımıza alıp halkın seni takip etmesini sağlayacağız, çünkü halkın eğilimi, hepsinin, sana yöneliktir.' dedi, 'En Yüce Tanrı'nın sana güç verdiği şeyi yap.'

Böylece onu şehre taşıdılar ve yanlarında sakladılar.
Dahası, daha önce Bekhtzeman'da olan kralın baş memurlarından bir grupla anlaştılar ve onlara bunu bildirdiler; bunun üzerine aşırı bir sevinçle
sevindiler. Sonra Bekhtzeman'a toplandılar ve onunla bir antlaşma ve el sıkışma yaptılar ve düşmana habersizce saldırdılar ve onu öldürdüler ve Kral Bekhtzeman'ı tekrar krallık tahtına oturttular. Ve işleri yoluna girdi ve Tanrı onun durumunu düzeltti ve ona olan cömertliğini geri verdi ve o da tebaasını adil bir şekilde yönetti ve En Yüce'nin itaatinde kaldı. Bu şekilde, ey ​​kral," diye devam etti genç hazinedar, "Tanrı'nın yanında olan ve niyeti saf olan kişi, ancak iyilikle karşılaşır. Bana gelince, Tanrı'dan başka yardımcım yok ve O'nun emrine boyun eğmekten memnunum, çünkü O benim niyetimin saflığını biliyor."

Bununla birlikte kralın öfkesi yatıştı ve şöyle dedi, "Yarına kadar onu zindana geri koyun, böylece onun durumuna bakabiliriz."

Yedinci Gün.

MERHAMET.

Yedinci gün olduğunda, adı Bihkemal olan yedinci vezir kralın yanına geldi ve ona secde ederek,
"Ey kral, bu gençle uzun süre sabretmen sana ne kazandırıyor? Gerçekten halk senden ve ondan bahsediyor. Öyleyse neden onu öldürmeyi erteliyorsun?" Vezirin sözleri kralın öfkesini uyandırdı ve genci getirmesini emretti.
Böylece onu zincirlenmiş olarak önüne getirdiler ve Azadbekht ona,
"Çık dışarı! Allah'a yemin ederim ki, bu günden sonra benim elimden kurtuluşun
kalmaz, çünkü
şerefimi çiğnedin ve senin için hiçbir bağışlanma olamaz."

"Ey kral," diye cevapladı genç, "büyük bir suç dışında büyük bir bağışlanma yoktur, çünkü suç ne kadar büyükse,
bağışlanma da o kadar artar ve senin gibi biri benim gibi birini bağışlarsa bu bir onursuzluk değildir. Gerçekten Allah, bende hiçbir suç olmadığını bilir ve gerçekten de merhameti emreder ve hiçbir merhamet, öldürmekten bağışlamaktan daha büyük değildir, çünkü senin öldürmek istediğin kişiyi bağışlaman, ölü bir adamı diriltmek gibidir; ve kim
kötülük yaparsa, tıpkı Kral Bihkerd'in başına gelenler gibi, onu önünde bulacaktır."
"Peki Kral Bihkerd'in hikayesi nedir?" diye sordu kral. "Ey
kral," diye cevapladı genç,

KRAL BIHKERD'İN HİKAYESİ.

"Bir zamanlar Bihkerd adında bir kral varmış, serveti bol ve
çok askeri varmış; ama yaptıkları kötüymüş ve küçük bir suç için bile cezalandırırmış ve asla affetmezmiş. Bir gün avlanmaya gitmiş
ve hizmetkarlarından biri ok atmış, ok kralın
kulağına saplanmış ve kulağını kesmiş. Bihkerd, 'O oku kim attı?' demiş. Böylece
muhafızlar aceleyle suçluyu getirmişler, adı Yetrou'ymuş,
ve o da korkusundan baygınlık geçirerek yere düşmüş. Sonra
kral, 'Onu öldürün,' demiş; ama Yetrou, 'Ey Kral,
bu olanlar benim seçimim veya bilgim dışında olmuş; Öyleyse beni affet, bana olan hakimiyetin anında, çünkü o merhamet en iyi şeylerden biridir ve [bu dünyada] bir tedarik ve iyi bir iş [bunun için] bu günlerden birinde [karşılığını] göreceğin] ve gelecek dünyada Tanrı'nın huzurunda [hesabına] yatırılmış bir hazine olacaktır. Öyleyse beni affet ve
kötülüğü benden uzak tut, böylece Tanrı da senden buna benzer kötülüğü uzak tutacaktır. ' Kral bunu duyduğunda, memnun oldu ve daha önce hiç kimseyi affetmemiş olmasına rağmen hizmetkarı affetti.

Şimdi bu hizmetkar kralların oğullarındandı ve işlediği bir suç nedeniyle babasından kaçmıştı. Sonra gidip Kral Bihkerd'in hizmetine girdi ve başına gelenler oldu. Bir süre sonra, bir adam onu ​​tanıdı ve gidip babasına söyledi, babası da ona kalbini ve zihnini rahatlatan ve ona geri dönmesi için yalvaran bir mektup gönderdi. Böylece babasına döndü, babası onu karşılamaya geldi ve onunla sevindi ve prensin işleri onunla düzeldi.

Bir gün, Kral Bihkerd bir gemiye bindi ve balık tutmak için denize açıldı; ancak rüzgar üzerlerine esti ve gemi battı. Kral, kimsenin bilmediği bir tahta üzerinde kıyıya çıktı ve çıplak bir şekilde kıyılardan birine çıktı; ve
tesadüfen, yukarıda adı geçen gencin babasının, [bir zamanlar hizmetkarı olan], kral olduğu ülkeye geldi. Böylece geceleyin, ikincisinin şehrinin kapısına geldi ve [kapıyı kapalı bularak], oradaki bir mezarlıkta [gece için] konakladı.

Sabah olduğunda ve halk şehirden çıktığında,
mezarlığın bir köşesinde yere atılmış öldürülmüş bir adam buldular ve orada Bihkerd'i görünce, onu öldürenin o olduğundan şüphe etmediler; bu yüzden ellerini ona koydular ve onu krala
taşıyıp ona, 'Bu adam bir adam öldürdü,' dediler.
Kral onu hapse atmasını emretti; [bu yüzden onu hapishanede tokatladılar] ve o
kendi kendine, hapishanedeyken, 'Başıma gelen her şey günahlarımın ve tiranlığımın bolluğundandır, çünkü gerçekten de birçok insanı haksız yere öldürdüm ve bu, yaptıklarımın ve daha önce yaptığım zulmün karşılığıdır.' diyerek düştü. O böyle kendi kendine düşünürken,
bir kuş geldi ve hapishanenin köşesine kondu,
bunun üzerine, avlanmadaki büyük hevesinden dolayı, bir taş aldı ve kuşa fırlattı.

Şimdi kralın oğlu egzersiz alanında top ve topla oynuyordu ve taş kulağına kondu ve onu kesti,
bunun üzerine prens baygınlık geçirerek yere düştü. Böylece taşı kimin attığını sordular ve [Bihkerd olduğunu anlayınca] onu alıp
öldürülmesini emreden prensin önüne götürdüler.
Bunun üzerine, sarığını başından attılar ve gözlerini bağlamak üzereyken, prens ona baktı ve kulağının kesik olduğunu görünce, 'Sen ahlaksız bir adam olmasaydın,
kulağın kesilmemiş olurdu' dedi. 'Allah'a yemin olsun ki öyle değil!' diye cevapladı Bihkerd. 'Hayır, kulağımın kaybıyla ilgili hikaye şöyle ve şöyledir ve beni okla vurup kulağımı keseni affettim.' Prens bunu duyduğunda, yüzüne baktı ve onu tanıyarak haykırdı ve 'Sen kral Bihkerd değil misin?' dedi. 'Evet,' diye cevapladı ve prens ona 'Seni buraya
ne getirdi?' diye sordu. Böylece ona başına gelen her şeyi anlattı ve halk
hayran kaldı ve Yüce Tanrı'nın mükemmelliğini övdü.

Sonra prens ona doğru kalktı ve onu kucakladı, öptü ve
ona şerefle yalvardı. Dahası, onu bir sandalyeye oturttu ve
ona bir şeref elbisesi giydirdi; ve babasına dönüp
ona şöyle dedi, 'Bu beni affeden kral ve bu da okla kestiğim kulağı; ve gerçekten de beni affettiği için
benim tarafımdan affı hak ediyor.' Sonra Bihkerd'e şöyle dedi, 'Gerçekten de, merhamet meselesi senin için [ihtiyaç anında] bir
erzak oldu.' Ve ona en büyük nezaketle yalvardılar ve onu tüm
şeref ve ibadetle kendi ülkesine geri gönderdiler. O zaman bil ki, ey Kral," diye devam etti genç,
"merhametten daha iyi bir şey yoktur ve yaptığın her şeyde önünde senin için saklanmış bir hazine bulacaksın."

Kral bunu duyduğunda öfkesi yatıştı ve dedi ki, "Yarına kadar onu zindana geri götür ki, onun
işine bakabilelim."

Sekizinci Gün.

KISKANÇLIK VE KÖTÜLÜK. Sekizinci gün olduğunda, vezirler hep birlikte toplandılar ve birlikte istişare ettiler ve dediler ki, "Bu gençle ne yapacağız, o bizi çok
konuşmasıyla şaşırtıyor? Gerçekten, onun kurtulmasından
ve [mahvolmaya] düşmemizden korkuyoruz. Bu nedenle, gelin hepimiz kralın yanına gidelim ve suçsuz
olmadan ve gelip bizi yenmeden önce onu yenmek için çabalarımızı birleştirelim." Böylece hepsi kralın yanına gittiler ve önünde secdeye kapanarak ona dediler ki, "Ey kral, bu genç seni büyüsüyle kandırmasın ve hilesiyle büyülemesin. Eğer bizim duyduklarımızı duysaydın, onu bir gün bile yaşatmazdın. Öyleyse onun sözlerine kulak asma, çünkü biz senin vezirleriniz, senin devamlılığını sağlamaya çalışıyoruz ve eğer bizim sözümüze kulak vermezsen, kimin sözüne kulak vereceksin? Bak, biz bu genç hakkında tanıklık eden on veziriz, onun suçlu olduğuna ve kralın yatak odasına kötü niyetle değil, kralı utandırmak ve onurunu rencide etmek için girdiğine; ve eğer kral onu öldürmezse, onu ülkesinden sürsün, böylece halkın dili ondan
vazgeçsin." Kral, vezirlerinin sözlerini duyduğunda, aşırı derecede öfkelendi
ve genci getirmesini emretti ve kralın yanına geldiğinde, vezirler hep bir ağızdan bağırdılar, "Ey lütuf noksanı,
kendini hile ve hileyle katledilmekten kurtaracağını mı sanıyorsun,
sözlerinle kralı kandırıp
işlediğin bu büyük suç gibi bir şey için af mı umuyorsun?" Sonra
kral, celladı getirmesini emretti, böylece kafasını uçurabilirdi;
bunun üzerine vezirlerin her biri yere düşüp, "Onu öldüreceğim" dedi;
ve üzerine atıldılar. Gençten alıntı yapın, "Ey kral, bu adamların hevesini düşün ve tart. Bu kıskançlıktan mı yoksa değil mi? Onlar seninle benim aramda bir ayrım yapmak istiyorlar, böylece daha önce olduğu gibi
yağmalayacakları şey onlara düşebilir." Ve kral ona dedi ki, "Onların sana karşı tanıklıklarını düşün." "Ey kral," diye cevapladı genç adam, "görmedikleri bir şeye nasıl tanıklık edecekler? Bu sadece kıskançlık ve kin; ve sen beni öldürürsen, bana pişman olacaksın ve vezirlerinin kötülüğü yüzünden İlan Şah'ın başına gelenlerin senin başına da gelmesinden korkuyorum." "Peki onun hikayesi nedir?" diye sordu Azadbekht. "Ey kral," diye cevapladı genç,

İLAN ŞAH VE TEMAM HAKKINDAKİ HİKAYE.

"Bir zamanlar Abou Temam adında bir tüccar varmış ve o anlayışlı ve iyi huylu, zeki ve tüm işlerinde doğru sözlü bir adammış ve bol miktarda servete sahipmiş. Şimdi ülkesinde adaletsiz ve kıskanç bir kral varmış ve Abou Temam bu kraldan serveti için endişelenmiş ve 'Buradan başka bir yere taşınacağım ve orada korkmayacağım' demiş. Böylece
İlan Şah şehrine doğru yola çıktı ve orada kendine bir saray inşa etti ve servetini
oraya taşıyarak orada ikamet etti. Hemen onun haberi Kral İlan Şah'a ulaştı; bu yüzden onu huzuruna çağırmak için adam gönderdi
ve ona şöyle dedi, 'Bize geldiğini ve bağlılığımız altında girişini biliyoruz ve gerçekten de mükemmelliğini, zekanı ve cömertliğini duyduk; bu yüzden sana hoş geldin ve hoş geldin! Toprak senin toprağın ve senin emrinle ve
bize ne fırsat verirsen ver, [zaten]
başarılmıştır; ve senin bizim şahsımıza ve meclisimize yakın olman gerekir.' Ebu Temam krala secde etti ve ona şöyle dedi: 'Ey kral, sana servetimle ve hayatımla hizmet edeceğim, ancak bana yakın olmaktan dolayı beni affet, çünkü [eğer senin şahsına hizmet edersem] düşmanlardan ve kıskançlardan güvende olmayacağım.' Sonra krala hediyeler ve cömertliklerle hizmet etmek için kendini çağırdı ve kral onu zeki, iyi yetişmiş ve iyi öğüt veren biri olarak gördü; bu yüzden işlerinin düzenini ona emanet etti ve onun elinde bağlama ve çözme gücü vardı. Şimdi İlan Şah'ın üç veziri vardı, [krallığın] işleri [önceden] onların elindeydi ve onlar gece gündüz kralı terk etmemeye alışmışlardı; fakat Ebu Temam yüzünden ondan uzak kaldılar ve kral onlarla meşguldü. Böylece konu hakkında birlikte istişare ettiler ve dediler ki, 'Kral şu ​​adamla bizden
meşgulken ve hatta onu bizden daha fazla onurlandırıyorken, ne tavsiyede bulunalım? Ama şimdi gelin, onu kraldan uzaklaştırmak için bir plan
arayalım.' Böylece her biri aklından geçenleri söyledi ve içlerinden biri dedi ki, 'Türklerin
kralının dünyada eşi benzeri olmayan bir kızı var ve onunla evlenmek için hangi elçi gelirse gelsin, babası onu öldürüyor. Şimdi kralımızın bundan haberi yok;
bu yüzden gelin, onunla bir araya gelelim ve onun
konuşmasını yapalım. Kalbi ona kaydığında, ona, Ebu Temam'ı onunla evlenmek için göndermesini öğütleyeceğiz; bunun üzerine babası onu öldürecek ve biz ondan kurtulacağız, çünkü onun
işinden bıktık." 

Bunun üzerine, hepsi bir gün kralın yanına gittiler (ve Ebu Temam
aralarındaydı) ve Türklerin kral kızı olan genç kızın işinden bahsettiler ve onun cazibesini
büyüttüler, ta ki kralın kalbi ona kayıncaya kadar ve onlara, 'Bizim için onu istemek üzere birini göndereceğiz; ama elçimiz kim olacak?' dedi. Vezirler, 'Bu iş için, zekası ve iyi terbiyesi nedeniyle, Ebu Temam'dan başkası yok;' dedi ve kral, 'Gerçekten de, sizin dediğiniz gibi, bu iş için ondan başkası uygun değil.' dedi. Sonra Ebu Temam'a döndü ve ona şöyle dedi: 'Benim mesajımla gitmeyecek misin ve beni [evlenmek için]
Türklerin kralının kızı
aramayacak mısın?' ve o da şöyle cevap verdi: 'Dinlemek
ve itaat etmek, ey kral.'

Böylece onun işini hazırladılar ve kral ona bir
şeref elbisesi bahşetti ve kralın elinin altında bir hediye ve bir mektup alarak yola koyuldu ve Türkistan'ın [başkent] şehrine varana kadar yol aldı. Türklerin kralı onun geldiğini öğrendiğinde, onu karşılamaları için memurlarını gönderdi ve ona şerefle yalvardı ve rütbesine uygun şekilde onu ağırladı.
Sonra onu üç gün ağırladı, ardından onu huzuruna çağırdı ve Ebu Temam yanına girdi ve krallara yakışır şekilde önünde secde ederek hediyeyi önüne koydu ve mektubu verdi.

Kral mektubu okudu ve Ebu Temam'a, "Bu konuda gerekeni yapacağız; ama, ey Ebu Temam, sen benim kızımı görmelisin ve o da seni, sen de onun konuşmasını duymalısın ve o da senin konuşmanı.' dedi. Böyle diyerek onu, bunu fark eden prensesin evine gönderdi; böylece oturma odasını altın ve gümüş gibi olabilecek en pahalı mutfak eşyalarıyla süslemişlerdi ve kendisi altın bir tahtta oturmuş, en görkemli kraliyet cübbeleri ve süsleriyle giyinmişti. Abou Temam içeri girdiğinde, kendi kendine düşündü ve şöyle dedi, 'Akıllılar der ki, görüşünü kısıtlayan kişi kötülük görmeyecek ve dilini tutan kişi hiçbir kötülük duymayacak ve elinin üzerinde nöbet tutan kişi uzar ve kısıtlanmaz.'[FN#121] Böylece içeri girdi ve yere oturdu, [gözlerini indirdi ve] ellerini ve ayaklarını elbisesiyle örttü.[FN#122] Kralın kızı ona şöyle dedi, 'Başını kaldır, ey Abou Temam, bana bak ve benimle konuş.' Fakat o
konuşmadı ve başını kaldırmadı ve o devam etti, 'Seni sadece
bana bakman ve benimle konuşman için gönderdiler ve
bak, hiç konuşmuyorsun. Etrafındaki
bu incilerden ve bu mücevherlerden, altın ve gümüşten al. Fakat o
elini hiçbir şeye uzatmadı ve o onun hiçbir şeye
dikkat etmediğini görünce öfkelendi ve dedi ki, 'Bana bir haberci gönderdiler, kör, dilsiz ve sağır. '

Sonra babasını bu konuda bilgilendirmek için adam gönderdi; bunun üzerine kral Ebu Temam'ı yanına çağırdı ve ona dedi ki, 'Sen sadece kızımı görmeye geldin. Öyleyse neden ona bakmadın?' Ebu Temam dedi ki, 'Her şeyi gördüm.' Ve kral dedi ki, 'Neden gördüğün mücevherlerden ve benzerlerinden biraz almadın? Çünkü onlar senin için ayarlanmıştı.' Ama o cevap verdi, 'Benim olmayan hiçbir şeye elimi uzatmam doğru olmaz.' Kral onun konuşmasını duyduğunda ona görkemli bir onur elbisesi giydirdi ve onu çok sevdi ve ona dedi ki, 'Gel, şu çukura bak.' Böylece Ebu Temam [çukurun ağzına] çıktı ve baktı ve işte, insan başlarıyla doluydu; ve kral ona dedi ki, 'Bunlar, efendilerine sadakatsiz olduklarını gördüğüm için öldürdüğüm elçilerin başlarıdır ve bir elçiyi soysuz gördüğümde, [FN#123], "Onu gönderen, ondan daha az soyludur, çünkü elçi, onu gönderenin dilidir ve onun soyu, efendisinin soyudur; ve bu şekilde olanın, bana benzemesi yakışmaz." [FN#124] Bu yüzden, bu yüzden elçileri öldürürdüm; ama, sana gelince, bizi yendin ve kızımı, soyunun mükemmelliğiyle kazandın; bu yüzden iyi kalpli ol, çünkü o senin efendinindir.' Sonra onu hediyelerle
ve nadir eşyalarla ve bir mektupla Kral İlan Şah'a geri gönderdi ve şöyle dedi: 'Bunu senin ve elçinin şerefine yaptım.'

Abou Temam görevinin tamamlandığı haberiyle geri döndüğünde ve hediyeleri ve mektubu getirdiğinde, Kral İlan Şah buna sevindi ve ona daha fazla saygı gösterdi ve ona daha fazla değer verdi. Birkaç gün sonra, Türkistan kralı kızını gönderdi ve kız Kral İlan Şah'ın yanına gitti, Kral İlan Şah ona aşırı bir sevinçle
sevindi ve Abou Temam'ın değeri onun gözünde
yüceldi. Vezirler bunu gördüklerinde kıskançlıkları ve kinleri daha da arttı ve 'Bu adamdan kurtulmak için bir plan yapmazsak, öfkeden
öleceğiz.' dediler. Böylece düşündüler [ve] uygulamaları gereken bir plan üzerinde anlaştılar.

Sonra kralın [özel] hizmetine girmiş iki oğlanın yanına gittiler, kral sadece dizlerinin üzerinde uyuyordu,[FN#125] ve onun başının üstüne yattılar, çünkü onlar onun
odasının uşaklarıydı ve her birine bin dinar altın verip,
'Sizden bizim için bir şeyler yapmanızı ve bu altını sizin durumunuza karşı bir tedbir olarak almanızı istiyoruz,' dediler. Çocuklar, 'Bizden ne yapmamızı istiyorsunuz?' dediler. Ve vezirler, 'Bu Abou
Temam bizim işlerimizi mahvetti ve eğer durumu böyle devam ederse, hepimizi kralın gözünden düşürecek; ve
sizden istediğimiz şey, kralla yalnızken
ve o uyurken geriye yaslandığında, sizden biri arkadaşına, "Gerçekten, kral Ebu Temam'ı kendine özel bir ilgi gösterdi ve onu kendi yanında yüksek bir rütbeye yükseltti, ama o kralın onuruna karşı bir suçlu ve lanetli biri mi?" desin. Sonra diğeriniz sorsun, "Peki onun suçu nedir?" Ve ilki cevap versin, "Kralın onurunu çiğniyor ve diyor ki, 'Türkistan Kralı, kızını almak için yanına gittiğinde onu öldürmek için kandırıldı; ama beni bağışladı, çünkü kız bana ilgi duydu ve bu nedenle onu buraya gönderdi, çünkü beni seviyordu.'" Sonra arkadaşı söylesin, "Bunu doğru olarak biliyor musun?" Ve diğer cevap, "Allah'a yemin ederim ki, bu
tüm halk tarafından gayet iyi bilinir, fakat kraldan korktukları için,
ona bundan bahsetmeye cesaret edemezler; ve kral avlanmaya veya seyahate çıktığında, Ebu Temam ona gelir ve onunla özel olarak görüşür." Ve çocuklar cevap verdi, "Bunu söyleyeceğiz. '

Buna göre, bir gece, kralla yalnızken ve o uyurken geriye yaslanmışken, bu sözleri söylediler ve kral
tüm bunları duydu ve öfkeden ölmek üzereydi ve kendi kendine şöyle dedi,
'Bunlar genç çocuklar, henüz ihtiyatlılık yıllarına gelmemişler ve
hiç kimseyle entrikaları yok; ve bu sözleri birinden duymamışlarsa, birbirleriyle konuşmamışlardır.' Sabah olduğunda, öfke onu ele geçirdi, öyle ki
kalmadı veya düşünmedi, fakat Ebu Temam'ı çağırdı ve onu
ayrı tutarak, 'Efendisinin onurunu korumayan, [FN#126] ona ne düşer?' dedi. Ebu Temam dedi ki, 'Efendisinin onurunu koruması gerekmez.' 'Ve kim kralın evine girer ve ona ihanet ederse,' diye devam etti kral, 'ona ne düşer?' Ve Abou Temam cevap verdi, 'O hayatta bırakılmayacak.' Bunun üzerine kral yüzüne tükürdü
ve ona dedi ki, 'Bunların ikisini de yaptın.' Sonra aceleyle hançerini ona çekti ve karnına vurdu,
yardı
ve hemen öldü; bunun üzerine kral onu sarayında bulunan bir kuyuya
sürükledi ve içine attı.

Onu öldürdükten sonra pişmanlığa düştü ve yas tuttu ve
üzgünlük içindeydi ve ona soru soran hiç kimse bunun nedenini veya karısına olan aşkını ona söylemedi ve ona kederinin nedenini sorduğunda da cevap vermedi. Vezirler Ebu Temam'ın ölümünü öğrendiklerinde, aşırı bir sevinçle
sevindiler ve kralın üzüntüsünün ona duyduğu pişmanlıktan kaynaklandığını anladılar. İlan Şah'a gelince, bundan sonra, geceleyin iki çocuğun
uyku odasına gidip onları gözetlemeye başladı, böylece karısıyla ilgili
ne söylediklerini duyabilirdi. Bir gece gizlice odalarının kapısında dururken, onların altını önlerine serdiklerini ve onunla oynadıklarını gördü ve içlerinden birinin, 'Bize
çıkın! Bu altın bize ne kazandırıyor? Çünkü onunla hiçbir şey satın alamayız veya kendimiz için harcayamayız. Hayır, biz Ebu Temam'a karşı günah işledik ve onu haksız yere öldürdük.' dediğini duydu. Diğeri ise, 'Kralın onu hemen öldüreceğini bilseydik, yaptığımızı yapmazdık.' diye cevap verdi.

Kral bunu duyduğunda kendini tutamadı ve
onlara doğru koştu ve onlara, "Hadi bakalım! Ne yaptınız? Bana söyleyin." dedi. Ve onlar, "Affedin, ey kral." dedi. O, "Tanrı'dan ve benden af ​​diliyorsanız, bana gerçeği söylemeniz gerekir, çünkü sizi benden doğruyu söylemekten başka hiçbir şey kurtaramaz." Bunun üzerine, onun önünde secdeye kapandılar ve dediler ki, "Allah'a yemin ederim, ey kral, vezirler bize bu altını verdiler ve bize Ebu Teman'a karşı yalan söylemeyi öğrettiler, böylece onu öldürebilirdiniz ve bizim söylediklerimiz onların sözleriydi." Kral bunu duyduğunda, sakalını kökünden koparacakmış gibi yoldu ve parmaklarını ısırdı, neredeyse ikiye ayırdı, çünkü aceleyle yaptığı ve Ebu Temam'la ilgili olarak gecikmediği için pişmanlık ve üzüntü duyuyordu, böylece işine bakabilirdi. Sonra vezirleri çağırdı ve onlara şöyle dedi, 'Ey kötü vezirler, Tanrı'nın sizin yaptıklarınızdan habersiz olduğunu sanıyordunuz, ama kötülüğünüz size geri dönecek. Kardeşi için çukur kazan
kişinin içine düşeceğini bilmiyor musunuz? Bu dünyanın cezasını benden alın, yarın da gelecek dünyanın cezasını ve Tanrı'dan karşılığını göreceksiniz.' Sonra onları öldürmelerini emretti; böylece [cellat] kralın önünde
başlarını vurdu ve karısının yanına gidip ona
Abou Temam'a karşı işlediği günahı anlattı;
bunun üzerine karısı onun için aşırı bir kederle yas tuttu ve
kral ve ev halkı hayatları boyunca ağlamadan ve
tövbe etmeden ayrıldılar. Dahası, Abou Temam'ı
kuyudan çıkardılar ve kral sarayında ona bir kubbe[FN#127] inşa etti ve onu oraya gömdü. Bakın, ey yüce kral," diye devam etti genç, "kıskançlık ve adaletsizlik ne yapar ve Tanrı vezirlerin kötülüğünü nasıl kendi boyunlarına geri döndürür; ve Tanrı'nın bana yardım edeceğine güveniyorum
kralın gözündeki iyiliğimi kıskanan ve ona gerçeği gösteren herkese karşı. Gerçekten, ölümden hayatımdan korkmuyorum; Sadece kralın benim katledilişimden tövbe etmesinden korkuyorum, çünkü
ben suçsuzum ve eğer bir şey yaptığımı bilseydim,
dilim susardı."

Kral bunu duyduğunda, şaşkınlık ve şaşkınlıkla başını eğdi ve şöyle dedi, "Yarına kadar onu zindana geri götürün, böylece onun durumuna bakabiliriz."

KADERİN

DOKUZUNCU GÜNÜ VEYA ALININA YAZILI OLAN ŞEY.

Dokuzuncu gün olduğunda, vezirler [bir araya gelip] birbirlerine, "Gerçekten, bu genç bizi şaşırtıyor, çünkü kral onu öldürmeyi
ne zaman aklına getirirse, onu bir hikayeyle kandırıyor ve büyülüyor; Öyleyse ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsunuz ki, onu öldürüp ondan rahat edelim?" Sonra birlikte danıştılar ve kralın karısına gitmeleri konusunda anlaştılar [ve onu kralı genci öldürmesi için teşvik etmeye teşvik ettiler. Böylece ona gittiler] ve ona dediler ki, "Sen bu işten habersizsin ve bu habersizlik sana fayda sağlamayacak; kral ise yemek, içmek ve eğlenceyle meşgul ve halkın tef çaldığını, senin hakkında şarkı söylediğini ve 'Kralın karısı genci seviyor' dediğini unutuyor; ve o hayatta kaldığı sürece, konuşma artacak
ve azalmayacak." Dedi ki, "Vallahi, beni ona karşı kışkırtan sizdiniz, peki [şimdi] ne yapacağım?" Ve cevap verdiler, "Kralın yanına gidip ağlayıp ona deyin ki, 'Gerçekten, kadınlar bana gelip şehirde bir efsane olduğumu söylüyorlar ve bu genci kurtarmakta senin çıkarın ne? Eğer onu öldürmeyeceksen, beni öldür ki bu konuşma bizden
uzaklaşsın.'" 

Böylece kalktı ve elbiselerini yırtarak, vezirlerin önünde kralın yanına girdi ve ona kendini atarak, "Ey kral, benim utancım sana düşmüyor mu ve sen
suçlamadan
korkmuyor musun? Gerçekten, bu kralların kadınlarına karşı kıskançlıklarının böyle [geri kalmış] olmasıyla ilgili değildir. Sen gaflet içindesin ve krallığın tüm halkı, erkekler ve kadınlar, senin hakkında konuşuyor. Öyleyse ya onu öldür ki konuşma kesilsin ya da canın onun katledilmesine razı olmazsa beni öldür." Bunun üzerine kralın öfkesi alevlendi ve ona şöyle dedi, "Onun yaşamasından hiç hoşlanmıyorum ve bugün onu öldürmem gerekiyor. Öyleyse evine dön ve kalbini rahatlat."

Sonra genci getirmesini emretti; böylece onu huzuruna getirdiler ve vezirler, "Ey kökenin aşağılığı, dışarı çık! Senin sürenin yaklaşıyor ve toprak senin bedenine açlık duyuyor, böylece onu yutabilir." dediler.
Ama onlara şöyle cevap verdi: "Ölüm senin sözünde veya kıskançlığında değil; hayır, alnına yazılmış bir emirdir; Bu nedenle, alnıma bir şey yazılmışsa, bunun gerçekleşmesi gerekir ve ne çaba ne düşünce ne de tedbir beni bundan kurtaramaz; [ama kesinlikle gerçekleşecektir]
tıpkı Kral İbrahim ve oğlunun başına gelenler gibi." Kral dedi ki,
"Kral İbrahim kimdi ve oğlu kimdi?" Ve genç dedi ki,
"Ey kral,

KRAL İBRAHİM VE OĞLUNUN HİKAYESİ.

Bir zamanlar İbrahim adında kralların kralı varmış, krallar ona alçalmış ve itaat etmişler; ama oğlu yokmuş ve bundan dolayı göğsü daralmış, krallığın elinden çıkmasından korkuyormuş. Şiddetle bir oğul istemekten ve cariyeler satın alıp onlarla yatmaktan vazgeçmemiş, ta ki onlardan biri gebe kalana kadar, bunun üzerine aşırı bir sevinçle sevinmiş ve bol bol hediye ve cömertlik vermiş. Kızın ayları dolduğunda ve doğum zamanı yaklaştığında, kral astrologları çağırdı ve onlar onun çocuk doğurma saatini beklediler ve usturlapları [güneşe doğru] kaldırdılar ve zamanı dikkatlice not ettiler. Kız bir erkek çocuk doğurdu,
bunun üzerine kral büyük bir sevinçle sevindi ve halk
bunun sevinciyle birbirlerini yüreklendirdi.

Sonra astrologlar hesaplamalarını yaptılar ve onun
doğumunu ve yükselenini incelediler, bunun üzerine renkleri değişti ve
şaşkına döndüler. Kral onlara dedi ki, 'Bana onun
yıldız falını bildirin, böylece güvenceye sahip olursunuz ve hiçbir şeyden korkmazsınız' 'Ey kral,' diye cevapladılar, 'bu çocuğun doğumu, onun yedinci yaşında, kendisine saldıracak bir aslandan
korkması gerektiğini gösteriyor; ve eğer
aslandan kurtarılırsa, daha da acı ve daha da
acı verici bir olay olacak.' 'Bu ne?' diye sordu kral; ve dediler ki, 'Kral bize emretmedikçe ve bize [korktuğumuz] şeyden
güvence vermedikçe konuşmayacağız.' Kral dedi ki, 'Tanrı sizi temin eder!' Ve dediler ki, 'Eğer aslandan kurtarılırsa, kralın
yıkımı onun elinde olacak.' Kral bunu duyduğunda, rengi değişti ve göğsü sıkıştı; ama kendi kendine, 'Uyanık olacağım ve çabalayacağım ve aslanın onu
yemesine izin vermeyeceğim. Beni öldürmesi mümkün değil ve
aslanlar gerçekten de yalan söyledi.' dedi.

Sonra onu dadıların ve matronların arasına kaldırdı; ama buna rağmen
aslanların sözlerini düşünmekten vazgeçmedi ve gerçekten de
hayatı sıkıntıya girdi. Böylece yüksek bir
dağ tepesine çıktı ve orada derin bir çukur kazdı ve içine birçok
mesken ve dolap yaptı ve içini yiyecek, giyecek ve başka ne varsa hepsiyle doldurdu ve içine dağdan su kanalları yaptı ve çocuğu oraya yerleştirdi,
onu büyütecek bir dadı ile birlikte. Ayrıca, her
ayın başında dağa gider ve çukurun ağzında durur,
yanında olan bir ipi aşağı sarkıtır, çocuğu kendine çeker,
onu göğsüne bastırır, öper ve bir süre onunla oynardı,
sonra onu tekrar çukura indirir ve
yerine geri dönerdi; ve yedi yıl geçene kadar günleri sayardı.

Önceden belirlenmiş kaderin ve alnına kazınmış talihin [gerçekleşme] zamanı geldiğinde ve çocuk için yedi yıl tamamlanana kadar sadece on gün orada kaldığında,
dağ avcıları vahşi hayvanları avlamak için geldiler ve bir aslan görüp onu kovaladılar. Aslan onlardan kaçtı ve dağda sığınak arayarak
ortasındaki çukura düştü. Dadı onu hemen gördü ve ondan kaçarak dolaplardan birine girdi;
bunun üzerine aslan çocuğa doğru koştu ve onu yakalayıp omzunu yırttı, ardından çocuk dadısının olduğu dolabı aradı ve üzerine düşüp onu yedi, çocuk baygın bir şekilde
kaldı. Bu arada, avcılar aslanın çukura düştüğünü gördüklerinde, onun ağzına geldiler ve
çocukla kadının çığlıklarını duydular; ve bir süre sonra çığlıklar kesildi, böylece aslanın onları bitirdiğini anladılar.

Şu anda, çukurun ağzında dururken, aslan
yanlara tırmanarak geldi ve dışarı çıkmak istedi; ancak, başını gösterdiğinde, onu taşlarla vurdular, ta ki
onu yere vurana ve o düşene kadar; bunun üzerine avcılardan biri
çukura indi ve onu öldürdü ve çocuğu
yaralı gördü; ardından dolaba gitti, orada kadını ölü buldu ve gerçekten de aslan ondan doyasıya yemişti. Sonra
içinde ne varsa giysi ve başka ne varsa fark etti ve
arkadaşlarına tavsiyede bulunarak, bunları onlara
vermeye başladı. Dahası, çocuğu alıp çukurdan çıkardı, yaralarını sardıkları ve onlarla birlikte büyüdüğü, ancak onlara işini anlatmadığı evlerine götürdü; ve aslında, ona soru sorduklarında, onu çukura bıraktıklarında küçük olduğu için ne söylemesi gerektiğini bilmiyordu. Avcılar onun konuşmasına hayran kaldılar ve onu aşırı bir sevgiyle sevdiler ve içlerinden biri onu oğluna aldı ve onunla birlikte yaşamaya başladı [ve ona] avlanmayı ve at sırtında binmeyi öğretti, ta ki on iki yaşına gelip bir şampiyon olana kadar, halkla birlikte avlanmaya ve yolu durdurmaya gidene kadar.

Bir gün yolu durdurmak için dışarı çıktılar ve gece bir kervana rastladılar; ancak kervandaki insanlar tetikteydi; Böylece haydutlarla savaşa girdiler ve onları yendiler ve öldürdüler ve çocuk yaralı düştü
ve ertesi güne kadar o yerde kaldı, gözlerini açtığında ve yoldaşlarının öldürüldüğünü görünce ayağa kalktı ve yolda yürümeye başladı. Tam o sırada bir adam, bir hazine avcısı onunla karşılaştı ve ona, 'Nereye gidiyorsun, ey genç?' dedi. O da başına gelenleri anlattı ve diğeri, 'İyi kalpli ol, çünkü senin güzel talihin [mevsimi] geldi ve Tanrı sana neşe ve teselli getiriyor. Ben, içinde büyük bir servet bulunan gizli bir hazinenin peşindeyim. Öyleyse benimle gel, bana yardım et, sana hayatını boyunca geçimini sağlayacağın bir servet vereyim.' dedi. Sonra genci evine taşıdı ve yarasını sardı ve dinlenene kadar birkaç gün onunla kaldı; sonra onu ve iki hayvanı ve ihtiyaç duyduğu her şeyi aldı ve sarp bir dağa varana kadar yollarına devam ettiler.

Burada hazine avcısı bir kitap ve içindekileri çıkardı,
dağ tepesine beş arşın derinlikte kazılmıştı,
onun gözüne bir taş göründü. Onu yukarı çekti ve işte,
bir çukurun ağzını örten bir kapaktı. Böylece çukurun ortasından [kötü] hava çıkana kadar bekledi, sonra çocuğun beline bir ip bağladı ve onu
aşağıya indirdi ve yanında yanan bir meşale getirdi. Çocuk baktı ve
çukurun üst ucunda bol miktarda zenginlik gördü; Böylece hazine avcısı bir ip ve bir sepet sarkıttı ve çocuk doldurmaya, adam da çekmeye başladı, ta ki ikincisi yeterli olana kadar, hayvanlarını yükleyip işini bitirince, çocuk ipi ona sarkıtıp onu yukarı çekmek için onu aradı; ama çukurun ağzına büyük bir taş yuvarladı ve gitti.

Çocuk hazine avcısının kendisine ne yaptığını görünce işini Tanrı'ya bıraktı (O'nun mükemmelliği yüceltilsin ve yüceltilsin!) ve durumu hakkında şaşkın bir şekilde durdu ve şöyle dedi, 'Bu ölüm ne kadar acı!' Çünkü dünya gerçekten de onun için karardı ve çukur ona kör oldu. Böylece ağlayarak yere düştü ve şöyle dedi, 'Aslandan ve hırsızlardan kurtuldum ve şimdi ölümüm bu çukurda [belirlendi], orada
uzun süre öleceğim.' Ve şaşkın bir şekilde orada kaldı ve ölümden başka bir şey aramadı. [Olaylarını] düşünürken, işte,
kudretli bir gürültüyle akan bir su sesi duydu; bu yüzden ayağa kalktı ve
kuyuda yürüdü, sesi takip etti, bir köşeye gelip suyun kudretli akışını duyana kadar. Bu yüzden
akıntının sesine kulağını koydu ve büyük bir güçle duyduğunda,
kendi kendine şöyle dedi, 'Bu kudretli bir suyun akışıdır ve
bugün veya yarın bu yerde ölmem gerekiyor; bu yüzden
kendimi suya atacağım ve bu çukurda uzun bir ölümle ölmeyeceğim.'

Sonra cesaretini topladı ve eteklerini topladı,
kendini suya attı ve su onu aşırı bir güçle taşıdı ve onu
yerin altına taşıdı, onu
yerin altından fışkıran büyük bir nehrin aktığı derin bir vadiye
çıkarana kadar durmadı. Kendini
yeryüzünde bulduğunda, o gün boyunca şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde kaldı; sonra kendine geldi ve ayağa kalktı,
vadi boyunca ilerledi, ta ki
babası kralın egemenliğindeki
bir yerleşim yerine ve büyük bir köye gelene kadar. Böylece
köye girdi ve sakinleriyle bir araya geldi, onlar da ona durumuyla ilgili sorular sordular; bunun üzerine onlara geçmişini anlattı ve
Tanrı'nın onu tüm bunlardan nasıl kurtardığına hayret ettiler.
Sonra onlarla birlikte yaşamaya başladı ve onu
çok sevdiler.

Babası krala dönmek için. Her zamanki gibi
çukura gittiğinde ve dadıyı çağırdığında, ona hiçbir cevap vermedi,
bu yüzden göğsü daraldı ve dadıyı ölü ve çocuğu gitmiş bulan ve kralı
bu konuda bilgilendiren bir adamı aşağı indirdi; Bunu duyduğunda başını çarpıp
acıdan ağladı ve
çukurun ortasına indi, böylece davanın
nasıl olduğunu görebilecekti. Orada sütanneyi ve
aslanı öldürülmüş halde buldu, fakat çocuğu görmedi; bu yüzden [geri döndü ve]
astrologlara sözlerinin doğruluğunu bildirdi ve onlar
şöyle dediler, 'Ey kral, aslan onu yedi; kader ona
tamamlandı ve sen onun elinden kurtuldun; çünkü,
Allah'ın izniyle, aslandan kurtarılmış olsaydı, senin için ondan
korkardık, çünkü kralın yıkımı onun
elinden olurdu.' Böylece kral [üzülerek] ayrıldı ve günler geçti ve olay
unutuldu.

Bu arada, çocuk [büyüdü ve] köy halkıyla birlikte yaşamaya başladı ve Tanrı emrinin yerine getirilmesini istediğinde, ki bu çabalar onu engellemeye yetmiyor, köylülerden oluşan bir grupla birlikte yolu kapatmak için yola çıktı. Halk onları krala şikayet etti, kral da adamlarından oluşan bir grupla dışarı çıktı ve haydutları ve onlarla birlikte olan çocuğu çevreledi, bunun üzerine çocuk bir ok çekip onlara fırlattı ve ok kralın hayati organlarına isabet edip onu yaraladı. Böylece onu evine götürdüler, genç ve arkadaşlarının üzerine ellerini koyup onları kralın huzuruna getirdiler ve 'Onlara ne yapmamızı istiyorsun?' dediler. O da 'Şu anda kendimle ilgileniyorum; bana astrologları getirin.' dedi. Bunun üzerine, onları huzuruna getirdiler ve İsa onlara şöyle dedi: 'Bana,
ölümümün oğlumun elinden olacağını söylediniz: peki,
bu şuradaki hırsızların
üzerine nasıl oldu da ölümcül yaramı aldım?' Astrologlar hayrete düştüler ve ona şöyle dediler: 'Ey
kral, yıldızların bilgisi ve Tanrı'nın önceden takdiri uyarınca, seni vuranın
oğlun olması imkansız değildir.'

İbrahim bunu duyduğunda, hırsızları çağırttı ve onlara şöyle dedi: 'Bana doğruyu söyleyin, beni yaralayan oku hanginiz attı.' Onlar da, 'Yanımızda olan bu gençti.' dediler. Bunun üzerine
kral ona baktı ve ona şöyle dedi: 'Ey genç,
bana davanı bildir ve bana babanın kim olduğunu söyle, o zaman Tanrı'dan sana güvence verilecektir.' 'Ey efendim,' diye cevapladı genç,
'Ben bir baba bilmiyorum; babam beni küçükken bir çukura yerleştirdi, beni büyütmesi için bir dadı vardı ve bir gün üzerimize bir aslan düştü, omzumu parçaladı, sonra beni bırakıp dadıyla ilgilendi ve onu parçalara ayırdı; ve Tanrı
beni çukurdan çıkaracak birini bana lütfetti.' Sonra ona, başına gelen her şeyi, ilk ve son olanları anlattı; bunları
İbrahim duyduğunda, haykırdı ve dedi ki, 'Vallahi, bu benim oğlum!' Ve ona dedi ki, 'Omzunu aç.' O da açtı ve işte, yara izleriyle kaplıydı.

Sonra kral soylularını, avamını ve astrologları topladı ve onlara şöyle dedi: 'Bilin ki Tanrı'nın alnına
kazdığı şey, ister iyi şans ister felaket olsun, hiç kimse
silmeye
yardımcı olamaz ve bir adama verilen her şey
kalmalıdır. Gerçekten de, bu bakımım ve çabam bana hiçbir fayda sağlamadı, çünkü Tanrı'nın oğlum için verdiği karar o kaldı
ve bana verdiği karar benim başıma geldi. Yine de,
Tanrı'ya şükrediyorum ve bunun oğlumun elinden olduğu ve
başkasının elinden olmadığı için O'na şükrediyorum ve krallığın oğluma geldiği için O'na şükürler olsun!' Ve genci göğsüne bastırdı ve kucakladı ve öptü, 'Ey oğlum, bu
mesele o kadar akıllıcaydı ki, ve kaderin seni
üzerindeki özenim ve dikkatim yüzünden, seni o çukura yerleştirdim; ama gözetmek
faydalı olmadı.' Sonra krallık tacını alıp oğlunun başına koydu ve halkı ve halkı ona bağlılık yemini ettirdi ve tebaayı onun bakımına emanet etti ve ona adalet ve eşitlik emretti. Ve o gece ondan ayrıldı ve öldü
ve oğlu onun yerine hüküm sürdü.

Aynı şekilde, ey ​​kral," diye devam etti genç hazinedar, "seninle de. Eğer Tanrı alnıma bir şey yazmışsa, bu benim başıma gelmeli ve krala yaptığım konuşma bana fayda sağlamayacak, hayır, ona Tanrı'nın önceden takdirine aykırı [örnekleyici] örnekler sunmam da. Aynı şekilde bu vezirlere de, benim yıkımım için tüm heveslerine ve çabalarına rağmen, bu onlara fayda sağlamayacak; çünkü, eğer Tanrı beni kurtarmayı düşünürse, bana
onlar üzerinde zafer verecektir."

Kral bu sözleri duyduğunda, şaşkınlık içinde kaldı ve şöyle dedi,
"Yarına kadar onu zindana geri gönderin, böylece
işine bakabiliriz, çünkü gün sona eriyor ve onu örnek bir şekilde öldürmeyi düşünüyorum ve [yarın] ona hak ettiği şeyi yapacağız."

Onuncu Gün.

BELİRLENEN SÜREYE AİT, [FN#128], EĞER GEÇERSE
ERTELENEMEZ VE EĞER GEÇERSE
ERTELENEMEZ.

Onuncu gün olduğunda, (şimdi bu güne El
Mihrjan [FN#129] denirdi ve halkın, nazik ve
basit, krala geldiği gündü, böylece ona sevinç verebilir, onu
selamlayabilir ve gidebilirlerdi ileri), vezirlerin tavsiyesi, şehrin ileri gelenlerinden oluşan bir grupla konuşmaları gerektiği yönündeydi [ve onları kraldan genci derhal öldürmesini talep etmeye teşvik etmeleri için]. Bu yüzden onlara dediler ki, "Bugün kralın yanına girip onu selamladığınızda, ona şöyle deyin: 'Ey kral, (övgü Tanrı'ya olsun!) sen politika ve yönetimde övgüye değersin, tüm tebaalarına karşı adilsin; ama cömert davrandığın bu genç, yine de aşağılık kökenine geri döndü
ve bu çirkin işi yaptı, onun [hayatında] devam etmesinin amacı nedir? Gerçekten de, onu evinde hapsettin ve her gün onun konuşmasını duyuyorsun ve halkın ne dediğini bilmiyorsun.'" Ve onlar "Dinleme ve itaat" ile cevap verdiler.

Böylece, halkla birlikte içeri girdiklerinde ve kralın önünde secde ettiklerinde ve ona neşe verdiklerinde ve rütbelerini yükselttiğinde,
[oturdular]. Şimdi halkın selam vermesi ve dışarı çıkması âdetiydi, bu yüzden oturduklarında, kral onların söylemek istedikleri bir
sözleri olduğunu biliyordu. Bu yüzden onlara döndü ve dedi ki,
"İhtiyacınızı sorun." Ve vezirler de oradaydı. Buna göre,
onlara öğrettikleri her şeyi ona ilettiler ve vezirler de onlarla konuştu; ve Azadbekht onlara dedi ki, "Ey halk, bu konuşmanızın, şüphesiz, bana olan sevgi ve sadık tavsiyeden kaynaklandığını biliyorum ve siz de biliyorsunuz ki,
eğer bunu yapmak isteseydim bu insanların yarısını öldürsem, onları öldürmeyi başarabilirim ve bu benim için zor olmaz; peki bu genci ve onu benim gücümle ve elimin altında nasıl öldürmeyeyim? Gerçekten de, suçu apaçık ortadadır ve ölüm acısını çekti ve ben sadece suçun büyüklüğünden dolayı onun katlini erteledim; çünkü, eğer bunu ona yaparsam ve ona karşı kanıtım
güçlenirse, kalbim iyileşir ve halkın kalbi; ve eğer onu bugün öldürmezsem, onun katli yarın benden kaçamaz. "

Sonra genci çağırtmasını emretti ve onun önünde hazır olduğunda,
kendisine secde etti ve onun için dua etti; bunun üzerine
kral ona şöyle dedi, "Defol git! Halk ne zamana kadar
senin yüzünden beni azarlayacak ve senin katlini geciktirdiğim için beni suçlayacak? Hatta
şehrimin halkı bile senin yüzünden beni suçluyor, öyle ki
aralarında
konuşan bir konu haline geldim ve hatta yanıma gelip
beni azarlıyorlar [ve beni] seni öldürmem için teşvik ediyorlar. Bunu ne zamana kadar geciktireceğim? Gerçekten de, tam bugün senin kanını dökmek ve halkını gevezeliğinden kurtarmak istiyorum."

"Ey kral," diye cevapladı genç, "eğer benim yüzümden konuşman gerekiyorsa, Allah'a yemin ederim, Yüce Allah'a yemin ederim ki, halkın sana bu konuşmayı
getirmesinin sebebi şu kötü vezirlerdir, halkla birlikte planlar yaparlar ve kralın eviyle ilgili çirkin ve kötü şeyler söylerler; ama Tanrı'ya güveniyorum ki, onların kötülüğü başlarına döner. Kralın beni öldürmekle tehdit etmesine gelince, ben onun elinin altındayım; bu yüzden kralın aklını benim öldürmemle meşgul etmesin, çünkü ben bir kuş avcısının elindeki serçe gibiyim; isterse onu keser, isterse onu serbest bırakır. Katliamımın ertelenmesine gelince, bu [kraldan] değil,
hayatımın elinde olandandır; çünkü, Allah'a yemin ederim ki, ey kral, eğer
Tanrı katlimi isteseydi,
onu bir saat bile erteleyemezdin. Gerçekten de, insan
kendisinden kötülüğü savuşturmaya çalışmaz, tıpkı Kral Süleyman
Şah'ın oğlunda olduğu gibi, yeni doğan çocuğun arzusunu yerine getirmek için gösterdiği kaygı ve dikkat [ona hiçbir fayda sağlamadı], çünkü son saati kaç kez ertelendi! ve Tanrı onu [önceden belirlenmiş] süresini tamamlayana ve hayatının [kaderini] tamamlayana kadar kurtardı."

"Hadi canım!" diye haykırdı kral. "Senin hilen ve
söylemen ne kadar da büyük! Bana söyle, onların hikayesi neydi." Ve genç dedi ki, "Ey
kral,

KRAL SÜLEYMAN ŞAH VE OĞULLARININ HİKAYESİ.

Bir zamanlar Süleyman Şah adında, iyi bir siyaset ve yargıya sahip bir kral vardı ve ölen ve bir kız bırakan bir erkek kardeşi vardı. Böylece Süleyman Şah onu en iyi bilgelikle yetiştirdi ve kız büyüdü, akıl ve mükemmellikle donatılmıştı ve zamanında ondan daha güzeli yoktu. Şimdi kralın iki oğlu vardı,
birisini kendisiyle evlenmeye karar vermişti ve diğeri de onu almaya karar vermişti.
Büyük oğlunun adı Belehwan, küçük Melik
Şah'ınki ise Şah Hatun'du ve kızın adı da Şah Hatun'du.

Bir gün, Kral Süleyman Şah kardeşinin kızının yanına girdi ve başını öptü ve ona şöyle dedi: 'Sen benim kızımsın ve ölen babanın sevgisi için
bir çocuktan daha değerlisin;
bu yüzden seni oğullarımdan biriyle evlendirmeyi ve onu
varisim olarak atamayı düşünüyorum, böylece benden sonra kral olabilir. O zaman,
oğullarımdan hangisini seçeceğine bak, çünkü sen onlarla birlikte
büyüdün ve onları
tanıyorsun.' Kız ayağa kalktı ve elini öptü ve ona şöyle dedi: 'Ey efendim, ben senin cariyenim ve sen benim üzerimde hükümdarsın; bu yüzden ne istersen onu yap, çünkü senin isteğin daha yüce, daha onurlu ve daha asildir [benimkinden] ve eğer
beni hayatımın geri kalanında [cari olarak] sana hizmet etmeye
görmek istersen, bu benim için herhangi bir [kocadan] daha değerli olur.'

Kral onun konuşmasını onayladı ve ona şerefli bir elbise bahşetti ve ona muhteşem hediyeler verdi; daha sonra, seçimi küçük oğlu Melik Şah'a düştüğü için, onu onunla evlendirdi ve onu varisi ilan etti ve halkın ona sadakat yemini etmesini sağladı. Bu, kardeşi Belehwan'ın bilgisine ulaştığında ve küçük kardeşinin kendisine tercih edildiğinin farkına vardığında, göğsü daraldı ve mesele ona ağır geldi ve içine kıskançlık ve kin girdi; ama bunu kalbinde sakladı, kız ve krallık yüzünden içinde ateş
kızdı. Bu arada Şah Hatun kralın oğlunun yanına gitti ve ondan gebe kaldı ve bir oğul doğurdu, tıpkı parlak ay gibi. Belehwan kardeşinin başına gelenleri gördüğünde kıskançlık ve haset
onu ele geçirdi; böylece bir gece babasının evine gitti ve kardeşinin evine geldiğinde, dadıyı oda kapısında uyurken, önünde beşik ve içinde kardeşinin çocuğuyla gördü. Belehwan onun yanında durdu ve yüzüne bakmaya başladı, yüzü ayınki gibi parlıyordu ve Şeytan kalbine
işaret etti, öyle ki kendi kendine düşündü ve şöyle dedi, 'Bu çocuk neden benim değil? Gerçekten de ben ona kardeşimden daha layıkım, [evet], ve kıza ve krallığa.' Sonra kıskançlık onu ele geçirdi ve öfke onu mahmuzladı,
bıçak çıkarıp çocuğun boğazına dayadı,
boğazını kesti ve soluk borusunu koparmak istedi.

Böylece onu ölüme terk etti ve kardeşinin odasına girdi,
onu uyurken gördü, yanında da kız vardı ve onu öldürmeyi düşündü,
ama kendi kendine, 'Kızı kendime bırakacağım' dedi.
Sonra
kardeşinin yanına gitti ve boğazını kesti,
başını gövdesinden ayırdı, sonra onu bırakıp gitti.
Bununla birlikte dünya ona dar geldi ve hayatı onun için
hafif bir mesele haline geldi ve babası Süleyman Şah'ın barınağını aradı, onu öldürebilmek için ama onu kazanamadı.
Böylece
saraydan çıktı ve yarına kadar şehirde saklandı,
sonra babasının güçlü yanlarından birine gidip orada kendini güçlendirdi.

Bu arada, dadı çocuğu emzirebilmek için uyandı
ve kanla dolu yatağı görünce bağırdı; bunun üzerine uyuyanlar ve kral uyandı ve oraya doğru giderken
çocuğu boğazı kesilmiş ve beşiği kanla dolu
ve babasını uyku odasında öldürülmüş ve ölmüş halde buldular. Böylece
çocuğu muayene ettiler ve onda hayat buldular ve soluk borusu sağlamdı
ve yaranın olduğu yeri diktiler. Sonra kral oğlu Belehwan'ı aradı ama bulamadı ve kaçtığını gördü; böylece
bu işi yapanın o olduğunu biliyordu ve bu kral ve ülkesinin halkı ve hanım Şah
Katoun için çok üzücüydü. Böylece kral oğlu Melik Şah'ı yatırdı ve gömdü
ve ona görkemli bir cenaze töreni düzenledi ve onlar da acı içinde yas tuttular;
Daha sonra çocuğun yetiştirilmesine yöneldi

Belehwan'a gelince, kaçıp kendini güçlendirdiğinde, gücü
artırıldı ve geriye sadece babasına savaş açmak kaldı. Babası çocuğa sevgisini
göstermiş ve onu dizlerinin üzerinde büyütüp Yüce Tanrı'ya yaşaması için
yalvarmıştı, böylece emri ona teslim edebilirdi. Beş yaşına geldiğinde, kral onu ata bindirdi ve
şehir halkı ona sevindi ve ona uzun ömür
diledi, böylece babasının artıklarını[FN#130] alabilir ve
büyükbabasının kalbini [iyileştirebilirdi].

Bu arada, inatçı Belehwan, Yunanlıların Kralı Sezar'a[FN#131] kur yapmak ve babasına savaş açmak için ondan yardım istemek için yöneldi ve ona yanaştı ve ona
çok sayıda ordu verdi. Babası kral bunu duydu ve Sezar'a haber göndererek, 'Ey yüce kudretli kral, bir kötülük yapana yardım etme. Bu benim oğlumdur ve bunu ve bunu yaptı ve kardeşinin boğazını ve kardeşinin oğlunun beşikteki boğazını kesti.' dedi. Fakat Yunan Kralı'na çocuğun iyileştiğini ve hayatta olduğunu söylemedi. Sezar meselenin [gerçeğini] duyduğunda, bu ona çok ağır geldi ve Süleyman Şah'a geri göndererek, 'Eğer senin isteğin olursa, ey kral, onun başını keserim ve sana gönderirim.' dedi. Fakat o, 'Onu umursamıyorum: yaptığının ve suçlarının cezası bugün değilse bile yarın ona mutlaka ulaşacaktır.' dedi. Ve o günden sonra Sezar'la yazışmaya ve onunla mektup ve hediyeler alışverişinde bulunmaya devam etti. Şimdi Yunanlıların kralı, genç kızdan [FN#132] ve
ona bahşedilen güzellik ve zarafetten söz edildiğini duydu, bu yüzden
kalbi ona bağlandı ve onu reddedemeyen Süleyman Şah'a evlenmek için gönderdi. Böylece ayağa kalktı ve Şah Hatun'un yanına giderek ona dedi ki, 'Ey kızım, Yunanlıların kralı bana seninle evlenmek için gönderdi. Ne diyorsun?' Kız ağladı ve şöyle cevap verdi, 'Ey kral, bana böyle konuşmaya nasıl cesaret edebiliyorsun? Amcamın oğlundan sonra
kocam orada mı kalıyor?' 'Ey kızım,' diye karşılık verdi kral, 'gerçekten de dediğin gibi; ama meselelere bakalım. Ölümü hesaba katmalıyım, çünkü ben yaşlı bir adamım ve senden ve küçük oğlundan başkasından korkmuyorum; ve
aslında Yunanlıların kralına ve diğer krallara yazdım ve dedim ki, "Amcası onu öldürdü," ve onun [iyileştiğini ve] yaşadığını söylemedim, ama ilişkisini gizledim. Şimdi Yunanlıların kralı seni evlenmek için çağırdı ve bu reddedilecek bir şey değil ve sırtımızın onunla
güçlendirilmesini istiyoruz."[FN#133] Ve sessiz kaldı ve konuşmadı.

Böylece Kral Süleyman Şah Sezar'a 'Dinleme
ve itaat' ile cevap verdi. Sonra ayağa kalktı ve onu ona gönderdi ve
Cassar onun yanına girdi ve onu kendisine
tanımladıkları tarifin ötesine geçmiş halde buldu; bu yüzden onu aşırı bir aşkla sevdi ve onu tüm kadınlarından daha çok tercih etti ve
Süleyman Şah'a olan aşkı daha da büyüdü; ancak Şah Hatun'un
kalbi hala oğluna bağlıydı ve hiçbir şey söyleyemedi.
Süleyman Şah'ın asi oğlu Belehwan'a gelince, Şah Hatun'un Yunanlıların kralıyla evlendiğini gördüğünde, bu ona
çok acı verdi ve ondan umudunu kesti. Bu arada, babası Süleyman Şah
çocuğun üzerinde sıkı bir şekilde durdu ve onu besledi ve babasının adına göre ona Melik Şah adını verdi. On yaşına geldiğinde, halkı ona sadakat yemini ettirdi ve onu
varisi olarak atadı ve birkaç gün sonra, [Tanrı'nın merhametine] kabul saati geldi ve öldü.

Şimdi bir grup asker Belehwan için bir araya gelmişti; bu yüzden ona haber gönderdiler ve onu gizlice getirdiler, küçük Melik Şah'ın yanına
girdiler ve onu yakaladılar ve amcası Belehwan'ı krallık tahtına oturttular. Sonra onu
kral ilan ettiler ve ona hep birlikte hürmet ettiler, 'Gerçekten seni istiyoruz
ve krallık tahtını sana teslim ediyoruz; ama senden kardeşinin oğlunu öldürmemeni istiyoruz, çünkü
babasına ve büyükbabasına ettiğimiz yeminler ve onlarla yaptığımız antlaşmalar vicdanlarımızdadır.' Böylece Belehwan onlara bunu
verdi ve çocuğu yeraltı zindanına hapsetti ve onu sıkıştırdı. Kısa süre sonra, ağır haber annesine ulaştı ve bu onun için çok
üzücüydü; ama konuşamadı ve
meselesini Yüce Tanrı'ya havale etti, bunu kocası Kral Sezar'a söylemeye cesaret edemedi, yoksa amcası Kral Süleyman Şah'ı yalancı çıkarabilirdi.

Böylece, inatçı Belehwan babasının odasında kral olarak ikamet etti ve işleri yoluna girdi, genç Melik Şah dört tam yıl yeraltı zindanında yatarken, cazibesi kaybolana ve lütfu değişene kadar. Tanrı (O'nun mükemmelliği yüceltilsin ve O yüceltilsin!) onu rahatlatmayı ve hapishaneden çıkarmayı dilediğinde, Belehwan bir gün baş memurları ve devletin ileri gelenleriyle oturdu ve onlara Kral Süleyman Şah'ın hikayesini ve kalbindekileri anlattı. Şimdi orada bazı vezirler, değerli adamlar vardı ve ona dediler ki, 'Ey
kral, gerçekten Tanrı sana cömert davrandı ve seni isteğine getirdi, böylece babanın yerine kral oldun ve aradığın şeyi elde ettin. Fakat, bu
çocuğa gelince, onda hiçbir suç yok, çünkü dünyaya geldiği günden beri ne rahatlık ne de neşe gördü ve aslında lütfu soldu ve cazibesi [uzun
bir zindanda] değişti. Suçu ne ki bu cezayı hak etsin? Aslında, suçlanacak olan kendisi değil, Tanrı sana onlara karşı zafer verdi ve bu zavallıda hiçbir suç yok.' Belehwan dedi ki, 'Gerçekten de dediğin gibi;
ama onun hilesinden korkuyorum ve onun kötülüğünden emin değilim; halkın çoğunluğu ona meyledecek gibi.' 'Ey kral,' diye cevap verdiler, 'bu çocuk nedir ve ne gücü var? Eğer ondan korkuyorsan, onu sınırlardan birine gönder.' Ve Belehwan dedi ki, 'Doğru söylüyorsun: Onu böyle bir sınırın komutanı olarak göndereceğiz.'

Şimdi söz konusu yerin karşısında, taş kalpli bir düşman ordusu vardı ve bu gencin katledilmesini amaçladı. Böylece
onu yeraltı zindanından çıkarmasını emretti ve
kendisine yaklaştırdı ve davasını gördü. Sonra ona bir
şeref elbisesi verdi ve halk buna sevindi. Dahası, ona bir sancak[FN#134] bağladı ve ona çok sayıda ordu vererek,
onu yukarıda belirtilen bölgeye gönderdi, oraya gidenlerin hepsi hala
öldürülüyor veya esir alınıyordu. Böylece Melik Şah ordusuyla
oraya gitti ve günlerden biri olduğunda, işte düşman
geceleyin onlara saldırdı; bunun üzerine adamlarından bazıları kaçtı
ve geri kalanını düşman aldı; ve Melik Şah'ı da alıp
bir grup adamıyla birlikte yeraltı zindanına attılar.
Orada bütün bir yıl boyunca kötü bir durumda kaldı, arkadaşları ise
güzelliği ve zarafeti için yas tuttu.

Şimdi düşman her yıl sonunda esirlerini
çıkarıp kalenin tepesinden
aşağıya atmaya alışmıştı. Böylece yıl sonunda onları çıkardılar ve Melik Şah'la birlikte aşağı attılar. Ancak, o [diğer] adamların üzerine
düştü ve yer ona dokunmadı, çünkü onun dönemi [Tanrı-] tarafından
korunuyordu. Şimdi oraya atılanlar öldürüldü
ve vahşi hayvanlar onları yiyene ve rüzgarlar onları dağıtana kadar bedenleri orada yatmaya devam etti. Melik Şah, baygın bir şekilde, bütün o gün ve gece
yerinde kaldı ve kendine geldiğinde
ve kendini iyi bulduğunda, güvenliği için Yüce Tanrı'ya şükretti [ve ayağa kalktı, bir maceraya atıldı]. Nereye gittiğini bilmeden ve ağaçların yapraklarıyla beslenerek fazla yürümedi; ve gündüzleri saklanabildiği kadar saklandı ve tüm gece boyunca tehlikedeydi; ve bazı günler bunu yaptı, ta ki meskun bir ülkeye gelene ve oradaki insanları görünce, onlara yaklaştı
ve durumuyla ilgili bilgi verdi, onlara kalede hapsedildiğini ve onu yere attıklarını, ancak Yüce Tanrı'nın onu kurtardığını ve canlı olarak kurtardığını bildirdi.

Halk ona acıdı ve ona yiyecek ve içecek verdi ve bir süre onlarla kaldı. Sonra onlara amcası Belehwan'ın krallığına giden yolu sordu, ancak onlara amcası olduğunu söylemedi. Böylece ona yolu öğrettiler ve amcasının başkentine yaklaşana kadar çıplak ayakla yürümekten vazgeçmedi ve
çıplak ve aç kaldı ve gerçekten de vücudu bitkin ve rengi değişti. Şehrin kapısına oturdu ve hemen
birlikte avlanmaya çıkmış ve atlarını sulamak isteyen Kral Belehwan'ın baş memurlarından oluşan bir grup geldi. Böylece dinlenmek için aşağı indiler ve genç onlara yaklaşarak, 'Size bir şey soracağım, bana ne öğretirsiniz?' dedi. 'Ne isterseniz sorun.' dediler. Ve dedi ki, 'Kral Belehwan iyi mi?' Ona güldüler ve cevap verdiler, 'Ne kadar aptalsın, ey genç! Sen bir yabancı ve dilencisin ve kralın sağlığıyla ne ilgin var?' dedi. 'Gerçekten de o benim amcam;' bunun üzerine hayrete düştüler ve 'Bir soruydu[FN#135] ve şimdi iki oldu.' dediler. Sonra ona dediler ki, 'Ey genç, sanki deliymişsin gibi. Kralla akrabalık iddiasında bulunmanın sebebi nedir? Gerçekten, onun bir kardeşinin oğlu dışında, onunla birlikte hapsedilmiş olan ve onu kâfirlere savaş açması için gönderen bir akrabası olduğunu bilmiyoruz. ' 'Ben oyum,' diye cevapladı Melik Şah, 've beni öldürmediler, ama bana bu ve şu oldu.'

Onu açıkça tanıdılar ve ona doğru kalktılar, ellerini öptüler ve
onunla sevindiler ve ona dediler ki, 'Ey efendimiz, gerçekten sen bir kral ve bir kralın oğlusun ve biz senden sadece
iyilik istiyoruz ve [Tanrı'dan] sana devamlılık vermesini istiyoruz. Tanrı'nın seni bu kötü amcandan nasıl kurtardığını düşün, seni
hiç kimsenin asla canlı çıkamayacağı bir yere
gönderdi, bunda tek amacın
senin yıkımındı; ve gerçekten de sen ölüm [tehlikesine] düştün ve Tanrı seni oradan kurtardı. Öyleyse nasıl geri döneceksin ve kendini tekrar düşmanının eline atacaksın? Allah'a yemin ederim ki, kendini
kurtar ve bir daha ona dönme. Sen, Yüce Tanrı sana yardım bahşedene kadar yeryüzünde kalacaksın; ama eğer tekrar onun eline düşersen, o seni bir saat bile yaşatmayacak.'

Prens onlara teşekkür etti ve şöyle dedi, 'Tanrı size
tüm iyilikleri versin, çünkü bana sadık bir öğüt veriyorsunuz; ama nereye gitmemi istiyorsunuz?' Onlar da, 'Yunanlıların ülkesine, annenin ikametgahına git.' dediler. Ve dedi ki, 'Büyükbabam Süleyman Şah, Yunanlıların Kralı ona yazdığında, annemle evlenmek istediğinde, meselemi gizledi ve sırrımı sakladı; [ve o da aynısını yaptı] ve ben onu yalancı yapamam.' 'Sen doğru söylüyorsun,' diye karşılık verdiler; 'ama biz senin avantajını istiyoruz ve hatta sen halka hizmet etsen bile, bu senin [hayatında] devam etmen için bir araç olurdu.' Sonra her biri ona para çıkardı ve verdi ve onu giydirdi ve besledi
ve onu şehirden uzağa getirene kadar bir fersah mesafe kadar onunla birlikte yürüdüler ve ona güvende olduğunu bildirerek ondan ayrıldılar, o ise amcasının egemenliğinden çıkıp Yunanlıların [kralının] egemenliğine girene kadar yürüdü. Sonra bir köye girdi ve orada ikamet etti, orada saban sürme,
ekme ve benzeri işlerde hizmet etmeye başladı.

Annesi Şah Hatun'a gelince, oğluna olan özlemi çok büyüktü ve hala onu düşünüyordu ve ondan haber alamıyordu, bu yüzden hayatı sıkıntılıydı ve uyumaktan vazgeçti ve kocası Kral Sezar'ın önünde ondan söz edemedi. Şimdi amcası Kral Süleyman Şah'ın sarayından kendisiyle birlikte gelen bir hadım vardı ve o zeki, hazırcevap, iyi öğüt veren bir adamdı. Bu yüzden bir gün onu yanına aldı ve ona şöyle dedi, 'Çocukluğumdan bu güne kadar hizmetçim oldun; bu yüzden oğlumdan haber almak için bana yardım edemez misin, çünkü onun meselesi hakkında konuşamam?' 'Ey hanımım,' diye cevapladı, 'bu başından beri gizlediğin bir mesele ve oğlun burada olsaydı, onu barındırman mümkün olmazdı, yoksa şerefin kralın gözünde şüpheye düşerdi; Çünkü senin oğlunun amcası tarafından öldürüldüğü haberi yayıldığından beri sana asla inanmazlar.' dedi. 'Durum senin söylediğin gibidir ve doğru söylüyorsun; ancak, oğlumun hayatta olduğunu
bildiğim sürece, koyun otlatırken buralarda olsun ve onu ben görmeyeyim, o da beni görmesin.' Ve ona dedi ki, 'Bu işte nasıl bir yol bulacağız?' 'İşte hazinelerim ve servetim,' diye cevapladı. 'İstediğin her şeyi al ve bana oğlumu veya onunla ilgili haberleri getir.'

Sonra aralarında bir plan yaptılar, yani kendi ülkelerinde bir fırsat uydurmaları gerekiyordu, bahanesiyle, kocası Melik
Şah'tan beri orada saklı bir serveti vardı ve bunu yanında olan bu hadımdan başka kimse bilmiyordu, bu yüzden gidip onu alması gerekiyordu. Böylece o, kocası krala bunu bildirdi ve hadımın gitmesi için ondan izin istedi: ve kral ona yolculuk için izin verdi ve kimsenin onu duymaması için bir plan
hazırlamasını emretti. Bunun üzerine, hadım kendini bir tüccar kılığına soktu ve Belehwan'ın şehrine doğru yola çıktı, gencin durumu hakkında soruşturmaya başladı; bunun üzerine ona yeraltı zindanında hapsedildiğini ve amcasının onu serbest bırakıp böyle bir yere gönderdiğini ve orada onu öldürdüklerini söylediler. Hadım bunu duyduğunda, çok üzüldü ve göğsü daraldı ve ne yapması gerektiğini bilmiyordu.

Bir gün, genç Melik Şah'la su kenarında karşılaşan ve onu giydirip harçlık veren atlılardan biri, şehirde hadımı bir tüccar kılığına bürünmüş halde gördü ve onu tanıyarak, durumu ve geliş sebebi hakkında ona sorular sordu. 'Mal satmaya geldim' dedi. Ve atlı dedi ki, 'Eğer gizli tutabilirsen sana biraz anlatacağım.' 'İyi,' diye cevapladı hadım; 'Nedir o?' Ve diğeri dedi ki, 'Ben ve yanımda olan bazı Araplar, kralın oğlu Melik Şah'la karşılaştık ve onu böyle bir suyun yanında gördük ve ona harçlık verip onu annesinin yanına, Yunanlıların ülkesine gönderdik, çünkü onun için korkuyorduk, amcası Belehwan onu öldürebilirdi.' Sonra ona aralarında geçen her şeyi anlattı, bunun üzerine hadımın yüzü değişti ve süvariye, 'Güvence!' dedi. 'Güvenceniz olacak,' diye cevapladı diğeri, 'Onu aramaya gelmiş olsanız bile.' Ve hadım, 'Gerçekten, bu benim görevim, çünkü annesinin yatıp kalkması için hiçbir dinlenme yeri yok ve beni ondan haber almaya gönderdi,' dedi. Süvari, 'Güvenle git, çünkü o, sana söylediğim gibi, Yunanlıların topraklarının [belirli] bir bölümünde.' dedi.

Hadım ona teşekkür etti ve onu kutsadı ve binerek, izi takip ederek yoluna geri döndü, süvari onunla birlikte belirli bir yola kadar
gittiğinde, ona, 'Onu burada
bıraktık,' dedi. Sonra ondan veda etti ve kendi şehrine geri döndü, bu sırada hadım yol boyunca ilerledi, girdiği her köyde süvarinin ona verdiği tarifle genci sorguladı ve genç Melik Şah'ın olduğu köye gelene kadar bunu yapmayı bırakmadı. Böylece içeri girdi ve
aşağı indi, prensi sordu, ama hiç kimse ona ondan haber vermedi; bunun üzerine, işiyle ilgili olarak şaşkın bir şekilde durdu ve ayrılmak için kendini çağırdı. Buna göre
atına bindi [ve eve doğru yola koyuldu]; ama, köyden geçerken, bir iple bağlanmış bir inek ve yanında, elinde yuların ucuyla uyuyan bir genç gördü; bu yüzden ona baktı
ve geçti ve kalbinde ona hiç aldırmadı; ama hemen
durdu ve kendi kendine şöyle dedi; 'Eğer aradığım kişi, şu anda yanından geçtiğim uyuyan gençle aynı duruma gelirse, onu nasıl tanıyabilirim? Ah, emeğimin ve yorgunluğumun uzunluğu! Tanımadığım ve yüz yüze görsem bile tanıyamayacağım bir kişiyi aramak için nasıl dolaşabilirim?'

Sonra geri döndü, uyuyan genci düşünerek,
ve uyurken yanına gelip, atından indi ve yanına oturdu. Gözlerini yüzüne dikti ve bir süre onu düşündü ve kendi kendine, 'Bildiğim kadarıyla, bu genç Melik Şah olabilir.' dedi. Ve yere düşüp, 'Harkye, ey ​​genç!' dedi. Bunun üzerine uyuyan uyandı ve oturdu; ve hadım ona, 'Bu köydeki baban kim ve nerede yaşıyorsun?' diye sordu. Genç iç çekti ve cevap verdi, 'Ben bir yabancıyım;' ve
hadım, 'Sen hangi ülkedensin ve baban kim?' diye sordu.
Diğeri, 'Ben şu ülkedenim,' dedi ve hadım ona soru sormayı ve o da ona cevap vermeyi bırakmadı, ta ki onu tanıyana ve tanıyana kadar. Bu yüzden ayağa kalktı, onu kucakladı ve öptü ve durumu için ağladı. Üstelik ona onu aramak için dolaştığını ve ona annesinin kocası olan kraldan gizlice geldiğini ve annesinin onu görmemiş olsa da hayatta ve iyi olduğunu bilmekten memnun olacağını söyledi. Sonra köye tekrar girdi ve prense bir at satın aldı, onu ata bindirdi ve kendi ülkelerinin sınırına gelene kadar, yol boyunca haydutlar onlara saldırdı ve yanlarında olan her şeyi alıp onları bağladılar; sonra onları yolun kenarındaki bir çukura attılar ve gittiler ve onları orada ölüme terk ettiler ve gerçekten de birçok insanı o çukura
atmışlardı ve onlar da ölmüştü.

Hadım çukura ağlayarak düştü ve genç ona,
'Bu ağlama nedir ve burada ne işe yarayacak?' dedi.
Hadım dedi, 'Ölüm korkusundan değil, sana ve durumunun üzüntüsüne, annenin yüreğine ve çektiğin dehşetlere ve ölümünün her türlü strese katlandıktan sonra bu sefil ölüm olmasına duyduğum acıdan ağlıyorum.' Fakat genç dedi ki, 'Bana olanlar
önceden
yazıldı ve yazılanları kimse
silmeye
gücü yetmiyor; ve eğer sürem uzarsa, hiç kimse onu
ertelemeye
yardımcı olamaz.'[FN#136] Sonra o geceyi ve ertesi günü
ve ertesi geceyi ve ertesi günü [çukurda] geçirdiler, ta ki açlıktan
zayıflayana ve ölüme yaklaşana ve ancak
zayıfça inleyebilene kadar.

Şimdi, Yüce Tanrı'nın emri ve O'nun takdiriyle, Yunanlıların kralı Sezar, Melik
Şah'ın annesi Şah Hatun'un kocası [o gün avlanmaya çıktı].
O ve arkadaşları bir av hayvanı avladılar ve onu o çukura kadar
kovaladılar, bunun üzerine içlerinden biri
atından inip onu çukurun ağzının hemen yanında
kesmek için gitti. Çukurun dibinden gelen alçak bir inleme sesi duydu, bu yüzden ayağa kalktı ve atına bindi, askerler toplanana kadar bekledi. Sonra kralı bundan haberdar etti ve hizmetkarlarından birine [çukura inmesini] emretti. Böylece adam indi ve baygın bir şekilde genci [ve hadımı] dışarı çıkardı.

Bağlarını kestiler ve kendilerine gelene kadar boğazlarına şarap döktüler, kral hadıma bakıp onu tanıyınca, 'Harkye, öyle biri!' dedi. 'Evet, ey efendim
kral,' diye cevapladı adam ve ona secde etti; Bunun üzerine
kral büyük bir hayretle hayrete düştü ve ona şöyle dedi, 'Buraya ne kadar da isteklisin ve başına neler geldi?" Hadım dedi, 'Gidip hazineyi çıkardım ve buraya getirdim; ama [kötü] göz arkamdaydı ve ben bilmiyordum. Böylece hırsızlar bizi tek başımıza buraya aldılar ve parayı alıp bizi bu çukura attılar, böylece açlıktan ölelim, tıpkı bizim dışımızdakilere yaptıkları gibi; ama Yüce Tanrı seni bize acıyarak gönderdi.'

Kral hayrete düştü, kendisi ve arkadaşları, ve oraya geldiği için Yüce Tanrı'ya övgüler yağdırdı; sonra
hadıma dönüp ona şöyle dedi, 'Yanındaki bu genç nedir?'

'Ey kral,' diye cevapladı, 'bu bize ait olan ve onu küçük bıraktığımız bir dadı oğludur. Bugün onu gördüm ve annesi bana, 'Onu da yanına al,' dedi. Bu yüzden onu yanımda getirdim, böylece krala hizmetçi olabilir, çünkü o becerikli ve zeki bir gençtir.' Sonra kral yoluna devam etti, kendisi ve arkadaşları, hadım ve genç de onlarla birlikte, bu arada Belehwan'dan ve tebaasıyla olan ilişkilerinden bahsetti ve o da, 'Başın sağ olsun, ey kral, onunla birlikte olan halk zor durumda ve hiçbiri ona bakmak istemiyor, nazik veya basit.' diye cevap verdi. 

[Kral sarayına döndüğünde] karısı Şah Hatun'un yanına gitti ve ona, 'Hadımının geri döndüğüne dair sana müjdeyi veriyorum.' dedi. Ve ona neler olduğunu ve beraberinde getirdiği genci anlattı. Bunu duyduğunda aklı başından gitti ve haykırmak istedi, ama aklı onu engelledi,
ve kral ona dedi ki, 'Bu ne? Hazinenin kaybından mı yoksa hadımın başına gelenlerden mi dolayı kedere boğuluyorsun?' 'Hayır, senin kafan yaşarken, ey kral!' diye cevapladı kadın. 'Ama kadınlar korkaktır. ' Sonra hizmetçi geldi ve içeri girdi, başına gelen her şeyi anlattı ve ona oğlunun durumunu ve çektiği sıkıntıları ve amcasının onu nasıl katlettiğini ve esir alındığını ve onu
çukura attıklarını ve kalenin tepesinden aşağı attıklarını ve Tanrı'nın onu bu tehlikelerden nasıl kurtardığını anlattı; ve ağlarken ona [başına gelen her şeyi] anlatmaya devam etti.

Sonra ona dedi ki, 'Kral onu gördüğünde ve sana onun hakkında soru sorduğunda, ona ne dedin?' Ve cevap verdi, 'Ona dedim ki, 'Bu bize ait bir sütannenin oğlu. Onu küçük bıraktık ve büyüdü; bu yüzden onu krala hizmetçi
olsun diye getirdim,'' dedi, 'İyi yaptın.' Ve ona derhal prensin hizmetinde olmasını emretti. Krala gelince, hadıma karşı nezaketini iki katına çıkardı ve gence cömert bir
ödenek verdi ve kralın evine girip oradan çıkıp hizmetinde durmaya devam etti ve her gün onun gözünde itibar kazandı; Şah Hatun'a gelince, pencerelerde ve balkonlarda onun için nöbet tutar ve ona
bakardı ve onun hesabına ateş kömürleri üzerinde dururdu, ama yine de konuşamıyordu.

Bunun üzerine uzun bir süre orada kaldı ve gerçekten de onu özleyerek
onu öldürmeye yaklaştı; bu yüzden bir gün
odasının kapısında durup onu bekledi ve onu göğsüne bastırdı, yanağından ve göğsünden öptü. Bu anda, kralın ev halkının efendisi dışarı çıktı ve onun genci kucakladığını görünce hayrete düştü. Sonra o odanın kime ait olduğunu sordu ve cevap olarak, 'Kralın karısı Şah Hatun'a' dedi, bunun üzerine şimşek çarpmış gibi titreyerek geri döndü. Kral onun titrediğini gördü ve ona, 'Defol git! Neyin var?' dedi. 'Ey kral,' diye cevapladı, 'Gördüğümden daha ciddi bir şey var mı?' 'Ne görüyorsun?' diye sordu kral ve görevli, 'Hadımla birlikte gelen o genci, sadece Şah Hatun yüzünden getirmiş; ben de şimdi onun oda kapısının önünden geçtim ve o da durup izliyordu; [ve genç geldiğinde] ona doğru kalktı ve onu tokalaştırıp yanağından öptü.' dedi.

Kral bunu duyduğunda, şaşkınlık ve şaşkınlıkla başını eğdi ve bir koltuğa çöktü, sakalını tuttu ve onu çekip çıkarmak üzere yaklaşana kadar salladı. Sonra doğruca ayağa kalktı ve genç kızın üzerine ellerini koydu ve onu hapse attı. Ayrıca, hadımı da alıp ikisini de evindeki yeraltı zindanına attı, ardından Şah Hatun'a gidip ona şöyle dedi: 'Allah'a yemin ederim ki, ey soyluların kızı, ey kralların evlenmek istediği, itibarının yüceliği ve senin hakkında söylenenlerin iyiliği için! Ne kadar da güzelsin! İçi dışının tam tersi olan, senin aşağılık lütfunun benzeri olan, dışı güzel ve içi çirkin, yüzü güzel ve çirkin işleri olan kadını Allah lanetlesin! Gerçekten, seni ve oradaki işe yaramazı halk arasında bir örnek yapmak istiyorum, çünkü sen hadımını değil, onun hesabına gönderdin, böylece onu alıp evime getirdin ve sen onunla başımı çiğnedin; ve bu aşırı bir cesaretten başka bir şey değil; ama sana ne yapacağımı göreceksin.'

Böyle söyledikten sonra yüzüne tükürdü ve yanından ayrıldı; Şah
Hatun ise ona cevap vermedi, çünkü o anda konuşursa, onun konuşmasına itibar etmeyeceğini biliyordu. Sonra kendini alçaltarak Yüce Tanrı'ya yalvardı ve şöyle dedi: 'Ey Büyük Tanrı,
Sen gizli şeyleri, dışsal şeyleri ve içsel şeyleri bilirsin' Eğer bana ileri bir süre [FN#137] [belirtilirse] ertelenmesin ve eğer ertelenirse, ilerletilmesin!'
Böylece birkaç gün geçirdi, kral şaşkınlığa düştü ve ne yapacağını bilmeden yemekten, içmekten, uykudan ve ikametten
vazgeçti ve [kendi kendine] şöyle dedi: 'Eğer hadımı ve genci öldürürsem, ruhum teselli bulmayacak, çünkü onlar
suçlu değil, çünkü onu getirmek için adam gönderdi ve kalbim
üçünü de öldürmeme izin vermeyecek. Ama onları öldürmekte acele etmeyeceğim, çünkü bu yüzden tövbe etmekten korkuyorum.' Sonra onları orada bıraktı, böylece meseleyi araştırabilirdi.

Şimdi bir dadı, bir sütanne vardı, dizlerinin üstünde büyümüştü ve anlayışlı bir kadındı ve ondan şüphe ediyordu, ama ona [sorularla] yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Bu yüzden Şah Hatun'un yanına gitti ve onu kendisinden daha da kötü bir durumda bulup, ne yapması gerektiğini sordu; ama o cevap vermeyi reddetti. Ancak, dadı, ondan gizlilik yemini alana kadar onu kandırmaya ve sorgulamaya devam etti. Bu yüzden yaşlı kadın ona, kendisine söyleyeceği her şeyi gizli tutacağına yemin etti, bunun üzerine kraliçe ona başından sonuna kadar hikayesini anlattı ve ona gencin oğlu olduğunu söyledi. Bunun üzerine yaşlı kadın onun önünde secde etti ve ona, 'Bu kolay bir mesele.' dedi. Ancak kraliçe, 'Allah'a yemin ederim ki, ey annem, kendimi savunmaktansa, bana inanmayacakları bir şeyi itiraf etmektense, kendi yıkımımı ve oğlumun yıkımını tercih ederim; Çünkü onlar, "Bunu itiraf ediyor, ancak kendisinden gelecek ayıbı savuşturmak için" diyecekler ve bana sabırdan başka hiçbir şey fayda sağlamayacak.' Yaşlı kadın, onun konuşmasından ve zekasından etkilenerek ona, 'Gerçekten de, kızım, dediğin gibi ve Tanrı'ya
gerçekleri göstereceğini umuyorum. Sabret ve ben hemen kralın yanına gidip ne dediğini dinleyeceğim ve bu konuda bir şeyler
yapacağım, eğer Yüce Tanrı'nın isteği buysa.' dedi. 

Sonra ayağa kalktı ve kralın yanına girdiğinde, onu başı dizlerinin arasında, ağlarken buldu. Böylece bir süre onun yanına oturdu ve ona yumuşak sözlerle hitap etti ve ona şöyle dedi, 'Gerçekten, 
Ey oğlum, bağırsaklarımı yiyorsun, çünkü bu [birçok]
gündür ata binmedin ve ağlıyorsun ve ben senin ne olduğunu bilmiyorum.' 'Ey annem,' diye cevapladı, '[bu üzüntüm] hala iyi olduğunu düşündüğüm ve bunu ve şunu yapan o lanetli kadından kaynaklanıyor.' Sonra ona tüm hikayeyi baştan sona anlattı ve ona şöyle dedi, 'Bu senin endişen değersiz bir kadın yüzünden.' O dedi, 'Sadece onları hangi ölümle öldüreceğimi düşünüyordum, böylece halk [kaderleri tarafından uyarılır ve] tövbe eder.' Ve dedi ki, 'Ey oğlum, acele etmekten sakın, çünkü bu tövbeye sebep olur ve onları öldürmek [senin] elinden kaçmaz. Bu işten emin olduğunda, istediğini yap.' 'Ey annem,' diye karşılık verdi; 'Hadımını gönderdiği ve onu alıp getirdiği kişiyle ilgili olarak hiçbir güvenceye gerek yoktur.' 

Ama dedi ki, 'Ona itiraf ettireceğimiz bir şey var ve kalbindeki her şey sana açıklanacak.' 'Bu ne?' Kral sordu ve o cevap verdi, 'Sana bir ibibik kalbi getireceğim,[FN#138], uyuduğunda kalbinin üzerine koy ve ona istediğin her şeyi sor, o da sana bunları
öğrenecek ve sana gerçeği
gösterecek." Kral buna sevindi ve dadısına, 'Acele et ve seni
kimseye belli etme,' dedi. Bunun üzerine kız ayağa kalktı ve kraliçenin yanına giderek ona, 'Ben senin işini hallettim ve bu
şekilde olacak. Bu gece kral sana gelecek ve sen kendini
uyuyormuş gibi yapacaksın; ve sana bir şey sorarsa, ona cevap vereceksin,
sanki uykundaymışsın gibi.' dedi. Kraliçe ona teşekkür etti ve yaşlı kadın
gitti ve ibibik kalbini alıp krala verdi. Gece henüz çökmeden karısının yanına girdi ve onu sırt üstü yatarken buldu, [görünüşe göre] uyuyordu; bu yüzden onun yanına oturdu
ve hüdhüdün kalbini göğsüne koydu, bir süre bekledi, böylece uyuduğundan emin
olabilirdi. Sonra ona dedi ki, 'Şah
Hatoun, Şah Hatun, senden aldığım karşılık bu mu?' dedi. Kadın, 'Hangi suçu işledim?' dedi. O da, 'Bundan daha büyük hangi suç olabilir? Sen şu gencin peşinden gittin ve onu buraya getirdin, kalbinin arzusu yüzünden, böylece ona arzuladığın şeyi yapabilirsin.' dedi. Kadın, 'Ben arzu
edemiyorum,' diye cevap verdi. 'Gerçekten, senin hizmetkarların arasında ondan daha yakışıklı ve yakışıklı olanlar var; ama ben onlardan hiçbirini arzulamadım.' 'O zaman,' diye sordu, 'neden onu yakaladın ve öptün!' Ve kadın dedi ki, 'Bu benim oğlum ve kalbimin bir parçası; ve ona olan özlemim ve sevgimden kendimi tutamadım, ama üzerine atıldım ve onu öptüm.' Kral bunu duyduğunda, şaşkına döndü ve ona dedi ki, 'Bu gencin senin oğlun olduğuna dair bir kanıtın var mı? Gerçekten de, amcan Kral Süleyman Şah'tan bir mektubum var, [bunu bana bildiriyor], amcası Belehwan boğazını kesmiş.' 'Evet,' diye cevapladı kadın, 'o gerçekten boğazını kesti, ama soluk borusunu kesmedi; bu yüzden amcam yarayı dikti ve onu büyüttü, [ve yaşadı,] çünkü saati henüz gelmemişti.'

Kral bunu duyduğunda, "Bu kanıt bana yeter" dedi ve geceleyin hemen kalkıp genci ve hadımı getirsin. Sonra gencin boğazını bir mumla inceledi ve kulağından kulağına kadar kesildiği yerdeki yarayı gördü ve gerçekten de yer iyileşmişti ve gerilmiş bir ipliğe benziyordu. Bunun üzerine kral Tanrı'ya secde etti, [O'na şükranlarını sunmak için], çünkü prensi tüm bu tehlikelerden ve maruz kaldığı sıkıntılardan kurtarmıştı ve kasıtlı olarak yaptığı ve onu öldürmek için acele etmediği için aşırı bir sevinçle sevindi, bu durumda ona büyük bir pişmanlık gelmişti. Genç hazinedar, "genç adama gelince," diye devam etti, "kurtarılmadı çünkü görev süresi ertelendi ve aynı şekilde, ey ​​kral, benim için de geçerli; Benim de
ertelediğim bir sürem var, onu elde edeceğim ve
tamamlayacağım bir sürem var ve Yüce Tanrı'ya güveniyorum ki
bu kötü vezirlere karşı bana zafer
verecektir."

Genç konuşmasını bitirdiğinde, kral,
"Onu zindana geri götürün" dedi; ve onlar bunu yaptıktan sonra,
vezirlere döndü ve onlara dedi ki, "Şu genç sizin üzerinizde dilini çözüyor, ama sizin imparatorluğumun refahı için olan şefkatli ilginizi ve bana olan sadık tavsiyenizi biliyorum; Öyleyse iyi kalpli olun, bana öğütleyeceğiniz her şeyi yapacağım." Bu sözleri duyduklarında sevindiler ve her biri kendi sözünü söyledi. Sonra kral dedi ki, "Onun katledilmesini ertelemedim, ancak konuşma uzayıp sözler çoğalsın diye ve şimdi onun için şehrin dışında bir darağacına oturmanızı ve halk arasında toplanıp onu alıp darağacına götürmelerini ilan etmenizi istiyorum.
Öncesinde bağıran tellal, 'Bu, kralın hoşuna giden ve ona ihanet edenin cezasıdır!' desin." Vezirler bunu duyduklarında sevindiler ve o gece sevinçlerinden uyuyamadılar; şehirde ilan yaptılar ve darağacını kurdular.

On Birinci Gün.

TANRI'NIN HIZLI RAHATLAMASININ.

onbirinci gün, vezirler onları sabahın erken saatlerinde kralın kapısına götürdüler ve ona dediler ki, "Ey kral, halk
kralın kapısından darağacına kadar toplandı, böylece kralın genç üzerindeki emrinin
[infazını] görebilecekler. "Böylece
kral tutukluyu getirmesini emretti ve onu getirdiler; bunun üzerine vezirler ona dönüp dediler ki, "Ey aşağılık köken, sende
yaşam için herhangi bir umut kaldı mı ve hala
bu günden sonra kurtuluşu mu bekliyorsun?" "Ey kötü vezirler," diye cevapladı,
"anlayışlı bir adam Yüce Tanrı'ya olan umudunu terk eder mi?
Gerçekten de, bir adam ne kadar ezilirse ezilsin, ona
sıkıntının ortasından kurtuluş ve ölümün ortasından yaşam gelir, [tutuklunun durumunda ve Tanrı'nın onu nasıl
kurtardığıyla gösterildiği gibi." "Hikayesi nedir?" diye sordu kral; ve genç cevap verdi, "Ey kral, onlar

TUTSAKININ HİKAYESİNİ VE TANRI'NIN ONA NASIL RAHATLIK VERDİĞİNİ anlatıyorlar.

Bir zamanlar, yüksek bir sarayı olan kralların kralı vardı,
zindanına bakan ve geceleri birinin, 'Ey Daima Hazır Kurtarıcı, ey kurtuluşu yakın olan,
beni kurtar!' dediğini duyardı. Bir gün kral öfkelendi ve şöyle dedi, "Şu
aptal, suçunun [sonuçlarından] kurtuluş arıyor.
' Sonra memurlarına, 'Şu hapishanede kim var?' diye sordu. Ve onlar, 'Üzerinde kan bulunan adamlar' diye cevap verdiler. [FN#139] Bunun üzerine
kral söz konusu adamı huzuruna getirmesini emretti ve ona, 'Ey aptal, aklı kıt, suçun büyükken, bu hapishaneden nasıl kurtulacaksın?' dedi. Sonra onu bir muhafız birliğine teslim etti ve onlara, 'Bu adamı alın ve şehrin dışında çarmıha gerin.' dedi.

Şimdi gece vaktiydi. Böylece askerler onu şehrin dışına taşıdılar, onu çarmıha germeyi düşündüler, o sırada, işte, hırsızlar çıktı ve kılıçlarla ve [diğer] silahlarla saldırdılar. Bunun üzerine muhafızlar, öldürmeyi düşündükleri adamı bıraktılar [ve kaçtılar], katliam yapmak üzere olan adam ise bir girişimde bulunarak kaçıp çöle daldı, nereye gittiğini bilmeden önce kendini bir çalılıkta buldu ve korkunç görünümlü bir aslan çıktı, onu kaptı ve altına koydu. Sonra bir ağaca çıktı ve ağacı köklerinden kopardı, adamı onunla örttü ve dişi aslanı aramak için çalılığa doğru uzaklaştı.

Adam ise işini Yüce Tanrı'ya bıraktı, kurtuluş için O'na güvendi ve kendi kendine, 'Bu iş nedir?' dedi. Sonra yaprakları kendisinden uzaklaştırdı ve
kalktığında, orada aslanın
yiyip bitirdiği insanların kemiklerinden bol miktarda olduğunu gördü. Tekrar baktı ve bir kemerin yanında yatan bir altın yığını gördü;[FN#140] ve buna hayret etti ve eteklerindeki altını toplayarak çalılıktan çıktı ve tehlike karşısında korkuyla kaçtı, aslandan korktuğu için
ne sağa ne de sola dönmedi; bir köye varana ve kendini
aşağı atana kadar, sanki ölmüş gibi. Gün doğana kadar orada yattı
ve yorgunluğundan dinlendi, ayağa kalkıp altını gömüp köye girdi. Böylece Tanrı ona rahat verdi ve
altınla geldi."

Sonra kral dedi ki, "Ey genç, gevezeliklerinle bizi ne kadar kandıracaksın? Ama şimdi katliam saatin geldi." Ve onu darağacına asmasını emretti. [Böylece onu
infaz yerine taşıdılar] ve onu yukarı kaldırmak üzereyken, işte, onu
bulan ve onu
yetiştiren hırsızların başı[FN#141] o anda geldi ve orada toplanan kalabalığın
nedenini ve ne olduğunu sordu.
Ona, kralın bir hizmetkarının büyük bir
suç işlediğini ve onu öldürmek üzere olduğunu söylediler. Böylece hırsızların başı
ilerledi ve tutukluya
bakarak onu tanıdı, bunun üzerine ona doğru yürüdü ve onu kucakladı,
onu yakaladı ve ağzından öpmeye başladı. Sonra dedi ki,
"Bu, böyle bir dağın altında, brokar bir
cübbeye sarılı bir çocuk buldum ve onu yetiştirdim ve bizimle birlikte yolda durmak zorunda kaldı. Bir gün, bir kervana bindik, ama bizi
kaçırdılar ve bazılarımızı yaraladılar ve çocuğu alıp kendi yollarına gittiler. O günden bu yana onu aramak için toprakları dolaştım, ama [şimdiye kadar] onun hakkında bir haber alamadım ve
işte o."

Kral bunu duyduğunda, gencin kendi oğlu olduğuna ikna oldu; bu yüzden sesinin en yüksek perdesinden bağırdı ve
kendini onun üzerine
attı, onu kucakladı ve ağladı ve dedi ki, "Seni
öldürseydim, niyetim olduğu gibi, senin için pişmanlıktan
ölürdüm." Sonra bağlarını kesti ve tacını başından alıp oğlunun başına koydu, bunun üzerine halk sevinç çığlıkları
attı, trompetler çalındı ​​ve davullar çalındı ​​ve orada büyük bir sevinç oldu. Şehri süslediler ve muhteşem bir gündü; kuşlar bile havada uçuşlarını
durdu, çünkü
gürültünün ve ağlamanın
gürültüsü vardı.
Ordu ve halk, prensi [sarayına] görkemli bir alayla taşıdı ve haber Annesi Behrjaur'un yanına geldi,
o da dışarı çıktı ve üzerine atıldı. Dahası, kral
zindanı açıp içindeki herkesi dışarı çıkardı ve
yedi gün yedi gece büyük bir şenlik düzenlediler ve
büyük bir sevinçle sevindiler; dehşet, sessizlik, karışıklık ve korku
ve dehşet ve vezirlerin üzerine çöktü ve kendilerini
kaybettiklerini ilan ettiler.

Bundan sonra kral, oğlu yanında ve vezirler önünde oturarak oturdu ve baş memurlarını ve şehrin halkını çağırdı. Sonra prens vezirlere döndü ve onlara şöyle dedi, "Bakın, ey kötü vezirler, Tanrı'nın yaptıklarını ve
hızlı [gelen] rahatlamayı görün." Ama onlar tek kelime bile cevap vermediler ve
kral dedi ki, "Bugün benimle birlikte sevinmeyen hiçbir canlı olmaması bana yeter, hatta gökyüzündeki kuşlara kadar, ama siz,
göğüsleriniz daraldı. Gerçekten de, bu sizin bana karşı en büyük kötü niyetiniz ve sizi dinleseydim, pişmanlığım
uzar ve kederden sefil bir şekilde ölürdüm." "Ey babam," dedi prens, "ama senin düşüncenin ve yargının adaleti ve işlerdeki uzun süreli kararlılığın ve düşüncen olmasaydı,
bu büyük sevinç sana yatmazdı. Beni aceleyle öldürseydin, pişmanlık sana acı ve uzun süreli keder olurdu,
ve acele eden bu şekilde pişman olur."

Sonra kral hırsızların reisini çağırdı ve ona bir onur elbisesi verdi,[FN#142] kralı seven herkesin [elbiselerini çıkarıp] ona giymesini emretti.[FN#143]
Böylece ona onur elbiseleri [ve diğer hediyeler] düştü, ta ki bolluklarından bıkana kadar ve Azadbekht ona şehrinin polisinin efendiliğini verdi. Sonra ilkinin yanına dokuz tane daha darağacı kurulmasını emretti ve oğluna, "Sen suçsuzsun, ama bu kötü vezirler seni katletmeye çalıştılar." dedi. "Ey babacığım," diye cevapladı prens, "benim hiçbir kusurum yoktu
[onların gözünde], sana sadık bir danışman olmam ve
hâlâ senin iyiliğini gözetmem ve
ellerini hazinelerinden çekmem dışında; bu yüzden kıskançlık duydular ve beni kıskandılar ve
bana karşı komplo kurdular ve beni öldürmeye çalıştılar," dedi kral, "[İntikam] zamanı geldi, ey oğlum; ama sana yaptıklarına karşılık onlara ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?
Çünkü onlar senin katledilmeni sağlamaya çalıştılar ve seni
alenen rezil ettiler ve krallar arasında onurumu lekelediler."

Sonra vezirlere döndü ve onlara, "Çıkın dışarı! Ne kadar yalancısınız! Size ne mazeret kaldı?" dedi. "Ey kral," diye cevap verdiler, "bizim için hiçbir mazeret kalmadı ve günahımız üzerimize çöktü
ve bizi parçaladı. Gerçekten bu gence kötülük yapmayı amaçladık
ve o kötülük bize geri döndü ve ona kötülük planladık
ve o bizi yakaladı; evet, onun için bir çukur kazdık ve
kendimiz oraya düştük." Böylece kral vezirleri
darağacına asmalarını ve orada çarmıha germelerini emretti, çünkü Tanrı adildir ve
doğru olanı emreder. Sonra Azadbekht ve karısı ve
oğlu neşe ve memnuniyet içinde yaşadılar, ta ki onlara
Hazların Yok Edicisi gelene ve hepsi ölene kadar; ve ölmeyen [Ebedi]Yaşayan'ın mükemmelliği yüceltilsin, ona
şan ve merhamet sonsuza dek üzerimize olsun! Amin.

JAAFER BEN YEHYA VE ABDULMEILIK BEN
SALİH ABBASIDE.[FN#144]

Barmecide Jaafer ben Yehya'nın bir gün içki içmek için oturduğu ve (arkadaşlarıyla) özel olmak istediği için,
çok sevdiği iyilik arkadaşlarını çağırdığı ve
mabeyinciye[FN#145], yanlarında arkadan gelen iyilik arkadaşlarından Abdulmelik ben Salih[FN#146] adında bir adam dışında, En Yüce Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirinin içeri girmesine izin vermemesini emrettiği anlatılır. Sonra renkli giysiler giydiler[FN#147]
çünkü bu onların alışkanlığıydı, şarap odasında oturduklarında,
kırmızı, sarı ve yeşil ipekten giysiler giyerlerdi ve içki içmek için
oturup kadehler döner ve lavtalar nabız gibi atardı.

Şimdi Halife'nin [Haroun er Reşid] akrabalarından Abdulmelik ben Salih ben Ali ben Abdullah ben el Abbas [FN#148] adında, büyük bir ciddiyet, dindarlık ve nezaket sahibi bir adam vardı ve Er Reşid hemen ondan içki içmesi ve eğlencelerinde ona eşlik etmesini istemeye alışmıştı ve bu amaçla ona bol miktarda zenginlik teklif etmişti, ama o yine de reddetti. Tesadüfen bu Abdulmelik es Salih, Jaafer ben Yehya'nın kapısına geldi, ona bazı olaylarından bahsetmek için vezir, Jaafer'in kendisine girmesini ve kendisinden başka kimsenin girmesine izin vermemesini söylediği, yukarıda adı geçen Abdulmelik ben Salih olduğundan şüphe etmeyerek, efendisinin yanına girmesine izin verdi. Jaafer onu gördüğünde, aklı utançtan ayrılmak üzereydi ve
kamaranın ismin benzerliğiyle aldatıldığını biliyordu; ve Abdulmelik de olayın nasıl olduğunu anladı ve
Jaafer'in yüzünde şaşkınlık apaçık belli oldu. Bu yüzden
neşeli bir iyilik yaptı ve dedi ki, "Sana zarar gelmesin! [FN#149] Bize bu boyalı
giysilerden getirin." Bunun üzerine ona boyalı bir cüppe getirdiler [FN#150]
ve onu giydi ve Jaafer ile neşeyle sohbet edip
şakalaştı. Sonra dedi ki, "Bize şarabından içir."
Böylece ona bir pint içki koydular ve dedi ki, "Bize karşı hoşgörülü olun, çünkü buna hiç alışkın değiliz." Sonra onlarla sohbet etti ve şakalaştı, ta ki Cafer'in göğsü genişleyene ve kısıtlaması ondan ve utancından kurtulana kadar ve bundan büyük bir sevinçle
sevindi ve Abdulmelik'e, "Senin görevin nedir?" dedi. Diğeri, "Üç kez geldim (Allah seni ıslah etsin!) ve bunlar hakkında Halife'ye konuşmanı istiyorum; yani,
birincisi, üzerimde bin bin dirhem tutarında bir borcum var,[FN#151] ve bunu ödemek isterdim; ikincisi, oğlum için bir eyaletin valiliğini istiyorum, böylece rütbesi yükselebilir; ve üçüncüsü, onu Halife'nin bir kızıyla evlendirmeni istiyorum, çünkü o onun kuzeni ve o da ona denk." dedi. Ve Cafer dedi ki, "Tanrı başardı! Sana bu üç fırsatı verdi. Paraya gelince, hemen evine götürülecek; hükümete gelince, oğlunu Mısır'ın valisi yapıyorum; ve evliliğe gelince, onu şu kadar meblağda çeyiz karşılığında, Efendimizin, Müminlerin
Komutanı'nın kızı olan birine eş olarak veriyorum. Öyleyse, Yüce Tanrı'nın güvencesiyle ayrıl."

Böylece Abdulmelik evine gitti ve orada parayı kaybettiğini gördü ve ertesi gün Cafer, Halife'nin huzuruna çıktı ve ona olanları anlattı ve Abdulmelik'in oğlunu Mısır valisi olarak atadığını ve kızını ona evlilik olarak vaat ettiğini söyledi. Er Reşid bunu onayladı ve atamayı ve evliliği onayladı. [Sonra genç adamı çağırdı] ve Mısır hükümetiyle birlikte göreve başlama beratını yazana kadar Halife'nin sarayından çıkmadı; ve Kadıları ve şahitleri getirtti ve evlilik sözleşmesini hazırladı.

ER REŞİD VE BARMECİDLER.[FN#152]

Er Reşid'in başına gelen en sıra dışı şeyin şu olduğu söylenir: Kardeşi El Hadi[FN#153] Halifeliğe geçtiğinde, babası El Mehdi'ye ait olan büyük
değerli bir mühür yüzüğünü sordu[FN#154] ​​ve Er Reşid'in onu aldığını öğrendi. Bu yüzden onu ikincisinden istedi, o da yüzüğü vermeyi reddetti ve El Hadi ona ısrar etti, ancak o yine de Halifeliğin mühür yüzüğünü reddetti. Şimdi
bu [Dicle üzerindeki] köprüdeydi ve yüzüğü
nehre attı. El Hadi öldüğünde ve Er Reşid halifeliğe geçtiğinde, bizzat o köprüye geldi, kurşundan bir mühür yüzüğüyle
aynı yerden nehre attı ve dalgıçlara onu aramalarını söyledi. Böylece [onun emrini] yerine getirdiler ve ilk yüzüğü
yukarı çıkardılar ve bu Er Reşid'in iyi şansının [bir işareti] ve saltanatının devamının [bir habercisi] olarak kabul edildi. [FN#155]

Er Reşid tahta çıktığında, Cafer ben Yehya
ben Halid el Bermeki'yi [FN#156] vezirlikle görevlendirdi. Şimdi Cafer cömertliği ve cömertliğiyle
son derece seçkindi ve onun bu konudaki
hikayeleri ünlüdür ve kitaplara yazılmıştır. Vezirlerin hiçbiri Er Reşid'in sahip olduğu rütbeye ve iyiliğe ulaşamadı. Er Reşid ona kardeş diye hitap ederdi[FN#157] ve onu evine götürürdü.
Vezirlik süresi on dokuz yıldı[FN#158] ve Yehya
bir gün oğlu Cafer'e, "Ey oğlum, kamışın titrediğinde onu şefkatle sula" dedi.[FN#159] Cafer'in katledilme sebebi hakkında farklı görüşler var ama daha iyisi şöyledir. Er Reşid, Cafer'den ve El Mehdi'nin kızı olan [kendi] kız kardeşi Abbaseh'ten bir saat bile ayrı kalmaya dayanamadı ve o, zamanının en güzel kadınıydı; bu yüzden Cafer'e, "Seni onunla evlendireceğim, böylece ona bakman sana helal olsun, ama ona dokunmayacaksın" dedi. [Buna göre,
evlendiler] ve ikisi de Er Reşid'in oturma odasında hazır bulunuyorlardı. Şimdi Halife zaman zaman odadan kalkıp [ve dışarı çıkıyordu] ve ikisi de genç ve şarapla dolu olduklarından, Cafer ona doğru kalkıp onu döndürüyordu. Ondan gebe
kaldı ve yakışıklı bir oğlan doğurdu ve Er Reşid'den korkarak, yeni doğan çocuğu sırdaşlarından biriyle Kutsal Mekke'ye gönderdi, Tanrı
En Yüce onu onurlandırsın ve saygısını, asaletini ve yüceliğini artırsın! Mesele Abbase ile cariyelerinden biri arasında bir anlaşmazlık çıkana kadar gizli kaldı, bunun üzerine cariyesi çocuğun meselesini Er Reşid'e
öğrendi ve onu kalıcı yeri ile tanıştırdı. Böylece, Halife hacca gittiğinde, çocuğu getiren ve olayı doğru bulan birini gönderdi, bu yüzden Barmecides'in başına gelenleri getirdi.[FN#160]

İBN ES SEMMAK VE ER REŞİD.[FN#161]

İbn es Semmak'ın[FN#162] bir gün Er Reşid'e gittiği ve Halifenin susadığı için içki istediği anlatılır. Bunun üzerine
kadehi ona getirildi ve aldığında İbn es Semmak ona, "Yavaşça, ey Müminlerin Emiri! Bu içki sana reddedilirse, onu neyle satın alırsın?" dedi. Halife, "Krallığımın yarısıyla," diye cevap verdi; İbn es Semmak da, "İç ve Tanrı sana bereket versin!" dedi. Sonra, içtikten sonra ona dedi ki, "Eğer vücudundan dışarıya bir iksir çıkması engellenirse, onun akıttığı şeyi neyle satın alırsın?" "Krallığımın tamamıyla," diye cevap verdi Er Reşid: ve İbn es Semmak dedi ki, "Ey Müminlerin Emiri, gerçekten de terazide bir iksir [su] veya idrar boşaltma ile tartılmayan bir krallık, çabalamaya değmez." Ve Harun ağladı. EL MAMOUN VE ZUBEYDEH[FN#163]

El Mamoun'un[FN#164] bir gün El Amin'in[FN#165] annesi Zubeideh'e geldiği ve dudaklarını oynattığını ve bir şeyler mırıldandığını gördüğü söylenir; ancak anlamadığı bir şekilde ona, "Ey annem, oğlunu öldürdüğüm ve krallığını yağmaladığım için bana beddua mı ediyorsun?" dedi. "Öyle değil, Allah'a yemin ederim, ey Müminlerin
Komutanı!" diye cevap verdi ve o, "Ne söyledin?" dedi. O, "Müminlerin
Komutanı beni mazur görsün." dedi. Ama hemen ona yaklaştı ve "Bunu
söylemen
gerekiyor." dedi. O da, "'Tanrı
bu ısrarcılığı
kahretsin!' dedim." diye cevap verdi. "Nasıl yani?" Halife sordu ve dedi ki, "Bir gün Müminlerin
Komutanı
[Haroun er Reşid] ile satranç oynadım ve bana emir ve kabul koşulunu dayattı. [FN#166] Beni dövdü ve
elbiselerimi çıkarıp
sarayda çıplak dolaşmamı emretti; ben de bunu yaptım ve ona öfkelendim. Sonra tekrar oynamaya başladık
ve onu dövdüm; bu yüzden ona mutfağa gitmesini ve
hizmetçilerin en
iğrenç ve en zavallısını
s*kmesini söyledim. [Mutfağa
gittim] ve senin annenden daha
iğrenç ve daha
pis bir cariye bulamadım; [FN#167] bu yüzden ona onu
s*kmesini söyledim. Ona emrettiğim gibi yaptı ve
sizden hamile kaldı ve böylece [şanssız ısrarımla] oğlumun öldürülmesinin ve krallığının yağmalanmasının sebebi ben oldum." El Mamoun bunu duyduğunda,
kendisini bu konuda bilgilendirene kadar ona ısrar eden, "Tanrı ısrarcıları lanetlesin!" diyerek
arkasını döndü.

EN NUMAN VE BENOU ARABASI
TAI.[FN#168]

En Numan'ın[FN#169] iki iyi arkadaşı olduğu, bunlardan birinin İbn Saad, diğerinin ise Amrou ben el Melik olduğu ve bir gece sarhoş olup onları diri diri gömmelerini söylediği, böylece onları
gömdükleri söylenir. Ertesi gün kalktığında onları soruşturdu ve durumlarını öğrendi, bunun üzerine üzerlerine bir anıt inşa etti ve kendisine bir uğursuzluk günü ve bir de iyi şans günü tayin etti. Eğer birisi uğursuz gününde onunla karşılaşırsa, onu öldürür ve
kanıyla Cufa'da iyi bilinen bir yer olan yukarıda adı geçen anıtı yıkardı; ve eğer birisi onun lütuf gününde onunla karşılaşırsa,
onu zenginleştirirdi.

Şimdi bir keresinde, uğursuz gününde, Benou Tai'den bir Arap ona yaklaştı[FN#170] ve En Numan onu öldürürdü;
ama Arap dedi ki, "Tanrı kralı diriltsin! İki küçük kızım var
ve onlara hiçbir koruyucu koymadım; bu yüzden, eğer kral bana onlara gitmem için izin vermeyi uygun görürse, onlara bir koruyucu atadığımda ona geri döneceğime dair Tanrı'nın
ahitini[FN#171] vereceğim." En Numan ona acıdı ve ona dedi ki,
"Eğer bir adam bizimle olanlardan sana kefil olursa, [seni
bırakırım] ve eğer geri dönmezsen, onu
öldürürüm." Şimdi En Numan'ın yanında veziri Sherik ben Amrou vardı;
bu yüzden Tai[FN#172] ona baktı ve dedi ki,

Sherik ben Amrou, ölümün elini tutmak için hangi hileye başvurabilir? Ey
kardeşsizlerin kardeşi, tüm acı çekenlerin kardeşi,
de.
En Numan'ın kardeşi, seninle birlikte yaşlı bir adamın ızdırabı yatıyor, Öldürülen bir ak sakallı, Tanrı Hesap Günü'nde işlerini adil kılsın!
Şerik dedi ki, "Garantisi bana ait olsun, Tanrı kralı öldürsün!"
Böylece Tai, kendisine gelmesi için bir süre
belirlendikten sonra ayrıldı.

Belirlenen gün geldiğinde, En Numan Sherik'i çağırdı ve ona dedi ki, "Gerçekten de bu günün ilk kısmı geçti." Ve Sherik cevap verdi, "Kralın akşam olana kadar bana karşı hiçbir başvurusu yok." Akşam olduğunda, uzakta biri belirdi ve En Numan ona ve Sherik'e bakmaya başladı ve ikincisi ona dedi ki, "Şu adam gelene kadar benim üzerimde hiçbir hakkın yok, çünkü sanırım o benim adamım. " Konuşurken, Tai aceleyle geldi ve
En Numan dedi ki "Vallahi, sizden daha cömertini hiç görmedim! Sizden hangisi daha cömerttir, ölüm tehlikesine karşı senin için kefalet olan bu mu, yoksa katliama geri dönen sen misin bilmiyorum." Sonra Şerik'e dedi ki, "Ölüm olduğunu bildiğin halde, onun için kefalet olmaya seni ne sevk etti?" Ve dedi ki, "[Bunu yaptım], 'Cömertlik vezirlerden ayrıldı' denmesin diye." Sonra En Numan Tai'ye dedi ki, "Ve sen, ölüm ve kendi yıkımın olduğunu bildiğin halde, geri dönmeye seni ne sevk etti?" Arap dedi ki, "[Bunu yaptım], 'Sadakat halktan ayrıldı' denmesin diye." Ve En Numan dedi ki, "Allah'a yemin ederim ki, sizden üçüncüsü ben olacağım, [FN#173], 'Merhamet krallardan ayrıldı' denmesin." Bu yüzden onu affetti ve günü ortadan kaldırmasını emretti uğursuzluk; bunun üzerine Arap şu
ayetleri okudu:

Birçok adam beni küfür etmeye kışkırttı, Ama reddettim,
bana yönelttikleri bütün sözlere rağmen.
Ben iyi niyetin doğal bir özellik olduğu bir adamım;
Her dürüst adamın
eylemleri onun konuşmasıyla uyuşmalıdır.

En Numan dedi ki, "Durumu söylediğin gibi olduğu halde seni inancını korumaya iten ne oldu?" "Ey kral," diye cevapladı Arap, "benim dinimdi." Ve En Numan dedi ki, "Senin dinin nedir?" "Hristiyan," diye cevapladı diğeri. Kral dedi ki, "Bana açıkla." [Böylece Tai ona açıkladı] ve En Numan bir Hıristiyan oldu.[FN#174]

FİRUZ VE KARISI [FN#175]

Bir gün bir kral sarayının çatısında oturmuş, etrafına bakarak eğleniyordu ve hemen bir kenara
baktığında, sarayının karşısındaki bir evin çatısında, gözlerini hiç böyle görmediği bir kadın gördü. Bunun üzerine orada bulunanlara döndü ve onlara, "Şu ev kime ait?" diye sordu. "Kulun Firuz'a," diye cevap verdiler, "ve o da karısı." Bunun üzerine aşağı indi (ve gerçekten aşk onu sarhoş etmişti ve ona tutkuyla aşık olmuştu) ve Firuz'u çağırarak ona, "Bu mektubu al ve onunla şu şehre git ve bana cevabı getir." dedi. Firuze mektubu alıp
evine gitti, başının altına koydu ve o geceyi geçirdi. Ertesi sabah karısından izin alıp
söz konusu şehre doğru yola çıktı, kralın ona karşı ne planladığını bilmeden.

Kral ise aceleyle kalkıp kılık değiştirdi,
Firuze'nin evine gitti ve kapıyı çaldı.
Firuze'nin karısı, "Kapıda kim var?" dedi. Ve o, "Ben kral, kocanın efendisiyim." diyerek cevap verdi. Bunun üzerine kadın kapıyı açtı ve adam içeri girip oturdu ve "Seni ziyarete geldik." dedi. Kadın, "Bu ziyaretten [Tanrı'ya] sığınıyorum, çünkü bundan hoşlanmıyorum." dedi. Kral, "Ey gönüllerin arzusu, ben kocanın efendisiyim ve sanırım sen beni tanımıyorsun." dedi. "Hayır," diye cevapladı, "Seni tanıyorum, ey efendim ve efendim, ve senin amacını ve aradığın şeyi biliyorum ve sen benim kocamın efendisisin. Ne istediğini anlıyorum ve aslında şair senin durumunla ilgili olarak şu dizeleri söylerken seni önceden uyardı:

Suyunu içmeden bırakacağım, çünkü orada
çok fazla kişi
içti.
Sinekler yemeğe konduğunda,
elimi tepsiden kaldırırım,
ruhum yemeği özlese bile;
Ve köpekler bir çeşmede yalayıp içtiklerinde,
aslanlar su içmekten
vazgeçerler."

Sonra dedi ki, "Ey kral, köpeğinin
içtiği bir [sulama] yerine
geldin ve sen ondan içmek mi istiyorsun?" Kral ona ve sözlerine utandı ve yanından çıktı, ama
sandaletini evde
unuttu.

Firuze'ye gelince, evinden çıktığında mektubu aradı, ama bulamadı; bu yüzden eve döndü. Şimdi dönüşü
kralın çıkışına denk geldi ve kralın sandaletini evinde buldu, bunun üzerine aklı karıştı ve kralın onu kendi amacı için değil, kendi amacı için gönderdiğini anladı. Ancak, sessizliğini korudu ve tek bir kelime bile söylemedi, mektubu alarak, görevine gitti ve başardı ve krala döndü, kral ona yüz dinar verdi. Böylece Firuz pazara gitti ve kadınlara yakışır güzel hediyeler satın aldı ve karısına dönerek onu selamladı ve getirdiği her şeyi ona verdi ve ona, "Kalk [git] babanın evine" dedi. "Neden?" diye sordu ve o, "Gerçekten, kral bana cömert davrandı ve bunu göstermeni istiyorum, böylece baban senin üzerinde gördüğü şeyden
sevinsin." dedi. "Bütün kalbimle," diye cevapladı ve hemen ayağa kalkıp babasının evine gitti, babası onun gelişine ve onda gördüğü şeye sevindi; ve bir ay kadar onunla kaldı,
ve kocası ondan hiç bahsetmedi.

Sonra kardeşi ona geldi ve dedi ki, "Ey Firuze, eğer
karına olan öfkenin nedenini bana
söylemezsen,
gel ve kralın önünde bizimle dava aç." O da dedi ki, "Eğer
benimle dava açmamı istersen, öyle yaparım." Böylece krala gittiler ve
kadıyı yanında otururken buldular; bunun üzerine kızın
kardeşi dedi ki, "Tanrı efendimiz kadıya yardım etsin! Bu adama yüksek duvarlı bir bahçe kiraladım, iyi durumda bir kuyusu ve meyve yüklü ağaçları vardı; ama o bahçenin duvarlarını yıktı, kuyusunu mahvetti ve meyvelerini yedi ve şimdi onu bana geri vermek istiyor." Kadı Firuze'ye döndü ve ona dedi ki, "Ne diyorsun, ey genç?" Ve o da cevap verdi, "Gerçekten de, bahçeyi ona en iyi durumda teslim ettim." Böylece kadı kardeşe, "Sana söylediği gibi bahçeyi teslim etti mi?" diye sordu. Diğeri ise, "Hayır; ama ona bahçeyi geri verme nedenini sormak istiyorum." dedi. Kadı, "Ne diyorsun, ey genç?" dedi. Firuze, "Kendi inadına geri verdim, çünkü bir gün içeri girdim ve aslanın izini gördüm; bu yüzden tekrar içeri girersem aslanın beni yemesinden korktum. Bu yüzden yaptığımı ona olan saygımdan ve ondan korktuğumdan yaptım." dedi.

Kral mindere yaslanmış bir şekilde duruyordu, adamın sözlerini duyduğunda, bunun anlamını anladı; bu yüzden doğruldu ve şöyle dedi,
"Bahçene tüm güven ve gönül rahatlığıyla geri dön; çünkü, Allah'a yemin ederim ki, senin bahçenin benzerini ve ağaçlarının üzerindeki duvarlarından daha güçlüsünü görmedim!" Böylece Firuze karısına döndü
ve kadı olayın gerçeğini bilmiyordu, hayır, o mecliste bulunanlardan hiçbiri, kral, koca ve kızın kardeşi hariç.[FN#176]

KRAL ŞAH BEKHT VE VEZİRİ ER
REHWAN.[FN#177]

Eskiden ve geçmiş çağlarda ve zamanlarda, Şah Bekht adında, askerleri, hizmetçileri ve muhafızları bol olan, Er Rehwan adında, bilge, anlayışlı, iyi öğüt veren ve Yüce Tanrı'nın emirlerini neşeyle kabul eden, kudret ve azametin kendisine ait olduğu bir vezir vardı. Kral, krallığının ve tebaasının işlerini ona emanet etti ve sözüne göre söyledi ve bu şekilde uzun bir süre orada kaldı.

Şimdi bu vezirin, onun yüksek mevkiini kıskanan birçok düşmanı vardı
ve hala ona zarar vermeye çalışıyorlardı, ancak bunun bir yolunu bulamıyorlardı ve
Tanrı, önceden bilmesi ve ezelden beri önceden takdir etmesiyle, kralın Vezir Er
Rehwan'ın ona bir ağaçtan bir meyve verdiğini ve onu yiyip öldüğünü rüyasında görmesini emretti.
Böylece korkmuş ve sıkıntılı bir şekilde uyandı ve vezir onun önünde kendini gösterdiğinde [ve geri çekildiğinde] ve kral güvendiği kişilerle
yalnız kaldığında, onlara rüyasını anlattı
ve ona astrologlar ve [rüyaların] yorumcularını çağırmasını tavsiye ettiler ve ona becerisine ve bilgeliğine kefil oldukları bir bilgeyi tavsiye ettiler. Böylece kral onu çağırdı ve ona şerefle yalvardı ve kendisine yaklaşmasını sağladı. Şimdi, söz konusu bilgeyle birlikte, vezirin düşmanlarından oluşan bir grup, vezire iftira atmasını ve krala onu öldürmesini tavsiye etmesini rica ettiler, ona bol miktarda zenginlik vaat ettiklerini göz önünde bulundurarak; ve o da onlarla aynı fikirdeydi ve krala, vezirin onu [sonraki] ay içinde öldüreceğini ve onu öldürmek için acele etmesini, aksi takdirde kesinlikle öldüreceğini söyledi.

Hemen, vezir içeri girdi ve kral ona oradan
uzaklaşmasını işaret etti. Böylece, orada bulunanlara geri çekilmelerini işaret etti ve onlar ayrıldılar; bunun üzerine kral ona,
"Ey mükemmel vezir, ey her türlü yönetimde sadık danışman, uykumda gördüğüm bir vizyonu nasıl değerlendiriyorsun?" dedi. "Nedir, ey kral?" Vezir sordu ve Şah Bekht ona rüyasını anlattı ve ekledi, "Ve gerçekten bilge kişi rüyayı bana yorumladı ve bana dedi ki, 'Veziri bir ay içinde öldürmezsen,
seni öldürecek.' Şimdi senin gibi birini öldürmek için her ikisini de aşıyorum, yine de seni hayatta bırakmaktan korkuyorum. Öyleyse
bu konuda ne yapmamı öğütlüyorsun?" Vezir bir süre başını eğdi, sonra kaldırdı ve dedi ki, "Tanrı kralı müreffeh kılsın! Gerçekten, kralın korktuğu birini hayatta bırakmamak gerekir ve benim tavsiyem, beni öldürmek için acele etmendir."

Kral onun konuşmasını duyduğunda ona döndü ve dedi ki, "Ey iyi öğüt veren vezir, bu benim için çok üzücü." Ve ona, [diğer] bilgelerin [rüyanın yorumunun doğruluğuna] tanıklık ettiğini söyledi; Bunun üzerine Er Rehwan iç çekti ve kralın kendisinden korktuğunu
anladı; ama ona cesaret gösterdi
ve ona dedi ki, "Tanrı krala saldırsın! Benim tavsiyem, kralın emrini yerine getirmesi ve kararını uygulamasıdır, çünkü
ölüm gerekir ve benim için
ezilmiş olarak ölmem, bir zalim olarak ölmemden daha iyidir.
Ama eğer kral beni öldürmeyi yarına kadar ertelemeyi uygun görürse ve
bu geceyi benimle geçirip benden ayrılırsa, yarın geldiğinde kral istediğini yapacaktır."

Sonra, gri saçları ıslanana kadar ağladı ve kral ona karşı merhamet duymaya başladı ve aradığı şeyi ona verdi ve o geceki dinlenmeyi ona bahşetti.

Ayın İlk Gecesi

Akşam vakti, kral oturma odasından
kaçtı ve veziri çağırdı. Vezir kendini tanıttı ve krala saygılarını sundu, önündeki
toprağı öptü ve ona şöyle dedi:

HORASANLI ADAM, OĞLU VE VALİSİNİN HİKAYESİ.

"Bir zamanlar Horasanlı bir adam vardı ve bir oğlu vardı, onun gelişimini hararetle arzuluyordu; ancak genç adam yalnız kalmak ve babasının gözünden uzaklaşmak istiyordu, böylece kendini
hoşnutluğa ve hazza teslim edebilirdi. Bu yüzden babasından Tanrı'nın Kutsal Evi'ne hac [yapmak] ve Peygamber'in (Tanrı onu kutsasın ve korusun!) türbesini ziyaret etmek için [izin] istedi. Şimdi onlarla Mekke arasında beş yüz fersahlık bir yolculuk vardı; ancak babası ona karşı gelemedi, çünkü Tanrı'nın yasası bunu [FN#178] onun için zorunlu kılmıştı ve onun [bundan] iyileşmesini umduğu şey yüzünden. Bu yüzden ona güvendiği bir vali atadı ve ona çok para verdi
ve ondan ayrıldı. Oğul vali ile kutsal hac [FN#179] yolculuğuna çıktı ve orada kaldı, cömertçe harcadı ve tutumluluk.

Şimdi mahallesinde, olağanüstü güzellikte ve sevimlilikte bir cariyesi olan fakir bir adam vardı ve genç adam ona aşık oldu ve ona ve sevimliliğine olan
aşkı için keder ve endişe çekti, öyle ki tutkudan
ölmek üzereydi; ve kadın da onu, onun kendisine olan
aşkından daha büyük bir aşkla seviyordu. Bu yüzden kendisini ziyaret eden yaşlı bir kadını çağırdı ve ona durumu anlattı ve şöyle dedi, 'Onunla
birlikte olmazsam, öleceğim. 'Yaşlı kadın ona arzusuna ulaşmak için elinden geleni yapacağına söz verdi; bu yüzden kendini
örttü ve genç adama doğru yürüdü, onu selamladı ve kızın durumuyla ilgili onu bilgilendirdi, 'Efendisi açgözlü bir adam; öyleyse onu [konağına] davet et ve parayla
baştan çıkar, o da sana kızı satacaktır.'

Bunun üzerine, bir ziyafet verdi ve adamın yoluna
çıktı, onu davet etti ve evine götürdü, orada
oturup yediler, içtiler ve sohbet ettiler. Hemen sonra, genç adam diğerine, 'Yanında satmak istediğin bir cariye olduğunu duydum.' dedi. Ve o da, 'Vallahi, ey efendim, onu satmayı hiç düşünmüyorum!' diye cevap verdi. Genç dedi ki, 'Onun sana bin dinara mal olduğunu duydum ve sana altı yüz dinar daha vereceğim.' Diğeri de, 'Onu sana [o fiyata] satıyorum.' dedi. Böylece noterler çağırdılar, onlar da satış sözleşmesini hazırladılar ve genç adam kızın efendisine satın alma parasının yarısını sayarak, 'Kalan parayı sana ödeyene ve cariyemi alana kadar seninle kalsın.' dedi. Diğeri buna razı oldu ve ondan paranın geri kalanı için bir teminat aldı ve kız efendisinin yanında teminat olarak kaldı. Genç adama gelince, valisine bin dirhem verdi ve onu babasına gönderdi, ondan para alması için, böylece kızın parasının geri kalanını ödeyebilirdi, ona 'Uzun süre uzak kalma.' dedi. Fakat vali kendi kendine şöyle dedi, 'Babasına nasıl gidip, 'Oğlun paranı israf etti ve sömürdü' diyeyim? [FN#180] Ona hangi gözle bakacağım ve
aslında, bana güvendi ve oğlunu emanet etti? Gerçekten de, bu kötü görüldü. Hayır, bu aptal genç adama rağmen hac yolculuğuna [FN#181] [hacılar kervanıyla] devam edeceğim; ve [beklemekten] yorulduğunda, [zaten ödediği] parayı geri isteyecek ve babasına dönecek ve ben de zahmetten ve kınamadan kurtulacağım.' Böylece kervanla hac yolculuğuna [FN#182] devam etti ve orada ikamet etti.

Bu arada, genç valisinin dönüşünü bekleyerek ikamet etti, fakat
geri dönmedi; bu yüzden endişe ve üzüntü onun üzerindeydi,
memuru yüzünden ve ona olan özlemi iki katına çıktı ve
kendini öldürmek üzereydi. Kadın bunun farkına vardı ve ona bir
elçi göndererek onu yanına çağırdı. Böylece adam ona gitti ve kadın ona durumu sordu; bunun üzerine adam ona valisinin meselesiyle ilgili ne yapması gerektiğini anlattı ve kadın ona şöyle dedi, 'Benimle birlikte seninle olanın aynısı bir özlem var ve ben
elçinin öldüğünden veya babanın onu öldürdüğünden şüpheleniyorum; ama sana bütün
eşyalarımı ve giysilerimi vereceğim ve sen onları satıp
geri kalan bedeli ödeyeceksin, ben ve sen babana gideceğiz.'

Böylece kadın ona sahip olduğu her şeyi verdi ve adam bunları satıp
geri kalan bedelini ödedi; bundan sonra ona yüz dirhem kaldı. Bunları o gece hayatın tüm zevki içinde kızla geçirdi ve yattı ve ruhu sevinçten uçacak gibiydi; ama sabah kalktığında ağlayarak oturdu ve kız ona, 'Ağlamana ne oldu?' dedi. Ve dedi ki, 'Babamın öldüğünü ve benden başka varisi olmadığını bilmiyorum; ve bir dirhemim bile yokken onu nasıl kazanabilirim?' dedi. Kız, 'Bir bileziğim var; onu sat ve bedeliyle küçük inciler satın al. Sonra onları anır ve büyük inciler haline getir, böylece çok para kazanacaksın, bununla ülkene doğru yol alabiliriz.' Böylece bileziği aldı ve bir kuyumcuya tamir ettirdi, ona, 'Bu bileziği kır ve sat.' dedi. Ama dedi ki, 'Kral iyi bir[FN#183]
bilezik arıyor; Ben ona gidip sana bunun bedelini getireceğim.' Bunun üzerine
bileziği Sultan'a götürdü ve
işçiliğinin güzelliğinden dolayı Sultan bundan çok hoşnut kaldı. Sonra sarayında bulunan yaşlı bir kadını çağırdı ve ona dedi ki, 'Bu bileziğin hanımına ihtiyacım var, tek bir geceliğine bile olsa, yoksa ölürüm.' Ve yaşlı kadın cevap verdi, 'Onu sana getireceğim.'

Böylece bir müridin kıyafetini giydi ve kuyumcuya gidip ona dedi ki, 'Kralın elindeki bilezik kime ait?' O dedi ki, 'Bu şehirden kendisine bir cariye satın alan ve onunla böyle bir yerde kalan bir yabancıya ait.' Bunun üzerine yaşlı kadın genç adamın evine gitti ve kapıyı çaldı. Kız kapıyı açtı ve onu müridin kıyafetleri içinde görünce,[FN#184] onu selamladı ve ona dedi ki, 'Sanki bizimle bir işin var?' 'Evet,' diye cevapladı yaşlı kadın; 'Gizlilik ve
abdest istiyorum.'[FN#185] Kız dedi ki, 'Gir.' Böylece içeri girdi ve
işini yaptı, abdest aldı ve dua etti. Sonra
bir tespih çıkardı ve üzerine boncuklarını dizmeye başladı ve
bakire ona dedi ki, 'Nereden geliyorsun, ey hacı?'[FN#186]
Dedi ki '[Ben] böyle bir kilisede
Gidenlerin İdolünü[FN#187] [ziyaret etmekten] geliyorum.[FN#188] Onun önünde [dua etmek için] duran hiçbir kadın yoktur ki, bir
gaip arkadaşı olsun ve ona ihtiyacını
öğretmesin, o da ona durumuyla ilgili bilgi versin ve ona
gaibinin haberini vermesin.' 'Ey hacı,' dedi genç kız, 'biri aramızda yok ve efendimin kalbi ona bağlı ve ben
putun yanına gidip onu sorgulamak istiyorum.' Yaşlı kadın dedi ki, '[Yarına] kadar bekle ve kocandan izin iste, ben
sana gelip seninle iyi bir şekilde gideceğim.'

Sonra gitti ve kızın efendisi geldiğinde, yaşlı kadınla birlikte gitmek için ondan izin istedi ve o da ona izin verdi. Böylece
genç kız onu aldı ve kralın kapısına taşıdı. Genç kız onunla birlikte içeri girdi, nereye gittiğini bilmeden ve güzel bir ev ve putun odaları olmayan [altın ve renklerle] süslenmiş odalar gördü. Sonra kral geldi ve onun güzelliğini ve zarafetini görerek, onu öpmek için yanına gitti; bunun üzerine bir öfkeyle yere düştü ve elleriyle ayaklarıyla mücadele etti. Bunu gördüğünde, ona
kaygılandı ve ondan uzak durdu ve onu terk etti; fakat
bu şey ona çok ağır geldi ve yemek ve içmeyi reddetti ve
kral ona her yaklaştığında, ondan korkuyla
kaçtı, bu yüzden Allah'a yemin etti, ancak onun izni olmadan ona
yaklaşmayacaktı ve onu
biblolar ve giysilerle
korumaya başladı, fakat o sadece ona karşı nefretini iki katına çıkardı.

Bu arada, efendisinin genç kızı onu bekliyordu; fakat o geri dönmedi ve kalbi onu [ayrılığın] cereyanından
korudu; bu yüzden perişan ve ne yapacağını bilmeden
tehlikeye düştü ve başına toprak serpti ve
'Yaşlı kadın onu alıp gitti!' diye haykırdı.
Çocuklar onu taşlarla takip ettiler ve ona, 'Bir deli!
Bir deli!' dediler. Hemen, yaşlı ve değerli bir adam olan kralın uşağı onunla karşılaştı ve gençliğini görünce, çocukları yasakladı ve oradan uzaklaştırdı, ardından ona yaklaştı ve durumuyla ilgili sorular sordu. Böylece ona olan biteni anlattı ve uşağı ona, 'Korkma: her şey senin için iyi olacak. Cariyeni senin için kurtaracağım: bu yüzden sıkıntını yatıştır.' dedi. Ve ona güzelce konuşmaya ve onu rahatlatmaya devam etti, ta ki sözlerine inanana kadar.

Sonra onu evine götürdü ve elbiselerini çıkardı, paçavralara sardı; ardından kahyası olan yaşlı bir kadını çağırdı ve ona, 'Bu genci al ve boynuna şu demir zinciri tak ve onunla birlikte şehrin tüm ana caddelerinde dolaş; ve bunu bitirdiğinde, onunla birlikte kralın sarayına çık.' Ve gence dedi ki, 'Kızı gördüğün her yerde, tek bir hece bile söyleme, ama bana onun yerini bildir ve onun kurtuluşunu benden başka kimseye borçlu olmayacaksın.' Genç ona teşekkür etti ve yaşlı kadınla birlikte, kâhyanın ona emrettiği şekilde yürüdü. O, şehre girene kadar onunla birlikte yürüdü [ve etrafı dolaştılar]; sonra kralın sarayına çıktı ve şöyle dedi, 'Ey varlıklı insanlar, şeytanların günde iki kez alıp [benzer] bir sıkıntıdan korunmak için dua ettiği bir gence bakın!' Ve sarayın doğu kanadına [FN#189] gelene kadar onunla birlikte dolaşmayı bırakmadı,
bunun üzerine cariyeler ona bakmak için dışarı çıktılar ve onu gördüklerinde güzelliğine ve zarafetine hayran kaldılar ve onun için ağladılar.

Sonra bunu genç kıza söylediler, o da dışarı çıktı ve ona baktı ve onu tanımadı. Ama o onu tanıyordu; bu yüzden başını eğdi ve ağladı. Kadın ona karşı şefkatle yaklaştı ve ona biraz verdi ve
yerine döndü, genç kadın ise hizmetçiyle birlikte kahyaya döndü ve ona kralın evinde olduğunu söyledi, bunun üzerine adam üzüldü ve şöyle dedi, 'Allah'a yemin ederim ki, kesinlikle onun için bir düzen kuracağım ve onu kurtaracağım!' Bunun üzerine genç adam adamın ellerini ve ayaklarını öptü. Sonra yaşlı kadına döndü ve ona giysilerini ve iyiliğini değiştirmesini söyledi. Şimdi bu yaşlı kadın güzel konuşuyordu ve zekiydi; bu yüzden ona pahalı ve lezzetli parfümler verdi ve ona şöyle dedi, 'Kralın cariyelerine git ve onlara bunları [parfümleri] sat ve genç kıza git ve ona efendisini isteyip istemediğini sor.' Böylece yaşlı kadın dışarı çıktı ve saraya doğru yol aldı, genç kızın yanına gitti ve ona yaklaşarak şu dizeleri okudu:

Tanrı aşk-zevk günlerini korusun! Ne kadar tatlıydılar!
Onlarda hayat ne kadar neşeli ve ne kadar teselli ediciydi!
Ayrılık gününde bizi ayıran o olmasaydı keşke! Kaç
bir bedeni öldürdü, kaç kemiği açığa çıkardı?
Benim hatam olmadan, kanım ve gözyaşlarımı döktü ve benden dilenci oldu
Sevdiğim kişiden, yine de kendisi için hiçbir şey kazanmadı.

Genç kız bu dizeleri duyduğunda, elbiseleri ıslanana kadar ağladı ve yaşlı kadına yaklaştı, kadın ona,
'Böyle birini tanıyor musun?' diye sordu ve ağlayarak, "O benim efendim.
Onu nereden tanıyorsun?" dedi. 'Ey hanımım,' diye cevapladı yaşlı kadın,
'dün yaşlı kadınla buraya gelen deliyi görmedin mi? O senin efendindi. Ama şimdi konuşma zamanı değil.
Gece olduğunda, sarayın tepesine çık [ve] efendin gelip seni kurtarana kadar
çatıda bekle.'
Sonra ona dilediği kadar güzel koku verdi ve
mabeyinciye dönerek, olanları ona anlattı ve o da
genç kadına anlattı.

Akşam vakti olduğunda, mabeyinci iki at ve
büyük miktarda su ve yiyecek, bir eyerli deve ve onlara yolu gösterecek bir adam getirdi. Bunları şehrin dışına sakladı, o ve genç adam yanlarına uzun bir ip aldı, bir zımbaya bağlandı
ve saraya doğru yola koyuldular. Oraya vardıklarında, baktılar ve
damda duran kızı gördüler. Böylece ona ipi ve zımbayı attılar; bunun üzerine [ikincisini korkuluğa sabitledi ve] kollarını ellerinin etrafına doladı, [ipten] aşağı kaydı ve onlarla birlikte karaya çıktı. Onu kasabanın dışına taşıdılar,
oraya bindiler, o ve efendisi, ve yollarına devam ettiler, rehber onları
önce bıraktı, onlara yolu gösterdi ve onlar gece gündüz
geçmeden babasının evine girene kadar.
Genç adam babasını selamladı, babası ona sevindi ve başına gelen her şeyi ona anlattı, bunun üzerine güvenliğine
sevindi.

Vali ise, yanındaki her şeyi harcadı ve şehre geri döndü, orada genci gördü ve ondan özür diledi.
Sonra ona başına gelenleri sordu ve ona anlattı,
buna şaşırdı ve onunla arkadaş olmak için geri döndü; fakat
genç ona olan saygısını yitirdi ve ona [eski] alışkanlığına rağmen
maaş vermedi, ona
sırlarından hiçbirini açıklamadı. Vali, genç Horasani'den
bir çıkarı olmadığını gördüğünde, genç kızı kaçıran krala geri döndü ve ona 
mabeyincinin ne yaptığını anlattı ve ona ikincisini öldürmesini öğütledi ve onu, arkadaşına zehir içirip geri döneceğine dair söz vererek, kızı kurtarmaya teşvik etti. Böylece kral, 
mabeyinciyi çağırdı ve onu azarladı; bunun üzerine, ona saldırdı ve onu öldürdü ve kralın hizmetkarları da 
mabeyinciye saldırdı ve onu öldürdüler.

Bu arada, vali, kendisini yokluğundan sorgulayan gence geri döndü ve ona, kızı kaçıran kralın şehrinde olduğunu söyledi. Genç bunu duyduğunda, valiye karşı yanlış bir şüphe duydu ve bir daha ona hiçbir konuda güvenmedi,
ama yine de ona karşı tetikteydi. Sonra vali büyük bir şekerleme stoğu yaptı ve içlerine ölümcül zehir koydu ve
gençlere sundu. Genç şekerlemeleri görünce,
kendi kendine şöyle dedi, 'Bu vali için olağanüstü bir şey! Bu şekerlemede mutlaka bir kötülük olmalı ve
ben
kendisi için kanıtlayacağım.' Böylece yiyecek hazırladı ve
arasına şekerlemeyi koydu ve valiyi evine çağırdı ve önüne yemek koydu. O yedi ve geri kalanların arasında
ona zehirli şekerlemeyi getirdiler; böylece o da yedi ve
doğrudan öldü; böylece genç bunun kendisine karşı bir komplo olduğunu anladı ve şöyle dedi, 'Kendi talihini arayan
[yardımsız]
belki de [FN#190] ona ulaşamaz.' (Devam etti
vezir) Bu, ey çağın kralı, eczacının, karısının ve şarkıcının hikayesinden daha sıra dışı değildir."

Kral Şah Bekht, vezirinin hikayesini duyduğunda, ona kendi
evine çekilmesi için izin verdi ve o gecenin geri kalanını ve ertesi gün akşama kadar orada kaldı.

Ayın İkinci Gecesi

Akşam olduğunda, kral özel oturma
odasında oturuyordu ve aklı şarkıcı ve eczacının hikayesiyle
meşguldü. Bu yüzden veziri çağırdı ve ona hikayeyi
anlatmasını söyledi. "İyi," diye cevapladı, "Ey efendim,
ŞARKICI VE eczacının
HİKAYESİNİ anlatıyorlar.

Bir zamanlar Hemadan şehrinde[FN#191] yakışıklı ve lavtayla şarkı söylemede mükemmel yetenekli genç bir adam vardı ve
şehir halkı tarafından iyi görülüyordu. Bir gün
şehrinden seyahat etmek niyetiyle çıktı ve yolculuğu onu güzel bir şehre getirene kadar fazla yolculuktan vazgeçmedi. Şimdi yanında bir
lavta ve bununla ilgili şeyler vardı,[FN#192], bu yüzden içeri girdi ve
şehrin etrafında dolaştı, ta ki bir eczacıya rastlayana kadar, onu
gördüğünde yanına çağırdı. Bunun üzerine yanına gitti ve oturmasını söyledi. Buna göre, yanına oturdu ve eczacı
durumunu sordu. Şarkıcı ona aklından geçenleri söyledi ve diğeri onu dükkânına götürdü ve ona yiyecek getirdi
ve onu besledi. Sonra ona, 'Kalk, lavtanı al ve
sokaklarda dilencilik yap ve şarap kokusu aldığında, içenlerin yanına gir ve onlara, "Ben bir şarkıcıyım" de. Gülecekler ve, "Gel, [şarkı söyle] bize" diyecekler. Ve
sen şarkı söylediğinde, halk seni tanıyacak ve birbirlerine senden bahsedecek; böylece şehirde tanınacaksın ve işlerin
başarılı olacak.'

Böylece eczacının ona emrettiği gibi, güneş
ısıtana kadar etrafta dolaştı, ama içen
hiç kimse bulamadı. Sonra dinlenmek için bir ara sokağa girdi ve orada güzel ve yüksek bir
ev görüp, gölgesinde durdu ve tüzüğündeki iyiliği gözlemlemeye başladı. Böyle meşgulken, işte, bir pencere açıldı
ve orada bir yüz belirdi, sanki ay. Dedi ki, [FN#193], 'Orada durmana ne oldu? Bir şeye
ihtiyacın
var mı?' Ve o, 'Ben bir yabancıyım' diye cevap verdi ve ona durumu anlattı; Bunun üzerine kadın, 'Yemeğe, içeceğe ve güzel yüzlü birinin zevkine ve harcayabileceğin şeyi almaya ne diyorsun?' diye sordu. 'Ey hanımım,' diye cevapladı, 'bu benim arzum ve bunun için dolaşıyorum. '

Böylece ona kapıyı açtı ve içeri aldı. Sonra onu odanın üst ucuna oturttu ve önüne yemek koydu. Böylece o
yedi, içti, onunla yattı ve onu döndürdü. Sonra o onun
kucağına oturdu ve günün yarısına kadar oynadılar, güldüler ve öpüştüler, sonra kocası eve geldi ve şarkıcıyı bir halının içine saklamaktan başka
bir şey bulamadı, onu
sardı. Koca içeri girdi ve ortalığın karmakarışık olduğunu [FN#194]
ve şarap kokusunu koklayarak ona bunu sordu. O dedi ki, 'Yanımda bir arkadaşım vardı ve onu [benimle içmesi için] çağırdım; böylece o ve ben bir testi [şarap] içtik ve o gitti, ama şimdi, sen içeri girmeden önce.' Kocası (kendisini davet eden ve besleyen şarkıcının arkadaşı eczacıdan başkası değildi), onun sözlerini doğru kabul etti ve dükkânına gitti,
bunun üzerine şarkıcı geldi ve o ve hanım eğlencelerine geri döndüler ve akşam vaktine kadar bu şekilde kaldılar, sonra kadın ona para verdi ve ona, 'Yarın sabah buraya gel,' dedi. 'İyi,' diye cevapladı ve ayrıldı; ve akşam karanlığında hamama gitti.

Ertesi gün, arkadaşı eczacının dükkânına gitti, onu karşıladı ve durumu ve o gün nasıl olduğunu sordu. Şarkıcı, 'Tanrı sana iyilik versin, ey kardeşim! Beni rahata kavuşturduğun için!' dedi. Ve kadınla olan macerasını ona anlattı, ta ki kocasından bahsedene kadar, 'Ve öğle vakti, kocasının boynuzlusu geldi ve kapıyı çaldı. Bu yüzden beni hasıra sardı ve işini bitirince, ben dışarı çıktım ve bulunduğumuz yere geri döndük.'
Bu eczacı için çok üzücüydü ve ona [nasıl yapması gerektiğini] öğrettiği ve karısından şüphe ettiği için pişman oldu. Bu yüzden şarkıcıya, 'Peki, sen giderken sana ne dedi?' diye sordu. Diğeri de, 'Yarın bana geri dönmemi söyledi. İşte, ben ona gidiyorum ve buraya gelmemin tek nedeni, seni bununla tanıştırmaktı, yoksa kalbin benimle meşgul olur.' Sonra ondan veda etti ve yoluna devam etti. Eczacı eve ulaştığından emin olur olmaz,
ağını dükkanının üzerine attı[FN#195] ve karısından şüphelenerek
eve doğru yürüdü ve kapıyı çaldı.

Şimdi şarkıcı içeri girmişti ve eczacının karısı ona,
'Kalk, bu sandığa gir.' dedi. Böylece içeri girdi ve kadın
üstüne kapağı kapattı ve kapıyı kocasına açtı, o da şaşkınlık içinde içeri girdi ve evi aradı, ancak hiçbir şey bulamadı ve
sandığı gözden kaçırdı. Böylece kendi kendine, 'Şarkıcının bahsettiği ev benim evime benziyor ve kadın
karıma benziyor' dedi ve dükkanına geri döndü;
Bunun üzerine şarkıcı sandıktan çıktı ve eczacının karısına
düştü, işini yaptı ve ona hakkını ödedi ve
onun için teraziyi tarttı.[FN#196] Sonra yediler, içtiler
ve öpüştüler ve kırptılar ve bu şekilde akşama kadar orada kaldılar, sonra kadın ona para verdi, çünkü onun dokuma işini iyi buldu,[FN#197] ve ertesi gün ona geleceğine dair söz verdi.

Böylece şarkıcı onu bırakıp geceyi geçirdi ve ertesi gün arkadaşı eczacının
dükkanına gitti ve onu selamladı. Diğeri onu karşıladı ve durumuyla ilgili sorular sordu; Bunun üzerine, kadının kocasından söz edene kadar neler yaşadığını anlattı ve şöyle dedi: 'Sonra, kocasının boynuzlu adamı geldi ve beni sandığa koydu ve kapağı üzerime kapattı, bu arada kafası karışık pezevenk kocası evin etrafında, tepeden tırnağa dolaştı; ve o gittikten sonra, biz de bulunduğumuz yere geri döndük.' Bununla birlikte, eczacı evin onun evi ve karısının da karısı olduğunu onayladı ve şöyle dedi: 'Peki sen bugün ne yapacaksın?' Şarkıcı dedi ki, 'Ona geri döneceğim ve onun için dokuyacağım ve ipliğini dolduracağım, [FN#198] ve sadece benimle ilgilendiğin için sana teşekkür etmek için geldim. '

Sonra eczacının kalbindeki ateş serbest kalırken uzaklaştı ve dükkanını kapatıp evine gidip kapıyı çaldı. Şarkıcı dedi ki, 'Sandıkta içeri gireyim, çünkü dün beni görmedi.' 'Hayır,' diye cevapladı kadın, 'kendini
halıya
sarmala.' Böylece kendini halıya
sarmaladı ve
odanın bir köşesinde durdu, eczacı içeri girip
doğruca sandığa gitti, ama boş buldu. Sonra evin etrafında dolaştı ve tepeden tırnağa aradı, ama
hiçbir şey ve hiç kimse bulamadı ve inançla inançsızlık arasında kaldı,
ve kendi kendine dedi ki, 'Belki de karımın içinde olmayan şeyden şüpheleniyorum.' Böylece onun masumiyeti onaylandı ve dükkânına geri döndü, bunun üzerine şarkıcı çıktı ve akşam vaktine kadar her zamanki gibi eski durumlarında kaldılar, sonra ona kocasının gömleklerinden birini verdi ve o da onu aldı ve gitti, geceyi evinde geçirdi. Ertesi gün eczacıya gitti, onu selamladı ve onunla buluşmaya geldi, ona sevindi ve yüzüne gülümsedi, karısının masum olduğunu düşündü. Sonra ona dünkü durumuyla ilgili sorular sordu ve ona nasıl olduğunu anlattı, 'Ah kardeşim, aldatılan koca kapıyı çaldığında, sandığa girecektim; ama karısı bana izin vermedi ve beni halıya sardı. Adam içeri girdi ve sandıktan başka bir şey düşünmedi; bu yüzden onu kırdı ve bir deli gibi orada kaldı, yukarı aşağı indi. Sonra o yoluna gitti ve ben dışarı çıktım ve akşam vaktine kadar her zamanki gibi kaldık, o bana kocasının bu gömleğini verdi; ve işte, ben ona gidiyorum.'

Eczacı şarkıcının sözlerini duyduğunda, davadan emin oldu ve felaketin tamamının kendi evinde olduğunu ve karısının da karısı olduğunu anladı; gömleği gördü,
bunun üzerine kesin olarak daha da emin oldu ve şarkıcıya, 'Şimdi ona mı gidiyorsun?' diye sordu. 'Evet, ey kardeşim,' diye cevap verdi ve
ondan ayrılıp gitti; bunun üzerine eczacı delirmiş gibi ayağa kalktı ve dükkanındaki süsleri çıkardı.[FN#199] O böyle meşgulken, şarkıcı eve geldi ve hemen eczacı gelip kapıyı çaldı. Şarkıcı kendini halıya saracaktı, ama o buna izin vermedi ve ona, 'Evin dibine in ve fırına gir[FN#200] ve kapağını kendine kapat' dedi. O da onun emrettiği gibi yaptı ve kocasının yanına inip kapıyı açtı, bunun üzerine içeri girdi ve evin etrafında dolaştı, ama kimseyi bulamadı ve fırına baktı. Bu yüzden meditasyon yaparak durdu ve yarına kadar evden çıkmayacağına yemin etti.

Şarkıcıya gelince, [fırında kalışı] uzadığında, kocasının gittiğini düşünerek oradan çıktı. Sonra çatıya çıktı ve aşağı baktığında eczacı olan arkadaşını gördü; bunun üzerine çok endişelendi ve kendi kendine, 'Ah, bu ne utanç verici!' dedi. Bu, bana iyi davranan ve bana adil davranan ve ben de ona
kötü karşılık veren eczacı arkadaşımdır. Ve eczacıya geri dönmekten korktu;
bu yüzden aşağı indi ve ilk kapıyı açtı ve dışarı çıkmak
istedi; ancak, dış kapıya geldiğinde, kilitli olduğunu gördü ve
anahtarını
görmedi. Bu yüzden tekrar çatıya gizlice çıktı ve kendini [bir sonraki] eve attı. Ev halkı onu duydu ve
hırsız olduğunu düşünerek ona doğru koştu. Şimdi söz konusu ev bir
Pers'e aitti; bu yüzden ona el koydular ve
evin sahibi onu dövmeye başladı ve ona, 'Sen bir
hırsızsın' dedi. 'Hayır,' diye cevapladı, 'Ben hırsız değilim, sadece şarkı söyleyen bir adamım, bir
yabancıyım. Seslerinizi duydum ve size şarkı söylemeye geldim.'

Halk onun sözlerini duyduğunda, onu serbest bırakmaktan bahsettiler; fakat
Fars dedi ki, 'Ey insanlar, onun konuşması sizi aldatmasın. Bu
adam şarkı söylemeyi bilen bir hırsızdan başkası değil ve
bizim gibi biriyle karşılaştığında, o bir şarkıcıdır.' 'Ey efendimiz,' diye cevap verdiler, 'bu adam bir yabancı ve onu serbest bırakmalıyız. ' Dedi ki, 'Vallahi, kalbim bu adamdan
isyan ediyor! Bırak da onu döverek bitireyim.' Ama onlar, 'Bunu asla yapamazsın' dediler. Böylece şarkıcıyı evin efendisi olan
Persliden kurtardılar ve aralarına oturttular,
onun üzerine onlara şarkı söylemeye başladı ve onlar da ona sevindiler.

Şimdi Perslinin bir memlük'ü vardı, [FN#201] dolunay gibiydi,
ve kalktı [ve dışarı çıktı] ve şarkıcı onu takip etti ve önünde ağladı, ona sevgisini
söyledi ve ellerini ve ayaklarını öptü. Memlük ona acıdı ve ona dedi ki, 'Gece gelip efendim [harem]e girdiğinde ve halk
gittiğinde, sana isteğini vereceğim; ve ben de böyle bir
yerde yatıyorum.' Sonra şarkıcı geri döndü ve
dostlarıyla oturdu ve İranlı ayağa kalkıp dışarı çıktı, o ve
memluk onun yanındaydı. [Sonra geri döndüler ve oturdular.][FN#202]
Şimdi şarkıcı, gecenin ilk saatlerinde memlukün oturduğu yeri biliyordu; ancak yerinden kalktı ve
mum söndü. Sarhoş olan İranlı yüzüstü düştü ve şarkıcı, onu memluk sanarak,
'Vallahi, iyi!' dedi. ve üzerine atılıp onu
kırptı, bunun üzerine Persli ayağa kalkıp bağırmaya başladı ve
ellerini şarkıcıya koydu, onu bağladı ve feci şekilde dövdü,
sonra onu evdeki bir ağaca bağladı.[FN#203]

Şimdi evde güzel bir şarkıcı kız vardı ve şarkıcıyı
bağlanmış ve ağaca bağlanmış halde görünce, Persli yatağına yatana kadar bekledi, sonra ayağa kalktı ve şarkıcının yanına giderek, başına gelenler için ona başsağlığı diledi ve
ona dik dik baktı ve bahçesini elledi ve diken diken olana kadar ovaladı. Sonra ona dedi ki, 'Beni döndür ve bağlarını çözeyim, yoksa geri dönüp seni tekrar döver; çünkü sana kötülük yapmak istiyor.' dedi. 'Beni çöz ve yapacağım.' Ama dedi ki, 'Korkarım ki, [seni çözersem], sen yapmayacaksın. Ama yapacağım ve sen ayaktasın; ve bitirdiğimde seni serbest bırakacağım.' Böyle diyerek, elbiselerini çekti ve şarkıcının avlusuna
oturdu, gidip gelmeye başladı.

Şimdi evde Pers'in tosladığı bir koç vardı ve kadının ne yaptığını görünce, onunla toslayacağını düşündü; bu yüzden yularını kırdı ve ona doğru koştu, ona tosladı ve kafasını kırdı. Kadın sırtüstü düştü ve bağırdı;
bunun üzerine Pers aceleyle uykudan uyandı ve şarkıcı kızı [sırt üstü] ve şarkıcıyı avlusu dik bir şekilde görünce, ikincisine, 'Ey lanetli, şimdiye kadar yaptıkların sana yetmiyor mu?' dedi. Sonra onu sertçe dövdü ve kapıyı açarak gecenin bir yarısı onu dışarı attı.

Gecenin geri kalanını harabelerden birinde geçirdi ve sabah kalktığında, 'Kimse suçlanamaz. Ben kendi iyiliğimi aradım ve kendisi için iyilik arayan aptal değildir; ve eczacının karısı da kendisi için iyilik aradı; ama kader ihtiyatı yendi ve bu kasabada benim için kalacak yer kalmadı.' dedi. Böylece şehirden ayrıldı. (Vezir ekledi) bu hikaye, ne kadar sıra dışı olursa olsun, kral ve oğlunun hikayesinden ve onları harikalar ve nadirliklerle dolduran hikayeden daha sıra dışı değildir."

Kral bu hikayeyi duyduğunda, hoşuna gitti ve şöyle dedi,
"Bu hikaye bildiğim şeye yakın ve sabırlı olup vezirimi öldürmek için acele etmemem gerektiğini düşünüyorum, böylece kral ve oğlunun hikayesini ondan alabilirim." Sonra vezire kendi evine gitmesi için izin verdi; bu yüzden ona teşekkür etti
ve bütün gün evinde kaldı.

Ayın Üçüncü Gecesi

Akşam yemeği vakti geldiğinde, kral oturma odasına gitti ve veziri çağırarak ona söz verdiği hikayeyi sordu; ve vezir şöyle dedi, "Onlar, ey kral, şunu

BİLDİĞİNİ BİLEN KRALIN HİKAYESİ ŞEYLERİN ÖZÜ[FN#204]. Kralların kralına, yaşlılığında, yakışıklı, zeki ve akıllı bir oğul geldi ve
yıllarca akıl ve sağduyu sahibi olup genç bir adam olduğunda, babası ona dedi ki, 'Bu krallığı al ve benim yerime yönet, çünkü ben [dünyadan] Yüce Tanrı'ya kaçmak ve yünden bir elbise giymek ve kendimi ibadete vermek istiyorum.' Prens dedi ki, 'Ben de Yüce Tanrı'ya sığınmak istiyorum.' Ve kral dedi ki, 'Kalk, kaçalım ve dağlara gidelim ve orada ibadet edelim, Yüce Tanrı'nın önünde utanç için.' 

Böylece kendilerine yünden giysiler ve giysiler aldılar, dışarı çıktılar ve çöllerde ve ıssız yerlerde dolaştılar; fakat, üzerlerinden birkaç gün geçtiğinde, açlıktan zayıfladılar ve yaptıklarından pişman oldular, fakat pişmanlık onlara fayda sağlamadı ve prens babasına yorgunluk ve açlıktan şikayet etti. 'Sevgili oğlum,' diye cevapladı kral, 'Ben sana yapmam gerekeni yaptım,[FN#205] fakat sen beni dinlemedin ve şimdi eski haline dönmenin bir yolu yok, çünkü bir başkası krallığı ele geçirdi ve onun savunucusu oldu; fakat sana bir şey tavsiye edeceğim, beni memnun etmek istediğin şey nedir?' dedi prens, 'Nedir o?' Ve babası dedi ki, 'Beni al ve benimle pazara git ve beni sat ve
fiyatımı al ve onunla ne istersen yap, ben de geçimimi sağlayacak birinin malı olacağım.' 'Benden seni kim satın alacak,' diye sordu prens, 'çok yaşlı bir adamsın?' Hayır, beni satsan daha iyi, çünkü bana olan talep daha fazla olacak.' Fakat kral dedi ki, 'Kral olsaydın, benden hizmet isterdin.'

Böylece genç babasının emrine uydu ve onu alıp, köle tüccarına götürdü ve ona dedi ki, 'Bu yaşlı adamı bana sat.' Köle tüccarı dedi ki, 'Bu adamı kim satın alacak, hem de seksen yaşında bir adam?' Sonra krala sordu, 'Hangi zanaatta
üstünsün?' Dedi ki, 'Mücevherlerin özünü biliyorum
ve atların ve insanların özünü biliyorum; kısacası,
her şeyin özünü biliyorum.' Böylece tüccar onu aldı ve
dolaştı, onu halka satmayı teklif etti; ama kimse
satın almak istemedi. Hemen [Sultan'ın] mutfağının gözetmeni geldi
ve dedi ki, 'Bu adam nedir?' Ve tüccar cevap verdi, 'Bu satılık bir köle.' Aşçı buna hayret etti ve kralı
on bin dirheme satın aldı, ona ne yapabileceğini sorduktan sonra. Sonra parayı ödedi ve onu evine götürdü, ama
onu hiçbir işte çalıştırmaya cesaret edemedi; bu yüzden ona geçimini sağlayacak bir
ödenek
belirledi ve onu satın aldığı için pişman oldu, 'Bu adamın
benzeri ile ne yapacağım?' dedi.

Şu anda, kral [şehrin] bahçesine [FN#206] gidip eğlenmeye karar verdi ve aşçıya onu oraya bırakmasını ve onun yerine kral için et pişirecek birini atamasını söyledi, böylece kral döndüğünde yemeği hazır bulabilirdi. Böylece aşçı kimi atayacağını düşünerek düştü ve işiyle ilgili olarak şaşkına döndü. Bu şekildeyken, yaşlı adam ona geldi ve ne yapacağını şaşırdığını görünce, ona, 'Aklından geçenleri söyle bana; belki seni rahatlatabilirim,' dedi. Böylece ona kralın isteklerini anlattı ve, 'Bununla ilgilenme, hizmetçilerden birini bana bırak ve sen huzur ve kefaletle git, çünkü sana bu konuda yeterli olacağım,' dedi. Böylece aşçı, yaşlı adama ihtiyacı olan şeyleri
getirdikten ve ona muhafızlardan birini bıraktıktan sonra kralla birlikte ayrıldı.

Gittiğinde, yaşlı adam askere mutfak kaplarını
yıkamasını ve güzel yiyecekleri hazırlamasını söyledi. Kral
geri döndüğünde, eti önüne koydu ve daha önce hiç
benzerini bilmediği bir yemeği tattı; buna hayret etti ve kimin
pişirdiğini sordu. Böylece onu yaşlı adamın durumuyla tanıştırdılar ve onu huzuruna çağırdı ve ona cömert bir
ödül verdi. [FN#207] Ayrıca, aşçıyla birlikte yemek pişirmelerini emretti ve yaşlı adam onun emrine uydu.

Bundan bir süre sonra, krala iki değerli inciyle iki tüccar geldi ve her biri incisinin bin dinar değerinde olduğunu söyledi, ancak onları değerlendirmeye
yardım eden olmadı. Sonra aşçı, 'Tanrı krala bereket versin! Gerçekten, satın aldığım yaşlı adam mücevherlerin özünü bildiğini ve yemek pişirmede yetenekli olduğunu söyledi. Biz onun yemek pişirmede
kanıtını oluşturduk ve onu en yetenekli adam olarak bulduk; ve şimdi, onu mücevherler konusunda takip edip test edersek, iddiasının [doğruluğu veya yanlışlığı] bize açıklanacaktır.'

Böylece kral yaşlı adamı getirmesini emretti ve gelip Sultan'ın önünde durdu, Sultan ona iki inciyi gösterdi. Dedi ki, 'Buna gelince, bin dinar değerinde.' Ve kral dedi ki, 'Sahibi öyle diyor.' 'Ama bu diğeri için,' diye devam etti yaşlı adam, 'sadece beş yüz değerinde.' Halk onun
sözüne güldü ve hayret etti ve tüccar [ikinci incinin sahibi] ona dedi ki, 'Hacmi daha büyük, suyu daha saf ve yuvarlaklığı daha mükemmel olan bu şey, bundan daha değersiz nasıl olabilir?' 
Ve yaşlı adam cevap verdi, 'Benimle olanı söyledim.' [FN#208] 
Sonra kral ona dedi ki, 'Gerçekten de, dış görünüşü diğer incininkine benziyor; öyleyse neden fiyatının sadece yarısı kadar değerli?' 'Evet,' diye cevapladı yaşlı adam, '[dış görünüşü diğerine benziyor]; ama içi bozuk.' 
'Öyleyse bir incinin hem dışı hem de içi var mıdır?' Tüccar sordu
ve yaşlı adam dedi ki, 'Evet. İçinde sıkıcı bir kurt var; ama
diğer inci sağlam ve kırılmaya karşı güvenli.' Tüccar dedi ki, 'Bize bunun bir işaretini ver ve bize söylediğinin doğruluğunu kanıtla.' Ve yaşlı adam cevap verdi, 'İnciyi kıracağız.' Eğer yalancı olduğumu kanıtlarsam, işte başım ve eğer doğruyu söylersem, incini kaybetmiş olacaksın.' Ve tüccar dedi ki, 'Ben de buna katılıyorum.' Böylece inciyi kırdılar ve yaşlı adamın dediği gibi oldu, yani ortasında sıkıcı bir kurt vardı.

Kral gördüklerine hayret etti ve ona bu bilgiyi [nasıl elde ettiğini] sordu. 'Ey kral,' diye cevapladı yaşlı adam,
'bu [tür] mücevher istiridye denen bir yaratığın karnında
oluşur ve kökeni bir yağmur damlasıdır ve
dokununca serttir [ve elde tutulduğunda ısınmaz]; bu yüzden,
[ikinci inciyi alıp hissettiğimde] dokununca sıcaktı,
içinde canlı bir şey barındırdığını anladım, çünkü canlı şeyler ancak sıcakta
büyüyebilir.'[FN#209] Böylece kral
aşçıya, 'Ayrıcalığını artır' dedi. Ve ona [yeni]
ayrıcalıklar tayin etti.

Bir süre sonra, iki tüccar kralın önüne iki atla çıktı ve biri, 'Atım için bin dinar istiyorum,' dedi, diğeri ise, 'Benimki için beş bin istiyorum,' dedi. Aşçı, 'Yaşlı adamın adil yargısını deneyimledik; kral onu
getirmeyi ne olarak görüyor?' dedi. Böylece kral onu getirmesini emretti,
ve iki atı görünce, 'Bu bin, diğeri iki bin dinar değerinde,' dedi. Halk, 'Bu [daha az değerli olduğuna karar verdiğin at] açıkça safkandır ve diğerinden daha genç, daha hızlı ve daha sıkı uzuvlara sahiptir, evet, başı daha güzeldir ve derisi ve rengi daha açıktır. Öyleyse, söylediğinin doğruluğuna dair ne kanıtın var?' dedi. Ve yaşlı adam, 'Söylediklerinin hepsi doğru, ama babası yaşlı ve diğeri genç bir atın oğlu. Şimdi, yaşlı bir atın oğlu hareketsiz durduğunda [dinlenmek için], nefesi ona geri dönmez ve binicisi onu takip edenin eline düşer; Fakat genç bir atın oğlu, eğer onu hızlandırıp koşturursan, [sonra onu durdur] ve üzerinden inersen, onun güçlülüğü nedeniyle yorulmamış olduğunu göreceksin.'

Tüccar dedi ki, 'Gerçekten de, yaşlı adamın iddia ettiği gibi ve o mükemmel bir yargıçtır.' Ve kral dedi ki, 'Onun maaşını artırın.' Fakat yaşlı adam hareketsiz durdu ve gitmedi. Böylece
kral ona, 'Neden işine bakmıyorsun?' diye sordu.
O da, 'Benim işim kralla.' diye cevap verdi. 'Ne istediğini söyle,' dedi kral ve diğeri, 'Atların özlerini sorduğun gibi, insanların özlerini de bana sormanı istiyorum.' diye cevap verdi. Kral, 'Bu konuda sana soru sormamıza gerek yok.' dedi. Fakat yaşlı adam, 'Seni bilgilendirmem gerekiyor.' diye cevap verdi. 'İstediğini söyle,' diye karşılık verdi kral ve yaşlı adam, 'Gerçekten de, kral bir fırıncının oğlu.' diye cevap verdi. Kral, 'Bunu nereden biliyorsun?' diye sordu. Ve diğeri cevap verdi, 'Bil ki, ey kral,
dereceleri ve onurları inceledim[FN#210] ve bunu öğrendim.'

Bunun üzerine kral annesinin yanına gitti ve ona babasını sordu ve ona kocasının zayıf olduğunu söyledi;[FN#211] 'bu yüzden,' dedi, 'krallık için korktum,
onun ölümünden sonra geçmesinden; bu yüzden yatağıma genç bir adamı, bir fırıncıyı aldım ve ondan gebe kaldım [ve bir oğul doğurdum]; ve
krallık oğlumun eline geçti, yani senin eline.' Bunun üzerine kral yaşlı adama döndü ve ona dedi ki, 'Ben gerçekten bir fırıncının oğluyum; bu yüzden bana bunun için beni tanıdığın araçları açıkla.' Diğeri dedi ki, 'Biliyordum ki, eğer bir kralın oğlu olsaydın, yakutlar [ve benzeri] gibi değerli şeylerden cömertçe verirdin; ve eğer bir
Kadı'nın oğlu olsaydın, bir veya iki dirhem cömertçe verirdin ve
eğer bir tüccarın oğlu olsaydın, bol miktarda servet verirdin.
Ama gördüm ki, bana sadece ekmek kekleriyle [ve diğer yiyeceklerle] karşılık veriyorsun, bu yüzden bir fırıncının
oğlu olduğunu anladım.' dedi kral, 'Tam isabet ettin.' Ve ona bolca
zenginlik verdi ve onu yüksek bir mevkiye yükseltti."

Bu hikaye Kral Şah Bekht'i memnun etti ve buna hayret etti; ancak
vezir ona, "Bu hikaye, güzel kızını fakir yaşlı adamla
evlendiren zengin adamın hikayesinden daha sıra dışı değil." dedi. Kralın aklı [vaat edilen]
hikayeyle meşguldü ve vezire evine çekilmesini emretti. Böylece
[evine döndü ve] gecenin geri kalanını ve
sonraki günün tamamını orada geçirdi.

Ayın Dördüncü Gecesi.

Akşam olduğunda, kral özel oturma odasına çekildi ve veziri çağırmasını emretti. Vezirin önüne çıktığında, ona, "Kızını fakir yaşlı adamla
evlendiren zengin adamın hikayesini anlat." dedi. "İyi," diye cevapladı vezir. "Bil ki, ey kudretli kral,

HİKAYE ZENGİN ADAM, GÜZEL KIZINI FAKİR YAŞLI BİR ADAMA EVLENDİRDİ.

Zengin bir tüccarın, dolunay kadar güzel bir kızı vardı ve kız on beş yaşına geldiğinde, babası yaşlı bir adama gitti ve oturma odasına bir halı serdi, ona yemek verdi ve onunla eğlendi. Sonra ona, 'Seni kızımla evlendirmek istiyorum,' dedi. Diğeri, yoksulluğundan dolayı özür diledi ve ona, 'Ona layık değilim, sana da denk değilim,' dedi. Tüccar ona karşı hemen davrandı, ancak ona cevabını tekrarladı ve 'Bana olan isteğinin nedenini bana bildirene kadar buna razı olmayacağım. Eğer makul bulursam, isteğine uyacağım; eğer bulmazsam, bunu asla yapmayacağım.' dedi.

'O zaman bil ki,' dedi tüccar, 'ben Çin topraklarından bir adamım ve gençliğimde iyi huylu ve varlıklıydım. Şimdi, tek tek kadınları hiç hesaba katmıyordum, ama oğlanların peşinden gidiyordum ve bir gece, bir rüyamda, sanki bir terazi kurulmuştu ve terazinin 'Böyle birinin payı budur' dediğini gördüm. ' Hemen kendi adımı duydum; bu yüzden baktım ve son derece iğrenç bir kadın gördüm; bunun üzerine korkuyla uyandım ve 'Asla evlenmeyeceğim, yoksa bu iğrenç kadın benim 
kadehime düşer.' dedim. "Sonra mallarla bu şehre doğru yola çıktım ve yolculuk
benim için keyifliydi ve buradaki konaklamam da öyle, böylece
bir süre burada ikamet ettim ve arkadaşlarım ve faktörlerim oldu, ta ki
tüm mallarımı satıp fiyatını alana ve halk [FN#212] ayrılıp onlarla birlikte ayrılana kadar
beni meşgul edecek hiçbir şey kalmayana kadar.

Bir gün, kıyafetlerimi değiştirdim ve koluma para koydum,
bu şehrin deliklerini ve köşelerini keşfetmek için dışarı çıktım ve
dolaşırken, güzel bir ev gördüm. Güzelliği
beni memnun etti; bu yüzden ona baktım ve işte,
[kafeste] güzel bir kadın. Beni görünce acele etti ve aşağı indi,
ben ise şaşkın bir şekilde kaldım. Sonra kendimi oradaki bir terziye götürdüm
ve ona evi ve kime ait olduğunu sordum. Dedi ki, "Böyle bir notere ait, Tanrı ona lanet etsin!"
"Onun babası mı?" diye sordum; [ve o da "Evet" diye cevap verdi.] Bu yüzden
mallarımı satmak için
depoladığım bir adama aceleyle gittim ve ona
böyle biriyle, noterle görüşmek istediğimi söyledim. Bunun üzerine arkadaşlarını topladı ve
noterin evine gittik.
Yanına girdiğimizde onu selamladık ve yanına oturduk ve ona, "Sana bir talip olarak geldim, kızının elini
evlendirmek istiyorum." dedim. O da, "Bu adama layık bir kızım yok." dedi. Ve ben de, "Tanrı yardımcın olsun! Benim isteğim senin için, onun için değil." diye karşılık verdim. [FN#213] Ama o yine de reddetti ve arkadaşları ona,
"Bu şerefli bir adam ve senin mülkünde eşitsin ve senin talihli kızın
gelmesini engellemen sana yasal değil." dediler. Onlara dedi ki, "Gerçekten, aradığınız kızım
geçici olarak
kötü niyetli ve onda tüm kınanacak nitelikler var." Ve ben
dedim ki, "Onu kabul ediyorum, söylediğin gibi olsa bile." Sonra halk dedi ki, "Tanrı'nın mükemmelliği yüceltilsin! Konuşmak için bir ateşkes! [İş
çözüldü;] öyleyse söyle, [çeyizine] ne kadar vereceksin?" Dedi ki, "Dört bin dinar almalıyım." Ve ben
dedim ki, "Dinleme ve itaat."

Böylece iş sonuçlandı ve evlilik sözleşmesini
hazırladık ve gelin ziyafeti düzenledim; ama düğün gecesi
Tanrı'yı ​​en çok
iğrendiren bir şey gördüm.
Halkının bunu
eğlence amacıyla yaptığını düşündüm; Böylece güldüm ve daha önce gördüğüm hanımımı aradım, [kafeste], ortaya çıkması için; ama onu göremedim.
İş uzadığında ve ondan başkasını bulamadığımda,
sinirden delirmek üzereydim ve Rabbime yalvarmaya ve O'na yalvararak kendimi alçaltmaya başladım, beni ondan kurtarması için.
Sabah kalktığımda, oda hizmetçisi kadın geldi ve bana, "Banyo yapma fırsatın var mı?" diye sordu.
"Hayır," diye cevapladım; o da, "Kahvaltıya mı gideceksin?" dedi. Ama ben, "Hayır," diye cevapladım; ve bu şekilde üç gün orada kaldım, ne et ne de içecek tattım.

Kız [FN#215] beni bu durumda görünce, bana, "Ey adam, bana hikayeni anlat, çünkü Allah'a yemin ederim ki, senin kurtuluşuna
yardımcı olabilirsem, seni kesinlikle bu konuda destekleyeceğim." dedi. Onun konuşmasına kulak verdim ve sadakatine inandım ve ona gördüğüm [kafeste] kızın hikayesini ve ona nasıl aşık olduğumu anlattım; bunun üzerine o, "Eğer kız bana aitse, sahip olduğum senindir ve eğer babama aitse, onu ondan talep edeceğim ve sana teslim edeceğim." dedi. Sonra, cariyeleri birbiri ardına çağırmaya ve onları bana göstermeye başladı, ta ki sevdiğim kızı görene ve "Bu o." diyene kadar. Karım, "Yüreğinin sıkılmasın, çünkü bu benim cariyem. Babam onu ​​bana verdi ve ben de sana veriyorum. Kendini rahatlat ve iyi kalpli ve neşeli gözlü ol." dedi. Sonra, gece olduğunda, onu süsledikten ve güzel kokular sürdükten sonra bana getirdi ve ona, "Bu efendinin senden isteyeceği hiçbir şeyde itiraz etme. "Yatağa
geldiğinde, kendi kendime, "Gerçekten, bu genç kız[FN#216] benden
daha cömert!" dedim. Sonra cariyeyi gönderdim ve ona
yaklaşmadım, ama hemen kalkıp karıma
başladım, onunla yattım ve kızlığını aldım. Hemen
benim tarafımdan
gebe kaldı ve hamileliğinin zamanını tamamlayarak, bu sevgili küçük kızı doğurdu; ona çok sevindim, çünkü
çok güzeldi ve annesinin
zekasını ve babasının güzelliğini miras almıştı.

Gerçekten, halkın ileri gelenlerinden birçoğu onunla evlenmek için
beni aradı, ama onu hiçbiriyle evlendirmek istemedim, çünkü bir gece, bir rüyamda, yukarıda belirtilen terazinin kurulduğunu ve
erkeklerin ve kadınların, birbirlerine karşı tartıldığını gördüm ve
sanki seni [ve onu] gördüm ve bana, "Bu
böyle bir adamdır,[FN#217] böyle bir kadının tahsis edilmiş payıdır."[FN#218] denildi. Bu nedenle, Yüce Tanrı'nın ona senden başkasını tahsis etmediğini biliyordum ve ben, benim
yaşamımda seninle evlenmeyi, benim
ölümümden sonra seninle evlenmenden
daha çok tercih ediyorum.'

Zavallı adam tüccarın hikayesini duyduğunda, kızıyla evlenmek istedi. Bu yüzden onu karısı olarak aldı ve onun aşırı sevgisine
sahip oldu. Vezir, "Bu hikaye, zengin adam ve onun savurgan varisinin hikayesinden daha sıra dışı değildir." diye ekledi.

Kral, vezirinin hikayesini duyduğunda, onu öldürmeyeceğine dair güvence aldı ve "Ona karşı sabırlı olacağım, böylece ondan zengin adam ve onun savurgan varisinin hikayesini öğrenebilirim." dedi.
Ve ona kendi evine gitmesini emretti.

Ayın Beşinci Gecesi

Akşam olduğunda, kral özel odasına oturdu ve
veziri çağırarak ondan söz verilen hikayeyi istedi. Böylece Er
Rehwan dedi ki, "Ey kral, şunu bil ki

ZENGİN ADAM VE İSRAFÇI OĞLUNUN HİKAYESİ.

Bir zamanlar üç oğlu ve oğullarının
oğulları olan bilgelerden bir bilge varmış ve bunlar çoğalıp nesilleri çoğalınca,
aralarında anlaşmazlık çıkmış. Bu yüzden onları toplayıp
demiş ki, 'Başkalarına karşı tek el olun[FN#219] ve
birbirinizi hor görmeyin[FN#220], yoksa halk sizi hor görmesin ve
bilin ki sizin benzeriniz, adamın tekken kestiği ip gibidir; sonra onu ikiye katladı ve kesmeye yanaşmadı; bölünme ve birleşme böyledir. Ve kendinize karşı başkalarından yardım istemekten sakının[FN#221] yoksa
helak olursunuz, çünkü kimin aracılığıyla olursa olsun arzunuza ulaşırsanız, [FN#222] onun
sözü [FN#223] sizin sözünüzden [FN#224] önceliğe sahip olacaktır. Şimdi
bir servetim var ki onu belirli bir yere gömeceğim, böylece sizin için
ihtiyaç zamanına karşı bir depo olabilir.'

Sonra onu bırakıp dağıldılar ve oğullardan biri babasını gözetlemeye başladı, böylece hazineyi şehrin dışında sakladığını gördü. Gömmeyi bitirdiğinde evine döndü; ve ertesi sabah oğlu babasının hazineyi gömdüğünü gördüğü yere gitti ve kazdı, aldı ve yoluna devam etti. Yaşlı adamın [Tanrı'nın merhametine] kabul saati yaklaştığında, oğullarını yanına çağırdı ve onlara zenginliklerini sakladığı yeri anlattı. Öldükten hemen sonra gidip hazineyi kazdılar ve bol miktarda zenginlik buldular, çünkü ilk oğlunun gizlice aldığı para yüzeydeydi ve altında başka para olduğunu bilmiyordu. Böylece onu aldılar ve bölüştüler ve ilk oğul payını geri kalanıyla birlikte aldı ve daha önce aldığına koydu, [ sırtları
babasının ve kardeşlerinin. Sonra babasının kardeşinin kızını
karı olarak aldı ve ondan zamanının en iyi insanlarından biri olan
bir erkek çocuk bahşedildi. Çocuk büyüdüğünde, babası onun için yoksulluktan ve durum değişikliğinden korktu, bu yüzden ona şöyle dedi: 'Sevgili oğlum, gençliğimde babamızın iyiliği konusunda kardeşlerime haksızlık ettiğimi bil, ve seni iyilikte görüyorum; ama eğer ihtiyacın olursa, onlardan birine veya başka birine sorma, çünkü senin için şu odada bir hazine biriktirdim; ama günlük yiyeceğinden mahrum kalana kadar onu açma.' Sonra öldü ve büyük bir şey olan serveti oğluna kaldı. Genç adam, yanında olan biteni bitirene kadar bekleyecek sabra sahip değildi, kalkıp odayı açtı ve işte, [boştu
ve duvarları] beyazlamıştı ve ortasından aşağı sarkan bir ip ve birbiri üzerine yarım yirmi tuğla ve üzerinde "Ölüm gelmek üzere; kendini as ve kimseden dilenmeyin, tuğlaları tekmele ki senin için kaçış yolu olmasın[FN#225] ve düşmanların ve kıskançların sevincinden ve yoksulluğun acısından rahata kavuşacaksın." yazan bir parşömen vardı. Genç bunu gördüğünde, babasının yaptığı şeye hayret etti ve "Bu üzücü bir hazine." dedi. Sonra dışarı çıktı
ve halkla birlikte yemeye ve içmeye başladı, ta ki hiçbir şey kalmayana kadar ve iki gün boyunca yemek yemeden kaldı, bu sürenin sonunda bir mendil aldı ve onu iki dirheme sattı, parayla ekmek ve süt satın aldı ve rafta bıraktı [ve dışarı çıktı. O yokken] bir köpek geldi ve ekmeği aldı ve sütü bozdu ve adam geri döndüğünde bunu görünce yüzünü tokatladı ve perişan bir şekilde bir maceraya atıldı. Kısa süre sonra bir arkadaşıyla karşılaştı ve ona durumunu anlattı ve diğeri ona, 'Böyle konuşmaktan utanmıyor musun? Bütün bu serveti nasıl harcadın ve şimdi gelip yalan söylüyorsun ve 'Köpek rafa çıktı' diyorsun ve saçmalıyorsun?' dedi ve ona hakaret etti.

Böylece genç evine döndü ve gerçekten de dünya gözlerinde karardı ve şöyle dedi, 'Babam doğru söyledi.' Sonra
odanın kapısını açtı ve tuğlaları ayaklarının altına yığdı, ipi boynuna geçirdi ve tuğlaları tekmeledi ve
kendini aşağı attı; bunun üzerine ip onunla birlikte gevşedi [ve] yere düştü ve tavan paramparça oldu ve orada
üzerine bol miktarda servet yağdı, Bu yüzden babasının
onu bu şekilde terbiye etmek istediğini biliyordu[FN#226] ve Tanrı'nın ona merhametini diledi. Sonra ona sattığı
arazileri, evleri ve başka ne varsa geri verdi ve bir kez daha iyi durumda oldu. Dahası, arkadaşları ona geri döndü ve o da birkaç gün onları ağırladı.

Sonra bir gün onlara şöyle dedi, 'Yanımızda ekmek vardı ve çekirgeler onu yedi; Böylece onun yerine bir arşın uzunluğunda ve aynı genişlikte bir taş koyduk ve çekirgeler gelip taşı kemirdiler,
çünkü ekmeğin kokusundan dolayı.' Arkadaşlarından biri (ve ona köpek, ekmek ve sütle ilgili yalanı söyleyen oydu) dedi ki, 'Buna şaşırmayın, çünkü fareler bundan daha fazlasını yapar.' Ve dedi ki, 'Evlerinize gidin. Yoksulluk günlerimde, köpeğin rafa tırmanıp ekmeği yediğini ve sütü bozduğunu söylediğimde yalancıydım; ve bugün, yeniden zengin olduğum için, çekirgelerin bir arşın uzunluğunda ve bir arşın genişliğinde bir taşı yediğini söylediğimde doğruyu söylüyorum.'
Bu konuşmasına şaşırdılar ve ondan ayrıldılar; ve gencin iyiliği gelişti ve durumu düzeldi. [FN#227] Vezir, "bu, resme aşık olan kralın oğlunun hikayesinden daha garip veya daha sıra dışı değil." diye ekledi.

Kral, "Böyle bir hikayeyi duyarsam, bundan bilgelik kazanacağım; bu yüzden bu veziri öldürmekte acele etmeyeceğim ve otuz gün dolmadan onu öldürmeyeceğim." dedi. Sonra ona geri çekilmesi için izin verdi ve o da kendi evine gitti. Ayın Altıncı Gecesi

Gün battığında ve akşam olduğunda, kral özel
odasına oturdu ve veziri çağırdı, vezir kendini ona tanıttı ve ona hikayeyi sordu. Vezir şöyle dedi:
"Bil ki, ey yüce kral,

RESME AŞIK OLAN
KRALIN OĞLU.

Bir zamanlar, Pers eyaletlerinden birinde, kralların kralı vardı,
mükemmel bir mülke sahipti, ihtişam ve saygıyla donatılmıştı ve emrinde askerleri ve muhafızları vardı; ancak çocuksuzdu.
Hayatının sonuna doğru, Efendisi ona bir erkek çocuk bahşetti ve çocuk büyüdü, yakışıklı oldu ve her türlü bilgiyi öğrendi. Ona özel bir yer, yani renkli mermerlerle inşa edilmiş, mücevherlerle ve resimlerle süslenmiş yüksek bir saray yaptı. Prens saraya girdiğinde, tavanında daha önce hiç görmediği bir kadının resmini gördü ve kadın cariyelerle çevriliydi;
bunun üzerine baygınlık geçirdi ve perişan oldu sevgisi
onun. Sonra resmin altında oturdu, ta ki bir gün babası yanına gelip onu [sürekli] resme bakması nedeniyle
bedeninin zayıflamış ve renginin değişmiş olduğunu görünce,
hasta olduğunu düşündü ve bilgeleri ve hekimleri çağırdı,
onu tedavi etmeleri için. Dahası, yakın arkadaşlarından birine, 'Oğlumun nesi olduğunu öğrenebilirsen,
benim cömertliğimden sana nasip olur,' dedi. Böylece saray mensubu prensin yanına girdi ve ona güzel sözler söyledi ve onu kandırdı, ta ki ona hastalığının
resmin yüzünden olduğunu itiraf edene kadar. Sonra krala döndü ve oğlunun nesi olduğunu anlattı, bunun üzerine prensi başka bir saraya götürdü ve eski evini misafirhane yaptı; ve orada ağırlanan Araplardan kim varsa,
resmi sordu, ama hiçbiri ona haber veremedi.

Bir gün, bir gezgin geldi ve resmi görünce,
'Tanrı'dan başka tanrı yoktur! Kardeşim bu resmi yaptı.' dedi.
Bunun üzerine
kral onu çağırdı ve ona resmin ne olduğunu ve resmi yapanın nerede olduğunu sordu. 'Ey efendim,' diye cevapladı gezgin, 'biz iki kardeşiz ve birimiz Hind ülkesine gitti ve ülkenin kralının kızına aşık oldu ve portrenin aslı oydu.
Girdiği her şehirde onun portresini çiziyor ve ben onu takip ediyorum ve yolculuğum uzun.' Kralın oğlu bunu duyduğunda,
'Bu kıza gitmem gerek.' dedi. Böylece her türlü nadirliği ve zenginlik deposunu aldı ve Hind ülkesine girene kadar
günler ve geceler yolculuk etti ve oraya ancak çok zorlu bir
çabadan sonra
girebildi. Sonra Hind Kralına sordu ve o da ondan haberdar oldu.

Prens huzuruna çıktığında, kızını ondan istedi ve kral, 'Gerçekten de sen ona eşitsin, ama
erkeklere karşı olan nefreti yüzünden hiç kimse ona bir erkek ismi vermeye cesaret edemiyor,' dedi. Böylece
prenses çadırlarını prensesin sarayının pencerelerinin altına kurdu, ta ki bir gün onun en sevdiği cariyelerden birini bulup ona bolca servet verene kadar. Prenses ona, 'Bir dileğin var mı?' dedi. Evet,' diye cevapladı ve durumu prensese anlattı; ve prenses, 'Gerçekten de kendini tehlikeye atıyorsun,' dedi. Sonra,
yanlış umutlarla kendini kandırarak,
yanındaki her şey bitene ve hizmetçiler ondan kaçana kadar orada kaldı; bunun üzerine
güvendiği birine, 'Ülkeme gidip bana yetecek kadarını alıp buraya dönmeyi düşünüyorum,' dedi. Ve
diğeri, 'Karar vermek sana kalmış.' diye cevap verdi. Böylece geri dönmek için yola koyuldular, ancak yol onlar için uzundu ve prensin yanında olan her şey tükenmişti ve yanındakiler ölmüştü ve orada sadece bir kişi kalmıştı, kalan yiyeceği ona yükledi ve geri kalanını bırakıp yola devam ettiler. Sonra bir aslan çıktı ve hizmetçiyi yedi ve prens tek başına kaldı. Hayvanı durana kadar yola devam etti, bunun üzerine onu bırakıp ayakları şişene kadar yaya olarak yola devam etti. Hemen Türklerin ülkesine geldi[FN#228] ve çıplak ve aç ve yanında sadece bir miktar mücevher vardı, ön koluna sarılmış bir şekilde. Bu yüzden kuyumcuların
çarşısına gitti ve komisyonculardan birini çağırdı, ona mücevherleri verdi.
Komisyoncu baktı ve iki büyük yakut gördü, ona,
'Beni takip et,' dedi. Böylece onu takip etti, ta ki onu bir kuyumcuya götürene kadar, mücevherleri ona verdi ve,
'Bunları satın al,' dedi.
Komisyoncu,
'Bunları nereden aldın?' dedi. Ve komisyoncu,
'Bu genç bunların sahibi,' diye cevap verdi. Sonra kuyumcu prense,
'Bu yakutları nereden aldın?' diye sordu. Ve başına gelen her şeyi ve bir kralın oğlu olduğunu ona anlattı. Kuyumcu,
onun hikayesine hayran kaldı ve ondan yakutları bin dinara satın aldı.

Sonra prens ona, 'Ülkeme benimle gitmeye hazır ol.' dedi. Böylece hazırlandı ve prensle birlikte babasının krallığının sınırlarına yaklaşana kadar gitti, orada halk onu en büyük onurla karşıladı ve babasına oğlunun geleceğini bildirmek için haber gönderdi. Kral onu karşılamak için dışarı çıktı ve kuyumcuya onurla yalvardılar. Prens bir süre babasıyla kaldı, sonra [o ve kuyumcu] güzelin ülkesine, Hind Kralı'nın kızına dönmek için yola çıktı;
ama yolda haydutlar onunla karşılaştı ve en çetin savaşlardan birini verdi ve öldürüldü. Kuyumcu onu gömdü ve mezarını işaretledi[FN#229] ve prensin ölümünden kimseye bahsetmeden, üzgün ve perişan bir şekilde kendi ülkesine döndü.

Prensin aramaya gittiği ve onun yüzünden öldürüldüğü kralın kızına dönmek için. Sarayının tepesinden dışarı bakıp gence ve onun güzelliğine ve zarafetine bakmaya alışmıştı; bu yüzden bir gün cariyesine şöyle dedi, 'Harkye!
Sarayımın yanında kamp kuran birliklere ne oldu?'
Kız dedi ki, 'Onlar, Pers kralının oğlu olan gencin birlikleriydi, seninle evlenmek için geldiler ve senin yüzünden
kendini yordular, ama sen ona hiç acımadın.'
'Defol git!' diye bağırdı prenses. 'Neden bana söylemedin?' Ve kız cevap verdi, 'Gazabından korktum.' Sonra babası kralın huzuruna çıktı ve ona şöyle dedi, 'Allah'a yemin ederim ki, o beni aramaya geldiği gibi ben de onu aramaya gideceğim;
yoksa ona adaletli davranmamalıydım.'

Böylece hazırlanıp yola koyuldu, çölleri geçti ve hazineleri Sejestan'a gelene kadar harcadı, orada bir kuyumcu çağırdı ve ona bir tür biblo yaptı. [Şimdi söz konusu kuyumcu, prensin arkadaşından başkası değildi]; bu yüzden onu gördüğünde onu tanıdı (çünkü prens onunla ondan bahsetmişti ve onu ona tasvir etmişti) ve ona durumu hakkında sorular sordu. Ona görevini anlattı, bunun üzerine yüzünü tokatladı, giysilerini yırttı, başına toz serpti ve ağlayarak yere yığıldı. Dedi ki, 'Neden böyle yapıyorsun?' Ve ona prensin durumunu ve onun yoldaşı olduğunu anlattı ve öldüğünü söyledi; bunun üzerine onun için yas tuttu ve babasına ve annesine giderek [onlara durumu anlattı].

Böylece prensin babası, amcası, annesi ve ülkenin ileri gelenleri mezarına gittiler ve prenses yüksek sesle ağlayarak onun için ağıt yaktı. Bir ay boyunca mezarın yanında kaldı; sonra ressamları çağırttı ve onlara kendi portresini ve kralın oğlunun portresini çizdirdi. Dahası, onların hikayesini ve başlarına gelen tehlikeleri ve sıkıntıları yazmaya başladı ve bunları [resimlerle birlikte] mezarın başına koydu; ve biraz sonra oradan ayrıldılar. Vezir, "Bu, çağın kralı, çırçırcı ve karısının ve süvarinin hikayesinden ve aralarında geçenlerden daha sıra dışı değil." diye ekledi.

Bunun üzerine kral vezire evine gitmesini söyledi ve sabah kalktığında gününü evinde geçirdi.

Ayın Yedinci Gecesi. Akşam vakti kral [özel oturma odasında] oturdu ve veziri çağırarak ona, "Bana 
çavdarcı ve karısının hikayesini anlat" dedi. "Bütün kalbimle," diye cevapladı vezir. Böylece öne çıktı ve şöyle dedi, "Ey çağın kralı, şunu bil ki

ÇAMURCU VE KARISININ HİKAYESİ.

Bir zamanlar bir şehirde, iyi bir kadın varmış ve bir süvariyi
sevmek zorunda kalmış. Kocası bir çamurcuymuş ve işine gittiğinde,
çamurcu gelip onunla kalırmış,
çamurcu dönene kadar.

Bu şekilde bir süre kalmışlar, ta ki bir gün
çamurcu metresine, 'Senin evine yakın bir ev almak istiyorum,
ve evimden senin evine bir yeraltı geçidi kazacağım ve sen de
kocana, 'Kız kardeşim kocasıyla birlikte
uzakta ve şimdi seyahatlerinden döndüler; ve ben de onu
benim mahallemde konaklamaya zorladım, böylece her zaman onunla
bir araya gelebilirim. O halde sen onun kocası olan askere git ve ona mallarını [satılık] teklif et ve kızkardeşimi onunla birlikte göreceksin ve şüphesiz onun ben ve benim de o olduğumu göreceksin. Öyleyse, Allah, Allah, kızkardeşimin kocasına git ve sana söyleyeceklerine kulak ver." 

Bunun üzerine, asker ona yakın bir ev satın aldı ve orada metresinin evine açılan bir yeraltı geçidi yaptı. İşini bitirince, karısı sevgilisinin ona öğrettiği gibi kocasına laf attı ve adam askerin evine gitmek için dışarı çıktı, ancak yoldan geri döndü, bunun üzerine ona, 'Allah'a yemin ederim ki, kızkardeşim senden bunu istiyor,' dedi. Böylece bir ahmak dışarı çıktı ve askerin evine doğru yöneldi, karısı ise onu gizli geçitten
önce bıraktı ve yukarı çıkıp sevgilisinin yanına oturdu.
Sonra, ahmak içeri girdi ve askeri ve onun [sözde] karısını selamladı ve olayın tesadüfü karşısında şaşkına döndü.[FN#230] Sonra şüpheye düştü ve aceleyle evine döndü; ama kadın onu yeraltı geçidinden odasına
önce bıraktı ve her zamanki kıyafetlerini giydi, onu bekledi ve ona, 'Sana kız kardeşimin yanına gitmeni ve kocasını selamlamanı ve onlarla arkadaş olmanı söylemedim mi?' dedi. 'Bunu yaptım,
ama karısını gördüğümde durumumdan şüphe ettim.' Ve o dedi ki, 'Sana onun bana, benim de ona benzediğini ve aramızdaki tek farkın giysilerimiz olduğunu söylemedim mi? Ona geri dön.'

Böylece, zekâsının ağırlığı yüzünden ona inandı ve geri dönerek askerin yanına gitti; ama kadın onu terk etmişti ve onu sevgilisinin yanında görünce ona bakmaya ve düşünmeye başladı. Sonra onu selamladı ve kadın da ona selam verdi; kadın konuştuğunda ise şaşkına döndü. Bu yüzden asker ona, 'Böyle olmana ne oldu?' diye sordu. O da, 'Bu kadın benim karım ve ses de onun sesi.' diye cevap verdi. Sonra aceleyle ayağa kalktı ve kendi evine dönerken, gizli geçitten
kendisini terk eden karısını gördü. Böylece askerin evine geri döndü ve onu daha önce olduğu gibi otururken gördü; bunun üzerine onun önünde utandı ve askerin oturma odasına oturdu, onunla birlikte yedi, içti ve sarhoş oldu ve
akşam karanlığına kadar bütün gün boyunca anlamsızca oturdu, sonra asker
kalktı ve Türklerin
modasına göre
uzun ve dalgalı olan
saçlarından bazılarını tıraş etti, kalanını
kısa kesti ve başına bir fes geçirdi.

Sonra ayaklarına çizmeleri geçirdi ve onu bir kılıç ve bir kuşakla kuşattı ve beline bir sadak, bir yay ve
oklar bağladı. Ayrıca cebine para koydu ve koluna İsfahan valisine hitaben yazılmış, Rüstem Hömartekeni'ye aylık
yüz avroluk bir ödenek tahsis etmesini emreden
bir mektup-patent koydu. dirhem ve on pound ekmek ve beş pound et
ve onu emri altındaki Türkler arasına kaydetti. Sonra onu aldı
ve onu dışarı taşıdı, camilerden birinde bıraktı. Çırçırcı, uyanana ve kendini bu durumda bulana kadar uykusuz kalmadı, işinden şüphelendi ve bir Türk olduğunu hayal etti ve bir ayağını öne koyup diğerini geri çekti. Sonra kendi kendine şöyle dedi, 'Ben evime gideceğim ve eğer karım beni tanıyorsa, ben Çırçırcı Ahmed'im; ama eğer beni tanımıyorsa, ben Türk'üm.' Böylece evine gitti; ama karısı kurnazca bagajı görünce, yüzüne bağırarak, 'Nereye gidiyorsun, ey asker?' Çırçırcı Ahmed'in evine mi gireceksin, o saygın bir adam, kayınbiraderi Türk, Sultan'ın yanında yüksek rütbeli bir adam? Eğer ayrılmazsan, kocamı tanıştıracağım ve o da sana yaptıklarının karşılığını verecek.'

Onun sözlerini duyduğunda, sarhoşluğun tortuları içinde
işledi ve gerçekten bir Türk olduğunu hayal etti. Bu yüzden
ondan çıktı ve elini koluna sokarak
içinde bir
tomar buldu ve kendisine okuyan birine verdi. Tomarda
yazılı olanı duyduğunda,
aklı yanlış varsayımda
doğrulandı; ama kendi kendine, 'Belki de karım
beni aldatmak istiyor; bu yüzden
ben de arkadaşlarım olan
çamaşırcılara gideceğim; ve
eğer beni tanımıyorlarsa, o zaman kesinlikle Türk Hhemartekeni'yim.' dedi. Bu yüzden
çamaşırcılara gitti ve onu uzaktan gördüklerinde,
onların çamaşırlarını
ücretsiz yıkayan ve onlara hiçbir şey vermeyen Türklerden biri olduğunu düşündüler.

Şimdi daha önce onları Sultan'a şikayet etmişlerdi ve o da, 'Eğer Türklerden herhangi biri size gelirse, onları taşla vurun.' dedi. Böylece, çavuş'u görünce, sopalarla ve taşlarla üzerine saldırdılar ve onu taşladılar; bunun üzerine [kendi kendine], 'Gerçekten, ben bir Türk'üm ve bunu bilmiyordum' dedi. Sonra cebindeki parayı çıkardı ve ona [yolculuk için] yiyecek satın aldı ve bir tır kiraladı ve karısını askere bırakarak İsfahan'a doğru yola çıktı. Vezir, "Bu, tüccar, yaşlı kadın ve kralın hikayesinden daha sıra dışı değildir." diye ekledi.

Vezirin hikayesi Kral Şah Bekht'i memnun etti ve kalbi tüccar ve yaşlı kadının hikayesine
bağlandı; bu yüzden Er Rehwan'a
konaklamasına çekilmesini emretti ve evine gidip ertesi gün orada kaldı.

Ayın Sekizinci Gecesi

Akşam olduğunda, kral özel odasına oturdu ve
veziri çağırmasını söyledi, vezirin huzuruna çıkmasıyla
kral ondan söz edilen hikayeyi istedi. Vezir şöyle cevap verdi,
"Bütün kalbimle. Bil ki, ey kral,

YAŞLI KADIN, TÜCCAR VE
KRALIN HİKAYESİ.

Bir zamanlar Horasan'ın bir şehrinde zengin ve seçkin bir aile varmış ve kasaba halkı Tanrı'nın onlara bahşettiği şey için onları kıskanırmış. Zaman geçtikçe, onların talihleri ​​sona erdi ve öldüler, ta ki onlardan geriye sadece bir yaşlı kadın kalana kadar. Kadın zayıflayıp bitkin düştüğünde, kasaba halkı ona hiçbir şeyle yardım etmedi, fakat onu şehirden
kovdular ve şöyle dediler: 'Bu yaşlı kadın bizimle birlikte kalamaz, çünkü biz ona iyilik ederiz ve o da bize kötülükle karşılık verir.' Böylece kadın harap bir yere sığındı ve yabancılar ona sadaka verirdi ve bu şekilde bir süre orada kaldı.

Şehrin kralının amcasının oğlu daha önce onunla [krallık] konusunda tartışmıştı ve halk kralı sevmemişti; fakat Yüce Tanrı onun kuzenine üstün gelmesine karar verdi. Fakat kalbinde ona karşı kıskançlık vardı ve vezire bunu bildirdi, o da bunu gizlemedi ve [ona] para gönderdi. Dahası, [şehre gelen tüm yabancıları] adam adama çağırmaya ve onlara inançlarını ve
dünyasal varlıklarını sormaya başladı ve kim ona [hoşuna giden] bir cevap vermezse,
kendi malını aldı.[FN#231] Müslümanlardan zengin bir adam seyahatteydi ve gece vakti o şehre geldi, ne yapacağını bilmeden ve yukarıda belirtilen harabeye gelince, yaşlı kadına para verdi ve ona, 'Sana zarar
vermem' dedi. ' Bunun üzerine sesini yükseltti ve [onun için] dua etti, O mallarını onun yanına koydu [ve onunla birlikte kaldı] gecenin geri kalanında ve ertesi gün.

Şimdi hırsızlar onu takip etmişlerdi, böylece mallarını çalabileceklerdi,
ama hiçbir işe yaramadılar; bu yüzden yaşlı kadına gitti
ve başını öptü ve ona cömertlikte aşırıya kaçtı. Sonra kadın
[onu şehre giren yabancıları bekleyen şey hakkında uyardı
ve] ona dedi ki, 'Bunu senin için istemiyorum ve vezirin cahillerle yüzleşmek için belirlediği bu sorulardan
başına bela gelmesinden korkuyorum.' Ve durumu ona usulüne göre açıkladı. Sonra ona dedi ki, 'Ama endişelenme: sadece beni evine götür ve eğer seninleyken sana bir şey sorarsa, sana cevapları açıklarım.' Sonra onu şehre götürdü ve evine yerleştirdi ve ona nazikçe yalvardı.

Hemen, vezir tüccarın geldiğini duydu; bu yüzden ona haber gönderdi ve onu evine getirmesine izin verdi ve onunla bir süre seyahatleri ve orada kaldığı şeyler hakkında konuştu ve tüccar ona cevap verdi. Sonra vezir dedi ki, 'Sana bazı sorular soracağım, eğer bana cevap verirsen, [senin için] iyi olacak.' Ve tüccar ayağa kalktı ve ona cevap vermedi.
Vezir dedi ki, 'Filin ağırlığı nedir?' Tüccar şaşkına döndü ve ona cevap vermedi ve kendini
kaybetti. Sonra dedi ki, 'Bana üç gün süre ver.'
Vezir ona istediği gecikmeyi verdi ve o da
konakladığı yere döndü ve olanları yaşlı kadına anlattı, o da dedi ki, 'Yarın geldiğinde vezire git ve ona de ki,
"Bir gemi yap ve onu denize indir ve içine bir fil koy,
ve suya battığında, [hayvanın ağırlığı altında],
suyun yükseldiği yeri işaretle. Sonra
filini çıkar ve yerine taşlar at, ta ki gemi yukarıda belirtilen yere kadar batana kadar; bunun üzerine taşları çıkar ve
tart ve filin ağırlığını bileceksin"'

Böylece, sabah kalktığında vezire gitti ve ona yaşlı kadının
öğrettiklerini tekrarladı; bunun üzerine
vezir hayrete düştü ve ona dedi ki, 'Evinde dört delik ve her birinde onu öldürmek için
çıkıp bir engerek yılanı
sunusu gören ve evinde dört değnek olan ve her deliğin ancak iki değneğin ucuyla kapatılabileceğini gören bir adam hakkında ne diyorsun?
Bütün delikleri nasıl kapatıp kendini engerek yılanlarından nasıl kurtarabilir?'
Tüccar bunu duyduğunda, ona [endişeyle]
ilk soruyu unutturan şeyin ne olduğunu sordu ve vezire, 'Bana zaman ver, böylece cevabı düşünebilirim' dedi. 'Çık,' diye cevapladı vezir, 've bana cevabı getir, yoksa malını alırım.'

Tüccar dışarı çıktı ve yaşlı kadının yanına döndü, onun renginin değiştiğini gören kadın ona, 'Sana ne sordu, [Tanrı] beyaz tenini kahretsin?' diye sordu. Böylece durumu ona anlattı
ve kadın ona, 'Korkma; Seni bu dar boğazdan çıkaracağım.' Dedi ki, 'Tanrı sana iyilikle karşılık versin!' Ve kadın dedi ki, 'Yarın ona cesur bir yürekle git ve de ki, 'Bana sorduğun şeyin cevabı, iki
çubuk başlarını deliklerden birine koymandır; sonra diğer iki çubuğu alıp
ilk ikisinin ortasına koy ve başlarını ikinci deliğe, diplerini dördüncü deliğe yerleştir. Sonra
ilk iki çubuğun diplerini al ve üçüncü deliğe yerleştir."'[FN#232]

Böylece vezire gitti ve ona cevabı tekrarladı; ve cevabın doğruluğuna hayret etti ve ona dedi ki, 'Git; Allah'a yemin ederim ki, sana
bir daha soru sormayacağım, çünkü sen becerinle
benim temelimi yıkıyorsun.'[FN#233] Sonra ona dostça davrandı ve
tüccar ona yaşlı kadının meselesini anlattı;
bunun üzerine vezir dedi ki, 'Anlayışlı adamın anlayışlı adamlarla birlikte olması gerekir.' Böylece bu zayıf kadın
o adama hayatını ve iyiliğini en kolay şekilde geri verdi. Vezir, "Bu, saf kocanın hikayesinden daha sıra dışı değildir." diye ekledi.

Kral bu hikayeyi duyduğunda, "Bu bizim durumumuza ne kadar da benziyor!" dedi. Sonra vezire evine çekilmesini emretti; böylece evine çekildi ve ertesi gün [kral onu huzuruna çağırana kadar] evde kaldı.

Ayın Dokuzuncu Gecesi.

Gece olduğunda, kral özel odasına oturdu ve veziri göndererek ondan söz verilen hikayeyi istedi; ve dedi ki, "Bil ki, ey yüce kral,

SAF KOCA HİKAYESİ

Eskiden bir zamanlar, çok zengin olan aptal, cahil bir adam varmış ve karısı, yakışıklı bir genci seven güzel bir kadınmış. İkincisi kocasının yokluğunu bekler ve ona gelirdi ve bu şekilde uzun süre kalırdı. Bir gün, kadın sevgilisiyle baş başayken, ona şöyle dedi:
'Ey hanımım ve sevgilim, eğer beni arzuluyor ve seviyorsan, bana kendini ver ve kocanın yanında ihtiyacımı gider; yoksa bir daha asla sana gelmem veya sana yaklaşmam, hayatta kaldığım sürece.' Şimdi onu aşırı bir aşkla seviyordu ve ayrılığına bir saat bile tahammül edemiyordu veya onu üzmeye dayanamıyordu; bu yüzden, sözlerini duyduğunda ona şöyle dedi: ['Öyle olsun,] Tanrı adına, ey sevgilim ve gözlerimin tesellisi, seni üzen kimse yaşamasın!' O, 'Bugün mü?' dedi. Ve kadın, 'Evet, senin hayatın adına,' dedi ve onu bu göreve atadı.

Kocası eve geldiğinde, ona, 'Eğlenmeye gitmek istiyorum.' dedi. Ve o, 'Bütün kalbimle.' dedi. Böylece gitti,
asma ve suyla dolu güzel bir yere gelene kadar,
onu taşıdı ve büyük bir ağacın yanına bir çadır kurdu; ve kendisi çadırın yanındaki bir yere gitti ve
orada kendisine yeraltı bir saklanma yeri yaptı, [sevgilisini sakladığı]. Sonra kocasına, 'Bu ağaca tırmanmak istiyorum.' dedi. Ve o, 'Öyle yap.' dedi. Böylece yukarı tırmandı ve
ağacın tepesine geldiğinde, haykırdı ve yüzünü tokatladı,
'Sen ne ahlaksız bir adamsın, bu senin alışkanlıkların mı? [Bana sadakat] yemini ettin ve yalan söyledin.' dedi. Ve konuşmasını iki ve üç kez tekrarladı.

Sonra ağaçtan indi ve elbiselerini yırttı ve dedi ki,
'Ey alçak, eğer bunlar benim gözlerimin önünde benimle olan ilişkilerinse, benden
uzaktayken nasıl yapıyorsun?' dedi. Adam,
'Ne oldu sana?' dedi ve kadın,
'Kadını gözlerimin önünde
döndürdüğünü gördüm' dedi.
'Vallahi öyle değil!' diye bağırdı.
'Ama ben
çıkıp görene
kadar sessiz kal.' Böylece ağaca
çıktı ve daha bunu yapmaya
başlamadan aşık [saklandığı yerden] çıkıp
kadını bacaklarından tutarak [döndürmeye başladı]. Koca ağacın
tepesine geldiğinde baktı ve bir adamın
karısını
döndürdüğünü gördü. Sonra dedi ki,
'Ey orospu, bunlar
neler?' Ve ağaçtan
yere inmek için acele etti; [ama bu arada sevgili saklandığı yere geri dönmüştü] ve karısı ona, 'Ne gördün?' diye sordu. 'Bir adamın seni aldattığını gördüm,' diye cevapladı adam; ve kadın, 'Yalan söylüyorsun; hiçbir şey görmedin ve bunu sadece tahminden ibaret söylüyorsun,' dedi. 

Bunu üç kez yaptılar ve her seferinde [ağaca tırmandığında] sevgili yeraltından çıkıp onun üstüne bastı, kocası bakarken kadın hala, 'Ey yalancı, bir şey görüyor musun?' dedi. Adam, 'Evet,' diye cevapladı ve aceleyle aşağı indi, ama kimseyi göremedi ve kadın ona, 'Hayatım adına, bak ve sadece gerçeği söyle!' dedi. Sonra kadına, 'Kalk, buradan ayrılalım,[FN#234] çünkü burası cinler ve Maridlerle dolu.' dedi. [Böylece
evlerine döndüler] ve geceyi [orada] geçirdiler ve adam
sabah kalktı, bunun tamamen bir hayal
ve yanılsama olduğundan emindi. Ve böylece aşık arzusunu gerçekleştirdi. [FN#235]
Ve vezir, "bu, kral ve ondalık vergisi hikayesinden daha sıra dışı değil." diye ekledi.

Kral bunu vezirden duyduğunda, ona gitmesini söyledi
[ve evine çekildi]. Ayın Onuncu Gecesi.

Akşam vakti, kral veziri çağırdı ve ondan Kral ve Ondalık Vergisi hikayesini sordu ve dedi ki, "Ey kral, şunu bil ki

ADALETSİZ KRAL VE ONDALIK Vergisi HİKAYESİ.

Bir zamanlar yeryüzünün krallarının kralı vardı, iyilikle dolu
kalabalık bir[FN#236] şehirde yaşıyordu; ama halkına zulmetti ve onları çirkince kullandı, öyle ki şehri mahvetti[FN#237];
ve ona zorba ve kötülük yapandan başkası denmedi. Şimdi, başka bir ülkedeki usta bir adamdan[FN#238] duyduğunda, onu takip edip parayla ona hizmet etmesi için onu kandırmaya alışmıştı; ve halka zulüm ve kötü muamelede tüm kardeşlerini geride bırakan bir ondalık vergi görevlisi vardı. Böylece
kral onu takip etti ve önünde durduğunda, onu
kudretli bir adam[FN#239] ve ona dedi ki, 'Bana övgüler yağdırdın, ama bana öyle geliyor ki sen tanımı aşıyorsun. Bana sözlerinden ve yaptıklarından birazını anlat ki, bütün durumunu [soruşturmaktan] muaf tutulayım.' 'Bütün
kalbimle,' diye cevapladı diğeri. 'Bil ki, ey kral, ben halkı ve halkı[FN#240] ülkeye zulmediyorum, benden başkası onu
israf ediyor[FN#241] ve doldurmuyor.'

Şimdi kral geriye yaslanmıştı; bu yüzden doğruldu ve dedi ki, 'Bana bundan bahset.' 'İyi,' diye cevapladı ondalık veren. 'Ondalık vermeyi planladığım adamın yanına gidiyorum ve onu dolanıp belirli bir işle meşgulmüş gibi yapıyorum, böylece kendimi halktan soyutluyorum; ve bu arada adam en çirkin şekilde sıkıştırılıyor, ta ki hiçbir şey kalmayana kadar. Sonra ben beliriyorum ve içeri giriyorlar ve onunla ilgili sorular soruluyor ve ben diyorum ki, "Gerçekten de, bundan daha kötü bir şekilde emredildim, çünkü biri (Tanrı onu lanetlesin!)
onu krala iftira etti." Sonra malının yarısını alıyorum ve geri kalanını halkın önünde ona geri veriyorum ve onu tüm onur ve ibadetle evine gönderiyorum ve o parayı önünden taşıtıyor, o ve yanındaki herkes bana dua ediyor. Böylece şehirde, ona parasını geri verdiğim yayınlanıyor ve kendisi de aynısını söylüyor, böylece bana olan iyiliği için benden bir hak talep edebilir öv
beni. Sonra onu unuttuğumu iddia ediyorum, ta ki üzerinden bir zaman geçene kadar[FN#242], onu çağırıp daha önce başına gelenlerden birazını ona hatırlatıp gizlice birazını talep ettiğimde. O da bunu yapıyor ve evine koşuyor ve
söylediklerimi sevinçli bir kalple gönderiyor. Sonra başka bir adama gönderiyorum, onunla diğeri arasında düşmanlık var ve ona el koyuyorum
ve ilk adama, onu krala iftira edenin ve malının yarısını alan kişinin o olduğunu iddia ediyorum; ve halk beni övüyor.'[FN#243]

Kral buna ve onun işlerine ve düzenbazlığına hayret etti ve ona bütün işlerinin ve krallığının ve [yönetimi altındaki] toprakların kontrolünü verdi ve ona dedi ki, 'Bir insan al.'[FN#244] Bir gün, ondalık vergi görevlisi dışarı çıktı ve yaşlı bir adam, bir oduncu ve yanında odun gördü; bu yüzden ona dedi ki, 'Yükün için bir dirhem ondalık vergi öde.' Yaşlı adam dedi ki, 'Bak, beni ve ailemi öldürüyorsun.' 'Ne demek istiyorsun?' dedi ondalık vergi görevlisi. 'Halkı kim öldürüyor?' Ve diğeri cevap verdi, 'Eğer şehre girmeme izin verirsen, oradaki odunu üç dirheme satacağım, bunun birini sana vereceğim ve diğer ikisiyle ailemi geçindirecek olanı satın alacağım; fakat, eğer
benden şehir dışında ondalık için baskı yaparsan, yük ancak
bir dirhem karşılığında satılır ve sen onu alırsın ve ben ve ailem
yiyeceksiz kalırız. Gerçekten, sen ve ben bu durumda
Davut ve Süleyman gibiyiz, ki onlara selam olsun!' ['Nasıl yani?' diye sordu ondalık veren ve oduncu dedi], 'Şunu bil ki

DAVUT VE SÜLEYMAN'IN HİKAYESİ. Bazı çiftçiler bir zamanlar Davut'a (onun üzerine barış olsun!) koyun sürülerinin geceleyin ekinlerine düşüp onları yediğini ve Davut'un ekinlerin değerini belirlemesini emrettiğini söyledi [ve çobanların miktarı ödemesini]. Fakat Süleyman (onun üzerine barış olsun!) ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Hayır, koyunlar çiftçilere teslim edilsin ki, ekinlerinin değerini kendilerine ödeyene kadar sütlerini ve yünlerini alabilsinler; sonra koyunlar sahiplerine geri dönsün." Böylece Davut kendi kararını geri çekti ve Süleyman'ın kararını yürürlüğe koydu; fakat Davut zalim değildi; Ancak Süleyman'ın yargısı daha yerindeydi ve o, bu konuda hukukta daha bilgili olduğunu gösterdi.'[FN#245]

Ondalık vergi veren yaşlı adamın konuşmasını duyduğunda ona karşı yumuşadı ve ona şöyle dedi, 'Ey yaşlı adam, sana olan borcumu hediye ediyorum ve sen bana bağlı kal ve beni bırakma, böylece hatalarımı benden uzaklaştıracak ve beni doğruluk yoluna yönlendirecek bir kazanç elde edebilirim.' Böylece yaşlı adam onu ​​takip etti ve orada bir yük odunla başka biri onunla karşılaştı.
Ondalık vergi veren ona, 'Senden olan borcunu öde.' dedi. Ve o da, 'Yarına kadar bana sabırlı ol, çünkü bir evin kirasını ödemek zorundayım ve bir yük odun daha satıp sana iki günlük ondalık vergi ödeyeceğim.' diye cevap verdi. Fakat o bunu reddetti ve yaşlı adam ona dedi ki, 'Eğer onu buna zorlarsan, onu ülkeni terk etmeye zorlayacaksın, çünkü o burada bir yabancı ve ikametgahı yok; ve eğer bir dirhem yüzünden göç ederse, yılda üç yüz altmış dirhem kaybedeceksin. Böylece azı tutmak için çoğunu kaybedeceksin.' dedi ondalık veren, 'Ona her ay konaklama ücreti olarak bir dirhem veriyorum.'

Sonra devam etti ve hemen üçüncü bir oduncuyla karşılaştı
ve ona dedi ki, 'Senden olan borcunu öde.' Ve cevap verdi, 'Şehre girdiğimde sana bir dirhem ödeyeceğim; ya da benden dört danik [FN#246] [şimdi] al.' Ondalık veren, 'Bunu yapmayacağım' dedi,
ama yaşlı adam ona, 'Dört danik'i hemen al, çünkü alınması kolay, geri verilmesi zordur' dedi. 'Allah'a yemin olsun ki,' dedi ondalık veren, 'bu iyi!' ve ayağa kalktı ve devam etti,
tüm gücüyle bağırarak, 'Bugün [kötülük yapmak] için
hiçbir gücüm yok' dedi. Sonra elbiselerini çıkardı ve Rabbine tövbe ederek
bir maceraya atıldı. Vezir, "Bu hikaye, kadına inanan ve onun kurnazca
düzeni yüzünden onunla aynı duruma düşmemek için Tanrı'ya sığınan hırsızın hikayesinden daha sıra dışı değildir." diye ekledi.

Kral bunu duyduğunda, kendi kendine şöyle dedi, "Oduncunun ikazları sonucunda ondalık
tövbe ettiğinden,
bu veziri bağışlamam gerek, böylece hırsız ve kadının hikayesini dinleyebilirim." Ve Er Rehwan'a evine çekilmesini emretti.

Ayın On Birinci Gecesi.

Akşam olduğunda ve kral özel odasına oturduğunda, veziri çağırdı ve ondan hırsız ve kadının hikayesini istedi. Vezir, "Bil ki, ey kral,

HIRSIZ VE KADININ HİKAYESİ.

Bir hırsız [kurnaz] bir işçiydi ve
yanındaki her şeyi harcayana kadar hiçbir şey çalmazdı; ayrıca, komşularından çalmazdı ve hırsızlardan hiçbirine eşlik etmezdi, böylece biri onu tanıyıp durumu
haberdar olurdu. Bu şekilde, uzun bir süre, gelişen bir durumda kaldı ve sırrı, Yüce Tanrı, zengin olduğunu varsayarak
fakir bir adamın evine girmesine karar verene kadar gizlendi. Eve girdiğinde, öfkeleneceği hiçbir şey bulamadı ve zorunluluk, karısıyla birlikte uyuyan adamı uyandırmasını istedi. Bu yüzden onu uyandırdı ve ona, 'Bana hazineni göster' dedi.

Şimdi hazinesi yoktu; ama hırsız ona inanmadı ve
tehditlerle ve dayaklarla ona ısrar etti. Ondan hiçbir kazanç elde edemediğini görünce ona, 'Karından boşanma yemini et[FN#247] [hiçbir şeyin olmadığına]' dedi. ' Böylece yemin etti ve
karısı ona dedi ki, 'Defol git! Beni boşayacak mısın? Hazine şu odada gömülü değil mi?' Sonra hırsıza döndü ve kocasına, hakkında yalan yere yemin ettiği hazineyi ona teslim edene kadar, yumruklarını çoğaltmasını istedi. Böylece onu sertçe dövdü, ta ki onu belirli bir odaya götürene kadar, orada hazinenin orada olduğunu ve onu alması gerektiğini ona işaret etti.

Böylece hırsız içeri girdi, kendisi ve kocası; ve ikisi de odaya girdiklerinde, kadın sağlam bir kapı olan kapıyı kilitledi ve hırsıza dedi ki, 'Defol git, ahmak! [Tuzak] düştün ve şimdi sadece bağırmam gerekiyor ve polis memurları gelip seni alacak ve hayatını kaybedeceksin, ey Şeytan!' Dedi ki, 'Bırak da gideyim;' ve kadın dedi ki,
'Sen bir erkeksin ve ben bir kadınım; ve elinde bir bıçak var ve senden korkuyorum.' Dedi ki, 'Bıçağı benden al.' Böylece kadın bıçağı ondan aldı ve kocasına dedi ki, 'Sen bir kadın mısın ve o bir erkek mi? Sana yaptığı gibi, onun ensesini döverek yarala; ve eğer sana elini uzatırsa, bağıracağım ve polis gelip onu alıp parçalara ayıracak.' Böylece koca ona dedi ki, 'Ey bin boynuzlu,[FN#248] Ey köpek, ey hain, sana bir depozito borcum var,[FN#249] ki sen bunun için beni tanımadın.' Ve onu canlı meşe ağacından bir sopayla feci şekilde dövmeye başladı, kadından yardım istedi ve ondan kurtuluşunu diledi; Ama kadın, 'Sabah oluncaya kadar yerinde kal, harikalar göreceksin' dedi. Ve kocası onu odada dövdü, ta ki neredeyse onu bitirene kadar ve bayıldı.

Sonra onu dövmeye başladı ve hırsız kendine geldiğinde, kadın kocasına, 'Ey adam, bu ev kiralık ve sahiplerine çok para borcumuz var ve hiç paramız yok; peki sen ne yapacaksın?' dedi. Ve ona şöyle dedi. Hırsız, 'Peki kira bedeli ne kadar?' diye sordu. Koca, 'Seksen dirhem olacak,' diye cevap verdi; hırsız, 'Bunu senin için ödeyeceğim ve beni kendi yoluma bırak,' dedi. Sonra karısı, 'Ey adam, fırıncıya ve manava ne kadar borcumuz var?' diye sordu. Hırsız dedi ki, 'Bunun toplamı ne kadar?' Ve koca dedi ki, 'Seksen dirhem.' 'Bu iki yüz dirhem eder,' diye karşılık verdi diğeri; 'Bırak yoluma gideyim, ben öderim.' Fakat karısı dedi ki, 'Ah canım, kız büyüdü ve ihtiyacı var, onu evlendirmeliyiz, onu donatmalıyız ve başka ne gerekiyorsa yapmalıyız.' Böylece hırsız kocaya dedi ki, 'Ne kadar istiyorsun?' Ve o cevap verdi, 'Yüz dirhem, ölçülü olmak için.' [FN#250] Hırsız dedi ki, 'Bu üç yüz dirhem eder.' Ve kadın dedi ki, 'Ah canım, kız evlendiğinde kış masrafları, kömür, yakacak odun ve diğer ihtiyaçlar için paraya ihtiyacın olacak.' 'Ne istiyorsun?' diye sordu hırsız; ve dedi ki, 'Yüz dirhem.' 'Dört yüz dirhem olsun,' diye karşılık verdi adam; ve dedi ki, 'Ey canım ve gözlerimin tesellisi, kocamın elinde sermaye olmalı ki, mal satın alsın ve kendine bir dükkan açsın.' 'Bu ne kadar olacak?' diye sordu adam ve kadın dedi ki, 'Yüz dirhem.' Hırsız dedi ki, '[Bu beş yüz dirhem eder; ödeyeceğim;] ama eğer tüm mallarım bundan fazlaysa ve yirmi yıllık birikimim varsa karımdan boşanayım! Bırak da yoluma gideyim, böylece onları sana teslim edeyim.' 'Ah aptal,' diye cevapladı kadın, 'seni yoluna nasıl bırakacağım? Bana doğru bir işaret ver.' [Bu yüzden karısına bir
jeton verdi] ve o genç kızına bağırdı ve ona dedi ki,
'Bu kapıyı tut.'

Sonra kocasına hırsızı gözetlemesini emretti, ta ki o dönene kadar ve karısının yanına gidip, ona durumu anlattı ve ona hırsız olan kocasının yakalandığını ve serbest bırakılması için yedi yüz dirhem
fiyatla telafi ettiğini söyledi ve ona jetonu söyledi. Böylece ona parayı verdi
ve aldı ve evine döndü. Bu sırada şafak sökmüştü; bu yüzden hırsızı serbest bıraktı ve dışarı çıktığında ona şöyle dedi, 'Ey canım, seni ne zaman gelip hazineyi alırken göreceğim?' 'Ey borçlu,' diye cevapladı, 'sen ve çocuklarının durumunu düzeltmek ve borçlarını ödemek için yedi yüz dirheme daha ihtiyacın olduğunda.' Ve ondan kurtulduğuna neredeyse inanamayarak dışarı çıktı. Vezir, "Bu, üç adam ve Rabbimiz İsa'nın hikayesinden daha sıra dışı değildir." diye ekledi.

Ve kral ona kendi evine gitmesini emretti.

Ayın On İkinci Gecesi.

Akşam vakti olduğunda, kral veziri çağırdı ve ona [vaat edilen] hikayeyi anlatmasını söyledi. "Dinlemek ve itaat etmek," diye cevapladı. "Bil ki, ey kral,

ÜÇ ADAM VE RABBİMİZ İSA'NIN HİKAYESİ.

Üç adam bir gün zenginlik arayışına çıktılar ve yüz pound ağırlığında bir
altın bloğuna rastladılar. Onu gördüklerinde, omuzlarına aldılar ve onunla birlikte ilerlediler, ta ki bir şehre yaklaşana kadar, içlerinden biri, "Hadi camide oturalım, içimizden biri gidip bize yiyecek bir şeyler alsın" dedi. Böylece camide oturdular ve içlerinden biri kalkıp şehre girdi. Oraya vardığında, ruhu onu arkadaşlarını aldatmaya ve altını sadece kendisi için almaya yöneltti. Böylece yiyecek satın aldı ve zehirledi; ancak arkadaşlarının yanına döndüğünde, üzerine
düştüler ve onu öldürdüler, böylece altını onsuz da yiyebilirlerdi. Sonra [zehirli] yemekten yediler ve öldüler ve altın
karşılarına atıldı.

O sırada, Meryem oğlu İsa (selam onun üzerine olsun!) oradan geçti ve bunu görünce, Yüce Tanrı'ya durumlarının haberini diledi; böylece Tanrı ona başlarına gelenleri anlattı, ki bu da büyük bir hayretini
ve öğrencilerine gördüklerini anlattı.
Onlardan biri dedi ki, 'Ey Tanrı'nın Ruhu,[FN#251] buna
benim hikayemden başka hiçbir şey benzemiyor.' 'Nasıl yani?' İsa sordu ve diğeri dedi ki,

MÜRİTİN HİKAYESİ.

'Ben daha önce böyle bir şehirdeydim ve oradaki bir manastırda bin dirhem sakladım. Bir süre sonra oraya gittim ve parayı alıp belime bağladım. [Sonra geri dönmek için yola koyuldum] ve çöle geldiğimde, parayı taşımak benim için
zordu. Hemen arkamdan bir atlı gördüm; bu yüzden [o gelene kadar bekledim ve] ona dedim ki, "Ey atlı,
bu parayı [benim için] taşı ve [Tanrı'dan] ödül ve mükafat kazan." "Hayır," diye cevapladı; "Bunu yapmayacağım, çünkü kendimi ve atımı yorarım." Sonra devam etti, ama daha fazla
gitmeden kendi kendine dedi ki, "Parayı alıp atımı mahmuzlarsam ve onu terk edersem, o nasıl yetişir "Ben mi?" Ve ben de
kendi kendime şöyle dedim, "Gerçekten, [ondan parayı taşımasını istemekle] hata ettim;
çünkü eğer parayı alıp gitseydi, hiçbir şey yapamazdım."
Sonra bana döndü ve bana, "Parayı ver,
ben de senin için taşıyayım." dedi. Ama ben ona şöyle cevap verdim, "Senin
aklına gelen
şey benim
aklıma da geldi; o yüzden
huzur içinde git."'

İsa (barış onun üzerine olsun!) dedi, 'Bunlar ihtiyatlı bir şekilde ele alınsaydı,
kendileri için düşünürlerdi; ama olayların
sorunlarını ihmal ettiler; çünkü ihtiyatlı davranan güvende olur ve
galip gelir,[FN#252] ve ihtiyatı ihmal eden mahvolur ve
tövbe eder.' Vezir, "Bu, kralın hikayesinden daha sıra dışı veya daha güzel değildir. Kral, fakirleştikten sonra, tek bir dirhem bile olmadan, krallığı ve serveti kendisine geri verildi." diye ekledi.

Kral bunu duyduğunda, kendi kendine "Bu, vezir ve onun katledilmesiyle ilgili
benim hikayeme ne kadar da benziyor! Eğer tedbir almasaydım, onu öldürürdüm." dedi. Ve Er
Rehwan'a kendi evine gitmesini emretti.

Ayın On Üçüncü Gecesi.

Akşam olduğunda, kral veziri özel oturma odasına çağırdı ve ona [vaat edilen] hikayeyi [anlatmasını] emretti.
Bu yüzden, "Dinleme ve itaat" dedi. Onlar, ey kral, şunu itiraf ediyorlar:

TAHTTAN DEVİRİLEN KRALIN HİKAYESİ, KRALLIĞI VE İYİLİĞİ KENDİSİNE İADE EDİLEN

Bir zamanlar, Hind'in bir şehrinde, adil ve iyiliksever bir kral vardı ve onun bir veziri vardı, anlayışlı bir adamdı, yargısında adildi, politikasında övgüye değerdi, ülkenin tüm işlerinin yönetimi onun elindeydi; çünkü kralın gözünde sağlam bir şekilde yerleşmişti ve zamanının halkı arasında yüksek bir saygı görüyordu ve kral ona çok değer veriyordu ve tebaası için yaptığı planlar nedeniyle kendini tüm işlerinde ona adamıştı ve ondan memnun olan yardımcıları vardı[FN#253].

Şimdi kralın onu kıskanan ve onun yerinde olmak isteyen bir kardeşi vardı; ve ölümünü aramaktan yorulduğunda
ve hayatının süresi ona uzak göründüğünde, taraftarlarından bazılarıyla istişare etti ve dediler ki, 'Vezir kralın danışmanıdır ve o olmasaydı krala krallık kalmazdı.' Böylece kralın kardeşi vezirin yıkımını aradı ama tasarısını gerçekleştirmenin bir yolunu bulamadı; ve
iş onun için uzadığında, karısına sordu, 'Bununla bize ne kazandıracağını düşünüyorsun?' dedi, 'Nedir?'
Ve o cevap verdi, 'Şu vezir meselesinden bahsediyorum, kardeşimi tüm gücüyle dindarlığa teşvik ediyor ve onu buna
zorluyor ve gerçekten de kral onun tavsiyesine hayran
ve her şeyin ve meselelerin yönetimini ona emanet ediyor.'
dedi, 'Doğru söylüyorsun; ama onunla nasıl başa çıkacağız?' Ve
o cevap verdi, 'Bir planım var, bu yüzden sana
söyleyeceğim şeyde bana yardım edeceksin.' dedi. O, 'Ne istersen
yardımımı alacaksın.' Ve dedi ki, 'Ona girişte bir çukur
kazıp onu ustaca gizlemeyi düşünüyorum.'

Böylece bunu yaptı ve gece olduğunda çukuru hafif bir
örtüyle örttü, böylece vezir üzerine bastığında çukur
onunla birlikte çökecekti. Sonra ona haber gönderip onu kralın adına huzuruna çağırdı ve haberci ona
özel kapıdan girmesini söyledi. Böylece tek başına içeri girdi ve çukurun
örtüsüne bastığında, onunla birlikte çöktü ve o
dibe düştü; bunun üzerine kralın kardeşi onu taşlarla
vurmaya başladı. Vezir başına gelenleri görünce kendini
kaybetti; Böylece kımıldamadı ve hareketsiz yattı. Prens, onun hareket etmediğini görünce [onu ölü sandı]; bu yüzden onu dışarı çıkardı ve giysilerine sararak gecenin bir yarısı denizin dalgalarına attı. Vezir
suyu hissettiğinde, baygınlıktan uyandı ve bir süre yüzdü, ta ki bir gemi yanından geçene kadar, bunun üzerine denizcilere seslendi ve onu yukarı aldılar.

Sabah olduğunda, halk onu aramaya gitti, ama
bulamadı; ve kral bunu öğrendiğinde, işiyle ilgili olarak kafası karıştı ve ne yapacağını bilmeden orada kaldı. Sonra
odasını dolduracak bir vezir aradı ve kralın kardeşi, 'Bir vezirim var, yeterli bir adam' dedi. 'Onu bana getirin,' dedi kral. Böylece ona işlerin başına koyduğu bir adam getirdi; fakat krallığı ele geçirdi ve kralı zincire vurdu ve kardeşini onun yerine kral yaptı. Yeni kral her türlü kötülüğe kendini teslim etti, bunun üzerine halk mırıldandı ve veziri ona şöyle dedi, 'Kızılderililerin eski kralı alıp krallığa geri getirmesinden ve ikimizin de yok olmasından korkuyorum; bu nedenle, onu alıp denize atarsak, ondan rahatlamış oluruz; ve halk arasında onun öldüğünü duyururuz.' Ve onlar bu konuda anlaştılar. Böylece onu yukarı aldılar ve denize taşıyıp suya attılar. Suyu hissettiğinde, yola koyuldu ve bir adaya varana kadar yüzmekten vazgeçmedi, orada beş gün kaldı, yiyebileceği veya içebileceği hiçbir şey bulamadı; ancak, altıncı gün, kendinden umudunu kestiğinde, geçen bir gemi gördü; bu yüzden mürettebata işaretler verdi ve gelip onu yukarı çıkardılar ve onunla birlikte
bir yerleşim bölgesine doğru yola çıktılar, orada onu çıplak halde kıyıya çıkardılar. Orada bir adamın tarla sürdüğünü gördü; bu yüzden ondan rehberlik istedi ve çiftçi, 'Yabancı mısın?' dedi. 'Evet,' diye cevapladı kral ve onunla oturdular ve konuştular. Çiftçi onu zeki ve akıllı buldu ve ona, 'Eğer benim bir yoldaşımı görseydin, onu benim seni gördüğüm gibi görürdün, çünkü onun durumu senin durumunla aynıdır ve o
şimdilik benim arkadaşımdır.' dedi. Kral dedi ki, 'Gerçekten, onu görmeyi özlüyorum. Bizi bir araya getiremez misin?' 'Bütün kalbimle,' diye cevapladı çiftçi ve kral, çiftçiliğini bitirene kadar onunla oturdu, sonra onu evine taşıdı ve diğer yabancıyla birlikte getirdi, ve işte, o onun veziriydi. Birbirlerini gördüklerinde ağladılar ve kucaklaştılar, çiftçi de onların ağlamalarına ağladı; ama kral işlerini gizledi ve ona dedi ki, 'Bu benim ülkemden bir adam ve o benim kardeşim gibidir.' Böylece çiftçinin yanında kaldılar ve ona ücret karşılığında yardım ettiler, bu da uzun süre kendilerini geçindirdiler. Bu arada, ülkelerinden haber aradılar ve insanların sıkıntı ve zulümden ne çektiğini öğrendiler. Bir gün, bir gemi geldi ve içinde kendi ülkelerinden bir tüccar vardı. Onları tanıyordu ve onlarla aşırı bir sevinçle seviniyordu. Onları güzel giysilerle giydirdi. Dahası, onlara kendilerine uygulanan ihanetin tarzını anlattı ve onlara kendi ülkelerine dönmeleri konusunda öğüt verdi. Onlara ve arkadaş oldukları kişiye [FN#254], Yüce Tanrı'nın onları eski durumlarına geri getireceğine dair güvence verdi. Böylece kral geri döndü ve halk ona katıldı ve kardeşinin ve vezirinin üzerine
düştü ve onları alıp hapse attı.

Sonra krallık tahtına tekrar oturdu, vezir önünde dururken, eski durumlarına geri döndüler, ancak [dünyanın] hiçbir [mallarından] hiçbir şeyleri yoktu. Böylece kral vezirine, 'Bu şehirde ve bu yoksulluk içinde nasıl kalabiliriz?' dedi. Ve o cevap verdi, 'Rahat ol ve endişelenme.' Sonra askerlerden birini seçti[FN#255] ve ona dedi ki, 'Bize hizmetini gönder[FN#256]
yıl için.' Şimdi şehirde elli bin tebaa[FN#257] ve köylerde de aynı sayıda insan vardı;
ve vezir bunların her birine haber göndererek, 'Her biriniz bir yumurta alıp bir tavuğun altına koysun.' dedi. Böylece bunu yaptılar ve bu onlar için ne bir yük ne de bir şikayet oldu.

Yirmi gün geçtiğinde, her [yumurta] yumurtadan çıktı ve vezir onlara tavukları, erkek ve dişi, eşleştirmelerini ve onları iyi yetiştirmelerini söyledi. Bunu yaptılar ve bu hiç kimse için bir yükümlülük olmadı. Sonra bir süre onları beklediler ve bundan sonra vezir tavukları sordu ve onların kümes hayvanı haline geldiklerini söyledi. Üstelik, ona bütün yumurtalarını getirdiler ve o da onları
sürülmesini emretti; ve yirmi gün sonra her [çiftten]
en azından otuz veya yirmi beş veya on beş [tavuk] yumurtadan çıktı. Vezir her adama kendisine ait olan tavuk sayısını not etti ve iki ay sonra yaşlı tavukları ve horozları aldı ve her adamdan yaklaşık yirmi tane geldi ve [genç] tavukları onlarla birlikte bıraktı. Aynı şekilde kırsal kesim halkına da gönderdi ve horozların onlarla kalmasına izin verdi. Böylece ona genç [bol miktarda] tavuk aldı ve kümes hayvanlarının satışını kendine mal etti ve bu şekilde bir yıl içinde kralın ve işleri için gerekli olan şeyi elde etti ve vezirin
düzeni tarafından onun için yoluna konuldu. Ve ülkeyi doldurdu[FN#258] ve tebaasına karşı adil davrandı ve onlardan aldığı her şeyi onlara geri verdi
ve mutlu ve müreffeh bir hayat yaşadı. Bu nedenle iyi yargı ve
sağduyu zenginlikten daha iyidir, çünkü bu anlayış her zaman ve her mevsimde
fayda sağlar. Vezir, "Bu, ihtiyatı yüzünden ölen adamın hikayesinden daha sıra dışı değildir." diye ekledi.

Kral, vezirinin sözlerini duyduğunda, en büyük hayretle
şaşırdı ve ona evine çekilmesini söyledi. [Böylece Er
Rehwan evine çekildi ve ertesi günün akşamına kadar orada kaldı, sonra tekrar kralın huzuruna çıktı.]

Ayın On Dördüncü Gecesi.

Vezir krala döndüğünde, kral ondan ihtiyatı yüzünden ölen adamın hikayesini sordu ve şöyle dedi, "Bil ki, ey yüce kral,

ÖLÜMÜNE
NEDEN OLAN
ADAMIN HİKAYESİ.

Bir zamanlar kendine karşı aşırı ihtiyatlı olan bir adam varmış ve bir gün vahşi hayvanlarla dolu bir ülkeye doğru yola çıkmış. İçinde bulunduğu kervan geceleyin bir şehrin kapısına geldi; ancak muhafızlar onlara kapıyı açmayı reddetti; böylece geceyi şehrin dışında geçirdiler ve orada aslanlar vardı. Yukarıda adı geçen adam, aşırı dikkatinden dolayı, vahşi hayvanlar ve sürüngenlerden korktuğu için geceyi geçireceği bir yer belirleyemedi; bu yüzden yatabileceği boş bir yer aramaya başladı. Şimdi yakınlarda yıkık bir bina vardı ve yüksek bir
duvara tırmandı ve aşırı dikkatinden dolayı oradan oraya tırmanmaktan vazgeçmedi, ta ki ayakları ona ihanet edene ve kayarak dibe düşüp ölene kadar, arkadaşları ise sabahleyin sağlıklı [ve iyi] bir şekilde kalktılar. Şimdi, eğer o bozuk [FN#259] yargısını
yenmiş ve kendini önceden belirlenmiş kadere ve talihe teslim etmiş olsaydı, bu onun için daha güvenli ve daha iyi olurdu; fakat halkı hafife aldı ve onların zekâlarını küçümsedi
ve onlardan örnek almakla yetinmedi; çünkü ruhu
ona anlayışlı bir adam olduğunu fısıldadı ve
eğer onlarla kalırsa mahvolacağını düşündü; bu yüzden
aptallığı onu yıkıma sürükledi. Vezir, "Bu, evinden ve yiyeceklerinden
tanımadığı birine cömertçe bahseden adamın hikayesinden daha sıra dışı değildir" diye ekledi.

Kral bunu duyduğunda, "Kendimi halktan
tecrit edip vezirimi öldürmeyeceğim" dedi. Ve ona meskenine gitmesini emretti.

Ayın On Beşinci Gecesi.

Akşam olduğunda, kral veziri çağırttı ve ondan [vaat edilen] hikayeyi istedi. O da, "Ey kral, şunu bil ki,

EVİNDEN VE YEMEĞİNDEN
TANIMADIĞI BİRİNE CÖMERTÇE
BÜYÜLEN
ADAMIN HİKAYESİ.

Bir zamanlar [yüksek] rütbeli ve [iyi] görünüşlü bir Arap, yüce cömertlik ve yüce gönüllülük sahibi bir adam vardı ve kardeşleri vardı, onlarla arkadaşlık eder ve eğlenirdi ve birbirlerinin evlerinde sırayla bir araya gelirlerdi. Sıra ona geldiğinde, evinde her türlü güzel ve hoş yiyecekler ve nefis içecekler ve son derece güzel çiçekler ve mükemmel meyveler hazırladı ve her türlü müzik aletini ve nadir özdeyişleri ve harika hikayeleri ve güzel örnekleri ve tarihleri ​​ve nükteli anedotları ve şiirleri ve daha neler neler stokladı, çünkü birlikte olmaya alışkın olduğu kişiler arasında bundan her güzel şeyle zevk almayan kimse yoktu ve sağladığı eğlencede her birinin ihtiyacı olan her şey vardı. Sonra dışarı çıktı ve arkadaşlarını bulmak için şehri dolaştı, böylece onları bir araya getirebilirdi; ama bunlardan hiçbirini evinde
bulamadı.

O kasabada iyi yetişmiş ve cömert bir adam vardı,
genç ve parlak yüzlü, kendi ülkesinden büyük miktarda mal ve bol miktarda servetle
o kasabaya gelen bir tüccar. Orada ikamet etti ve
yer ona hoş geldi ve harcamalarda cömert davrandı,
öyle ki bütün mal varlığının sonuna geldi ve
üzerindeki giysiden başka hiçbir şeyi kalmadı. Böylece
zenginlik günlerinde kaldığı
konuyu terk etti, oradaki mobilyayı
harcadıktan sonra[FN#260] ve geceden geceye kasabalıların evlerinde kalmaya başladı.

Bir gün, sokaklarda dolaşırken, son derece güzel ve zarif bir kadın gördü ve onun çekiciliği onu
şaşırttı ve orada ona şu anki durumunu unutturan bir şey oldu. Kadın ona yaklaştı ve onunla şakalaştı ve o da ondan bir araya gelme ve arkadaşlık diledi. Kadın buna razı oldu ve ona, 'Hadi senin evine gidelim,' dedi. Bununla birlikte tövbe etti ve işiyle ilgili olarak kafası karıştı ve elinin darlığı nedeniyle onun yanından kaçması gereken şey için üzüldü, [FN#261] çünkü harcayacak parası yoktu. Ama ona bir teklifte bulunduktan sonra, 'Hayır' demekten utandı; bu yüzden onun önünden gitti, ondan nasıl kurtulacağını düşündü ve ona karşı kullanabileceği bir bahane aradı ve sokaktan sokağa dolaşıp, hiç çocuğu olmayan birine girene ve en uçta asma kilit bulunan bir kapı görene kadar pes etmedi. 

Bunun üzerine ona, 'Beni mazur görün, çünkü hizmetçim kapıyı kilitledi, peki bize kim açacak?' dedi. 'Efendim, asma kilit sadece yirmi dirhem değerinde.' Böyle dedikten sonra, kollarını ön kollarından kristal gibi sıvadı ve bir taş alıp asma kilide vurdu ve kırdı. Sonra kapıyı açtı ve ona, "Gir, ey efendim." dedi. O da içeri girdi, işini Tanrı'ya (kudret ve azamet ona aittir) bıraktı ve kadın da arkasından girip kapıyı içeriden kilitledi. Kendilerini, her türlü refah ve mutluluğun olduğu hoş bir evde buldular; ve genç adam oturma odasına gelene kadar devam etti ve işte, daha önce belirlenmiş olan en iyi mobilyalarla döşenmişti [ve misafirleri ağırlamak için en iyi şekilde düzenlenmişti], [çünkü bu, yukarıda adı geçen adamın eviydi].

[Divan'a oturdu ve] bir yastığa yaslandı, kadın ise elini duvağına uzattı ve çıkardı. Sonra ağır dış giysilerini çıkardı ve cazibesini keşfetti, bunun üzerine adam onu ​​kucakladı ve öptü ve çevirdi; sonra yıkandılar ve yerlerine döndüler ve adam ona şöyle dedi, 'Bil ki
evimde neler olup bittiğine dair çok az bilgim var, çünkü bunu hizmetçime emanet ediyorum; sen kalk ve çocuğun mutfakta ne hazırladığına bak.' Bunun üzerine kadın kalktı ve mutfağa indi, ateşin üzerinde her çeşit lezzetli etin, manchet ekmeğinin ve taze badem ve ballı keklerin bulunduğu tencereler gördü. Bu yüzden bir tabağa ekmek koydu ve tencerelerden kepçeyle alıp ona getirdi.

Bir süre yediler, içtiler, eğlendiler ve eğlendiler;
ve böyle meşgulken, evin efendisi,
alışkanlık olduğu üzere, birlikte eğlenmek için
beraber getirdiği arkadaşlarıyla birlikte geldi. Kapının açıldığını gördü ve hafifçe vurarak
arkadaşlarına, 'Bana karşı sabırlı olun, çünkü ailemden bazıları beni ziyarete geldi; bu nedenle mazeretim
[önce] Yüce Tanrı'ya, sonra da size aittir.' dedi. [FN#263] Böylece ondan
ayrılıp yollarına gittiler, o ise kapıyı bir kez daha hafifçe vurdu. Genç adam bunu duyduğunda, rengi değişti ve kadın ona, 'Sanırım hizmetkarın
geri döndü.' dedi. 'Evet,' diye cevapladı; ve kalkıp evin efendisine kapıyı açtı ve ona, 'Neredeydin? Gerçekten, efendin sana öfkeli.' dedi. 'Ey hanımım,' diye cevapladı, 'Ben sadece onun özel günlerindeydim. '

Sonra göbeğini bir mendille sardı ve içeri girdi, genç tüccarı selamladı, ona 'Neredeydin?' diye sordu. 'Ben senin işlerini yaptım' dedi; ve genç, 'Git ve ye ve buraya gelip iç' dedi. Böylece, ona emrettiği gibi
gitti ve yedi. Sonra yıkandı ve salona geri döndü,
halıya
oturdu ve onlarla sohbet etmeye başladı; bunun üzerine genç tüccarın
yüreği rahatladı ve göğsü genişledi ve
kendini neşeye verdi. Gecenin üçte biri geçene kadar en keyifli yaşamda ve en bol zevkte kaldılar, sonra evin efendisi kalktı ve onlara bir yatak
yaydı, yatmaya davet etti. Böylece uzandılar ve genç uyanık kaldı, işlerini düşünerek, ta ki şafak vakti kadın uyanıp arkadaşına, 'Gitmek istiyorum,' diyene kadar. Bunun üzerine adam ona veda etti ve kadın ayrıldı; bunun üzerine evin sahibi bir kese dolusu parayla onu takip etti ve ona, 'Efendimi suçlama,' diyerek genç tüccar için özür diledi.

Sonra genç adamın yanına döndü ve ona, 'Kalk ve hamama gel,' dedi. Ve ellerini ve ayaklarını şampuanlamaya koyuldu, genç adam ona dua etti ve dedi ki, 'Efendim, sen kimsin? Sanırım dünyada senin gibi, hayır, senin kompozisyonundan daha hoş biri yok.' Sonra her biri diğerine durumunu ve durumunu anlattı ve hamama gittiler; bundan sonra evin sahibi genç tüccarı kendisiyle birlikte geri dönmesi için çağırdı ve arkadaşlarını çağırdı. Böylece yediler ve içtiler ve o da onlara hikayeyi anlattı, bunun üzerine onlar da evin sahibini övdüler ve yücelttiler; ve onların arkadaşlığı tamamlandı, ta ki genç tüccar şehirde kalırken, Tanrı ona bir seyahat malı bahşedene kadar,
sonra ondan ayrıldılar ve o da ayrıldı; ve bu onun hikayesinin sonudur. Vezir, "Ey çağın kralı, bu
zengin adamın servetini ve zekasını
kaybettiği hikayeden daha
harika değil mi?" diye ekledi.

Kral vezirin hikayesini duyduğunda, bundan hoşlandı ve
ona evine gitmesini söyledi.

Ayın On Altıncı Gecesi.

Akşam olduğunda, kral oturma odasına oturdu ve
vezirini çağırarak,
zengin adamın servetini ve zekasını
kaybettiği hikayesini anlatmasını söyledi. O da, "Ey kral, şunu bil ki

APTAL VE DAHA ZEKİ ADAM HİKAYESİ.

Bir zamanlar servetini kaybeden, üzüntü ve melankoli onu ele geçirdi, böylece aptal oldu ve
zekasını kaybetti. Orada, servetinden yaklaşık yirmi dinar kadarı onunla birlikte kalıyordu ve halktan sadaka dileniyor, ve ona verdiklerini bir araya toplayıp kalan dinarlara harcıyordu. Şimdi o kasabada, geçimini keskinleştirmeyle sağlayan bir serseri vardı ve bu aptalın biraz parası olduğunu biliyordu; bu yüzden onu gözetlemeye başladı ve onu gözetlemeye
devam etmedi, ta ki yanında olan parayı bir toprak çömleğe koyduğunu ve ıssız bir harabeye girdiğini görene kadar, orada oturdu, [sanki] su yapmak için, ve bir çukur kazdı, çömleği koydu ve üzerini örttü, yere toprak serpti.
Sonra gitti ve keskinleştirici geldi ve çömleğin içindekini aldı, olduğu gibi tekrar örttü.

Hemen, aptal, hazinesine eklemek üzere biraz parayla geri döndü,
ama bulamadı; böylece onu takip edeni düşündü ve
daha önce bahsedilen daha keskin olanın kendisiyle birlikte oturup ona soru
sorduğunu hatırladı. Böylece onu aramaya gitti,
çömleği aldığından emin oldu ve onu otururken
görene kadar onu aramaya devam etti; bunun üzerine ona doğru koştu ve daha keskin olan onu gördü. [Sonra aptal kulak mesafesinde durdu] ve
kendi kendine mırıldandı ve dedi ki, 'Çömleğin içinde altmış dinar var
ve yanımda böyle bir yerde yirmi tane daha var ve bugün hepsini
çömleğe koyacağım. ' Keskin nişancı onun kendi kendine bunu söylediğini, kendi tarzında mırıldanıp gevelediğini duyduğunda, dinarları aldığı için pişman oldu ve şöyle dedi, 'Hemen
çömleğe dönecek ve boş bulacaktır; bu nedenle, benim aradığım şey [FN#264] benden kaçacak; ve bana öyle geliyor ki, dinarları [yerlerine] geri koymak en iyisi olacak, böylece onları görebilir ve
çömleğin içindeki her şeyi bırakabilir ve ben de hepsini alabilirim.'

Şimdi [o anda ve orada tencereye dönmekten] korkuyordu, çünkü aptal onu oraya kadar takip edip hiçbir şey bulamaması ve böylece
planının bozulmasından korkuyordu. Böylece ona dedi ki, 'Ey Ajlan,[FN#265]
Senin benim evime gelip benimle ekmek yemeni istiyorum." Böylece aptal onunla birlikte evine gitti ve onu orada oturttu ve pazara giderek
giysilerinin bir kısmını sattı ve evinden bir kısmını rehin aldı ve lezzetli yiyecekler satın aldı. Sonra harabeye gitti
ve parayı tencereye geri koydu, tekrar gömdü; daha sonra
konaklamasına geri döndü ve aptala yemek ve içecek verdi
ve birlikte dışarı çıktılar. Keskin adam uzaklaştı ve aptal onu görmesin diye
saklandı, bu sırada ikincisi
saklandığı yere gidip tencereyi aldı

Şu anda keskin adam harabeye geldi, elde edeceğini düşündüğü şeye sevinerek
ve yeri kazdı, ancak hiçbir şey bulamadı
ve aptalın onu kandırdığını anladı. Bu yüzden yüzünü
üzüntüyle savurdu ve diğerini takip etmeye başladı nereye
gittiyse, yanında olanı almak için gitti, ama buna
yardımcı olmadı, çünkü aptal onun aklından geçenleri biliyordu ve onu gözetlediğinin doğrulandığını biliyordu, [onu soymak niyetiyle]; bu yüzden
kendisine göz kulak oldu. Şimdi, eğer daha keskin olan aceleciliğin [sonuçlarını] ve bundan kaynaklanan kaybın
sonucunu düşünmüş olsaydı, bunu yapmamıştı. Vezir devam etti, "bu hikaye, ey ​​çağın kralı, Khelbes ve karısının ve bilgin adamın hikayesinden ve aralarında olanlardan daha nadir, daha sıra dışı veya daha eğlendirici değildir."

Kral bu hikayeyi duyduğunda, veziri öldürme amacından vazgeçti ve ruhu onu hayata devam etmeye
yöneltti. Bu yüzden ona evine gitmesini emretti.

Ayın On Yedinci Gecesi.

Akşam olduğunda, kral veziri çağırdı ve o kendini gösterdiğinde, ondan [vaat edilen] hikayeyi istedi. Bu yüzden, "Dinleme ve itaat. Bil ki, ey yüce kral,

KHELBES VE KARISI VE BİLGİN ADAM HİKAYESİ.

Bir zamanlar Khelbes'te, bu tarzla ün salmış, ahlaksız bir adam, bir felaket, ve bu adamın güzelliği ve sevimliliğiyle ünlü güzel bir karısı vardı. Kasabalılarından biri ona aşık oldu ve o da onu sevdi. Şimdi Khelbes kurnaz bir adamdı ve hilelerle doluydu ve mahallesinde halkın her gün başvurduğu bilgili bir adam vardı ve onlara hikayeler anlatır ve onları [ahlaki örneklerle] ikaz ederdi; ve Khelbes halkın önünde gösteriş yapmak için meclisinde bulunmaya alışkındı. Şimdi bu bilgili adamın güzelliği, sevimliliği ve zekâsı ve anlayışıyla ünlü bir karısı vardı ve sevgilisi Khelbes'in karısını kazanmak için bir plan arıyordu; Böylece ona geldi ve ona, bilgili adamın karısında gördüklerini gizlice anlattı ve ona ona aşık olduğunu ve bu konuda yardımını rica etti. Khelbes ona, onun iffet ve iffet konusunda en üst düzeyde seçkin olduğunu ve şüpheye düşmediğini söyledi; ancak diğeri, 'Onu terk edemem, [birincisi,] çünkü kadın bana meylediyor ve servetimi arzuluyor ve ikincisi, ona olan sevgimin büyüklüğü yüzünden; ve senin yardımından başka hiçbir şey eksik değil,' dedi. Khelbes, 'Senin isteğini yapacağım;' dedi; diğeri ise, 'Günde iki dirhem alacaksın, ancak bilgili adamın yanında oturman ve o meclisten kalktığında, oturumun sona erdiğini bildiren bir söz söylemen şartıyla. ' Böylece bu konuda anlaştılar ve Khelbes içeri girip meclise oturdu, aşık ise kalbinde sırrın kendisiyle güvende olduğuna emindi, bu yüzden sevindi ve iki dirhem ödemeye razı oldu.

Sonra Khelbes bilgin adamın meclisine katılırken, diğeri karısının yanına gider ve bilgin adam oturumundan kalkana kadar onunla birlikte kalırdı; ve Khelbes onun kalkmaya karar verdiğini gördüğünde, aşık için duyması için bir söz söylerdi, bunun üzerine Khelbes'in karısından ayrılırdı ve karısı kendi evinde bir felaket olduğunu bilmiyordu. Sonunda bilgin adam, Khelbes'in her gün bunu yaptığını görünce, onun karakteri hakkında bildiği şeyin bir göstergesi olarak ondan şüphelenmeye başladı ve şüphesi büyüdü; Böylece,
bir gün, kalkma saatini alışılmış saatten önce ilerletti ve Khelbes'e doğru hızla ilerledi, onu yakaladı ve ona şöyle dedi, 'Vallahi, tek bir hece bile söylersen sana bir kötülük yaparım!' Sonra karısının yanına girdi, Khelbes'i kucağında tutuyordu ve işte, her zamanki gibi oturuyordu ve etrafında
şüpheli veya yakışıksız hiçbir şey yoktu.

Alim adam bir süre bunu düşündü, sonra kendi evine bitişik olan Khelbes'in evine doğru yürüdü, hala ikincisini tutuyordu; içeri girdiklerinde, genç adamı Khelbes'in karısıyla yatakta yatarken buldular; bunun üzerine ona şöyle dedi, 'Ey lanetli, felaket seninle ve kendi evinde!'
Böylece Khelbes karısını bırakıp kaçtı ve kendi ülkesine geri dönmedi. Vezir devam etti, "Bu, ahlaksızlığın sonucudur, çünkü kendisinde hile ve hainlik yapan kişi onu ele geçirir ve Khelbes, halkın onursuzluk ve felaketle ilgili olarak düşündüğü şeyi kendisi için düşünmüş olsaydı, bu ona hiçbir şey kazandırmazdı. Bu hikaye, nadir ve sıra dışı olmasına rağmen, kocasının kardeşinin onu ahlaksızlıkla suçladığı dindar kadının hikayesinden daha sıra dışı veya daha nadir değildir."

Kral bunu duyduğunda, hayrete düştü ve vezire olan hayranlığı iki katına çıktı; bu yüzden ona evine gitmesini ve [ertesi] günü, kendi alışkanlığına göre geri dönmesini emretti.
Bunun üzerine vezir, geceyi ve ertesi günü geçirdiği konaklama yerine çekildi.

Cilt I'in Sonu.

Arapça Hikayeler, Cilt 1
Son Notlar

[FN#1] Breslau Metni, cilt iv. s. 134-189, Geceler
cclxxii.-ccxci. Bu, eski "Binbir Gece Masalları" okuyucularına "Abon Hasan veya Uyanan Uyuyan" olarak tanıdık gelen hikayedir ve
tek Galland'ın Suriye'den temin ettiği Bin Gece Masalları ve Bir Gece Kitabı'nın (tamamlanmamış) elyazmasının kendi versiyonuna eklediği on bir hikaye, Arapça aslı henüz keşfedilmemiştir. (Bkz. "Bin Gece Masalları ve Bir Gece Kitabı", Cilt IX, s. 264 ve devamı.) Yukarıdaki başlık, elbette Aboulhusn'un günlük (veya uyanık) saatleri ile Halife'nin sarayındaki fantastik hayatı arasındaki karşıtlığı belirtmek için tasarlanmıştır, kendisinin bir rüya
içinde geçtiğini varsaydığı ve ayrıca "Uyuyan ve Uyanan" olarak da çevrilebilir.

[FN#2] yani The Wag.

[FN#3] Her zaman sefahatiyle bilinir.

[FN#4] yani para harcamak için aldığı rol.

[FN#5] yani "onlar", karakteristik bir Arap deyimi.

[FN#6] Lit. seni (onlara) yaklaştır.

[FN#7] yani Dicle'nin üstündeki.

[FN#8] "Tepsi ekmeği", yani Arapların her zamanki gibi önceden ısıtılmış bir fırında veya toprak kapta, kenarlarına ince hamur kekleri sürülmek yerine, bir tepside pişirilen ekmek, "özellikle ince yapılıp mayalanmışsa fırın ekmeğinden daha hafiftir."--Dozy tarafından alıntılanan bir tıp yazarı olan Shecouri.

[FN#9] Veya pişirme kapları.

[FN#10] Veya kızartma yağları.

[FN#11] Veya açıklığa kavuşturulmuş.

[FN#12] Taam, lit. yiyecek, Kuzey Afrika sakinleri tarafından kouskoussou adı verilen darı ununun (irmik gibi bir şey) hazırlanmasına verilen isim, halkın temel gıdasını oluşturur.

[FN#13] Veya "Barış içinde. "

[FN#14] Doğu halkları, iyi veya kötü alamet için, gün içinde karşılaşılan ilk kişiye veya gerçekleşen ilk şeye büyük önem verirler.

[FN#15] Veya "günah olarak atfedilir."

[FN#16] Sabun için yaygın bir Doğu ikamesi.

[FN#17] Bu yaygın onay formülü, "Dinleme ve itaat Tanrı'ya ve Müminlerin
Emirine aittir" ifadesinin veya hitap edilen kişinin kısaltmasıdır.

[FN#18] Müslüman Cenneti'nin bölündüğü yedi "Bahçeden" biri olan Dar es Selam.

[FN#19] yani on sekiz inç kalınlığında bir şilte.

[FN#20] Genellikle sadece aşağılar tarafından kullanılan, hadımlara yönelik tamamlayıcı bir hitap biçimi.

[FN#21] Sabah namazı dört eğilimden oluşur (rekäat)
sadece. Belirli bir sabit dua ve ibadet dizisi
içinde meydana gelen bedenin eğiminden dolayı rekah (şarkı, rekäat) olarak adlandırılır.

[FN#22] yani duanın son formülü, "Bizim üzerimize ve
Tanrı'nın tüm salih kullarının üzerine selam olsun!"

[FN#23] yani "Namazı bitirmeyi amaçlıyorum."

[FN#24] Ya da "keten."

[FN#25] Zamanın tanınmış bir şairi.

[FN#26] yani döneminin en büyük müzisyeni Musullu İbrahim.

[FN#27] yani, yiğit savaşçılar, muhafızlar.

[FN#28] Abbasi Halifeleri, soylarını Muhammed'in amcası Abbas'tan alıyorlardı ve bu nedenle kendilerini
Peygamber ailesine ait olarak görüyorlardı.

[FN#29] yani senin meskeninin asla harabeye dönmesin.

[FN#30] yani bir Doğu salonunun üst ucunda bulunan yükseltilmiş girinti, orada onur yeri vardır.

[FN#31] yani, büyücüler.

[FN#32] Kelimesi kelimesine. Senin bana kutsanmış (veya uğurlu) bir topuğun olduğunu görmedim.

[FN#33] yani, seninle işi olanlara felaket olan sen!

[FN#34] Zamanın en büyük şairi Ebu Nuvas ibn Hani.

[FN#35] Kötü ruhlara karşı bir tılsım olarak.

[FN#36] yani Haşim'in soyundan gelenlere özgü olduğu söylenen damar, Abbas'ın büyükbabası ve Muhammed'in büyük torunu, ve öfke anlarında gözlerinin arasından
çıkmış.

[FN#37] Kelimenin tam anlamıyla onun uğursuz eylemlerine
uymam için.

[FN#38] "İbrik kuyudan her zaman kırılmadan geri dönmez."--İngiliz atasözü.

[FN#39] yani kaybı için üzüntü.

[FN#40] yani kaybı için keder.

[FN#41] Breslau Metni, cilt vl. s. 182-188, Geceler
ccccxxxii-ccccxxxiv.

[FN#42] Umeyye hanedanının sekizinci halifesi (M.S. 717-720)
ve ikinci halife Ömer bin Haytab hariç, tüm halifelerin en iyisi ve en sadık olanı, ondan
gelmiştir.

[FN#43] Zamanın ünlü devlet adamı, daha sonra Ömer bin Abdülaziz yönetiminde Cuia* ve Bassora valisi.

[FN#44] Hicretin birinci yüzyılının en ünlü şairi.
Her türlü ciddi ve neşeli kompozisyon
tarzında eşit derecede yetenekli olduğu söylenir.

[FN#45] Ya da ebedi.

[FN#46] Ya da "onun içinde."

[FN#47] Benou Suleim kabilesinin reisi. Et Teberi bu hikayeyi farklı bir şekilde anlatır. Ona göre, Abbas bin Mirdas (ünlü bir şairdi), Peygamber tarafından kendisine tahsis edilen ganimetten memnun kalmadığı için bunu reddetti ve Muhammed'e karşı bir hiciv yazdı. Muhammed, Ali'ye, "Bana saldıran bu dili kes," yani "Onu memnun edecek şeyi vererek sustur," dedi. Bunun üzerine Ali, açgözlü şefin payını iki katına çıkardı.

[FN#48] Bilal bin Rebeh, Peygamber'in azatlı kölesi ve tellalıydı.
Bilal kelimesi "nem" veya (metonimik olarak) "iyilikseverlik" anlamına gelir ve metinde bu anlamda (bir insan ismi olarak değil) kullanılmış olabilir.

[FN#49] Cureish kabilesinin yetiştirdiği en iyi şair olduğu
söylenir. Buradaki tanıtımı bir anakronizmdir, çünkü
MS 712'de, Omar'ın tahta çıkmasından beş yıl önce ölmüştür.

[FN#50] yani odorem pudendorum amicæ?

[FN#51] Aşk meselelerindeki tutkulu samimiyetleriyle tanınan Benou Udhreh kabilesinin ünlü bir şairi.
Butheineh'in sevgilisi, Laura'nın Petrarch'ı olarak anılır ve
MS 701'de, Omar'ın tahta çıkmasından on altı yıl önce ölmüştür.

[FN#52] Jemil'in bir arkadaşı ve eşit derecede ünlü bir şair. O, genellikle ismi kendisine eklenen Azzeh'in sevgilisi olarak kutlanır ve Medine'de bir bakkal dükkanı işletiyordu.

[FN#53] yani dua tavrında.

[FN#54] O zamanın ünlü bir hiciv şairi, daha sonra hicivlerinin
şiddeti nedeniyle Ömer tarafından sürgüne gönderildi. İsmi metinde yanlış olarak verilmiştir; El Ahwes olmalıdır. O, Ensar'ın veya Muhammed'in (Medineli) yardımcılarının soyundan geliyordu.

[FN#55] Benou Temim kabilesinin ünlü bir şairi ve bazıları tarafından tercih edilen
Jerir'in rakibiydi. O, kötü şöhretli bir 
sefahat düşkünüydü ve Jerir, kendisi ile El Ferezdec arasında sürekli olarak
değiş tokuş edilen hicivlerden birinde rakibini "hiçbir eve misafir olmamakla, ama
aşağılık içinde
ayrılmakla ve geride utanç bırakmakla" suçlar.

[FN#56] Bir Hıristiyan ve dönemin ünlü bir şairi.

[FN#57] Şair, Ramazan orucunu tuttuğunu iddia edenlerin gizlice et yediğini ima etmek istemiş gibi görünüyor. "Kamuoyuna açık", yani açıkça, açıkça ifade edilen kelime, belki de "öğleden önce" olarak da tercüme edilebilir ve El Akhtel, bu cümlede, orucun kurallarını özgür düşünceyle hiçe saymasını, Ramazan ayındaki tek öğünlerini gün batımı ile şafak vakti arasında yiyen ortodoks Müslümanların katılığıyla karşılaştırmak istemiş olabilir. Beyaz bir iplik siyah bir iplikten ayırt edilebilir
olmaz, oruç başlar ve gerçek bir mümin
gün batımına kadar
sigara içmemeli veya tükürüğünü yutmamalıdır.

[FN#58] Müezzin'in şafak vakti ezanında öne çıkan sözcükler.

[FN#59] yani sarhoş bir şekilde düşmek.

[FN#60] yani [tüm] gözleri kapan kişi.

[FN#61] İmam, Halife'nin manevi unvanı, İnancın başı ve namaz kılan insanların lideri (kelimenin tam anlamıyla "başkan").

[FN#62] Veya "dünyevi."

[FN#63] Veya "dünyevi."

[FN#64] Halifeliğe gelmeden önce (diğerlerinin yanı sıra) Ömer bin Abdulaziz'in valisi olduğu Arabistan'ın bir kasabası ve eyaleti.

[FN#65] Eş. cömertlik.

[FN#66] Yaklaşık 2 sterlin 10 s.

[FN#67] yani senin haberin nedir?

[FN#68] Ya da "Onu onaylıyorum."

[FN#69] Breslau Metni, cilt vi. s. 188-9, Gece ccccxxxiv.

[FN#70] El Hejjaj ben Yousuf eth Thekefi, yedinci ve sekizinci yüzyılların ünlü bir devlet adamı ve
askeri. O, Ommiade hanedanının beşinci ve altıncı halifeleri döneminde Keldani (Irak Arabi) valisiydi ve zalimliğiyle ünlenmişti, ancak Bassora ve Cufa'nın meşhur çalkantılı nüfusunu dizginlemek için gerekenden daha fazla katılık kullanmayan, ihtiyatlı ve yetenekli bir yönetici gibi görünüyor. Arap yazarlarda bol miktarda bulunan vahşeti ve tiranlığıyla ilgili anekdotların çoğu, büyük olasılıkla, uydurmadır.

[FN#71] Sinekdoke yoluyla "kafalar" için kullanılır.

[FN#72] yani yönetilen, yani burnundan geçen bir halkaya (elbette mecazi olarak) bağlı bir yularla yönetilen, tıpkı bir devede olduğu gibi.

[FN#73] yani vali veya yüksek rütbeli kişi.

[FN#74] yani başın zenginliği olarak kabul edilebilecek saçları. Bu pasajın tamamı bir berber-cerrahın
çift anlamlı bir açıklamasıdır.

[FN#75] Eş. pişirme kabı.

[FN#76] Eş. alçaltılmak. Bu pasaj, gezici bir sıcak fasulye satıcısının
benzer bir açıklamasıdır.

[FN#77] Bir dokumacının tezgahındaki iplik sıraları.

[FN#78] Eş. düzleştirmek.

[FN#79] yani Doğulu dokumacının çözgü ve atkıyı yönetmek için
kullandığı tahta.

[FN#80] Eş. doğru davranmak.

[FN#81] Dokumacının ayağının dayandığı sözde iplik halkası.

[FN#82] Eş. belagat.

[FN#83] Adeb, çevirmenlerin karışıklığına sebep olan Arap edebiyatında bolca bulunan korkunç derecede kapsamlı kelimelerden biri. Genellikle her türlü eğitimi ve zihinsel ve ahlaki disiplini ifade eder ve burada daha özel olarak zekâ ve konuşma hazırlığı veya zihin varlığı anlamına geliyor gibi görünüyor.

[FN#84] Breslau Metni, cilt vi. ss. 189-191, Gece ccccxxxiv.

[FN#85] Eş. (Kur'an) "Adaletten saptın" veya "haksız oldun" (adeita).

[FN#86] Eş. (Kur'an) "Sınırı aştın" (caset-ta).

[FN#87] Veya düşme.

[FN#88] Kur'an vi. 44.

[FN#89] Veya haksızlık yap, tadilou (eş. adalet yap). [FN#90] Kur'an iv. 134.

[FN#91] El casitouna (eş anlamlısı: doğru veya adil davrananlar).

[FN#92] Kur'an lxxii. 15.

[FN#93] Barmecide (aslında Bermeki) ailesinin Farsça atasının adı.

[FN#94] Breslau Metni, cilt vi. ss. 191-343, Geceler
ccccxxv-cccclxxxvii. Bu, Farsçada Bekhtyar Nameh, yani Bekhtyar Kitabı olarak adlandırılan iyi bilinen hikayenin Arapça versiyonudur; bu isim, kıskanç vezirlerin mahvetmeye çalıştığı prensin hikayesinin merkezi olayını oluşturur ve bu dilde ayırt edilir. Hikayenin Arapça redaksiyonu, bana göre, hem genel sadeliği ve üslubunun doğrudanlığı hem de Farsça (ve Hintçe) kurgunun sıklıkla aşırı yüklendiği sinir bozucu kibir ve ahlaki sapmaların yokluğu açısından Farsçadan çok daha üstündür. Hikayenin Farsça kökeni, yalnızca olayların ve üslubun dönüşünde ve kişilerin isimlerinde değil, aynı zamanda tek bir dizenin bile olmamasında da açıktır.

[FN#95] Rawi; bu muhtemelen bir kopyacının raai, yani gören, gören kişi için yaptığı bir hatadır.

[FN#96] Kelimenin tam anlamıyla neyle ilgiliydi? Burada, Breslau Metni'nde keif (nasıl?) kelimesinin sürekli olarak ma (ne?) anlamında kullanıldığı görülebilir.

[FN#97] Pers'in bir bölgesi, burada muhtemelen Pers'in kendisi.

[FN#98] Muhtemelen Kisra'nın (Khosroës) bozulmuş hali.

[FN#99] yani yolcuları pusuya düşürmek, ana yolda soygun yapmak.

[FN#100] Veya beceri.

[FN#101] Kelimenin tam anlamıyla, gelen kader.

[FN#102] Araplar bir adamın ebeveynine iyi ve kötü niteliklerinin belirlenmesinde mutlak güç atfederler; örneğin, onlara göre bir kölenin oğlu özgür doğmuş birinin erdemlerinden hiçbirine sahip olamazken, iyi nitelikler de benzer şekilde ikincisinde doğuştan var olarak kabul edilir.

[FN#103] Veya "iş".

[FN#104] yani nereye seyahat etmesi gerektiği.

[FN#105] Yaklaşık yarım kron.

[FN#106] Doğu ülkelerinde, nazardan korktukları için bir çocuğu (özellikle de bir oğul ve sıra dışı güzellikte bir çocuğu) belli bir yaşa kadar gizli tutmak yaygın bir uygulamadır. Bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt III. sayfa 234; Cilt IX. sayfa 67, vb., vb.

[FN#107] yani bir adamı öldürmek.

[FN#108] yani onu istediğimiz zaman öldürmek her zaman bizim elimizde olacaktır.

[FN#109] yani mezar.

[FN#110] yani düğün günü.

[FN#111] yani senin kadınların

[FN#112] yani gereğinden fazla uzatılmış.

[FN#113] yani, gizli düşüncelerin ve amaçların,
dışsal itirafın gibi, doğru olsun.

[FN#114] Bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt V. s. 264.

[FN#115] Daha sonra "mabeyin görevlisi" olarak anıldı, yani harem veya baş hadımın kapısının bekçisi. Bkz. gönderi, s. III.

[FN#116] yani, Dadbin'i onu öldürmekten
vazgeçiren hadım.

[FN#117] Görünüşe göre Aboulkhair'e (önceki s. 107'ye bakınız) atıfta bulunuyor,
Dabdin'in vezirin yalan suçlaması üzerine öldürmüş gibi göründüğü, ancak daha önce bundan hiç söz edilmemiştir.

[FN#118] Araplar, her insanın kaderinin kafatasının dikişlerinde belirlendiğine inanırlar, bunu çözebilir miyiz?

[FN#119] yani Müslüman hukukunun özü olan lex talionis.

[FN#120] yani hizmet arayışında mahkemeden mahkemeye dolaşan bir talih askeri.

[FN#121] Bu ifade, "Eli (veya kolu) uzun veya kısadır" anlamına gelen Arap deyimine atıfta bulunur, yani o büyük veya küçük bir güce sahip bir adamdır.

[FN#122] Araplar, bir üstünün huzurunda ellerin veya ayakların açıkta kalmasına izin vermeyi bir saygısızlık olarak görürler.

[FN#123] Adeb. Bkz. ante, s. 54, not 9.

[FN#124] yani damadım olur.

[FN#125] Uykuyu getirmek amacıyla ayakların yoğrulması ve preslenmesi (şampuanlanması) yaygın bir Doğu uygulamasıdır ve
bu nedenle kral, ayaklarını uşaklarının
dizlerine koyarak uykuya dalardı.

[FN#126] Eş. efendisinin kadınlarına saygı göstermeyen.

[FN#127] yani kubbeli bir mezar.

[FN#128] Bir adamın hayatı. Müslümanlar her adamın son saatinin "Korunmuş Tablet" adlı bir kitapta
yazıldığına inanırlar.

[FN#129] i. e, Sonbahar Ekinoksu, Perslerin iki büyük festival gününden biri (diğeri Yeni Yıl). Bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt IV, s. 144.

[FN#130] yani miras.

[FN#131] yani Aşağı İmparatorluk'un Romalılarının İmparatoru, Araplar tarafından böyle adlandırılır. "Sezar", onların Konstantinopolis İmparatorları için kullandıkları genel terimdir, tıpkı Kisra'nın (Khosroës) Perslerin eski kralları için kullandığı gibi.

[FN#132] yani Şah Hatun.

[FN#133] yani ittifakıyla gücümüzün artması, bilindik bir Arap deyimi.

[FN#134] Yetki devrinin bir göstergesi olarak, bir eyaletin valisinin atanmasında
alışılmış bir tören.

[FN#135] Veya bilmece.

[FN#136] Yani eğer ölümüm erken bir günde gerçekleşecekse, hiç kimse onu daha sonraki bir güne ertelemeye muktedir olamaz.

[FN#137] Yaşam hakkında. Bkz. yukarıda, not, s. 147.

[FN#138] Müslüman tarihçiler, ibibik kuşunun Süleyman için Odin'in kuzgunlarının İskandinav tanrısı için olduğu gibi olduğuna dair bir efsane anlatırlar. Yeryüzünün tüm sırlarını bildiği ve bunları ona
açığa vurduğu söylenir; bu yüzden Müslümanlar tarafından kalbine atfedilen büyülü erdemler.

[FN#139] Bu ifade, tam anlamıyla veya deyimsel anlamıyla, yani "Cinayetten veya cinayete ortak olmaktan
mahkum veya şüphelenilen halk" olarak okunabilir.

[FN#140] Veya kese.

[FN#141] Bkz. yukarıda, s. 66.

[FN#142] Hilaah, lit. kişinin kendi
kişiliğinden çıkarıp, iyi haber getiren bir elçiye veya özellikle onurlandırılması istenen başka birine bahşettiği şey. Burada "ona bir onur elbisesi bahşetti" olarak çevrilen ifadenin gerçek anlamı, "[kendisi üzerindekini] ona giydirdi"dir. Bir Hilaah, genellikle alıcının rütbesine göre bir at, bir kılıç, bir kuşak veya beli ve diğer eşyaları içerir ve daha kesin olarak "tam bir onur donanımı" olarak adlandırılabilir.

[FN#143] Doğu hükümdarları arasında çok tutulan, liyakati ödüllendirmenin ekonomik bir yolu.

[FN#144] Breslau Metni, cilt vii. ss. 251-4, Night dlxv.

[FN#145] Eş. kapıcı (hajib).

[FN#146] Bu hikayeyi Er Reşid'in kardeşi İbrahim ben El Mehdi'nin yetkisine dayanarak biraz
farklı bir üslupla anlatan İbn Khelbkan, Jaafer'in beklediği kişiyi "Abdulmelik ben Behran, mülkünün yöneticisi" olarak adlandırır.

[FN#147] İpek ve parlak renkler giymek katı Müslümanlar için yasaktır ve genellikle, konum sahibi bir adamın bunları yalnızca şenlikli günlerde veya metinde olduğu gibi özel olarak giymesi uygun
görülür.

[FN#148] Abbasiler veya Peygamber'in amcası El Abbas'ın soyundan gelenler, aşırı gururları ve tüm dışsal törenlerde katı ortodoksluk iddialarıyla dikkat çekiyorlardı. Zamanın tanınmış bir generali ve devlet adamı olan Abdulmelik ben Salih, özellikle dindarlığı ve görgü kurallarındaki sadeliğiyle ünlüydü.

[FN#149] yani varlığımın sizi rahatsız etmesine izin vermeyin.

[FN#150] Hüküm süren ailenin bir üyesi olarak, elbette siyah giysiler giydi, bu, Abbas hanedanının özel rengiydi, onlar tarafından rakip (ve düşmüş) Benou Umeyyeh hanedanına karşı benimsendi, aile rengi beyazdı, Ali hanedanınınki ise yeşildi.

[FN#151] Yaklaşık 25.000 £. İbn Hallikan borcu dört milyon dirhem veya yaklaşık 100.000 £ olarak hesaplıyor

[FN#152] Breslau metni, cilt vii, s.258-60, Gece dlxvii.

[FN#153] Abbas hanedanının dördüncü halifesi, M.S. 785-786.

[FN#154] ​​Abbas hanedanının üçüncü halifesi, M.S. 775-785.

[FN#155] Et Teberi'nin bu anekdotun versiyonu aşağıdadır.
El Mehdi, oğlu Harun'a yüz bin dinar değerinde bir yakut yüzük hediye etmişti ve ikincisi bir gün kardeşiyle [o zamanki halife] birlikteyken, El Hadi parmağındaki yüzüğü gördü ve onu istedi. Bu yüzden, Harun ondan ayrıldığında, onun yüzüğünü almak için peşinden gönderdi. Halifenin elçisi, Dicle üzerindeki köprüde Er Reşid'e yetişti ve ona görevini anlattı; bunun üzerine prens bu talebe öfkelendi, yüzüğü çıkarıp nehre attı. El Hadi öldüğünde ve Er Reşid tahta geçtiğinde, maiyetiyle birlikte söz konusu köprüye gitti ve Veziri Yehya ben Halid'e dalgıçlar çağırıp yüzüğü aramalarını emretti.
O zamanlar suda beş ay geçirmişti ve kimse yüzüğün bulunacağına inanmıyordu.
Ancak dalgıçlar nehre daldılar ve yüzüğü tam da onun attığı yerde buldular,
Harun bunu bir şans habercisi olarak görerek aşırı bir sevinçle sevindi.

[FN#156] Bu bir hatadır. Cafer'in babası Yehya,
Harun tarafından veziri olarak atandı ve pratik olarak
Barmecides'in düşüşüne kadar (M.S. 803) bu görevi sürdürdü, oğulları Fezl ve Cafer sadece yardımcıları veya teğmenleri olarak görev yaptı.
Bin Gece ve Bir Gece Kitabının Tarihi ve Karakteri Üzerine Denememi inceleyin.

[FN#157] Başka bir hata. Halife'nin bu ünvanı verdiği kişi, üvey kardeşi Fezl'di.

[FN#158] Üçüncü bir hata. İmparatorluğun Yehya ve oğulları tarafından yönetildiği tüm dönem sadece on yedi yıldı, yani MS 786-803, ancak Denememe bakın.

[FN#159] Bu biraz belirsiz sözün açık anlamı şudur:
"Talih belirsiz olduğundan, iyilik yapmak zorunda olduğun kişilerin iyiliğini, iyilik yaparak kazan ki, ihtiyaç anında onlara sığınabilesin."

[FN#160] Barmecides ve düşüşleri hakkında ayrıntılı bir açıklama için Denememe bakın.

[FN#161] Breslau Metni, cilt vii. ss. 260-1, Gece dlxviii.

[FN#162] Ebubekir Muhammed İbn Sabih, İbn es Semmak lakaplı
(balıkçının oğlu), dönemin tanınmış bir Kufan ​​hukuk danışmanı ve
münzevisi. Hayatının son bölümünü Bağdat'ta geçirdi ve Er Reşid'in kendisine Cennet'e girmeyi vaat
etmesini sağlayabildiği tek teolojik otorite olarak onun gözünde büyük bir itibar kazandı.

[FN#163] Breslau Metni, cilt vii. ss. 261-2, Gece dlxviii.

[FN#164] Abbas hanedanının yedinci halifesi, M.S. 813-33.

[FN#165] M.S. 809-13 yılları arasında yaşamış Abbas hanedanının altıncı halifesi, kanlı ve beceriksiz bir prens, kardeşi El Mamoun'a karşı düşünülen ihaneti (veziri, değersiz entrikacı Fezl ben Rebya'nın tavsiyesiyle, aynı zamanda seçkin Barmecide ailesinin yıkılmasında öncülerden biri olan ve vezirlikte Yehya ve oğullarının yerini alan (bkz. Denemem) veraset hakkından mahrum bırakmayı ve öldürmeyi düşünmüştü) haklı olarak kendi krallığını ve hayatını kaybetmesiyle cezalandırıldı. Bu arada, Bağdat'ın ele geçirilmesi üzerine kardeşinin kendisine esir olarak gönderilmesini isteyen cömert ve insancıl prensin açık emirlerine aykırı olarak El Mamoun'un generali tarafından öldürüldü. [FN#166] yani hükmen yenilgiler. Araplar arasında, bahisler yerine, kaybedene kazananın ona emrettiği her şeyi yapma zorunluluğunu yüklemek popüler bir gelenektir. Bu uygulamanın bir örneği için, "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", V. Cilt, s. 336-41, Sandal Ağacı Tüccarı ve Keskin Adamların Hikayesi'ne bakın.

[FN#167] El Mamoun çok esmer tenliydi ve siyah bir cariyenin oğlu olduğu söylenir. Zubeideh, Er Reşid'in kuzeniydi ve El Amin, hem baba hem de anne tarafından Abbas hanedanının bir üyesiydi. Peygamber'in ailesinden gelen bu saf soydan gelmekten (ki Abbasi hanedanının halifeleri arasında tek başına durduğu söylenir) hem kendisi hem de annesi fazlasıyla gurur duyuyordu ve şüphesiz Er Reşid'in El Amin'i tercih etmesine ve ona halefiyet sırasında daha yetenekli ve daha değerli El Mamoun'dan daha fazla öncelik vermesine yol açan bu durumdu.

[FN#168] Breslau Metni, cilt viii. ss. 226-9, Nights dclx-i.

[FN#169] Pers Kisrası'nın egemenliği altındaki Hireh Arap krallığının (Fırat Nehri üzerindeki Cufa yakınlarındaki bir kasaba) Müslüman öncesi kralı ve zalim ve fantastik bir tiran. [FN#170] Doğu'da aşırı cömertliği ve misafirperverliğiyle ünlenen, ünlü Müslüman öncesi reis ve şair Hatim Tal'ın mensup olduğu kabile.

[FN#171] yani Tanrı huzurunda onunla ciddi bir antlaşma yapacağım.

[FN#172] yani Tai kabilesinden.

[FN#173] Cömertlikte.

[FN#174] Benzer bir anekdot, Muhammed'in ikinci halefi olan Ömer ben el Hettab için anlatılır ve benim "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt IV, s. 239'da bulunabilir.

[FN#175] Breslau Metni, cilt viii. s. 273-8, Nights dclxxv--vi.

[FN#176] Benzer bir hikaye "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt V, s. 263'te bulunabilir.

[FN#177] Breslau Metni, cilt xi. s. 84-318, Geceler
dccclxxv-dccccxxx.

[FN#178] yani Hac. Hac, bir Müslümanın acil görevlerinden biridir.

[FN#179] Mekke'ye bazen retorik bir figürle El
Hejj (Hac) denir ve burada durum böyle görünüyor. Doğu'nun en değerli kasabalarından biridir ve sakinlerinin başlıca mesleği hacıları barındırmak ve soymaktır. Bir Arap
atasözü şöyle der: "Paranın [bu kadar hızlı] gittiği hiçbir yer yoktur, Mekke'de olduğu kadar."

[FN#180] tam anlamıyla onunla birlikte sevilir.

[FN#181] Burada El Hejj ile neyin kastedildiği açık değil; belki
Medine, ancak bu bir "ziyaret" ve haccın zorunlu bir parçası değil.
Geçit muhtemelen bozuk.

[FN#182] Burada El Hejj ile neyin kastedildiği açık değil; belki
Medine, ancak bu bir "ziyaret" ve haccın zorunlu bir parçası değil.
Geçit muhtemelen bozuk.

[FN#183] Eş. bütün veya mükemmel (sehik).

[FN#184] yani beyaz yünlü giysiler içinde.

[FN#185] yani ön abdestimi alıp namaz kılabileceğim özel bir yer istiyorum.

[FN#186] Doğu'da, yaşlı erkeklere ve kadınlara, zorunlu hac ibadetini yerine getirdiklerini varsayarak, "hacı" unvanını vermek gelenekseldir.

[FN#187] Veya aziz.

[FN#188] Keniseh, Hristiyan veya diğer Müslüman olmayan ibadethane.

[FN#189] Görünüşe göre harem.

[FN#190] yani Tanrı'nın emrine göre olmayan.

[FN#191] Pers Irak'ında bir şehir.

[FN#192] Kelimesi kelimesine, aletleri, yani yedek ipleri, vs.?

[FN#193] yani yüzünü gördüğü kadın.

[FN#194] Kelimesi kelimesine, savaş yeri, yani yattıkları yer.

[FN#195] Kısa bir süreliğine bırakıldığında bir dükkânı güvence altına almanın yaygın bir Doğu tarzı. Shebekeh (ağ) kelimesi ayrıca demir veya diğer metallerden yapılmış bir kafes veya ağ olarak da ifade edilebilir.

[FN#196] yani ona iyi bir ölçü verdi.

[FN#197] yani ona iyi bir işçi buldu. Equivoque erotique, görünüşe göre dokumada mekiğin ileri geri hareketine dayanıyor.

[FN!198] Equivoque érotique.

[FN#199] yani satışa sunulan malları çıkarıp iç dükkâna veya depoya yerleştirmek.

[FN#200] Doğu fırını genellikle toprağa batırılmış büyük bir toprak kaptır.

[FN#201] yani satın alınmış beyaz bir köle (memlouk).

[FN#202] Görünüşe göre yer değiştirmek. Metin burada korkunç derecede
bozuk ve (Breslau Baskısı'nın diğer birçok bölümünde olduğu gibi) o kadar
tutarsız ki neredeyse anlaşılmaz.

[FN#203] yani (iç) avluda.

[FN#204] yani esas doğa, lit. mücevher.

[FN#205] yani sana krallığı teklif etmede.

[FN#206] Şehir olmadan.

[FN#207] Hikayenin sonucuna göre, bu
ödül yaşlı adamın yiyecek ödeneklerinin artırılmasından oluşuyordu. Bkz. gönderi, s. 245.

[FN#208] yani fikrimi söyledim.

[FN#209] Bu pasaj açıkça bozulmuş. Gücümün yettiği kadar, varsayıma dayanarak
düzelttim.

[FN#210] Burada "dereceler ve onurlar" olarak çevrilen ruteb wa menazil sözcükleri, "duraklar ve konaklar (ay ve gezegenlerin)" olarak da çevrilebilir.

[FN#211] Eş. "hasta" veya "hastalıklı".

[FN#212] yani beraberinde geldiği kervan.

[FN#213] yani kızının hatırı için değil, seninle ittifak kurmak istediğim için onunla evlenmek istiyorum.

[FN#214] yani gelininin yüzü.

[FN#215] yani karısı.

[FN#216] yani karısı.

[FN#217] Yoksul adamın adını vermek. [FN#218] Kızına isim vermek.

[FN#219] yani birleşik.

[FN#220] Veya "mütevazı."

[FN#221] yani birbirlerine.

[FN#222] Veya "fethetmek."

[FN#223] Veya "emir."

[FN#224] Kelimenin tam anlamıyla "daha üstün olacak."

[FN#225] Eş. cihaz veya kaynak (hileh).

[FN#226] Eş. terbiye etmek veya öğretmek.

[FN#227] Eski popüler şiirimizin öğrencileri, bu hikayenin ana olayında, iyi bilinen "Linne'nin Varisi" adlı baladın konusunu tanıyacaklardır.

[FN#228] yani Türkmenler; daha sonra Sejestan olarak anılır.

[FN#229] Bir taş yığını veya benzeri bir dönüm noktasıyla.

[FN#230] yani sözde kız kardeşin karısına olan olağanüstü benzerliği.

[FN#231] Yukarıdaki pasaj açıkça çok bozuk ve anlamı hiçbir şekilde açık değil, ancak paralel bir
versiyonun yokluğunda metnin belirsizliğini gidermek imkansız.

[FN#232] Bu, metnin anlamı gibi görünüyor; ancak tüm pasaj o kadar belirsiz ve bozuk ki tam anlamından emin olmak imkansız.

[FN#233] Görünüşe göre anlamı, "benim planlarımı boşa çıkarıyorsun" veya (belki) "o kadar beceriklisin ki kralın gözündeki itibarımı
za zarar verip beni vezirlik görevimden atacağından korkuyorum."

[FN#234] Kelimenin tam anlamıyla "ülke"; ancak anlam açıkça metindeki gibidir.

[FN#235] Okuyucu, Chaucer, Boccaccio ve La Fontaine tarafından kullanılan iyi bilinen hikayeyi tanıyacaktır.

[FN#236] Eş. gelişme.

[FN#237] Eş. nüfussuzlaşma.

[FN#238] Kelime anlamı bir baskıcı.

[FN#239] yani, baskın bir varlığa sahip bir adam.

[FN#240] Eş. gelişmeye neden olmak.

[FN#241] Eş. nüfussuzlaşma.

[FN#242] Kelime anlamı yıl.

[FN#243] Ondalık verenin kendisi hakkındaki tüm anlatımı korkunç derecede belirsiz ve o kadar bozuk ki, bundan bir anlam çıkarmak neredeyse imkansız. Aynı açıklama hikayenin geri kalanının çoğu için de geçerlidir.

[FN#244] Veya "gelişmeye neden olmak."

[FN#245] Kelime anlamı daha iyi bir ilahiyatçı. Müslüman hukuku tamamen Kuran ve Peygamberin sünnetlerine dayalı olduğundan, "avukat" ve "teolog" terimleri Müslüman halklar arasında zorunlu olarak eşanlamlıdır.

[FN#246] Bir danik bir dirhemin altıda biridir, yani yaklaşık bir penidir.

[FN#247] yani, "Eğer karımdan [üç kez] boşanabilirsem, vb." Müslüman hukukuna göre, üç kez verilen bir boşanma geri alınamazdır ve yukarıdaki gibi bir yemini kullanan kişinin yalan yere yemin ettiği ortaya çıkarsa, karısı daha fazla törene gerek kalmadan kanun gereği boşanmış olur. Dolayısıyla söz konusu yeminin sıklığı ve bağlayıcı niteliği.

[FN#248] yani bin kat aldatılmış koca.

[FN#249] yani hırsızın ona vurduğu darbeler.

[FN#250] yani en azından, en ılımlı hesaplamayla.

[FN#251] Veya "Tanrı'nın Nefesi", İsa'ya Müslümanlar tarafından verilen bir unvan.

[FN#252] yani arzusuna ulaşır.

[FN#253] Eş. muhafızlar.

[FN#254] yani çiftçi.

[FN#255] yani krala dava ve hizmet sunmakla yükümlü olanlar,
fief sahipleri olarak.

[FN#256] Eş. fiefinin geliri veya kira bedeli.

[FN#257] Aile reisleri mi?

[FN#258] Veya "gelişmeye neden oldu."

[FN#259] Veya inatçı.

[FN#260] yani satıp parasını harcadı.

[FN#261] yani onu eğlendirmek için gerekli araçların olmaması.

[FN#262] yani bunun yol açabileceği her şey.

[FN#263] yani beni mazur görmeniz (Tanrı'dan sonra) sizin hakkınız.

[FN#264] yani [varsayılan] hazinesinin geri kalanı.

[FN#265] Görünüşe göre aptalın adı.

[FN#266] yani buna karşı kendi başına tetikte olsaydı, vb.

Metin JC Byers tarafından tarandı ve Dağıtılmış Düzeltmenler sitesinin gönüllüleri tarafından okundu: http://charlz.dns2go.com/gutenberg/

ARAPÇADAN HİKAYELER

Breslau ve Kalküta (1814-18) baskıları

Bin Gece ve Bir Gece Kitabı

eserin diğer basılı metinlerinde yer almayan,

Şimdi ilk olarak İngilizceye çevrildi

John Payne tarafından

Üç Ciltte:

İKİNCİ CİLT.

1901

Delhi Baskısı

İkinci Cildin İçeriği. Breslau Metni.

1. Kral Şah Bekht ve Veziri Er Rehwan (Devamı)
a. Şehvetle Suçlanan Dindar Kadının Hikayesi
b. Kalfa ve Kızın Hikayesi
c. Karısının Emriyle Hekim Olan Dokumacının Hikayesi

d. Her Birini Arkadaşından Aldatan İki Keskin Adamın Hikayesi
e. Sarraf ve Eşeği Olan Keskin Adamların Hikayesi
f. Keskin Adam ve Tüccarların Hikayesi
i. Atmaca ve Çekirge Hikayesi
g. Kral ve Şampanyacı Karısının Hikayesi
h. Yaşlı Kadın ve Kumaşçının Karısının Hikayesi
i. Çirkin Gözüklü Adam ve Güzel Karısının Hikayesi
j. Krallığını, Karısını ve Servetini Kaybeden
ve Tanrı'nın Bunları Kendisine Geri Verdiği Kralın Hikayesi
k. Selim ve Selma'nın Hikayesi
l. Hind Kralı ve Veziri Hikayesi
2. El Melik Ez Zahir Rukneddin Bibers El Bunducdari ve
On Altı Polis Memuru
a. Birinci Memurun Hikayesi
b. İkinci Memurun Hikayesi
c. Üçüncü Memurun Hikayesi
d. Dördüncü Memurun Hikayesi
e. Beşinci Memurun Hikayesi
f. Altıncı Memurun Hikayesi
g. Yedinci Memurun Hikayesi
h. Sekizinci Memurun Hikayesi
i. Hırsızın Hikayesi
i. Dokuzuncu Memurun Hikayesi
j. Onuncu Memurun Hikayesi
k. On Birinci Memurun Hikayesi
l. On İkinci Memurun Hikayesi
m. On Üçüncü Memurun Hikayesi
n. On Dördüncü Memurun Hikayesi
i. Bir Hırsızın Neşeli Şakası
ii. Yaşlı Keskin Adamın Hikayesi
o. On Beşinci Memurun Hikayesi
s. On Altıncı Subayın Hikayesi
3. Abdallah Ben Nafi ve Cashghar'ın Kral Oğlu
a. Damsel Tuhfet El Culoub ve Halife'nin Hikayesi
Harun Er Reşid

Kalküta (1814-8) Metni

4. Kadın Zanaatı

Breslau Metni.

Kral Şah Bekht ve Veziri Er Rehwan
(devam ediyor).

Ayın On Sekizinci Gecesi.

Akşam olduğunda, kral veziri çağırdı ve
ondan [vaat edilen] hikayeyi istedi; bu yüzden dedi ki, "İyi.
Bil ki, ey kral,

ŞEHVETLE SUÇLANAN
DİNDAR KADININ HİKAYESİ.

Bir zamanlar Nişapur'da [FN#1] son ​​derece güzel ve dindar bir karısı olan bir adam vardı ve hac yolculuğuna çıkmaya karar verdi. Bu yüzden karısını kardeşinin bakımına emanet etti
ve ona işlerinde yardım etmesini ve geri dönene kadar arzularını yerine getirmesini rica etti, böylece ikisi de sağ salim kaldılar.
Sonra gemiye bindi ve ayrıldı ve yokluğu uzadı.
Bu arada, kardeş her zaman ve her mevsimde kardeşinin karısının yanına gitti ve ona durumunu sordu ve
onun etkinliklerine katıldı; ve ona yaptığı ziyaretler uzadığında ve onun konuşmasını dinlediğinde ve yüzüne baktığında, onun sevgisi kalbini ele geçirdi ve ona olan tutkuyla
perişan oldu ve ruhu onu [kötülüğe] yöneltti. Bu yüzden onunla yatması için ona yalvardı, ama o reddetti ve
kötü eyleminden dolayı onu azarladı ve onda küstahlığa giden bir yol bulamadı;[FN#2]
bu yüzden onu yumuşak bir dille ve nezaketle sıkıştırdı.

Şimdi o bütün ilişkilerinde dürüsttü ve
tek bir kelimeden bile sapmadı;[FN#3] bu yüzden, onun kendisine razı olmadığını gördüğünde,
seyahatinden döndüğünde kardeşine söyleyeceğinden şüphe etti ve ona dedi ki, 'Eğer bunu
istediğim şeye razı olmazsan, seni şüpheye düşüreceğim ve
yok olacaksın.' O dedi ki, 'Tanrı (O'nun mükemmelliği yüceltilsin
ve yüceltilsin!) [yargıç] benimle senin aranda ve bil ki,
beni uzuv uzuv koparsan,
bana emrettiğin şeye razı olmam. ' Onun deliliği [FN#4] onu, kocasına söyleyeceğine ikna etti; bu yüzden, aşırı öfkesinden dolayı, camide bir grup insana gitti ve onlara
bir adamın kardeşinin karısıyla zina ettiğine tanık olduğunu söyledi.
Onlar onun sözüne inandılar ve onun suçlamasını yerine getirip
onu taşlamak için toplandılar. Sonra şehrin dışında bir çukur kazdılar
ve onu oraya oturtup, taşladılar, ta ki onu ölü sayana kadar,
sonra onu bıraktılar.

O sırada bir köylü [çukurun yanından geçti ve] onu [canlı] buldu,
onu evine taşıdı ve [iyileşene kadar] ona baktı.
Şimdi, bir oğlu vardı ve genç adam onu ​​gördüğünde, onu sevdi
ve kendisinden istedi; ama o reddetti ve ona
rıza göstermedi, bunun üzerine o, sevgi ve özlem ve kinle
ikiye katlandı, onu köyündeki insanlardan bir genci kandırmaya ve onunla
gece gelip babasının evinden bir şeyler alması ve
bulunduğunda, onun bu konuda kendisiyle aynı fikirde olduğunu söylemesi ve
onun metresi olduğunu ve şehirde onun yüzünden taşlandığını itiraf etmesi konusunda anlaşmaya varmaya yöneltti. Bunu yaptı ve geceleyin köylünün
evine gelerek oradan eşya ve giysiler çaldı; bunun üzerine yaşlı adam
uyandı ve hırsızı yakalayıp, onu sıkıca bağladı ve
dövdü, itiraf etmesini sağlamak için. Bunun üzerine kadına karşı, onu buna
teşvik ettiğini ve şehrin sevgilisi olduğunu itiraf etti. Haber yayıldı ve şehir halkı onu öldürmek için toplandı; Fakat yanında olduğu yaşlı adam onları yasakladı ve şöyle dedi: 'Bu kadını buraya getirdim, [Tanrı'nın] ödülünü arzuluyordum ve onun hakkında söylenenlerin [doğruluğunu] bilmiyorum ve kimsenin ona zarar vermesine izin vermeyeceğim.' Sonra ona sadaka olarak bin dirhem verdi ve onu köyden kovdu. Hırsıza gelince, birkaç gün hapsedildi;
sonra halk yaşlı adama onun için aracılık ederek, 'Bu bir genç ve gerçekten de hata yaptı' dedi; ve onu serbest bıraktı.

Bu arada, kadın riske girdi ve mürit kıyafetleri giyerek, bir şehre varana kadar durmadan ilerledi ve
kralın vekillerinin kasaba halkından haraç talep ettiğini gördü, zamansızdı. Hemen ardından, haraç için baskı yaptıkları bir adam gördü; Böylece onun durumunu sordu ve
bu konuda bilgi sahibi olarak, onun için bin dirhem ödedi ve onu
dayaktan kurtardı; bunun üzerine ona ve orada bulunanlara teşekkür etti. Serbest bırakıldığında, ona yaklaştı ve onunla birlikte evine gitmesi için yalvardı. Böylece ona oraya kadar eşlik etti
ve onunla birlikte akşam yemeği yedi ve geceyi geçirdi. Gece onun üzerine
karanlık çöktüğünde, ruhu onu kötülüğe yöneltti, onun güzelliğini ve sevimliliğini
gördü ve onu arzuladı ve ondan [sevgi] istedi; ancak o onu geri çevirdi ve ona Yüce Tanrı'dan korkmasını söyledi ve ona yaptığı iyiliği ve onu dayaktan ve aşağılanmaktan nasıl kurtardığını hatırlattı.

Ancak, reddedilmeyecekti ve onun [sürekli]
kendini ona karşı reddettiğini gördüğünde, halkına kendisinden bahsetmesinden korktu. Böylece, sabah kalktığında bir tomar aldı
ve içine sahtecilik ve yalan hakkında ne isterse yazdı ve Sultan'ın sarayına
çıktı ve dedi ki, '[Kral için] bir tavsiyem var.' Böylece onu içeri almasını emretti ve ona
uydurduğu yazıyı verdi, 'Bu mektubu kadında, dindar, zahitte buldum ve gerçekten de o bir casus, krala karşı düşmanına karşı gizli bir muhbir; ve kralın bana olan borcunu diğerlerinden daha fazla ve onun tavsiyesini ilk [görev] olarak görüyorum, çünkü o bütün halkı kendisinde birleştiriyor ve kralın huzuru olmasa, tebaa yok olurdu; bu yüzden [sana] bir uyarı getirdim.' Kral sözlerine inandı ve kadına el koyacak ve onu öldürecek kişileri onunla birlikte gönderdi; ama onu bulamadılar. Kadına gelince, adam ondan ayrıldığında, ayrılmaya karar verdi; bu yüzden dışarı çıktı ve kendi kendine, 'Kadın kıyafetiyle yolculuk yapmam' dedi. Sonra dindarların giydiği türden erkek kıyafetleri giydi ve yola çıktı ve dünyayı dolaştı; belirli bir şehre girene kadar da ayrılmadı. Şimdi o şehrin kralının, övündüğü ve sevdiği tek bir kızı vardı ve o dindarı gördü ve onu bir hacı genç olarak görerek babasına, 'Bu gencin benimle birlikte ikamet etmesini istiyorum, böylece onun bilgeliğini, feragatini ve dinini öğrenebilirim' dedi. Babası buna sevindi ve [sözde] hacıya, kızıyla birlikte sarayında seyahat etmesini emretti. Şimdi bir yerdeydiler ve
kralın kızı iffet, iffet, asalet, yüce gönüllülük ve Tanrı'ya ibadete bağlılık konusunda son derece gayretliydi; ancak cahil kişiler ona iftira attılar[FN#5] ve
ülkenin halkı, 'Kralın kızı hacı gencini seviyor ve o da onu seviyor' dedi.

Şimdi kral çok yaşlı bir adamdı ve kader onun yaşam süresinin sona ermesini emretti; böylece öldü ve gömüldüğünde, halk toplandı ve halkın ve kralın akrabalarının ve memurlarının birçok sözü vardı ve birlikte prensesi ve genç hacıyı öldürmek için danıştılar ve dediler ki, 'Bu adam bizi şu fahişeyle
utandırıyor ve hiç kimse aşağılık olanı
kabul etmez.' Böylece üzerlerine saldırdılar ve prensesi öldürdüler,
ona hiçbir şey sormadan; Bunun üzerine dindar kadın (onların bir çocuk olarak gördükleri) onlara, "Hadi bakalım, ey kâfirler, dindar kadını öldürdünüz" dedi. Onlar da, "Sen ne kadar da ahlaksız bir adamsın, bize böyle mi konuşuyorsun? Sen onu sevdin, o da seni sevdi, biz de seni merhametsizce öldüreceğiz." dediler. "Allah korusun!" diye cevap verdi. Kadın, "Gerçekten de durum bunun tam tersi." diye sordu. "Bununla ilgili ne kanıtın var?" diye sordular ve kadın, "Bana kadınlar getir." dedi. Böylece kadınlarını getirdiler ve ona baktıklarında, bir kadın buldular.

Kasaba halkı bunu görünce yaptıklarından pişman oldular ve durum onlar için çok kötü oldu; Böylece onlar [Tanrı'dan] af dilediler ve ona dediler ki, 'Hizmet ettiğin Kişi'nin fazileti adına, bizim için [Tanrı'dan] af dile!' O dedi ki, 'Bana gelince, artık seninle kalamam ve senden ayrılmak üzereyim.' Sonra ona yalvararak kendilerini alçalttılar ve ağladılar ve ona dediler ki, 'En Yüce Tanrı'nın fazileti adına, krallığın ve uyrukların yönetimini kendi üzerine almanı istiyoruz.' Ama o reddetti; bunun üzerine ona yaklaştılar ve ağladılar ve o razı olana ve krallıkta kalana kadar ona yalvarmaktan vazgeçmediler. İlk emri
prensesin gömülmesi ve üzerine bir
kubbe[FN#6] inşa edilmesiydi ve o sarayda ikamet etti, En Yüce Tanrı'ya ibadet etti ve insanları adaletle yönetti ve Tanrı (O'nun mükemmelliği
övülsün ve yüceltilsin!) ona, dindarlığının mükemmelliği ve sabrı ve iffeti nedeniyle dualarının kabulünü bahşetti, böylece kudret ve azamet sahibi olan O'ndan hiçbir şey istemedi, ama O duasını kabul etti; ve onun haberi tüm ülkelerde duyuldu.

Böylece halk her yerden ona sığındı ve o da ezilenler için Tanrı'ya (kudret ve azamet sahibi olan) dua etti ve Tanrı ona yardım etti ve onu
parçaladı. Dahası, hastalar için dua etti ve onlar iyileşti; ve bu şekilde uzun bir süre orada kaldı. Kocasına gelince, hac ziyaretinden döndüğünde, kardeşi ve komşuları karısının durumuyla ilgili onu bilgilendirdiler, bu yüzden karısının iffeti ve ibadeti hakkında bildiği şeyler yüzünden
çok endişelendi ve onların hikayesinden şüphelendi; ve kaybı için ağladı.

Bu arada, En Yüce Tanrı'ya kocasının ve halkın gözünde masumiyetini tesis etmesi için dua etti. Böylece kocasının kardeşine şiddetli bir hastalık gönderdi ve kimse onun için bir çare bilmiyordu; bu yüzden kardeşine dedi ki, 'Böyle bir şehirde dindar bir kadın, bir münzevi var ve duaları kabul ediliyor; öyleyse beni ona götür ki, benim için dua etsin
ve Tanrı (kudret ve azametin sahibi olan) beni bu hastalıktan
kurtarsın.' Buna göre, onu aldı ve onunla birlikte, kadını çukurdan kurtaran ve onu kendi evine götüren ve orada ona bakan yaşlı adamın yaşadığı köye varana kadar yürüdü, [iyileşene kadar].

Burada durdular ve yaşlı adamla birlikte konakladılar, yaşlı adam kocasına kendi durumunu, kardeşinin durumunu ve yolculuklarının nedenini sordu ve dedi ki, 'Kardeşimle, bu hasta adamla, duaları kabul olan kutsal kadına gitmeyi düşünüyorum, böylece onun için dua edebilir ve Tanrı onu dualarının
kutsamasıyla iyileştirebilir.' Köylü dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki,
oğlum hastalıktan dolayı zor bir durumda ve kutsal kadının hastalar için dua ettiğini ve onların iyileştiğini duyduk.
Gerçekten de halk onu ona götürmemi tavsiye ediyor ve işte, sizinle birlikte gideceğim. Ve dediler ki, 'İyi.' Böylece geceyi bu niyetle geçirdiler ve ertesi gün kutsal kadının meskenine doğru yola çıktılar, bu oğlunu, şu da kardeşini taşıyordu.

Şimdi, giysileri çalan ve dindar kadına karşı yalan uyduran, onun sevgilisiymiş gibi davranan adam, şiddetli bir hastalığa yakalandı ve halkı onu alıp kutsal kadını ziyaret etmek için yola çıktı ve Kader hepsini yol boyunca bir araya getirdi. Böylece, bin dirhem ödeyerek onu azaptan kurtardığı adamın yaşadığı şehre varana kadar yollarına devam ettiler ve onu, başına gelen bir hastalık nedeniyle ona doğru seyahat ederken buldular. Böylece hepsi birlikte yollarına devam ettiler, kutsal kadının, bu kadar kötü davrandıkları kişi olduğunu bilmeden ve şehrine varana kadar, sarayının kapılarında, yani kralın kızının mezarının olduğu yerde, toplanmaya devam ettiler. Şimdi halk onun yanına girip onu selamlıyor ve dualarını istiyordu; ve günahlarını itiraf edene kadar hiç kimse için dua etmeme alışkanlığı vardı, o zaman onun için af diledi ve onun iyileşmesi için dua etti ve o hemen Tanrı'nın izniyle hastalıktan kurtuldu. [Böylece, dört hasta adam ona getirildiğinde,] onları açıkça tanıdı, onlar onu tanımasa da, ve onlara dedi ki, 'Her biriniz günahlarını itiraf etsin, böylece onun için af dileyebilir ve onun için dua edebilirim.' Ve kardeş dedi ki, 'Ben, kardeşimin karısını kendisinden istedim ve o reddetti; bunun üzerine kin ve akılsızlık [FN#7] beni harekete geçirdi ve ona karşı yalan söyledim ve onu kasaba halkına zina ile suçladım; bu yüzden onu taşladılar ve onu haksız yere ve adaletsizce öldürdüler; ve bu, haksızlık ve yalanın ve Tanrı'nın öldürülmesini yasakladığı [masum] ruhun öldürülmesinin konusudur.'

Sonra genç adam, köylünün oğlu dedi ki, 'Ve ben, ey kutsal kadın, babam bize taşlanmış bir kadın getirdi ve halkım iyileşene kadar ona baktı. Şimdi güzelliğiyle aşılmıştı; bu yüzden onu kendi isteğiyle istedim; ama o reddetti ve Tanrı'ya (kudret ve azametin sahibi olana)
sımsıkı sarıldı, bu yüzden
aptallık[FN#8] beni harekete geçirdi, böylece gençlerden biriyle babamın evinden elbise ve para çalması konusunda anlaştım.
Sonra onu ellerimin arasına aldım [ve onu] babama götürdüm ve itiraf ettirdim. Böylece kadının şehrin metresi olduğunu ve onun yüzünden taşlandığını ve hırsızlık konusunda onunla aynı fikirde olduğunu ve ona kapıları açtığını ve bunun ona karşı bir yalan olduğunu, çünkü ondan istediğim şeyde bana boyun eğmediğini iddia etti. Böylece bana ceza olarak gördüğünüz şey geldi. "Ve genç adam, hırsız, dedi ki, 'Ben, hırsızlık konusunda anlaştığın ve kapıyı açtığın kişiyim ve ben, ona karşı yalan ve iftirayla yemin eden kişiyim ve Tanrı (O'nun mükemmelliği yüceltilsin ve O yüceltilsin!) bilir ki, ona asla kötülük yapmadım, hayır, onu daha önce hiçbir şekilde tanımadım.'

Sonra, işkenceden kurtardığı ve bin dirhem ödediği ve güzelliğinin onu memnun ettiği için onu evinde isteyen ve [ona teslim olmayı reddettiğinde] ona karşı bir mektup uyduran ve onu haince Sultana ihbar eden ve lütfunu nankörlükle karşılayan kişi, 'Ona haksızlık eden ve ona karşı yalan söyleyen kişiyim,
ve bu, zalimin meselesinin sonucudur.'

Halkın önünde onların sözlerini duyduğunda, 'Her şeye gücü yeten Kral Tanrı'ya hamd olsun, peygamberlerine ve elçilerine bereket olsun!' dedi. Sonra [topluluğa] dedi ki, 'Bu adamların sözlerine tanıklık edin, ve bilin ki, ben onların haksızlık ettikleri kadınım.' Ve kocasının kardeşine dönüp ona dedi ki, 'Ben kardeşinin karısıyım ve Tanrı (O'nun mükemmelliği yüceltilsin ve O yüceltilsin) beni, beni iftira ve şüpheye düşürdüğün şeyden ve hakkında konuştuğun küstahlıktan kurtardı ve [şimdi] masumiyetimi, cömertliğini ve cömertliğini gösterdi. Git, çünkü bana yaptığın haksızlıktan sen aklandın.' Sonra onun için dua etti
ve hastalığından kurtuldu.

Sonra köylünün oğluna dedi ki, 'Beni bil ki, babanın
zarar ve sıkıntıdan kurtardığı ve
senin
adlandırdığın
yalan suçlama ve terslik hakkında sana
söylediği kadınım.' Ve onun için af diledi ve hastalığından kurtuldu. [Sonra hırsıza dedi ki, 'Ben senin
hakkında yalan söylediğin, senin metresin olduğumu, senin yüzünden taşlandığımı ve köylünün evinin
soyulmasında seninle aynı fikirde olduğumu ve sana
kapıları açtığımı itiraf ettiğin kişiyim.' Ve onun için dua etti ve
hastalığı tamamen iyileşti.] Sonra [kasabalıya], haraçtan ona dedi ki, 'Ben sana [bin] dirhem verenim ve
sen bana yaptığını yaptın.' Ve onun için af diledi ve onun için dua etti ve o iyileşti; bunun üzerine halk, Tanrı'nın (O'nun mükemmelliği yüceltilsin ve yüceltilsin!) tanıkların önünde masumiyetini gösterebilmesi için, aynı şekilde acı çeken zalimlerine hayret etti.

Sonra onu çukurdan kurtaran yaşlı adama döndü ve onun için dua etti ve ona bol bol hediye verdi ve aralarında binlerce para vardı;[FN#9] ve hepsi ondan ayrıldı, kocası hariç. Onunla yalnız kaldığında, onu kendisine yaklaştırdı ve gelişine sevindi ve ona kendisiyle kalma seçeneğini verdi. Dahası, şehrin halkını topladı ve onlara erdemini ve değerini söyledi ve onlara onu yönetimlerinin sorumluluğuyla görevlendirmelerini ve onları kral yapmalarını
istedi. Onlar da onunla aynı fikirdeydiler ve o kral oldu ve aralarında ikamet etti, oysa o Kendini
dinsel ibadetlerine verdi ve kocasıyla birlikte daha önce olduğu gibi
o şekilde kaldı. [FN#10] Vezir, "Ey zamanın kralı, bu hikaye,
kalfa ve karnını yarıp kaçtığı kızın hikayesinden daha sıra dışı veya daha
hoş değil." diye ekledi.

Kral Şah Bekht bunu duyduğunda, "Vezir hakkında söylenen her şeyin en çok
kişinin kiralanması ve masumiyetinin ortaya çıkması gibi, dindar kadınınkinin de ortaya çıkması gibi" dedi. Sonra vezirin
yüreğini rahatlattı ve evine gitmesini söyledi.

Ayın On Dokuzuncu Gecesi.

Akşam olduğunda, kral veziri çağırmasını ve ondan kalfa ve kızın hikayesini anlatmasını istedi. Bu yüzden, "Dinleme ve itaat" dedi. Ey yüce kral, şunu bil ki

YOLCULUKÇU VE KIZIN HİKAYESİ.

Eskiden, Arap kabilelerinden birinde, kocasından hamile bir kadın varmış ve çok anlayışlı bir ücretli hizmetçileri varmış. Kadın doğum vakti geldiğinde, geceleyin bir kız çocuğu doğurmuş ve komşulardan ateş aramışlar. Böylece çırak
ateş aramaya gitmiş.

O sırada ordugâhta bilge bir kadın varmış, [FN#11] ve ona yeni doğan çocuğun erkek mi kız mı olduğunu sormuş. O da, 'Kızmış,' demiş ve kadın, 'Yüz adamla zina edecek, bir çırak onunla evlenecek ve bir örümcek onu
öldürecek,' demiş. Kalfa bunu duyduğunda geri döndü ve kadının yanına giderek çocuğu hileyle elinden aldı
ve göbeğini kesti. Sonra bir maceraya atılarak çöle kaçtı ve Tanrı'nın istediği kadar yabancı bir yerde yaşadı.

Zengin oldu ve yirmi yıllık bir aradan sonra memleketine döndüğünde yaşlı bir kadının yanına geldi, ona güzel dedi ve cömertçe davrandı,
ondan birlikte yatabileceği bir fahişe istedi. Kadın, 'Bu şekilde tanınan güzel bir kadından başka kimseyi tanımıyorum.' dedi. [FN#12] Sonra kadın ona cazibesini anlattı ve onu şehvetle kendisine çekti ve o da, 'Ona hemen git ve [iyilikleri karşılığında] istediği şeyi ona cömertçe ver.' dedi. Böylece yaşlı kadın genç kıza gitti ve adamın isteklerini ona bildirdi ve ona gitmesini söyledi; ama genç kız şöyle cevap verdi: 'Daha önce bu tür bir fahişelik yaptığım doğrudur; ama şimdi Yüce Tanrı'ya tövbe ettim ve artık bundan daha fazlasını arzulamıyorum; hayır, yasal bir evlilik istiyorum; bu yüzden eğer o yasal olanla yetinirse, ben onun hizmetindeyim.'

Yaşlı kadın adama döndü ve genç kızın söylediklerini ona söyledi; ve genç kız güzelliği ve tövbesi nedeniyle ona şehvetle baktı; bu yüzden onu karısı olarak aldı ve onunla birlikte olduğunda onu sevdi ve kız da onu sevdi. Bu şekilde uzun bir süre orada kaldılar, ta ki bir gün vücudunda gördüğü bir izin [FN#13] nedenini sorana kadar ve annem, 'Annem bana bununla ilgili
harika bir şey
söylediğinden başka
hiçbir şey bilmiyorum' dedi. 'O neydi?' diye sordu ve annem, 'Kış gecelerinden birinde
beni doğurduğunu ve bizimle birlikte olan bir ücretliyi
kendisi için ateş aramaya gönderdiğini söyledi. Bir süre ortalıkta yoktu ve hemen geri döndü, beni aldı, karnımı yardı ve kaçtı. Annem bunu gördüğünde,
üzgünlük bir acı onu ele geçirdi ve şefkat onu ele geçirdi; Böylece
karnımı dikti ve Tanrı'nın (kudret ve azamet sahibi olan) emriyle yara iyileşene kadar bana baktı."

Kocası bunu duyduğunda, ona, 'Adın ne ve babanın ve annenin adları neler?' diye sordu. Kocası ona onların ve kendi adlarını söyledi, böylece karnını kestiği kişinin o olduğunu anladı ve ona, 'Peki baban ve annen nerede?' diye sordu. 'İkisi de öldü,' diye cevap verdi ve kocası, 'Ben
karnını kesen o kalfayım' dedi. Kadın, 'Neden bunu yaptın?' diye sordu. Kocası da, 'Bilge kadından duyduğum bir söz yüzünden' diye cevap verdi. 'Neydi?' diye sordu karısı ve kocası, 'Yüz adamla fahişelik yapacağını ve daha sonra seni karı olarak alacağımı söyledi' dedi. Dedi ki, 'Evet, yüz adamla orospuluk yaptım, ne daha fazla ne de daha az, ve işte, sen
benimle evlendin.' 'Üstelik,' diye devam etti kocası, 'bilge kadın, ayrıca, hayatının sonunda, bir örümceğin ısırmasıyla
öleceğini önceden söyledi. Gerçekten de, onun sözü fahişelik ve evlilik konusunda doğrulandı ve senin ölümün konusunda da sözünün gerçekleşmesinden korkuyorum. '

Sonra şehrin dışında bir yere gittiler, orada ona sağlam taş ve beyaz sıvadan bir köşk inşa etti ve
iç [duvarlarını] kapattı ve sıvadı; evet, orada
ne bir çatlak ne de bir yarık
bırakmadı ve örümceklerden korktuğu için içine süpürüp silmeleri için iki hizmetçi kadın yerleştirdi. Burada karısıyla
uzun bir süre kaldı, ta ki bir gün tavanda bir örümcek
görüp onu
vurana kadar. Karısı onu görünce, 'Akıllı kadının beni
öldüreceğini iddia ettiği şey bu; öyleyse, senin canına yemin ederim ki, onu kendi elimle öldürmeme izin ver,' dedi. Kocası ona bunu yasakladı, ama o ona örümceği öldürmesine izin vermesi için yalvardı; sonra, korkusundan ve hevesinden dolayı bir parça
odun alıp ona vurdu. Tahta, darbenin gücüyle parçalandı ve bir kıymık eline girdi ve
üzerine işledi, böylece şişti. Sonra kolu da şişti ve
şişlik yan tarafına yayıldı ve oradan kalbine kadar
büyüdü ve öldü. Vezir, "Bu, karısının emriyle hekim olan
dokumacının hikayesinden daha sıra dışı veya daha harika değildir." diye ekledi.

Kral bunu duyduğunda hayranlığı iki katına çıktı ve şöyle dedi:
"Gerçekten de kader tüm yaratıklar için önceden yazılmıştır ve vezirim olan sadık danışmana
karşı söylenen hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim[FN#14]." Ve ona evine gitmesini emretti.

Ayın Yirminci Gecesi.

Akşam olduğunda, kral vezirini çağırdı ve o da
kendisini onun önüne çıkardı, bunun üzerine ondan [vaat edilen] hikayeyi
dinlemesini istedi. Bu yüzden şöyle dedi: "Dinleme ve itaat. Bil ki, ey kral.

KARISININ EMRİYLE
DOKTOR OLAN
Dokumacının Hikayesi.

Bir zamanlar, Fars diyarında [FN#15], kendisinden daha yüksek rütbeli ve daha asil bir kadınla evlenen bir adam vardı,
ama kadının onu yoksulluktan koruyacak bir velisi yoktu. Kendisinden daha aşağı biriyle evlenmesi hoşuna gitmiyordu; yine de, ihtiyaçtan dolayı onunla evlendi ve ondan, hala onun emri ve yasağı altında olacağı ve hiçbir söz veya eylemle ona karşı gelmeyeceği yönünde yazılı bir teminat aldı. Şimdi, adam bir dokumacıydı ve karısına on bin dirhem ödemeyi, [yukarıdaki koşulda temerrüde düşmesi durumunda] yazılı olarak taahhüt etti.

Bu şekilde uzun bir süre kaldılar, ta ki bir gün karısı su aramaya çıkana kadar, ihtiyacı vardı ve orada halı sermiş bir hekim gördü. Bunun üzerine büyük bir ilaç ve tıbbi aletler deposu yerleştirmişti ve o konuşuyor ve [büyüler] mırıldanıyordu, halk ona akın ediyordu ve onu her taraftan kuşatıyordu. Dokumacının karısı hekimin servetinin büyüklüğüne hayret etti[FN#16] ve kendi kendine şöyle dedi, 'Kocam böyle olsaydı, hayatı kolay olurdu ve içinde bulunduğumuz sıkıntı ve sefalet ona daha da genişlerdi.'

Sonra eve döndü, sıkıntılı ve dikkatliydi; ve kocası onu böyle görünce, durumunu sordu ve ona şöyle dedi, 'Gerçekten, göğsüm senin yüzünden ve niyetinin sadeliği yüzünden daralıyor. Dar görüşlülük bana yakışmaz ve sen [şu anki] zanaatında hiç gösterişli değilsin; öyleyse ya bundan başka bir zanaat ara ya da bana hakkımı öde[FN#17] ve
bırak da kendi yoluma gideyim.' Kocası onu bu yüzden azarladı ve tembihledi;[FN#18] ama o niyetinden dönmedi ve ona dedi ki, 'Git ve oradaki hekimin nasıl yaptığını gör ve ondan ne söylediğini öğren.' O dedi ki, 'Yüreğinin
kaygılanma: Ben her gün hekimin meclisine gideceğim.'

Böylece her gün hekime başvurmaya ve onun sözlerini ve jargonla ilgili konuştuklarını ezberlemeye başladı, ta ki büyük bir konuyu ezberleyene kadar ve bunların hepsini iyice inceleyip
sindirene kadar. Sonra karısına döndü ve ona şöyle dedi: 'Hekimin sözlerini ezberledim ve onun mırıldanma, reçete yazma ve ilaç uygulama
şeklini öğrendim[FN#19] ve ilaçların ve tüm hastalıkların isimlerini ezberledim ve orada senin emrinden hiçbir şey [yerine getirilmemiş] kalmadı. Şimdi ne yapmamı istiyorsun?' dedi karısı, 'Dokumacılığı bırak ve kendine bir doktor dükkanı aç.' Ama karısı şöyle cevap verdi, 'Şehrimin insanları beni tanıyor ve bu iş bana yabancı bir ülkeden başka bir yerde fayda sağlamayacak; bu yüzden
gel, bu şehirden çıkıp yabancı bir ülkeye gidelim
ve [orada] yaşayalım.' Ve karısı, 'İstediğini yap.' dedi.

Böylece ayağa kalktı ve dokuma takımlarını alıp sattı ve
fiyatına göre ilaçlar ve basit şeyler satın aldı ve kendine bir halı dokudu,
bu halıyla yola çıktılar ve belirli bir köye doğru yolculuk ettiler, orada ikamet ettiler.
Sonra adam bir hekim kıyafeti giydi ve
köyler, köyler ve kırsal kesimlerde dolaşmaya başladı; ve geçimini sağlamaya ve kazanç elde etmeye başladı.
İşleri gelişti ve durumları düzeldi; bu nedenle
şu anki rahatlıkları için Tanrı'ya şükrettiler ve köy onlar için
bir yuva oldu.

[Bu şekilde oldukça uzun bir süre orada kaldı] ve günler durmadı
ve geceler onu ülkeden ülkeye taşımak için, ta ki Yunanlıların ülkesine varana ve Galen'in bulunduğu şehirlerden birine yerleşene kadar; ama dokumacı onu tanımıyordu ve kim olduğunu da bilmiyordu. Böylece, kendi alışkanlığına göre, halkın bir araya toplanabileceği bir yer arayışına çıktı ve Galen'in avlusunu kiraladı. [FN#20] Orada halısını serdi ve üzerine ilaçlarını ve tıbbi aletlerini yerleştirdi, kendini ve becerisini övdü ve kendisinin dışında kimsenin iddia edemeyeceği bir anlayışa sahip olduğunu söyledi.

Galen, anlayışına dair iddia ettiği şeyi duydu ve bu ona onaylandı ve zihninde bu adamın Perslerin hekimlerinden yetenekli bir hekim olduğu yerleşti ve [kendi kendine şöyle dedi], 'Bilgisine güvenmeseydi ve benimle yüzleşmek ve benimle tartışmak istemeseydi, evimin kapısını aramazdı ve söylediklerini söylemezdi.'
Ve endişe ve şüphe Galen'i ele geçirdi. Sonra dokumacıya baktı ve ne yapması gerektiğini görmek için kendine seslendi, halk ona akın etmeye ve ona rahatsızlıklarını anlatmaya başladı ve o da onlara cevap veriyordu [ve onlar için reçete yazıyordu], bir hedefi vuruyor bir diğerini ıskalıyordu, böylece Galen'in tarzına göre, yeteneği hakkında doğru bir fikir edindiğinden emin olabileceği hiçbir şey yoktu.

Şu anda, bir şişe idrar taşıyan bir kadın geldi ve [sahte] hekim şişeyi uzaktan gördüğünde, ona, 'Bu bir adamın, bir yabancının idrarı,' dedi. 'Evet,' diye cevapladı kadın; ve devam etti, 'Bu bir Yahudi değil mi ve rahatsızlığı hazımsızlık değil mi?'
'Evet,' diye cevapladı kadın ve halk buna hayret etti;
Bu nedenle adam Galen'in gözünde yüceltildi, çünkü hekimlerin kullanmadığı türden konuşmalar duydu, çünkü idrarı çalkalayıp içine bakarak ayırt edemezler, bir erkeğin suyunu bir kadının suyundan, bir yabancının suyunu [bir köylünün suyundan], bir Yahudinin suyunu da bir Şerif'in suyundan ayırt edemezler.[FN#22] Sonra kadın, "Çare nedir?" diye sordu. Dokumacı, "Ücreti öde." dedi. Kadın ona bir dirhem ödedi ve o da ona bu rahatsızlığa karşı ve hastanın hastalığını daha da kötüleştirecek ilaçlar verdi.

Galen, [sahte] hekimin yetersizliğini gördüğünde, öğrencilerine ve öğrencilerine döndü ve onlara diğerini, tüm teçhizatı ve ilaçlarıyla birlikte getirmelerini söyledi. Böylece onu en hızlı bilgelikle huzuruna getirdiler ve Galen onu önünde görünce ona şöyle dedi: 'Beni tanıyor musun?' 'Hayır,' diye cevapladı diğeri, 'Ben de seni bugüne kadar hiç görmedim.' Bilge dedi ki, 'Galen'i tanıyor musun?' Dokumacı da şöyle dedi: 'Hayır. ' Sonra Galen, 'Seni yaptığın şeye iten ne oldu?' diye sordu. Ona hikayesini anlattı ve çeyizi ve karısıyla ilgili olarak bağlı olduğu yükümlülüğü anlattı, Galen buna şaşırdı ve çeyiz meselesini onayladı. 

Sonra onu yanına yerleştirmesini söyledi ve ona cömert davrandı ve onu ayırıp ona dedi ki, 'Bana şişenin hikayesini anlat ve içindeki suyun bir adama, kendisinin bir yabancıya ve bir Yahudiye ait olduğunu ve rahatsızlığının hazımsızlık olduğunu nereden bildin?' 'İyi,' diye cevapladı dokumacı. 'Biz Pers halkının fizyonomi konusunda yetenekli olduğunu bilmelisin[FN#23]
ve kadının pembe yanaklı, mavi gözlü ve uzun boylu olduğunu gördüm. Şimdi
bu nitelikler bir erkeğe aşık olan ve
ona duydukları aşktan dolayı perişan olan kadınlara aittir;[FN#24] ayrıca, onu
tükenmiş [endişeyle] gördüm; bu yüzden hastanın
kocası olduğunu biliyordum. Yabancılığına gelince, kadının
giysisinin şehrin insanlarından farklı olduğunu fark ettim, bu yüzden
onun bir yabancı olduğunu biliyordum; ve şişenin ağzında
sarı bir bez gördüm[FN#25], bundan hastanın bir Yahudi ve kendisinin bir Yahudi olduğunu anladım. Ayrıca, bana ilk gün geldi[FN#26] ve Yahudilerin
bir gecede
hazırlanmış
çorbalar[FN#27] ve etleri[FN#28] alıp bunları Şabat gününde[FN#29] sıcak ve soğuk olarak yemeleri geleneğidir ve
yemekte aşırıya kaçarlar; bu nedenle hazımsızlık onlara musallat oldu. Bu şekilde yönlendirildim ve duyduğun şeyi tahmin ettim.'

Galen bunu duyduğunda, dokumacıya karısının çeyizinin miktarını emretti ve ona ödemesini ve boşanmasını emretti.
Dahası, ona hekimlik uygulamasına geri dönmesini yasakladı
ve kendisinden daha iyi durumda olan bir kadını bir daha asla eş olarak almaması konusunda uyardı; ve ona harçlığını verdi ve [eski] zanaatına geri dönmesini emretti. Vezir, "Ve" diye ekledi,
"bu, her biri diğerini kandıran iki keskin nişancının hikayesinden daha sıra dışı veya nadir değildir."

Kral Şah Bekht bunu duyduğunda, kendi kendine, "Bu hikaye, benzeri olmayan bu vezirle olan şimdiki durumuma ne kadar da benziyor!" dedi. Sonra ona kendi evine gitmesini ve akşam vakti tekrar gelmesini emretti.

Ayın Yirmi Birinci Gecesi.

Gece geldiğinde, vezir kendini kralın önüne çıkardı, kral ona [vaat edilen] hikayeyi anlatmasını söyledi. O da,
"Dinleme ve itaat. Bil,

HER BİRİNİ
KANDIRAN İKİ KESİNCİN HİKAYESİ.

Bir zamanlar, Bağdat şehrinde, [El
Merouzi adında,][FN#30] daha kurnaz ve hilekâr
sahtekârlıklarıyla halkı rahatsız eden [FN#31] bir adam vardı ve her tarafta [hilekârlığıyla] ünlüydü. [Bir gün] bir yük koyun gübresi taşıyarak dışarı çıktı ve kuru üzüm fiyatına satmadan
konağına dönmeyeceğine dair yemin etti. Şimdi başka bir
şehirde [Er Razi adında,][FN#32] halkından biri olan ikinci bir kurnaz [aynı gün] dışarı çıktı ve kuru incir fiyatından başka
bir şey satmayacağına yemin ettiği bir yük keçi gübresi taşıdı.

Böylece her biri yanında olanla yoluna devam etti ve hanlardan birinde buluşana kadar fazla zaman vermedi [FN#33] ve her biri diğerine seyahatten vazgeçtiği şeylerden [gelenek arayışında] ve mallarına olan talebin eksikliğinden şikayet etti. Şimdi her birinin aklında diğerini aldatmak vardı; bu yüzden El Merouzi Er Razi'ye dedi ki, 'Bunu bana satar mısın?' 'Evet,' diye cevapladı o da,
ve diğeri devam etti, 'Ve yanımda olanı satın alır mısın?' Er Razi kabul etti; böylece buna karar verdiler ve her biri yanındakini [diğerinin malları karşılığında] arkadaşına sattı; bundan sonra birbirlerine veda edip ayrıldılar. Birbirlerinden ayrılır ayrılmaz, yüklerini incelediler, içinde ne olduğunu görmek için ve içlerinden biri
bir yük koyun pisliği, diğeri ise
bir yük keçi pisliği olduğunu gördü; bunun üzerine her biri diğerini aramak için geri döndü. Yukarıda belirtilen handa buluştular ve birbirlerine güldüler ve pazarlıklarını iptal ederek, ortaklığa girmeye ve sahip oldukları tüm para ve diğer malların
ortak, eşit şekilde paylaşılması gerektiğine karar verdiler.

Sonra Er Razi, El Merouzi'ye, 'Benimle şehrime gel, çünkü
seninkinden daha yakın.' dedi. O da onunla birlikte gitti ve
konağına vardığında, karısına, ev halkına ve komşularına, 'Bu, Horasan topraklarından
uzaklaşmış ve geri dönmüş olan kardeşimdir.' dedi. Ve üç gün boyunca onunla birlikte tüm onur ve ibadetle kaldı. Dördüncü gün, Er Razi ona, "Bil ki, ey kardeşim, bir şey yapmayı planlıyorum" dedi. "Nedir bu?" diye sordu El Merouzi. Diğeri, "Kendimi ölü gibi göstermek istiyorum ve sen pazara gidip iki hamal ve bir cenaze tut. [Sonra geri dön ve beni yukarı götür, benimle sokaklarda ve pazarlarda dolaş ve benim hesabıma sadaka topla.][FN#34]

Bunun üzerine El Merouzi pazara gitti ve aradığını alıp Er Razi'nin evine döndü ve orada onu antrede, sakalı bağlı ve gözleri kapalı halde buldu; ve gerçekten de rengi solmuş, karnı şişmiş ve uzuvları gevşemişti. Bu yüzden onu gerçekten ölü sandı ve sarstı; ama konuşmadı; ve bir bıçak alıp bacaklarını deldi, ama kıpırdamadı. Sonra Er Razi, "Bu ne, ahmak?" dedi. Ve El Merouzi, "Senin gerçekten öldüğünü sanmıştım." diye cevap verdi. Er Razi, "Ciddi ol ve şakayı bırak." dedi. Böylece onu alıp pazara götürdü ve o gün akşama kadar onun için [sadaka] topladı, sonra onu evine geri götürdü ve ertesi güne kadar bekledi. Ertesi sabah, cenazeyi tekrar aldı ve daha önce olduğu gibi sadaka aramak için etrafında dolaştı. Şu anda, önceki gün sözde ölen adam için sadaka verenlerden olan polis şefi onunla karşılaştı; bu yüzden öfkelendi ve
hamalların üzerine atıldı ve onları dövdü ve [sözde] ölü bedeni aldı,
'Onu gömeceğim ve [Tanrı'nın] ödülünü kazanacağım' dedi. [FN#35] Böylece
adamları onu alıp valiliğe taşıdılar,
mezar kazıcıları getirdiler, onlar da ona bir mezar kazdılar. Sonra ona bir kefen
ve parfümler satın aldılar[FN#36] ve mahalleden yaşlı bir adamı getirip onu yıkadılar. Böylece onun üzerine [belirlenmiş duaları ve
Kuran'ın bölümlerini] okudu ve onu bir sıraya yatırdı, yıkadı
ve kefenledi. Onu kefenledikten sonra, boşalttı; [FN#37] bu yüzden
yıkamayı yeniledi ve abdestini almaya gitti, [FN#38] tüm halk da aynı şekilde, cenaze töreninden önce [zorunlu] abdesti almak için ayrıldı.

Ölü adam yalnız kaldığında, bir Şeytan gibi ayağa fırladı ve çamaşırcının giysilerini giydi,[FN#39] kaseleri ve su kovasını alıp peçetelere sardı. Sonra kefenini kolunun altına alıp dışarı çıktı. Kapıcılar onun çamaşırcı olduğunu düşündüler ve ona, 'Çamaşır yıkamayı bitirdin mi, Emir'e söyleyelim mi?' dediler. 'Evet,' diye cevapladı keskin nişancı ve kaldığı yere doğru gitti, orada El Merouzi'yi karısını kandırırken ve ona, 'Hayır, canına yemin ederim ki, bir daha asla onun yüzüne bakamayacaksın; çünkü bu zamana kadar gömüldü. Ben kendim onlardan kaçmadım, ancak sıkıntı ve zahmetten sonra kaçtım ve eğer konuşursa onu öldürecekler.' dedi, 'Peki benden ne istiyorsun?' 'İsteğimi yerine getir,' diye cevapladı, 've hastalığımı iyileştir, çünkü ben senin kocandan daha iyiyim.' Ve onunla oynayarak düştü.

Er Razi bunu duyduğunda, 'Şuradaki wittol karıma şehvet duyuyor; ama ben ona kötülük yapacağım.' dedi. ' Sonra onlara doğru koştu,
ve El Merouzi onu görünce, ona hayret etti ve ona şöyle dedi,
'Nasıl kaçtın?' O da ona oynadığı oyunu anlattı ve halktan [sadaka olarak] topladıkları şeylerden konuşmaya devam ettiler ve gerçekten de büyük miktarda para elde etmişlerdi. Sonra El Merouzi şöyle dedi, 'Gerçekten, benim
yokluğum uzadı ve kendi ülkeme dönmek istiyorum.' Er Rasi şöyle dedi, 'Nasıl istersen;' ve diğeri şöyle dedi, 'Kazandığımız
parayı bölüşelim ve sen benimle ülkeme gel, böylece sana numaralarımı ve modalarımı gösterebilirim.' 'Yarın gel,' diye cevapladı Er Razi, 've parayı bölüşeceğiz.'

Böylece El Merouzi gitti ve diğeri karısına dönüp ona dedi ki, 'Biz bol miktarda para kazandık ve şu köpek bunun yarısını almak istiyor; ama bu asla olmayacak, çünkü onu senden istediğini duyduğumdan beri ona karşı fikrim değişti; bu yüzden ona bir oyun oynayıp tüm parayı
istiyorum; ve bana karşı gelme.' 'İyi,' diye cevapladı kadın,
ve ona dedi ki, '[Yarın] gün doğarken kendimi ölü gibi sayacağım ve sen bağırıp saçını yolacaksın, bunun üzerine halk bana akın edecek. Sonra beni göm ve halk [mezarlıktan] gittiğinde, sen bana doğru kaz ve beni al; ve benim için korkma, çünkü mezarda [zarar görmeden] iki gün kalabilirim.' Ve kadın cevap verdi, 'İstediğini yap.'

Böylece, şafak vakti geldiğinde, sakalını bağladı ve üzerine bir örtü örttü, bağırdı, bunun üzerine mahalle halkı, kadın ve erkek, ona akın etti. Hemen, paranın bölüşümü için El Merouzi geldi ve [yas tutanların] ağlamasını duyunca, "Ne yapmalı?" dedi. "Kardeşin öldü" dediler; ve kendi kendine, "Lanet olası herif bana bir hile yaptı, böylece tüm parayı kendisi alabilir, ama ben ona yakında onu tekrar hayata döndürecek şeyi yapacağım." dedi. Sonra cübbesinin göğsünü yırttı ve başını açtı, ağlayarak, "Ah, kardeşim! Ah, şefim! Ah, efendim!" dedi. Ve adamların yanına girdi, onlar da kalkıp ona başsağlığı dilediler. Sonra Er Razi'nin karısına yaklaştı ve ona, "Ölümü nasıl oldu?" diye sordu. 'Bilmiyorum,' diye cevapladı kadın, 'sadece sabah kalktığımda onu ölü buldum.' Dahası, ona
yanındaki para ve malları sordu, ama kadın, 'Bu konuda hiçbir bilgim ve haberim yok,' dedi.

Bunun üzerine keskin nişancının başına oturdu ve ona, 'Bil ki, ey Razi, seni on gün ve geceden sonra, mezarının başında uyanıp uyuyacağım kadar terk etmeyeceğim. Öyleyse kalk ve aptal olma.' dedi. Ama ona cevap vermedi ve El Merouzi [bıçağını çekti ve] diğerinin ellerine ve ayaklarına saplamaya başladı, onu hareket ettirmeyi düşündü; ama [kımıldamadı ve] hemen bundan bıktı ve keskin nişancının gerçekten öldüğü sonucuna vardı. [Ancak, yine de durumdan yanlış şüphe ediyordu] ve kendi kendine şöyle dedi, 'Bu adam ikiyüzlülük yapıyor, bu yüzden tüm parayı o yiyebilir.' Bunun üzerine, onu [gömülmek üzere] hazırlamaya yöneldi ve ona parfümler ve [başka hiçbir şeye] ihtiyaç duymayan şeyleri aldı.
Sonra onu yıkama yerine götürdüler ve El Merouzi yanına geldi ve su kaynayana ve köpürene kadar ısıttı ve üçte biri boşa gitti,[FN#40] tenine dökmeye başladı, böylece teni kızarıp maviye döndü ve kabardı; ama o hâlâ bir kılıfın üzerinde durdu
[ve kıpırdamadı].

Böylece onu kefene sardılar ve tabuta koydular. Sonra tabutunu aldılar ve onu gömü yerine taşıdılar, onu mezara koydular[FN#41] ve üzerine toprak attılar; bundan sonra halk dağıldı, ancak El Merouzi ve dul kadın mezarın yanında ağlayarak kaldılar ve gün batımına kadar oturmaktan vazgeçmediler, kadın ona, 'Gel, eve gidelim, çünkü bu ağlama bize fayda sağlamayacak, ne de ölüler. ' 'Allah'a yemin olsun ki,' diye cevapladı keskin nişancı, 'on gün, geceleriyle birlikte bu mezarın yanında uyuyup uyanana kadar buradan kıpırdamayacağım!' Bu konuşmayı duyduğunda, sözünü ve yeminini tutacağından ve böylece kocasının mahvolacağından korktu; ama kendi kendine, 'Bu adam ikiyüzlülük yapıyor: Eğer ben gidip evime dönersem, o da bir süre onun yanında kalıp gidecek.' dedi. Ve El Merouzi ona, 'Kalk, sen de git.' dedi. 

Böylece kadın kalktı ve evine döndü, El Merouzi ise gece yarılanana kadar onun yerinde kaldı, sonra kendi kendine, 'Ne kadar sürecek bu? Ama bu düzenbaz köpeğin ölmesine ve parayı kaybetmesine nasıl izin verebilirim? Bence
onun üzerine mezarı açıp onu dışarı çıkarıp, hakkımı ağır bir dayak ve işkenceyle almam daha iyi olurdu.' Buna göre, onu kazıp
çıkardı ve mezardan çıkardı; sonra kendini
gömülmenin yakınındaki bir meyve bahçesine götürdü ve oradan sopalar ve
palmiye çubukları kesti. Sonra ölü adamın bacaklarını bağladı ve
asalayla üzerine
çöktü ve onu fena halde dövdü; ama kıpırdamadı.
Zaman uzadığında, omuzları yoruldu ve
nöbetçilerden birinin onun etrafından geçip onu
şaşırtmasından korktu. Böylece Er Razi'yi aldı ve onu mezarlıktan
çıkardı, Magianların
gömüldüğü yere gelene kadar orada kalmadı
ve onu oradaki bir mezara[FN#42] attı, omuzları onu
yırtana kadar ona ağır darbeler yağdırdı, ama diğeri kıpırdamadı. Sonra yanına oturdu ve dinlendi; bundan sonra
kalktı ve ona vurmaya devam etti, [ama daha iyi bir
etkisi olmadı; ve gecenin sonuna kadar böyle devam etti]

Şimdi, kaderin cilvesi olarak, bir hırsız çetesi, bir şey çaldıklarında, oraya gidip [ganimetlerini] bölüşmek için, her zamanki gibi oraya geldiler; ve sayıları ondu ve yanlarında bol miktarda
servet taşıyorlardı. Mezara yaklaştıklarında, içinde bir darbe sesi duydular ve kaptan, 'Bu, meleklerin [FN#43] işkence ettiği bir Magian'dır' dedi. Böylece [mezarlığa] girdiler ve El Merouzi'ye geldiklerinde, nöbetçi memurlarının kendisine
gelmesinden korktu, bu yüzden [kalktı ve] kaçtı ve mezarların arasında durdu. [FN#44] Hırsızlar oraya geldiler ve
Er Razi'yi ayaklarından ve yaklaşık yetmiş değnekten bağlı halde bulduklarında,
buna aşırı bir hayretle şaşırdılar ve şöyle dediler, 'Tanrı
seni kahretsin! Bu kesinlikle bir kâfirdi, birçok suçu olan bir adamdı;
çünkü, bakın, dünya onu rahminden reddetti ve hayatım
adına, o hala taze! Bu onun [mezardaki] ilk gecesiydi ve
melekler ona şimdi işkence ediyorlardı; bu yüzden sizden her kim vicdanında bir günah varsa, onu Yüce Tanrı'ya bir kefaret
sunusu olarak dövsün.' Ve hırsızlar, 'Hepimizin vicdanında günahlar var' dediler.

Böylece her biri [sözde] ölü adama gidip ona neredeyse yüz darbe indirdi, bu arada biri, 'Bu babam için!' ve diğeri, 'Bu büyükbabam için!' diye haykırdı.
Üçüncüsü, 'Bu kardeşim için!' ve dördüncüsü, 'Bu annem için!' dedi. Ve ona sırayla saldırdılar ve yorulana kadar dövdüler, bu arada El Merouzi gülerek kendi kendine, 'Ona karşı günaha giren tek kişi ben değilim. En Yüce, En Yüce Tanrı'dan başka hiçbir güç ve erdem yoktur!' dedi.

Sonra hırsızlar ganimetlerini paylaşmaya yöneldiler ve hemen ganimet arasında bulunan bir kılıç hakkında tartıştılar, onu kim alacaktı. Yüzbaşı, 'Bence bunu kanıtlasak daha iyi olur; yani eğer iyiyse değerini bileceğiz ve eğer kötüyse onu bileceğiz.' Ve dediler ki, 'Bunu bu ölü adamda deneyin, çünkü o taze. 'Böylece yüzbaşı kılıcı aldı ve çekti, dengeledi ve savurdu; ama Er Razi bunu görünce, ölümden emin oldu ve kendi kendine şöyle dedi, 'Yıkanmaya, kaynar suya, bıçakla batmaya, mezara, onun darlığına ve bütün bu [dövülmeye] katlandım, Tanrı'ya güvenerek ölümden
kurtulacağımı ve [şimdiye kadar] kurtuldum; ama kılıca gelince, buna katlanamam, çünkü tek bir darbeyle ölü bir adamım.'

Böyle dedikten sonra ayağa fırladı ve ölülerden birinin uyluk kemiğini yakalayarak, en yüksek sesle haykırdı, 'Ey ölüler, alın onları!' Ve onlardan birine vurdu, yoldaşı [El Merouzi] ise diğerine vurdu ve onlar da onlara bağırıp, enselerine vurdular; Bunun üzerine hırsızlar yanlarında olan ganimetleri bırakıp kaçtılar; ve gerçekten de akılları onları terk etti [dehşetten] ve Mecusilerin mezarlığından çıkıp bir fersah arkalarında bırakana kadar kaçmaya devam etmediler, sonra durdular, titreyerek ve ölülere karşı duydukları korku ve hayretin verdiği acıdan ürkmüşlerdi.

Er Razi ve El Merouzi ise barıştılar
ve ganimeti paylaşmak için oturdular. El Merouzi dedi ki, 'Evindeki paranın bana olan borcunu ödemeden sana bu paradan bir dirhem bile vermeyeceğim.' Ve Er Razi dedi ki 'Bunu yapmayacağım, ayrıca borcumdan hiçbir şey eksiltmeyeceğim.' Böylece
bu konuda
birbirlerine düştüler ve birbirleriyle tartıştılar ve her biri arkadaşına gidip, 'Sana bir dirhem vermem!' dedi. Ve aralarında yüksek sesle
sözler söylendi ve çekişme uzadı.

Bu arada, hırsızlar durduğunda, içlerinden biri diğerlerine, 'Geri dönelim ve görelim;' dedi; ve kaptan, 'Bu
şey ölüler için imkânsızdır: Onların bu şekilde
canlandıklarını hiç duymadık. Öyleyse geri dönelim ve iyiliğimizi alalım, çünkü
ölülerin iyiliğe ihtiyacı yoktur.' dedi. Ve geri dönme konusunda fikir ayrılığına düştüler: ama [hemen bir karara vardılar
ve], 'Gerçekten de silahlarımız gitti ve onlara karşı bir şey yapamayız ve bulundukları yere yaklaşmayacağız: sadece birimiz [oraya gidip] baksın ve eğer onlardan bir ses duymazsa, ne yapacağımızı bize bildirsin.' dedi. Böylece, aralarından bir adam göndermeleri konusunda anlaştılar ve ona [bu hizmet için] iki parça [ganimetin] verdi.

Bunun üzerine, mezarlığa döndü ve mezarın kapısında durana kadar, El Merouzi'nin arkadaşına, 'Sana paranın tek bir dirhemini bile vermem!' dediğini duyana kadar, fazla gitmedi. Diğeri de aynısını söyledi ve onlar
tartışma, karşılıklı hakaret ve konuşmayla meşgul oldular. Böylece, hırsız aceleyle arkadaşlarının yanına döndü ve onlar, 'Arkanızda ne var?' diye sordular. O, 'Hadi gidin ve canınızı kurtarmak için kaçın ve kendinizi kurtarın, ey aptallar; çünkü ölülerin çoğu
dirildi ve aralarında söz ve çekişme var.' dedi. Böylece hırsızlar
kaçtı, iki keskin nişancı ise Er Razi'nin evinde kaldı ve
birbirleriyle barıştılar ve hırsızların satın aldıkları parayı daha önce aldıkları paraya yatırdılar ve bir süre yaşadılar. Vezir, "Ey çağın kralı," diye ekledi, "bu, dört keskin nişancının sarraf ve eşekle olan hikayesinden daha nadir veya daha
harika değildir."

Kral bu hikayeyi duyduğunda gülümsedi ve hoşuna gitti ve
vezire kendi evine gitmesini söyledi.

Ayın Yirmi İkinci Gecesi.

Akşam olduğunda, kral veziri çağırdı ve ondan [vaat edilen] hikayeyi duymasını istedi. Bu yüzden şöyle dedi,
"Dinleme ve itaat. Bil ki, ey kral,

KESİCİLERİN SARFA VE EŞEKLE OLAN HİKAYESİ.

Bir zamanlar dört kurnaz, serveti bol bir sarraf olan bir adama komplo kurmuş ve onun parasının bir kısmını almak için bir plan üzerinde anlaşmışlardı. Böylece içlerinden biri bir eşek alıp üzerine para dolu bir kese koydu, sarrafın dükkânına indi ve ondan para karşılığında para istedi. Sarraf ona parayı getirdi ve onunla takas etti, sarraf ise ona güven vermek için
değişim konusunda ona karşı rahattı. [Böylece meşgulken] [diğer üç] sarraf gelip eşeği çevreledi; ve içlerinden biri, '[O] o,' dedi, diğeri de, 'Ona
bakana kadar bekle,' dedi. Sonra eşeğe bakmaya ve yelesinden kuyruğuna kadar okşamaya başladı; üçüncüsü ise ona doğru gidip onu tuttu ve başından kuyruğuna kadar yokladı ve, 'Evet, [içinde] var,' dedi. Bir diğeri, ['Hayır,] içinde yok,' dedi. Ve onlar da buna benzer şeyler yapmaktan vazgeçmediler.

Sonra eşeğin sahibine yanaştılar ve onunla pazarlık ettiler
ve o, 'Onu on bin dirhemden başkasına satmam,' dedi.
Ona bin dirhem teklif ettiler; ama o reddetti ve
söylediği şey dışında eşeği satmayacağına yemin etti.
Fiyat beş bin dirheme ulaşana kadar tekliflerine eklemeyi bırakmadılar, diğer arkadaşları ise, 'Onu on bin dirhemden başkasına satmam,' demeye devam etti.
Satıcı ona satmasını tavsiye etti, ama o bunu yapmadı ve ona,
'Harkye, patron! Bu eşeğin durumu hakkında hiçbir bilgin yok.
Gümüş ve altınla ve bunlarla ilgili olan değişim ve takasla ilgilen; çünkü bu eşeğin erdemi senin kavrayışını
aşıyor. Her zanaatın bir zanaatkarı ve her geçim kaynağının bir halkı vardır.'

İş üç keskin nişancıya kadar uzadığında,
gittiler ve biraz ayrı oturdular; sonra gizlice
sarrafın yanına geldiler ve ona dediler ki, 'Eğer onu bizim için satın alabilirsen, yap, sana yirmi dirhem verelim.' O dedi ki,
'Git ve ondan uzağa otur.' Böylece onun emrini yerine getirdiler ve
sarraf eşeğin sahibine gitti ve onu parayla
fazla kandırmadan, kandırarak ve 'Şu adamları
bırakın ve eşeği bana satın, ben de onu senden bir hediye olarak sayacağım' demeden, eşeği beş bin beş yüz dirheme satmaya razı olana kadar. Bunun üzerine sarraf ona kendi parasından beş bin beş yüz dirhem saydı ve eşeğin sahibi parayı alıp eşeği ona teslim etti ve şöyle dedi: 'Ne olursa olsun, boynunda bir teminat olsa bile, onu oradaki dolandırıcılara on bin dirhemden daha azına satma, çünkü onlar onu satın almak isterler, çünkü bildikleri gizli bir hazine vardır ve onları oraya bu eşekten başka kimse yönlendiremez. Öyleyse elini ona kapat ve bana karşı gelme, yoksa pişman olursun.'

Böyle söyledikten sonra onu bırakıp gitti, bunun üzerine eşeğin yoldaşları olan diğer üç sarraf geldi ve sarrafa şöyle dedi: 'Tanrı sana bizim için iyilikle karşılık versin, onu satın aldığın için! Sana nasıl karşılık verebiliriz!' Dedi ki, 'Onu ancak on bin dirhem karşılığında satacağım.' Bunu duyduklarında, eşeğe geri döndüler ve onu tekrar incelemeye ve elle tutmaya başladılar. Sonra sarrafa dediler ki, 'Biz onun hakkında yanılmışız. Aradığımız eşek bu değil ve bizim için yarım yirmi paradan fazla değeri yok.' Sonra onu bırakıp gitmeyi teklif ettiler, bunun üzerine sarraf çok üzüldü ve onların konuşmasına bağırarak, 'Ey insanlar, onu sizin için satın almamı istediniz ve şimdi onu satın aldım, diyorsunuz ki, 'Aldandık [onda] ve bizim için on paradan fazla değeri yok.' dediler. 'Biz onda istediğimizin olduğunu sanıyorduk; ama, işte, onda istediğimizin tersi var; ve gerçekten de bir kusuru var, çünkü sırtı eksik.' Ve onunla alay ettiler ve ondan uzaklaşıp
dağıldılar. Sarraf, eşeği kendi fiyatlarından alabilmek için onunla sadece kurnazlık yaptıklarını düşündü; ancak, ondan uzaklaştıklarında ve o da uzun süre boşuna onların dönüşünü bekledikten sonra, "Vay canına!" ve "Yıkım!" ve "Ah, zavallı şansım!" diye haykırdı ve yüksek sesle çığlık atarak giysilerini yırttı. Böylece pazar halkı onun yanına toplandı ve durumu hakkında ona sorular sordu; Bunun üzerine onlara içinde bulunduğu durumu anlattı ve onlara
sapkınların ne dediğini ve onu nasıl kandırdıklarını ve onu beş bin beş yüz dirhem değerindeki bir eşeği [FN#47] satın almaya nasıl kandırdıklarını anlattı. [FN#48]
Arkadaşları onu suçladı ve halktan bir grup ona güldü
ve onun aptallığına ve sapkınların konuşmalarını şüphe duymadan kabul edip, anlamadığı şeylere karışması ve emin olmadığı şeye kendini sokmasındaki saflığına hayret ettiler.

Bu bakımdan, Ey Kral Şah Bekht," diye devam etti vezir, "dünyanın [mallarına] karşı hevesli olmanın ve bilgimizin
kapsamadığı şeyleri kıskanmanın sonucudur; Gerçekten, [böyle yapan]
yok olacak ve tövbe edecektir. Ey çağın kralı, (diye ekledi) bu hikaye
daha keskin zekâlı ve
tüccarlarınkinden daha sıra dışı değildir."

Kral bu hikayeyi duyduğunda kendi kendine şöyle dedi, "Gerçekten,
saraylılarımın sözlerine kulak verip, vezirimin öldürülmesi konusunda [bana öğüt verenlerin] boş gevezeliklerine meyletseydim, en büyük tövbeye kadar tövbe etmiş olurdum, ama beni tövbekârlığa ve sabra
yöneten ve bana sabır bahşeden Tanrı'ya şükürler olsun!"

Sonra vezire döndü ve evine dönmesini söyledi
ve [orada bulunanları] her zamanki gibi [gönderdi].

Ay'ın Yirmi Üçüncü Gecesi.

Akşam olduğunda, kral veziri takip etti ve o da
kendisini Ondan, [vaat edilen] hikayeyi duymasını istedi. Bu yüzden dedi ki, "Dinleme ve itaat.
Bil, ey yüce efendi,

KESKİN VE TÜCCARLARIN HİKAYESİ.

Bir zamanlar, kulağını ters çevirecek kadar belagatli bir keskin adam vardı ve o, anlayışlı, zeki, becerikli ve mükemmel bir adamdı. Bir şehre girip [kendini tüccar olarak tanıtıp]
ticaret yapıyormuş gibi davranmak ve değerli insanların yakınlığına
girmek ve tüccarlarla arkadaşlık etmek onun alışkanlığıydı, çünkü o [görünüşe göre] erdem ve dindarlıkla tanınıyordu. Sonra onlara bir hile yapar ve harcayabileceği kadarını alırdı
ve başka bir şehre giderdi; ve bunu uzun süre yapmaktan vazgeçmedi.

Bir gün bir şehre girdi ve
yanındaki malların bir kısmını sattı ve oradaki tüccarların arkadaşlarını edindi ve onlarla oturup onları eğlendirdi ve onları evine ve meclisine davet etti, onlar da onu evlerine davet ettiler. Bu şekilde uzun bir süre orada kaldı, ta ki şehri terk etmeye karar verene kadar;
ve bu, ondan ayrılmak isteyen arkadaşları arasında duyuldu.
Sonra, aralarından en zengini ve cömertliği en belirgin olanı olan ona gitti ve onunla oturup mallarını ödünç aldı; ve ayrılmak üzereyken, kendisine bıraktığı teminatı kendisine vermesini istedi. 'Peki teminat nedir?' diye sordu tüccar. Daha keskin olanı, 'İçinde bin dinar olan böyle bir kese.' dedi. Ve tüccar, 'Bunu bana ne zaman verdin?' diye sordu. 'Tanrı'nın mükemmelliği yüceltilsin!' diye cevapladı daha keskin olan. 'Böyle bir günde, böyle bir işaretle ve böyle
ve böyle değil miydi?' 'Bunu bilmiyorum,' diye karşılık verdi tüccar ve aralarında kelimeler
atışıldı, halk [orada bulunanlar da] işleri ve konuşmaları hakkında tartıştı, ta ki sesleri yükselene ve komşular aralarında geçenleri öğrenene kadar. Sonra keskin nişancı dedi ki, 'Ey insanlar, bu benim dostum ve ona bir emanet bıraktım, ama o bunu inkar ediyor; öyleyse halk bundan sonra kime güvenecek?' Ve dediler ki, 'Bu [FN#49] değerli bir adamdır ve onda sadece güven, sadakat ve iyi terbiye bulduk ve o anlayış ve cömertlikle donatılmış. Gerçekten, hiçbir yalan söylemez, çünkü biz onunla arkadaşlık ettik ve onunla kaynaştık ve o da bizimle ve onun dininin samimiyetini biliyoruz.' Sonra içlerinden biri tüccara dedi ki, 'Harkye, böyle biri! Düşün ve hafızana danış. Belki de unutmuşsundur.' Ama dedi ki, 'Ey insanlar, onun söylediklerinden hiçbir şey bilmiyorum, çünkü o gerçekten bana hiçbir şey
yatırmadı.' Ve aralarındaki ilişki uzadı. Sonra keskin nişancı tüccara dedi ki, 'Bir yolculuğa çıkmak üzereyim ve, Yüce Tanrı'ya şükür, bol servete sahibim,
ve bu para benden kaçmayacak; ama sen bana yemin et.' Ve
halk dedi ki, 'Gerçekten de, bu adam
kendisine adalet yapıyor.'[FN#50] Bunun üzerine tüccar
hoşlanmadığı bir şeye düştü[FN#51] ve [zarar] ve kötü şöhrete [acı çekmeye] yaklaştı.

Şimdi, zeki ve anlayışlıymış gibi davranan bir arkadaşı vardı; bu yüzden gizlice yanına geldi ve ona dedi ki, 'Bırak da
yapayım, böylece bu düzenbazın parasını vereyim, çünkü onun bir
yalancı olduğunu biliyorum ve sen parayı ödemek zorunda kalacaksın; fakat
Ben şüpheyi senden uzaklaştıracağım ve ona diyeceğim ki, "Emanet
benim yanımda ve sen onun benden başkasında olduğunu düşünerek yanıldın," ve böylece onu senden uzaklaştıracağım. ' 'Öyle yap,' diye cevapladı tüccar, 've halkı [sahte] borçlarından kurtar.'

Böylece arkadaş daha keskin olana döndü ve ona dedi ki, 'Ey efendim,
Ey böyle biri, bir yanılgıya düşüyorsun. Kese bende,
çünkü sen onu bana yatırdın ve bu ihtiyar bundan
masum.' Fakat daha keskin olan ona sabırsızlıkla ve
aceleyle cevap verdi ve dedi ki, 'Tanrı'nın mükemmelliği yüceltilsin!
Ey asil ve güvenilir adam, senin
yanındaki keseye gelince, biliyorum ki
Tanrı'nın emrindedir ve kalbim bu konuda
rahattır, çünkü o seninle birliktedir, tıpkı benimle olduğu gibi; ama ben
bu adama emanet ettiğim şeyi, halkın iyiliğini arzuladığı bilgisini talep ederek başladım.' Bunun üzerine arkadaş
şaşkına döndü ve sustu ve bir cevap vermedi; [ve] onun müdahalesinin tek [sonucu] her birinin
[FN#52] bin dinar ödemesiydi.

Böylece kurnaz adam iki bin dinarı aldı ve gitti; ve
gittiğinde, tüccar arkadaşına, [kendini] zeki ve akıllı adam
[olarak adlandıran] adama, 'Harkye, ne biri!
Sen ve ben şahin ve çekirge gibiyiz.' dedi. 'Davaları
neydi?' diye sordu diğeri; ve tüccar dedi ki,

ŞAHİN VE ÇEKİRGE HİKAYESİ.

'Eskiden, bir zamanlar, bir çekirgenin yanına yuva yapan bir atmaca varmış ve çekirge onun yanında övünmüş ve ona yaklaşıp selam vermiş ve demiş ki, "Ey efendim ve kuşların şefi, sana yakın olmak beni gerçekten sevindiriyor ve sen bana yakınlığınla şeref veriyorsun ve ruhum seninle güçleniyor." Atmaca ona teşekkür etmiş ve aralarında bir dostluk başlamış. Bir gün çekirge şahine dedi ki, "Ey kuşların şefi, seni nasıl oluyor da yalnız görüyorum, yalnız, yanında kuşlardan senin türünden hiçbir dostun olmadan, rahat zamanlarında onlara yanaşabileceğin ve sıkıntı zamanlarında yardım arayabileceğin? Gerçekten de, 'İnsan vücudunun rahatlığını ve gücünün korunmasını arayarak dolaşır ve bu konuda onun için mutluluğunun tamamlanması ve hayatının dayanağı olacak ve stresinde ve rahatlığında ona bağımlı olacak bir dosttan daha gerekli hiçbir şey yoktur. ' Şimdi ben, senin durumuna uygun olan iyiliğini hararetle arzulasam da, ruhumun arzuladığı şeye karşı zayıfım [ve aciz]; ama, eğer bana izin verirsen, senin vücuduna ve gücüne uygun kuşlardan birini arayacağım." Ve şahin, "Bunu sana emanet ediyorum ve sana güveniyorum." dedi.

Bununla birlikte, ey ​​kardeşim, çekirge kuşların arasında
dolaşmaya başladı, ama şahine benzeyen hiçbir şey
görmedi, sadece şahin ve vücut olarak
çapa ve uçurtmayı gördü ve ona iyi baktı. Böylece, şahin ve uçurtmayı bir araya getirdi ve birincisine, ikincisiyle arkadaş olmasını öğütledi. Şimdi, şahin hastalandı ve uçurtma uzun bir süre onunla kaldı [ve ona baktı], ta ki iyileşip bütün ve güçlü olana kadar;
bu nedenle ona teşekkür etti [ve ondan ayrıldı]. Ama bir süre sonra şahinin hastalığı ona geri döndü ve uçurtmanın yardımına ihtiyacı oldu. Böylece çekirge ondan ayrıldı ve bir gün ondan
uzak kaldı, ardından ona bir [başka]
çekirgeyle geri döndü, [FN#53], "Sana bunu getirdim." dedi. Şahin onu
gördüğünde, "Tanrı sana iyilikle karşılık versin!" dedi. Gerçekten de, arayışta iyi iş çıkardın ve seçiminde kurnaz davrandın."

Bütün bunlar, ey kardeşim,' diye devam etti tüccar, 'çekirgenin görünür bedenlerde saklı olan gizli özü bilmediği için oldu. Sana gelince, ey ​​kardeşim, (Tanrı sana iyilikle karşılık versin!) sen düzenekte kurnaz davrandın ve tedbir aldın; ama tedbir kadere karşı yeterli değildir ve önceden belirlenmiş talih, entrikayı
şaşırtır. Şairin sözü ne kadar da güzel! Ve şu dizeleri okudu:

Kör bir adamın bir çukurdan kaçması tesadüftür,
Gözü açık olan ise
içine düşer.
Cahil adam cezasız konuşabilir,
Akıllı ve zekâsı olgun olanlara ölüm getiren bir söz.
Gerçek mümin günlük ekmeği için sıkışır,
Kafir
dolandırıcılar ise her şeyin tadını çıkarır fayda.
Bir adamın kaynağı nerededir ve ne yapabilir? Bu
Yüce Tanrı'nın iradesidir; en çok boyun eğeriz.

Vezir ekledi, "bu, ey çağın kralı, kral ve onun uşağının karısının hikayesinden daha
olağanüstü veya daha
garip değildir; hayır, ikincisi bundan daha nadir ve daha
hoştur."

Kral bu hikayeyi duyduğunda, veziri esirgeme ve emin olmadığı bir işte acele etme
kararında güçlendi; bu yüzden onu teselli etti ve
konağına çekilmesini söyledi.

Ayın Yirmi Dördüncü Gecesi.

Gece olduğunda, kral veziri çağırdı ve ondan [vaat edilen] hikayeyi
dinlemesini istedi. "Dinleme ve itaat," diye cevapladı Er Rehwan, "Şunu bil ki, ey yüce kral,

KRAL VE MUHABBET YARDIMCISININ
KARISININ HİKAYESİ.

Bir zamanlar, eski günlerde ve geçmiş çağlarda, Pers krallarının
bir kralı varmış ki, kadınlara olan tutkuyla
bağımlıymış. Saray mensupları ona, 
mabeyinlerinden birinin karısından bahsettiler, çünkü o güzellik, sevimlilik ve mükemmellikle donatılmıştı ve bu onu ona girmeye
yönlendirdi. Kadın onu görünce onu tanıdı ve ona, 'Kralı buna
neden
sebep oldu?' diye sordu. Ve o da, 'Gerçekten, seni aşırı bir özlemle özlüyorum
ve senin lütuflarının tadını çıkarmalıyım' diye cevap verdi. Ve ona kadınların özlediği
bir servet verdi; ama kadın, 'Kocamdan korktuğum için kralın bahsettiği şeyi
yapamam' dedi. Ve kendisini ona en sert şekilde reddetti ve
arzusunu yerine getirmek istemedi. Böylece kral öfkeyle dışarı çıktı ve
kuşağını orada unuttu.

Hemen kocası içeri girdi ve kuşağı gördü ve tanıdı. Şimdi kralın kadınlara olan aşkının farkındaydı; bu yüzden karısına dedi ki, 'Seninle gördüğüm bu şey nedir?' O dedi ki, 'Sana gerçeği söyleyeceğim,' ve ona hikayeyi anlattı; ama ona inanmadı ve yüreğine şüphe girdi. Krala gelince, o geceyi üzüntü ve endişe içinde geçirdi ve ertesi gün, kahyayı çağırdı ve ona eyaletlerinden birinin yönetimini verdi, oraya gitmesini, yola çıkıp varış noktasına vardıktan sonra karısıyla bir araya gelmesini söyledi. Kahya, onun niyetini anladı ve planını anladı; bu yüzden şöyle cevap verdi: 'Dinleme ve itaat. Gidip işlerimi düzene koyacağım ve mülkümün refahı için gerekli olabilecek masrafları vereceğim; sonra kralın isteğini yerine getireceğim.'
Ve kral, 'Bunu yap ve acele et.'

Böylece kahya, ihtiyacı olan şeyle ilgilendi ve karısının akrabalarını toplayarak, onlara, 'Karımı boşamaya kararlıyım.' dedi. Onlar bu durumu ondan aldılar ve ondan şikayet ettiler ve
onu kralın huzuruna çağırıp, ona yalvardılar. Şimdi
kralın olanlardan haberi yoktu; bu yüzden
mabeyinciye dedi ki, 'Neden onu uzaklaştırıyorsun ve ruhun buna nasıl razı olabilir ve neden güzel bir
parça toprağı kendine alıp sonra terk ediyorsun? 'Tanrı kralı düzeltsin!' diye cevapladı koca. 'Allah'a yemin ederim ki, ey kral, orada aslanın izini gördüm ve
oraya girmekten korkuyorum, aslan beni yer diye;
ve gerçekten de onunla olan ilişkimin aynısı, yaşlı kadınla
tutkalcının karısı arasında olan şeydir.' 'Onların
hikayeleri nedir?' diye sordu kral; ve mabeyinci dedi ki, 'Bil, ey kral,

YAŞLI KADIN VE TUTKALCI'NIN
HİKAYESİ.

Bir zamanlar güzel bir karısı olan bir kumaşçı vardı ve karısı perdeliydi [FN#54] ve iffetliydi. Genç bir adam onu ​​banyodan çıkarken gördü ve onu sevdi ve kalbi onunla meşguldü. Bu yüzden ona ulaşmak için her türlü hileyi denedi ama onu kazanmayı başaramadı; çabalamaktan yorulduğunda ve sabrı yorgunluktan tükendiğinde ve metaneti tükendiğinde ve ona karşı kaynaklarının sonuna geldiğinde, uğursuz yaşlı bir kadına bundan şikayet etti, [FN#55] kadın ona onunla birleşmeyi sağlayacağına söz verdi. Kadına bunun için teşekkür etti ve ona her türlü iyiliği vaat etti; kadın ona, "Kocasına git ve ondan ince ketenden bir sarık al ve en iyi kumaştan olsun," dedi.

Böylece kumaşçıya gidip ondan bir
çimen sarığı satın aldı, onu yaşlı kadına geri götürdü, kadın onu aldı ve iki yerinden yaktı. Sonra müritlerin giysilerini giydi ve sarığı da yanına alarak
kumaşçının evine gitti ve kapıyı çaldı. Kumaşçının karısı onu görünce ona kapıyı açtı
ve onu nazikçe karşıladı ve ona çok davrandı ve onu karşıladı. Böylece
yaşlı kadın içeri girdi ve onunla bir süre sohbet etti. Sonra ona, "Namaza [hazırlık] abdesti almak istiyorum" dedi. Bunun üzerine karısı suyunu getirdi ve abdest aldı ve namaza kalktı, dua etti ve duasını etti.
Namazını bitirdiğinde,
sarığı namaz yerinde bıraktı ve gitti.

Şu anda, akşam namazı vaktinde kumaşçı içeri girdi ve yaşlı kadının dua ettiği yere
oturdu, etrafına baktı ve sarığı gördü. Bunu biliyordu [o gün genç adama sattığı şey için] ve durumdan şüphelendi, bu yüzden yüzünde öfke belirdi ve karısına
öfkelendi ve ona
sövdü ve gece gündüz onunla konuşmadan oturdu, oysa kadın öfkesinin nedenini bilmiyordu.
Sonra kadın baktı ve önündeki sarığı görüp üzerindeki yanık izlerini fark edince, öfkesinin bundan kaynaklandığını anladı ve yanmış olduğu için öfkelendiği sonucuna vardı.

Ertesi sabah, kumaşçı karısına hala öfkeli bir şekilde
dışarı çıktı ve yaşlı kadın ona döndüğünde onu rengi değişmiş, yüzü solgun, bitkin ve kalbi kırık halde buldu. [Böylece
ona üzüntüsünün nedenini sordu ve kocasının ona (sandığına göre) sarıktaki yanıklar yüzünden nasıl kızdığını anlattı.] "Ey kızım," diye karşılık verdi yaşlı kadın, "endişelenme; çünkü bir oğlum var, ince bir çizici ve o, senin canın pahasına, [delikleri] ince çizecek ve sarık bezini olduğu gibi geri getirecek." Karısı bu sözlerine sevindi ve ona, "Peki bu ne zaman olacak?" diye sordu. "Yarın, Yüce Tanrı isterse," diye cevapladı yaşlı kadın, "kocanın senden ayrıldığı zaman onu sana getireceğim ve o da onu onarıp doğruca gidecek." Sonra kalbini rahatlattı ve yanından ayrılıp genç adama döndü ve olanları anlattı.

Şimdi, kumaşçı sarık bezini gördüğünde, karısını
boşa çıkarmaya karar verdi ve çeyiz ve diğer şeyler gibi kendisine zorunlu olan şeyleri toplayana kadar bekledi, [FN#56], çünkü halkından korkuyordu. Yaşlı kadın sabah kalktığında, genç adamı aldı ve onu
kumaşçının evine taşıdı. Karısı kapıyı ona açtı ve uğursuz yaşlı kadın onunla birlikte içeri girdi ve kadına, "Git,
ince çekilmiş
olmasını istediğin şeyi al ve oğluma ver," dedi. Böyle söyleyerek kapıyı onun üzerine kilitledi, bunun üzerine genç adam onu ​​zorladı ve ona olan isteğini yerine getirdi ve dışarı çıktı. Sonra
yaşlı kadın ona dedi ki, "Bunun benim oğlum olduğunu ve seni aşırı bir sevgiyle sevdiğini ve seni özlediği için hayatını
kaybedeceğini bil. Bu yüzden sana bu hileyi uyguladım
ve sana bu sarık beziyle geldim, bu senin kocanın değil, oğlumun. Şimdi arzumu yerine getirdim; bu yüzden
bana güven ve ben de kocana seni onunla düzeltmesi için bir hile yapacağım ve sen bana, ona ve oğluma itaat edeceksin."[FN#57] Ve karısı cevap verdi, "İyi. Öyle yap."

Böylece yaşlı kadın sevgiliye döndü ve ona dedi ki, "Senin için onunla olan meseleyi ustaca planladım; [ve şimdi
bozduğumuzu düzeltmemiz gerekiyor]. Şimdi git ve kumaşçının yanına otur ve ona sarık bezinden bahset, [şöyle de, 'Senden aldığım sarık bezini iki yerde yaktım; bu yüzden onu tamir etmesi için belli bir yaşlı kadına verdim ve o da alıp
gitti ve ben onun yaşadığı yeri bilmiyorum.'] Beni geçerken gördüğünde, kalk ve beni tut [ve benden sarık bezini iste], böylece kocasıyla olan ilişkisini düzelteyim ve sen de onunla barışabilesin." Böylece kumaşçının dükkânına gitti ve yanına oturdu ve ona dedi ki, "Senden aldığım sarık bezini biliyor musun?" "Evet," diye cevapladı
tutucu ve diğeri, "Bunun ne olduğunu biliyor musun?" dedi.
"Hayır," diye cevapladı koca ve genç dedi ki, "Senden satın aldıktan sonra kendimi tütsüledim[FN#58] ve sarık bezinin iki yerinden yandığı oldu. Bu yüzden onu, oğlunun iyi bir
tutucu olduğunu
söyledikleri bir kadına verdim ve kadın onu alıp
gitti; ve onun nerede yaşadığını bilmiyorum." Tutku bezi bunu duyduğunda, karısından yanlış bir şekilde şüphelendiği konusunda ondan şüphelendi ve sarık bezinin hikayesine şaşırdı ve kafası onunla ilgili olarak rahatladı.

Hemen yaşlı kadın geldi, bunun üzerine genç adam ayağa fırladı ve onu tutarak ondan sarık bezini istedi. Dedi ki, "Bil ki evlerden birine girdim
ve abdest aldım ve namaz yerinde namaz kıldım; ve
sarığı orada unuttum ve dışarı çıktım. Şimdi namaz kıldığım
evi bilmiyorum ve oraya yönlendirilmedim[FN#59] ve her gün geceye kadar etrafta dolaşıyorum, böylece belki
onu bulabilirim, çünkü sahibini bilmiyorum." Kumaşçı bunu duyduğunda, yaşlı kadına dedi ki, "Gerçekten, Allah sana kaybettiğin şeyi geri verecektir. Sevin, çünkü
sarık benimle ve evimde." Ve hemen ayağa kalktı ve
sarığı olduğu gibi ona verdi. Genç adama verdi ve
tutkalcı karısıyla barıştı ve ona [barış hediyesi olarak] giysi ve mücevher verdi, ta ki karısı memnun olana ve kalbi yatışana kadar. [FN#60]

Kral, uşağının hikayesini duyduğunda şaşkına döndü ve utandı ve ona şöyle dedi, 'Her zamanki hizmetine devam et ve
ülkene kadar, çünkü aslan oraya girdi ama onu kirletmedi,
ve bir daha asla oraya geri dönmeyecek.' [FN#61] Sonra ona şerefli bir elbise bahşetti ve ona görkemli bir hediye verdi; ve
adam karısına ve halkına sevinç ve mutlulukla döndü, çünkü
karısı konusunda kalbi rahatlamıştı. Vezir, "Ey çağın kralı, bu, güzel ve hoş bir kadının, aşk dolu bir zarafetle
donanmış, çirkin yüzlü bir adamla olan hikayesinden daha nadir veya daha sıra dışı değildir." diye ekledi.

Kral, vezirin konuşmasını duyduğunda, bunu hoş karşıladı ve
hoşuna gitti; bu yüzden ona evine gitmesini söyledi ve orada
gün boyu kaldı.

Ayın Yirmi Beşinci Gecesi.

Akşam olduğunda, kral vezirini çağırdı ve ona [vaat edilen] hikayeyi
anlatmasını söyledi. O da, "İyi. Bil ki, ey kral,

ÇİRKİN LÜTFİYETLİ ADAM VE
ÇEKİŞKEN KARISININ HİKAYESİ.

Bir zamanlar Araplardan bir adamın çok sayıda oğlu ve
aralarında bir erkek çocuğu vardı, ondan daha güzeli,
daha güzeli,
daha yakışıklısı, hayır, daha zekisi hiç görülmedi.
Ergenlik çağına geldiğinde, babası onu amcalarından birinin
kızı ile evlendirdi ve kız ne güzellikte üstündü,
ne de niteliklerinde övgüye değerdi; bu yüzden
genç adamı memnun etmedi, ama akrabalık uğruna ona katlandı.

Bir gün, bazı başıboş develerini aramaya çıktı
ve akşam vaktine kadar bütün gün ve gecesini yollarda geçirdi, sonra [bir Arap kampına
geldi ve] sakinlerden birinin misafirperverliğini aramak istedi. Böylece kampın çadırlarından birine indi
ve kısa boylu ve nefret dolu bakışlı bir adam geldi, onu selamladı ve çadırın bir köşesine yerleştirdi,
oturdu ve olabilecek en iyi sohbetle onu eğlendirdi.
Yemeği hazırlandığında, Arap'ın karısı onu misafire getirdi,
ve çadırın hanımına baktı ve
daha iyisinin olamayacağı bir lütuf gördü. Gerçekten de, onun güzelliği, zarafeti ve simetrisi onu hayrete düşürdü ve şaşkın bir şekilde, bir ona bir de kocasına bakarak kaldı. Bakışları uzadığında, adam ona dedi ki, 'Harkye, ey ​​değerlinin oğlu! Sen kendi işlerinle meşgul ol, çünkü benim ve bu kadının yanında, senin onun güzelliğinden gördüğünden daha iyi olan nadir bir hikaye asılı duruyor; ve
yemeğimizi bitirdiğimizde, sana anlatacağım.'

Böylece, yemek ve içmeyi bitirdikleri zaman, genç adam ev sahibine hikayeyi sordu ve dedi ki, 'Gençliğimde, nefret ve kötü muamele konusunda gördüğün gibiydim; ve halkın en yakışıklılarından kardeşlerim vardı; bu yüzden babam onları benden üstün tuttu ve onlara nezaket gösterdi, beni dışlayarak ve beni köleleri çalıştırır gibi onların yerine [aşağılık hizmette] çalıştırdı. Bir gün, onun dişi devesi yoldan çıktı ve bana, "Onu aramaya git ve ancak onunla geri dön." dedi. Ben de, "Oğullarından başkasını gönder." dedim. Fakat buna razı olmadı ve bana hakaret etti ve ısrar etti, ta ki mesele onunla öyle bir noktaya gelene kadar, bir kırbaç alıp beni dövmeye başladı. Böylece kalktım ve
bir binek devesi aldım, ona bindim ve bir maceraya atıldım, çöllere çıkıp ona
bir daha dönmemek üzere. Bütün gece [ve ertesi gün] idare ettim ve akşam vakti karımın halkının [kampına] vardığımda, çok yaşlı bir adam olan babasının yanına indim ve onun
misafiri oldum.

Gecenin yarısı geçtiğinde, kalktım [ve çadırdan çıktım]
bir olayım için ve bu kadından başka kimse benim durumumu bilmiyordu. Köpekler benden şüphelendiler ve beni takip ettiler ve beni
kuşatmayı bırakmadılar, ta ki sırtüstü derin bir çukura düşene kadar,
içinde su vardı ve köpeklerden biri benimle birlikte düştü. O zamanlar gençliğinin ilk çiçeklerini
açan, güç ve ruhla dolu bir kız olan kadın,
düştüğüm şey için bana acıdı ve bir iple yanıma gelip, "Bu ipi tut" dedi. Ben de ipi tuttum ve ona tutundum ve o beni yukarı çekti; ama, yarı yola geldiğimde onu [aşağı] çektim ve o da benimle birlikte çukura düştü; ve orada üç gün kaldık, o, ben ve köpek.

Sabahleyin halkı kalkıp onu göremeyince, onu kampta aradılar, ama onu bulamayınca ve beni de bulamayınca,
benimle birlikte kaçtığından şüphe etmediler. Şimdi dört erkek kardeşi vardı,
onlar şahinlerdi ve
bizi aramak için
atlarına binip dağıldılar. Gün [dördüncü sabah] doğduğunda, köpek
havlamaya başladı ve diğer köpekler ona cevap verdi ve
çukurun ağzına gelip, ona doğru uluyarak durdular. Karımın babası, köpeklerin
ultusunu duyunca, gelip çukurun
kenarında durup, [içeri baktı ve] bir mucize gördü. Şimdi o, yiğit ve anlayışlı bir adamdı, işlerde bilgili bir ihtiyar [FN#62], bu yüzden
bir ip getirdi ve ikimizi de dışarı çıkardı, bize durumumuz hakkında sorular sordu. Ona olan biten her şeyi anlattım ve o da meseleyi düşünerek
kaldı.

Hemen ardından, kardeşleri geri döndüler, bunun üzerine yaşlı adam onlara tüm olayı anlattı ve onlara şöyle dedi, "Ey oğullarım, şunu bilin ki kız kardeşiniz iyilikten başka bir şey istemedi ve eğer bu adamı öldürürseniz, kalıcı bir kınama kazanacaksınız ve ona haksızlık etmiş olacaksınız, evet, üstelik kendinize ve kız kardeşinize de haksızlık etmiş olacaksınız; çünkü gerçekten de katliamı gerektirecek hiçbir sebep görünmüyor ve bu olayın benzer bir şey olabileceği ve onun da bu şans eseri buna benzer bir şeyle şaşkına dönmüş olabileceği inkar edilemez." Sonra bana döndü ve soyumu sordu; ben de ona soyağacımı anlattım ve şöyle dedi, "Aynı rütbede, onurlu [ve] anlayışlı bir adam." Ve bana [kızını] evlenme teklifinde bulundu. Ben
ona bunu kabul ettim ve onunla evlendim, onunla birlikte ikamet ettim ve Yüce Tanrı bana refah ve
talih kapılarını açtı, böylece kabilenin halkının maddi olarak en zengini oldum; ve bana lütuflarından verdiği şeylerde beni yerleştirdi.'

Genç adam onun hikayesine hayret etti ve geceyi onunla geçirdi;
ve sabah kalktığında, başıboşlarını buldu. Böylece onları aldı ve [ailesinin yanına] döndü, gördüklerini ve başına gelenleri onlara bildirdi. Vezir, "Ve" diye ekledi, "bu, krallığını, servetini, karısını ve çocuklarını kaybeden ve Tanrı'nın bunları ona geri verdiği ve kaybettiğinden daha muhteşem, daha iyi, daha nadir ve daha büyük bir
servet ve yücelikle karşılık verdiği kralın hikayesinden daha harika veya daha nadir değildir."

Vezirin hikayesi kralı memnun etti ve ikametgahına gitmesini emretti.

Ayın Yirmi Altıncı Gecesi.

Gece geldiğinde, kral vezirini çağırdı ve ona krallığını, karısını ve servetini
kaybeden kralın hikayesini anlatmasını söyledi.
"Dinleme ve itaat," diye cevapladı Er Rehwan. "Bil ki, ey kral,

KRALLIĞINI, KARISINI VE SERVETİNİ
KAYBEDEN VE TANRI'NIN BUNLARI KENDİSİNE
GERİ VERDİĞİ
KRALIN HİKAYESİ.

Bir zamanlar Hind krallarının kralı vardı, iyi bir
siyaset, yönetimde övgüye değer, tebaasına karşı adil, bilgili, dindar, çileci, dindar ve ibadet eden, hainlerden ve ters insanlardan ve ahlaksız yaşam sürenlerden uzak duran insanlara karşı iyilikseverdi. Bu bilge siyasetle krallığında Tanrı'nın en yücesinin istediği günler, saatler ve yıllar boyunca yaşadı ve babasının kardeşinin kızıyla evlendi, güzel ve sevimli, parlaklık ve mükemmellikle donatılmış, kralın evinde ihtişam ve zevk içinde yetiştirilmiş bir kadındı. Ona iki oğul doğurdu, erkek çocuklar arasında olabilecek en güzeli. Sonra, hiçbir şekilde engellenemeyen önceden belirlenmiş kader geldi ve Yüce Tanrı, krala karşı başka bir kral çıkardı, krallığı üzerine çıktı ve şehrin kötülük ve ahlaksızlık
düşüncesi olan tüm halkı ona katıldı. Böylece krala karşı kendini güçlendirdi ve kendisini krallığının efendisi yaptı, birliklerini bozguna uğrattı ve muhafızlarını öldürdü.

Kral karısını, oğullarının annesini ve elinden geleni aldı ve kendini kurtardı ve gecenin karanlığında nereye gideceğini bilmeden kaçtı. Yolculukları zorlaştığında, yolda eşkıyalar karşılaştılar, yanlarındaki her şeyi [giysilerine kadar] aldılar, öyle ki her birine sadece bir gömlek ve pantolon kaldı; evet, onları
yiyecek, deve veya [diğer] binek hayvanı olmadan bıraktılar ve
bir koruluğa, yani
bir ağaç bahçesine, deniz kıyısındaki bir koruluğa gelene kadar yaya olarak ilerlemeyi bırakmadılar. Şimdi, takip edecekleri yol denizin bir kolu tarafından kesiliyordu, ancak
suyu azdı. Bu yüzden, oraya geldiklerinde, kral
çocuklarından birini aldı ve onunla birlikte sudan geçti,
onu diğer kıyıya bıraktı ve diğer oğlu için geri döndü. Onu da
kardeşinin yanına koydu ve anneleri için geri döndü,
onu yukarı aldı ve onunla birlikte sudan geçti, [çocuklarını bıraktığı] yere geldi, ancak onları bulamadı. Sonra
adanın ortasına baktı ve orada yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın gördü, kendilerine sazdan bir kulübe yapmakla meşguldüler. Böylece karısını onların karşısına koydu ve çocuklarını aramaya koyuldu, ancak hiçbiri ona onlardan haber vermedi ve o da sağa sola
dolaştı, ancak bulundukları yeri bulamadı.

Şimdi çocuklar su yapmak için koruluğa girmişlerdi ve orada bir ağaç ormanı vardı, eğer bir atlı girerse, [çıkış yolunu bulmadan önce] hafta boyunca dolaşabilirdi, çünkü hiçbiri ilkini sondan ayırt edemiyordu. Böylece çocuklar oraya girdiler ve nasıl döneceklerini bilmiyorlardı ve o ormanda, Yüce Tanrı'nın istediği bir sona doğru
saptılar, babaları onları ararken bulamadı. Böylece annelerine döndü ve çocukları için ağlayarak orada kaldılar. Bunlara gelince, ormana girdiklerinde, orman onları yuttu ve günlerce orada dolaştılar,
nereye girdiklerini bilmeden,
bir başka taraftan, açık araziye çıkana kadar.

Bu arada, kral ve kraliçe adada, yaşlı adam ve kadının karşısında oturuyorlardı ve adadaki meyvelerden yiyorlardı ve sularından içiyorlardı, ta ki bir gün, onlar otururken, bir gemi gelip adanın kenarına demir attı ve suyla doldurdular, bunun üzerine [FN#63] birbirlerine baktılar ve konuştular. Geminin kaptanı bir Magian'dı ve içindeki her şey, hem insanlar hem de mallar, ona aitti, çünkü o bir tüccardı ve dünyayı dolaşıyordu. Şimdi ihtiyar, adanın sahibini, açgözlülük aldattı ve [gemiye] çıktı ve Magian'a kralın karısının haberini verdi, ona cazibelerini anlattı, ta ki onu özleyene kadar ve ruhu onu ihanet etmeye ve ona karşı oyun oynamaya ve onu elinden almaya yöneltti. Böylece
ona haber gönderip, 'Gemide bizimle birlikte gebe bir kadın var ve bu gece doğurmasından korkuyoruz. Kadın doğurmada becerin var mı?' dedi. Ve kadın, 'Evet' diye cevap verdi. Artık
günün sonuydu; bu yüzden kadına gemiye çıkıp kadını
doğurması için haber gönderdi, çünkü doğum sancıları ona gelmişti; ve ona giysi ve harçlık sözü verdi.
Bunun üzerine, kadın tamamen kendinden emin bir şekilde, yüreği rahat bir şekilde gemiye bindi ve eşyalarını gemiye taşıdı; ancak oraya
varır varmaz demirler tartıldı, brandalar serildi ve gemi yelken açtı. Kral bunu görünce haykırdı ve karısı gemide ağladı ve kendini denize atmayı teklif etti; ancak Magian
denizcilere ellerini onun üzerine koymalarını emretti. Böylece onu yakaladılar ve gece kararmadan ve gemi kralın gözlerinden kaybolmadan önce sadece kısa bir süre geçti; bunun üzerine aşırı ağlama ve ağıt
tan bayıldı ve gecesini karısı ve çocukları için ağıt yakarak geçirdi.

Yarın sabah olduğunda şu dizeleri okudu:

Ey Kader, beni ne zamana kadar ezecek ve şaşırtacaksın?
Söyle bana, senden kurtulan bir ölümlü oldu mu hiç?
İşte, sevdiklerimin hepsi benden uzaklaştı.
Beni terk ettiler ve gönülden kalbimi terk ettiler,
O gün sevdiklerim varlığımı terk etti;
Arkadaşlarımın kaybı yüzünden keyifli hayatım kesinlikle sıkıntılı. Allah'a yemin ederim ki, onların değerini ve ne kadar değerli olduğunu bilmiyordum
Sevdiklerimin her zaman yanımda olması ne güzeldir,
Yüreğimi sönmeden ateşe verene kadar.
Onları asla unutmayacağım, hayır, gittikleri günü
Ve beni tamamen terk edilmiş, bitkinlik için özlemle bıraktılar,
Azap ve dehşet içinde ağıt yakmak için ayrıldım.
Tanrı'ya yemin ediyorum, eğer gündüz veya gece
İyi haberlerin müjdecisi beni sevindirirse,
Gidenlerin dönüşünü duyurarak,
Yanaklarım ve ruhumla,
"Teselli bulun, çünkü sevdiklerim geri geldi," diyeceğim. Eğer sevdiklerimin kaybı için yüreğimi parçalayıp kedere boğarsam,
Elbiselerimi parçalamadan önce, beni suçlamayın, yalvarıyorum.

Karısı ve çocuklarının kaybı için sabaha kadar ağladı, sonra bir maceraya atıldı, ne yapacağını bilmeden, günler ve geceler boyunca deniz kıyısında dolaşmayı bırakmadı, nereye gittiğini bilmeden, orada toprağın otlarından başka yiyecek
almadı ve ne insan ne hayvan ne de başka bir canlı görmedi, ta ki yolculuğu onu bir dağın tepesine
getirene kadar. Dağda yolculuğuna başladı ve orada [bir süre] tek başına kaldı, meyvelerinden yedi ve sularından içti. Sonra oradan aşağı indi ve üç gün boyunca anayolda yürüdü, bu sürenin sonunda ekili tarlalara ve köylere rastladı ve deniz kıyısında büyük bir şehir görene kadar devam etti ve günün sonunda şehrin kapısına geldi. Kapıcılar onun içeri girmesine izin vermedi; Böylece geceyi aç geçirdi ve sabah kalktığında kapının yanında oturdu.

Şimdi şehrin kralı ölmüştü ve bir oğul bırakmamıştı ve kasaba halkı kimin üzerlerine kral olacağı konusunda anlaşmazlığa düştüler: ve
söylemleri ve öğütleri farklıydı, böylece bu nedenle aralarında kargaşa çıkacak gibiydi. Sonunda, uzun
bir anlaşmazlıktan sonra, bir anlaşmaya vardılar ve seçimi ölen kralın filine bırakmayı ve kimin kabul ederse onun kral olmasını ve onunla emri tartışmayacaklarını kabul ettiler. Böylece buna yemin ettiler ve ertesi gün fili çıkarıp şehrin
dışarısına geldiler; o sırada orada hazır olmayan hiçbir erkek veya kadın kalmamıştı. Sonra fili süslediler ve tahtı sırtına kurdular, tacı ona hortumunda verdiler; ve halkın yüzlerini incelemek için etrafta dolaştı, ancak sürgün edilmiş krala, kimsesiz, sürgüne gönderilen, çocuklarını ve karısını kaybetmiş olan krala gelene kadar hiçbirinin yanında durmadı, ona secde etti ve tacı başına koydu, onu kaldırıp sırtına yatırdı.

Bunun üzerine halk secde etti ve birbirlerine bundan dolayı sevinç verdiler ve iyi haber davulları önünde çaldı ve şehre girdi [ve] Adalet Evi'ne ve sarayın kabul salonuna gelene kadar devam etti ve taç başındayken krallığın tahtına oturdu; bunun üzerine halk ona sevinç vermek ve onun için dua etmek için yanına geldi. Sonra, krallıktaki alışkanlığına uygun olarak, halkın işlerini düzenlemeye, birlikleri rütbelerine göre düzenlemeye, onların ve tüm halkın işlerini incelemeye başladı. Ayrıca, hapishanelerde olanları serbest bıraktı, gümrük vergilerini kaldırdı, onur elbiseleri giydirdi, hediyeler ve cömertlikler bahşetti, emirlere, vezirlere ve ileri gelenlere iyilikler yaptı, kahyalar ve vekiller onun huzuruna çıktı ve ona saygılarını sundu. Böylece şehrin halkı ona sevindi ve şöyle dedi, 'Gerçekten de bu, en büyük kralların kralından başkası değil.'

Ayrıca, bilgeleri, ilahiyatçıları ve kralların oğullarını bir araya topladı, onlarla birlikte tasarladı, onlara sorular ve sorunlar sordu ve onlarla birlikte, kendisini krallık görevinde iyi işler yapmaya yönlendirebilecek her tarzda birçok şeyi inceledi; ve o da onlara incelikler ve dini yükümlülükler ve krallığın yasaları ve yönetim biçimleri ve kralın halkın işlerine bakması ve düşmanı [krallıktan]
kovması ve onun kötülüğünü savaşla savuşturması gerekenler hakkında sorular sordu; bu nedenle halkın memnuniyeti iki katına çıktı ve En Yüce Tanrı'nın onlara krallık
yükseltmesiyle bahşettiği şeyden duydukları sevinç arttı. Böylece krallığın düzenini ve işlerinin kabul görmüş geleneklere göre
yerleşmesini sağladı.

Şimdi merhum kral bir eş ve bir kız bırakmıştı ve halk
krallığın eski kraliyet ailesinden geçmemesi için
sonuncusunu yeni kralla evlendirmek istiyordu. Böylece
ona onu eş olarak almasını teklif ettiler ve o da
onlara bunu vaat etti, ancak onları kendisinden uzaklaştırdı,[FN#64] eski karısıyla yaptığı antlaşmaya olan saygısından, yani kendisinden başkasını eş olarak almayacağından. Sonra
gündüz oruç tutmaya ve gece kalkıp [dua etmeye] başladı, bol bol sadaka verdi ve Tanrı'ya (O'nun mükemmelliği yüceltilsin ve yüceltilsin!) kendisini çocuklarıyla ve babasının kardeşinin kızı olan karısıyla yeniden birleştirmesi için yalvardı.

Bir yıl geçtikten sonra şehre bir gemi geldi, içinde
tüccarlar ve bol miktarda mal vardı. Şimdi, çok eski zamanlardan beri, şehre bir gemi geldiğinde, kralın güvendiği hizmetkarlarından bazılarını oraya göndermesi, malları onlara emanet etmesi, böylece [her şeyden önce] krala gösterilmesi, kralın da bunlardan kendisine yakışanı satın alması ve tüccarlara geri kalanını satmaları için izin vermesi onların geleneğiydi. Böylece, her zamanki gibi, gemiye gidip malları mühürleyecek ve onları gözetleyecek birini gönderdi. Karısını kraliçeye geri götürmek için. Magian onunla birlikte kaçtığında, kendini ona sundu ve ona bol bol servet verdi, ancak kraliçe onun teklifini reddetti ve başına gelenlerden ve kocasından ayrılmasından duyduğu üzüntüden dolayı kendini öldürmeye hazırdı. Dahası, yemek ve içeceği reddetti ve kendini denize atmayı teklif etti; fakat Magian onu zincirledi ve sıkıştırdı ve yünden bir elbise giydirdi ve ona dedi ki, 'Bana itaat edip isteklerime razı olana kadar seni sefalet ve sefalet içinde yaşatacağım.' Bu yüzden sabırlı davrandı ve Tanrı'nın onu o lanetlinin elinden kurtarmasını bekledi; ve kocasının kral olduğu ve mallarının mühürlendiği şehre
gelene kadar onunla birlikte bir yerden bir yere seyahat etmekten vazgeçmedi.

Kadın bir sandıktaydı ve eski kralın uşaklarından iki genç, artık yeni kralın hizmetindeydiler, geminin ve malların
koruyuculuğuyla görevlendirilen kişilerdi. Akşam üzerlerine çöktüğünde, iki genç
konuşmaya başladı ve çocukluk günlerinde başlarına gelenleri ve babalarıyla annelerinin ülkelerinden ve kraliyet mülklerinden çıkış şekillerini, kötüler topraklarını ele geçirdiklerinde ve ormanda nasıl
yoldan çıktıklarını ve kaderin onları ve ebeveynlerini nasıl ayırdığını [hatırlattıklarını] anlattılar; kısaca, hikayelerini baştan sona anlattılar. Kadın konuşmalarını duyduğunda, onların
kendi oğulları olduğunu anladı ve sandıktan onlara seslendi, 'Ben senin annen gibi biriyim ve seninle benim aramdaki işaret şu ve şu' dedi. Genç adamlar işareti biliyorlardı ve
sandığın üzerine düşüp kilidi kırdılar ve onları göğsüne
sıkıştıran annelerini çıkardılar ve üçü de onun üzerine düşüp bayıldı.

Kendilerine geldiklerinde, bir süre ağladılar ve halk, gördüklerine hayret ederek etraflarında toplandı ve onlara durumlarını sordu. Böylece gençler, hikayeyi halka ilk kimin anlatacağı konusunda birbirleriyle yarıştılar; ve Magian bunu görünce, 'Ah!' ve 'Yazıklar olsun!' diye bağırarak geldi ve onlara, 'Göğsümü neden açtınız? İçinde mücevherlerim vardı ve siz onları çaldınız ve bu kız benim cariyem ve sizinle iyileri almak için bir plan üzerinde anlaştı.' dedi. Sonra giysilerini yırttı ve yüksek sesle yardım istedi ve 'Tanrı'ya ve adil krala yalvarıyorum,
böylece beni bu zalim gençlerden kurtarsın!' dediler. 'Bu bizim annemiz ve sen onu çaldın.' Sonra aralarındaki kelimeler çoğaldı ve halk, onların ve [sahte] cariyenin
işleri hakkında konuşmaya, gevezelik etmeye ve tartışmaya daldı ve aralarındaki çekişme iyice büyüdü, öyle ki [sonunda] onları krala götürdüler.

İki genç adam onun önüne çıkıp davalarını ona ve halka açıkladıklarında ve kral onların konuşmalarını duyduğunda, onları tanıdı ve yüreği sevinçten uçacak gibiydi: onları ve karısını görünce gözlerinden yaşlar boşaldı ve En Yüce Tanrı'ya şükretti ve onları yeniden bir araya getirdiği için O'nu övdü. Sonra etrafında bulunan halkı
gönderdi ve Magian'ı, kadını ve iki genci silah deposuna [FN#65] [gece için] teslim etmelerini emretti,
Tanrı sabahın gelmesini sağlayana kadar onları gözetmelerini emretti, böylece kadılar ve yargıçları
ve değerlendiricileri toplayıp Kutsal Yasa'ya göre aralarında yargıçlık edecekti,
dört kadı huzurunda. Böylece onlar onun emrini yerine getirdiler ve
kral geceyi dua ederek ve En Yüce Tanrı'ya
kendisine krallık, kudret ve zafer bahşettiği için övgüler sunarak geçirdi[FN#66] ve onu ailesiyle yeniden bir araya getirene
teşekkür etti.

Ertesi sabah, kadıları, yargıçları ve değer biçicileri topladı ve Magian'ı, iki genci ve annelerini çağırdı, onlara durumlarını sordu, bunun üzerine iki genç adam başladı ve dediler ki, 'Biz kralın oğullarıyız, düşmanlar ve kötü adamlar ülkemizin hakimiyetini ele geçirdi; bu yüzden babamız bizimle birlikte kaçtı ve düşmanlardan korktuğu için bir maceraya atıldı.' [Ve ona, başlarına gelen her şeyi baştan sona anlattılar.] Dedi ki, 'Harika bir hikaye anlatıyorsun; ama [Kader] babana ne yaptı?' 'Kayıplarımızdan sonra kaderin ona nasıl davrandığını bilmiyoruz,' diye cevapladılar; ve o sessiz kaldı. 
Sonra kadına döndü ve ona dedi ki, 'Ya sen, sen ne diyorsun?' Böylece ona durumunu anlattı ve kocasıyla başından geçen her şeyi, ilk ve son olarak, deniz kıyısındaki yaşlı adam ve kadınla birlikte yaşamaya başladıkları zamana kadar anlattı. Sonra Magian'ın ona yaptığı hileyi ve onu gemide nasıl kaçırdığını ve ona yaşattığı aşağılanma ve işkenceyi anlattı, kadılar, yargıçlar ve vekiller onun konuşmasını dinlerken. Kral karısının hikayesinin sonunu duyduğunda, "Gerçekten de başına çok kötü bir şey geldi; ama kocanın ne yaptığını ve onun işinin ne olduğunu biliyor musun?" dedi. "Hayır, Allah'a yemin ederim," diye cevapladı; "Onun hakkında hiçbir bilgim yok, sadece onu hararetli bir duada anmadan bırakmıyorum ve yaşadığım sürece o benim için çocuklarımın babası, babamın kardeşinin oğlu ve benim kanım ve etim olmaktan çıkmayacak." Sonra ağladı ve kral başını eğdi, gözleri onun hikayesiyle yaşlarla doldu.

Sonra başını Magian'a doğru kaldırdı ve ona, 'Sen de söyle,' dedi. Magian da, 'Bu benim cariyemdir, onu paramla şu kadar topraktan ve şu kadar dinara satın aldım,
ve onu en sevdiğim yaptım[FN#67] ve onu aşırı bir sevgiyle sevdim ve ona iyiliğim için emanet ettim; ama o bana mal varlığımda ihanet etti ve hizmetkarlarımdan biriyle beni öldürmek için komplo kurdu, ona karısı olacağına söz vererek onu kandırdı.
Onun hakkında bunu öğrendiğimde ve bana ihanet etmeyi planladığını doğruladığımda, [görmezliğimden] uyandım ve onun hilesinden ve ihanetinden kendim için korktuğum için ona yaptığımı yaptım; Çünkü o gerçekten diliyle bir aldatıcıdır ve bu iki gence bu aldatmacayı, hile yoluyla,
ve hainliği ve kötülüğüyle öğretti: bu yüzden onun ve
sözlerinin seni aldatmasına izin verme.'

'Yalan söylüyorsun, ey lanetli,' diye haykırdı kral ve ellerini
üzerine koyup
zincirle vurmasını emretti. Sonra iki gence,
oğullarına döndü ve onları göğsüne bastırdı, acı içinde ağlayarak ve
şöyle dedi, 'Ey kadılar, değer biçiciler ve
devlet memurları olarak hazır bulunanlar, bilin ki bu ikisi benim oğullarımdır ve
bu benim karım ve babamın kardeşinin kızıdır; çünkü
ben daha önce böyle bir bölgede kraldım.' Ve onlara tarihini baştan sona anlattı, tekrarlamanın hiçbir faydası yoktur; Bunun üzerine halk, duydukları o harikulade şanslar ve o nadir hikayenin stresi için ağlayarak ve ağıt yakarak haykırdı. Kralın karısına gelince, onu sarayına götürdü ve ona ve oğullarına, kendilerine layık ve yakışan tüm cömertlikleri bahşetti, halk ise ona dua etmek ve karısı ve çocuklarıyla [yeniden bir araya gelmesinin] sevincini yaşatmak için akın etti. Dindar dileklerini ve tebriklerini bitirdikten sonra, kraldan Magian'ın cezasını hızlandırmasını ve kalplerini onun azap ve aşağılanmadan kurtarmasını rica ettiler. Böylece, onlara, cezasına ve ona gelecek azaba tanıklık etmeleri için bir gün belirledi ve karısı ve oğullarıyla birlikte kendini kapattı ve üç gün boyunca onlarla baş başa kaldı, bu süre zarfında halktan
uzaklaştılar. Dördüncü gün kral hamama girdi ve
çıktı, başında taçla krallık tahtına oturdu, bunun üzerine halk kendi alışkanlıklarına göre ve çeşitli rütbe ve derecelerinin ölçüsüne göre yanına geldi ve emirler ve vezirler içeri girdi, evet, ve
mabeyinciler ve vekiller ve kaptanlar ve savaş adamları ve
şahinciler ve silah taşıyıcılar. Sonra iki oğlunu, birini sağına, diğerini sol tarafına oturttu, tüm halk onun önünde durdu ve seslerini En Yüce Tanrı'ya şükran ve O'nu yüceltme için yükseltti ve kral için dua etmekte ve onun erdemlerini ve üstünlüklerini ortaya koymakta gayretliydi.

Onlara en nazik cevapları verdi ve Magian'ı kasabadan dışarı çıkarıp orada kendisi için inşa edilmiş yüksek bir
iskelenin üzerine oturtmasını emretti; ve halka dedi ki, 'İşte,
onu her türlü işkence şekliyle işkence edeceğim. ' Sonra onlara babasının kardeşinin kızıyla yaptığı hileyi ve onunla kocası arasında ayrılık çıkardığını ve kendisinden nasıl istediğini anlatmaya başladı, ama o Tanrı'ya (kudret ve azamet ona aittir) sığınmıştı ve işkencenin stresine rağmen onun isteklerine boyun eğmektense aşağılanmayı tercih etmişti; ne de onun kendisine cömertçe verdiği zenginlik, giysi ve mücevherlerden hiçbirini umursamıştı.

Kral hikayesini bitirdiğinde, seyircilere Magian'ın yüzüne tükürmelerini ve ona lanet etmelerini emretti; ve onlar da bunu yaptılar. Sonra dilini kesmesini emretti ve ertesi gün kulaklarını ve burnunu kesmesini ve gözlerini çıkarmasını emretti. Üçüncü gün ellerini ve dördüncü gün ayaklarını kesmesini emretti; ve
onun uzuvlarını uzuvlarından kesmeyi bırakmadılar ve her bir uzvunu, kesildikten sonra, yüzünün önünde, ruhu ayrılana kadar, her türlü ve tarzda işkenceye katlandıktan sonra ateşe attılar. Kral, üç gün boyunca gövdesini şehir duvarında çarmıha germesini emretti; sonra onu yaktı ve küllerini toz haline getirdi ve havaya saçtı.

Sonra kral, kadıyı ve tanıkları çağırdı ve onlara
birçok yaşlı kralın kızını ve kız kardeşini kendi oğullarına vermelerini söyledi; böylece kral üç gün boyunca bir gelin ziyafeti düzenledikten sonra
ve gelinlerini akşam vaktinden gün ağarana kadar onlara gösterdikten sonra onları evlendirdiler.

Sonra iki prens gelinlerinin yanına gittiler ve kızlık zarlarını çıkarıp onları sevdiler ve onlar tarafından çocuk sahibi oldular.

Babaları olan krala gelince, Tanrı (kudret ve azamet ona aittir) dilediği sürece karısı, anneleriyle birlikte kaldı ve birbirleriyle yeniden bir araya gelmenin sevincini yaşadılar. Krallık onlara şan ve zafer getirdi ve kral adalet ve eşitlikle yönetmeye devam etti, böylece halk onu sevdi ve hala ona ve oğullarına uzun ömür ve dayanıklılık için dua etti; ve onlar, Zevklerin Yıkıcısı ve Şirketlerin Parçalayıcısı, sarayları harap eden ve mezarları dolduran kişi onlara gelene kadar en keyifli hayatları yaşadılar; ve kralın ve karısının ve çocuklarının hikayesinden bize ulaşan tek şey budur. Vezir, "Bu hikaye bir teselli ve eğlenceyse, Horasan'ın genç adamı ve annesi ve kız kardeşinin hikayesinden daha hoş veya daha eğlenceli değil midir?" diye ekledi.

Kral Şah Bekht bu hikayeyi duyduğunda, hoşuna gitti ve vezire
kendi evine gitmesini emretti.

Ayın Yirmi Yedinci Gecesi

Akşam olduğunda, kral veziri çağırmasını emretti; böylece vezir
kendisini onun önüne koydu ve kral ona [söz verilen] hikayeyi
anlatmasını söyledi. Bunun üzerine, "Dinleme ve itaat. Bil ki, ey
kral (ama Tanrı gizli amacını bilir ve geçmişte olan ve geçmişteki halklar arasında önceden bildirilen her şeyi bilir),

SELİM VE SELMA HİKAYESİ.

Bir zamanlar, Horasan'ın bazı bölgelerinde, ülkenin zenginlerinden biri, tüccarların en büyüğünün tüccarıydı ve iki çocuğu, bir oğlu ve bir kızı vardı. Çocuklarını yetiştirmek ve eğitimlerini adil hale getirmek için gayretliydi ve en iyi şekilde büyüdüler ve geliştiler. Oğlana ders verirdi, o da kız kardeşine öğrendiği her şeyi öğretirdi, böylece kız kardeşi aracılığıyla Peygamber'in Hadisleri ve nazik mektuplar konusunda mükemmelleşirdi. Şimdi oğlanın adı Selim, kızınki ise Selma idi. Büyüdüklerinde ve büyüdüklerinde, babaları onlara kendi malikanesinin yanına bir malikane inşa etti ve onları orada ayrı bir şekilde barındırdı ve onlara bakmaları için cariyeler ve hizmetçiler atadı ve her birine maaş, ödenek ve yüksek ve alçak, et, ekmek, şarap, giysi, kap kacak ve daha neler neler ihtiyaç duydukları her şeyi tahsis etti. Böylece Selim ve Selma o konakta ikamet ettiler, iki bedende tek bir ruh gibiydiler ve aynı divanda uyuyorlardı; ve her birinin kalbinde sevgi, şefkat ve samimi bir dostluk kök salmıştı [birbirlerine karşı].

Bir gece, gecenin yarısına gelindiğinde, Selim ve Selma oturmuş
konuşup birbirleriyle fikir alışverişinde bulunurken, evin altından bir ses duydular; sonra babalarının konağının kapısına açılan bir kafesten dışarı baktılar ve
elbiseleri geniş bir pelerinle gizlenmiş, yakışıklı bir adam gördüler.
Kapıya geldi ve kapı halkasını tutarak hafifçe vurdu; bunun üzerine kapı açıldı ve kız kardeşleri, yanan bir meşaleyle dışarı çıktı ve onun ardından, yabancıyı selamlayan ve onu kucaklayan, 'Ey kalbimin sevgilisi, gözlerimin ışığı ve bağırsaklarımın meyvesi, içeri gir.' diyen anneleri. Böylece içeri girdi ve kapıyı kapattı, Selim ve Selma ise şaşkınlık içinde kaldılar.

Sonra Selim Selma'ya döndü ve ona dedi ki, 'Ey kız kardeşim, bu felaketi nasıl değerlendiriyorsun ve bu konuda ne öğüt veriyorsun?' 'Ey kardeşim,' diye cevapladı, 'bunun gibi bir şey hakkında ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum; ama [Tanrı'dan] rehberlik arayan hayal kırıklığına uğramaz, öğüt alan da pişman olmaz. Aceleyle yanmanın izlerinden kimse kurtulmaz[FN#68] ve bunun başımıza gelen bir sıkıntı olduğunu bilir; ve bunu gidermek için bir yönetime, evet, ve yüzümüzden utancımızı yıkamak için bir düzene ihtiyacımız var.' Ve şafak vakti, genç adam kapıyı açana ve anneleri ondan ayrılana kadar kapıyı gözetlemediler; Sonra o yoluna gitti ve o içeri girdi, o ve hizmetçisi.

Sonra Selim kız kardeşine dedi ki, 'Şu adamı öldürmeye karar verdiğimi bil, eğer bu gece geri dönerse, ve halka, 'O bir hırsızdı,' diyeceğim ve kimse başına ne geldiğini
öğrenmeyecek. Ayrıca, şu adamla annem arasında ne olduğunu
bilen herkesi katletmek için kendimi görevlendireceğim.' Fakat Selma dedi ki, 'Eğer onu bizim evimizde öldürürsen ve o soygunculuktan hoşlanmıyorsa, şüphe
kendimize dönecek ve onun kötülüklerinden korkulması gereken ve düşmanlıklarından korkulan insanlara ait olduğundan emin olamayız. [FN#70] ve böylece sen gizli utançtan açık utanca ve kalıcı kamusal onursuzluğa kaçmış olacaksın.' 'O zaman
nasıl yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?' diye sordu Selim ve o da, 'Onu öldürmekten başka
bir şey yok mu? Katliam için acele etmeyelim,
çünkü haklı bir sebep olmadan bir canın katledilmesi ciddi bir
[meseledir].' dedi. (Şehriyar bunu duyunca kendi kendine şöyle dedi: 'Allah'a yemin ederim ki, kadın ve kızları öldürmede gerçekten pervasız davrandım ve beni bu kızla ruhların katledilmesinden meşgul eden Allah'a hamdolsun, çünkü ruhların katledilmesi ciddi bir meseledir! Allah'a yemin ederim ki, Şah Bekht veziri bağışlarsa, ben de Şehrzad'ı kesinlikle bağışlarım!' Sonra hikayeyi dinledi ve kız kardeşine şöyle dediğini duydu:)

Selma, Selim'e dedi ki: 'Onu öldürmek için acele etme, meseleyi düşün ve bunun nereye varacağını düşün; çünkü [eylemlerinin] sonuçlarını düşünmeyen kişinin talih ona dost değildir.' Sonra ertesi gün kalktılar ve annelerini o adamdan nasıl uzaklaştıracaklarını tasarlamaya koyuldular ve o, onların gözlerindeki değişiklikten dolayı, onlardan kötülük geleceğini önceden haber verdi, çünkü o zeki ve kurnazdı. Bu yüzden çocuklarına karşı kendisi için önlem aldı ve Selma, Selim'e, 'Bu kadın yüzünden düştüğümüz şeyi görüyorsun ve gerçekten de amacımızı öğrendi ve sırrını keşfettiğimizi biliyor. Öyleyse, şüphesiz, o da bizim için, bizim ona kurduğumuz gibi bir plan yapacaktır; çünkü o şimdiye kadar işini gizlemişti,
ve şimdi bize yalanlar uyduracak; bu nedenle, bence,
bize önceden yazılmış bir şey var ki, Tanrı (mükemmelliği yüce ve yüce olsun!) bunu önceden biliyordu ve
bununla ilgili hükümlerini yerine getiriyor.' 'Bu ne?' diye sordu,
ve o dedi ki, 'Bizim, ben ve sen, bu gece kalkıp bu topraklardan çıkıp, yaşayacağımız ve o hainin yaptıklarına
hiç tanık olmayacağımız bir toprak arayacağız; çünkü gözden
uzak olan, gönülden de uzaktır ve şairlerden biri şu beyitte şöyle dedi:

Senin huzuruna varmak daha iyi olurdu, Çünkü göz
görmezse, gönül üzülmez.'

Selim ona dedi ki, 'Sen karar vereceksin ve öğütlediğin şey mükemmeldir; öyleyse bunu, Yüce Tanrı adına, O'nun lütfuna ve rehberliğine güvenerek yapalım.' Böylece kalktılar ve hazinelerindeki mücevher ve değerli şeylerden en zengin ve en hafif giysilerini aldılar ve büyük bir şey topladılar. Sonra onlara on katır donattılar ve ülke halkından başkalarından hizmetçi tuttular; ve Selim kız kardeşi Selma'ya erkek giysileri giydirdi. Şimdi o, onun için tüm yaratıkların en benzeriydi, öyle ki, [erkek giysileri giydiğinde] halk aralarında hiçbir fark bilmiyordu, benzeri olmayanın mükemmelliği yüceltilsin, O'ndan başka tanrı yoktur! Sonra ona bir ata binmesini söyledi, kendisi de başka bir ata bindi ve gecenin karanlığında yola çıktılar. Ailelerinden veya evlerindeki insanlardan hiçbiri onları bilmiyordu; böylece Tanrı'nın geniş dünyasına doğru yol aldılar ve iki ay boyunca gece gündüz dolaşıp durmadılar, bu sürenin sonunda Mekran ülkesinin deniz kıyısındaki Es Sherr adlı bir şehre geldiler ve bu Sind'deki ilk şehirdi.

Buraya indiler ve sabah kalktıklarında kalabalık ve güzel bir şehir gördüler, görünüşü güzel ve büyük, ağaçlar, akarsular ve meyvelerle dolu ve geniş banliyöler. Bunun üzerine genç adam kız kardeşi Selma'ya, 'Sen burada, senin yerinde kal, ben şehre girip onu inceleyene ve halkını deneyip satın alabileceğimiz ve taşınabileceğimiz bir yer arayana kadar. Eğer bize uygunsa, orada ikamet edeceğiz, aksi takdirde başka bir yere gitmek için danışırız.' dedi. Dedi ki, 'Bunu yap, Tanrı'nın (kudret ve azametin sahibi olan) lütfuna ve kutsamasına güvenerek.'

Böylece bin dinarlık bir kemer aldı ve beline bağladı, şehre girdi ve sokaklarında ve pazarlarında dolaşıp evlerine baktı ve görünüşleri kendilerine değerli insanlar gibi görünen insanlarla oturdu, ta ki günün yarısına kadar, kız kardeşine dönmeye karar verdi ve kendi kendine, 'Ben ve kız kardeşimin yiyebileceğimiz hazır yemeklerden almamız gerekiyor.' dedi. Buna göre, kızarmış et satan ve temiz [kişisel olarak], ancak geçimini sağlamada iğrenç olan bir adama yaklaştı ve ona, 'Bu yemeğin [etin] fiyatını al ve buna kümes hayvanları, tavuklar ve et pazarında bulunan diğer şeyleri, tatlıları ve ekmeği ekle ve tabaklara yerleştir.' dedi. Böylece aşçı
onun için arzu ettiği şeyleri ayırdı ve bir hamal çağırarak
onun sepetine koydu ve Selim aşçıya mallarının fiyatını en uygun şekilde ödedi.

Adam gitmek üzereyken aşçı ona, 'Ey genç,
şüphesiz sen bir yabancısın?' dedi. O da, 'Evet,' diye cevap verdi. Aşçı dedi ki, 'Hadislerden birinde [Peygamber'in] şöyle dediği bildiriliyor: "Sadık öğüt dinin [bir parçasıdır];" ve anlayış der ki, "Öğüt gerçek müminlerin özelliklerindendir." Ve gerçekten senin tarzlarından
gördüğüm şeyler bana hoş geliyor ve seni uyarmak istiyorum. '
'Uyarını söyle,' diye karşılık verdi Selim, 've Tanrı işini güçlendirsin!' Sonra aşçı dedi, 'Bil ki oğlum, bu
ülkemizde, bir yabancı içeri girdiğinde ve et-et yiyip üzerinde eski şarap içmediğinde, bu ona zararlıdır ve onda tehlikeli rahatsızlıklar doğurur. Bu nedenle,
eğer kendine birazını sağladıysan,[FN#71] [iyidir;]
ama sağlamadıysan, eti alıp götürmeden önce onu elde etmeye bak.' 'Tanrı sana iyilikle karşılık versin!' diye karşılık verdi Selim.
'Nerede satıldığını bana gösterebilir misin?' Ve aşçı dedi, 'Aradığın her şey
benim yanımda.' 'Onu görmemin bir yolu var mı?' diye sordu genç adam; ve aşçı ayağa fırladı ve dedi ki,
'Geç.' Böylece içeri girdi ve aşçı ona biraz
şarap gösterdi; ama o, 'Bundan daha iyisini istiyorum.' dedi. Bunun üzerine bir kapıyı açtı ve içeri girdi, Selim'e dedi ki, 'Gir ve beni takip et.'

Selim onu ​​yeraltındaki bir odaya götürene kadar onu takip etti
ve aklına gelen biraz şarap gösterdi. Böylece onu bakmakla ve onu hazırlıksız yakalamakla meşgul etti,
arkasından atladı ve onu yere fırlattı ve
göğsüne oturdu. Sonra bir bıçak çekti ve şah damarına dayadı;
bunun üzerine Selim [bununla] Tanrı'nın ona [kendisine] emrettiği her şeyi unutturduğunu söyledi,[FN#72] ve aşçıya dedi ki, 'Neden böyle yapıyorsun, ey adam? En Yüce Tanrı'yı ​​hatırla ve O'ndan kork. Benim bir yabancı olduğumu görmüyor musun? Ve
gerçekten [arkamda] savunmasız bir kadın bıraktım. Neden beni öldüreceksin?' dedi aşçı, 'Seni öldürmem gerek, böylece
iyiliğini alabilirim.' Ve Selim dedi, 'İyiliğimi al, ama beni öldürme,
bana karşı günaha girme; ve bana iyilik et, çünkü
paramı almak hayatımı almaktan daha hafiftir[FN#73].'

'Bu boş bir konuşma,' diye cevapladı aşçı. 'Bununla kendini kurtaramazsın, ey genç, çünkü senin kurtuluşunda benim
yok olmam var.' dedi Selim, 'Sana yemin ediyorum ve sana Tanrı'nın (kudret ve azamet sahibi olan)
ahdini ve peygamberlerinden aldığı
sözünü veriyorum, sırrını
asla keşfetmeyeceğim.' Ama aşçı cevap verdi ve dedi ki, 'Uzaklaş! Uzaklaş! Bu hiç
akıllıca olamaz.' Ancak Selim onu ​​çağırmayı, ona yalvarmayı ve ağlamayı bırakmadı, aşçı ise onu katletme niyetinde ısrar etti. Sonra ağladı ve şu dizeleri okudu:

İstediğin şeye acele etme, çünkü acele etmek hâlâ uğursuzdur;
İnsanlara merhametli ol, merhametle saydığın gibi;
Çünkü Tanrı'nın eli dışında hiçbir el yoktur ve
hiçbir zalim, ezdiğinden daha kötüsüyle birlikte olmayacaktır.

Aşçı dedi ki, 'Hiçbir şey işe yaramaz, seni öldürmeliyim, ey dostum; çünkü seni bağışlarsam, kendim öldürülürüm.' Fakat Selim dedi ki, 'Ey kardeşim, sana bundan başka bir şey öğütleyeceğim.'
'Nedir o?' diye sordu aşçı. 'Söyle ve kısa ol, boğazını kesmeden önce' Ve Selim dedi ki, '[Yaşamama izin ver
ve] beni tut, sana hizmetçi olayım ve zanaatkarların zanaatlarından bir zanaatta
çalışayım, oradan sana her gün iki dinar
döneceğim.' Aşçı dedi ki, 'Zanaat nedir?' Ve Selim dedi ki, 'Mücevherlerin kesilmesi [ve cilalanması].'

Aşçı bunu duyduğunda, kendi kendine dedi ki, 'Onu hapse atsam, zincirlesem ve çalışabileceği şeyi getirsem bana zararı olmaz. Eğer doğruyu söylerse, yaşamasına izin vereceğim ve eğer yalancı çıkarsa, onu öldüreceğim.' Böylece bir çift sağlam zincir aldı ve Selim'in bacaklarına
taktı, onu evinin içine hapsetti
ve onu koruyacak birini başına koydu. Sonra ona
çalışmak için hangi aletlere ihtiyacı olduğunu sordu. Selim ona
ihtiyaç duyduğu şeyleri söyledi ve aşçı ondan ayrıldı ve
hemen geri döndüğünde, ona ihtiyacı olan her şeyi getirdi. Böylece Selim oturdu ve
zanaatıyla uğraştı; ve her gün iki dinar kazanmak için kullandı;
ve bu onun aşçıyla olan alışkanlığı ve alışverişiydi, aşçı ise onu
sadece yarısı kadar doyuruyordu.

Kız kardeşi Selma'ya dönmek için. O, onu günün sonuna kadar bekledi, ama o gelmedi; ve onu ikinci, üçüncü ve dördüncü gün bekledi, ama ondan haber alamadı, bu yüzden
ağladı ve ellerini göğsüne koyup dövdü ve
işini, yabancılığını ve kardeşinin yokluğunu düşündü; ve şu dizeleri okudu:

Selam sana! Bakışlarımız bir kez daha sana çevrilebilseydi! Böylece
kalplerimiz rahatlasa ve gözlerimiz artık ağrımasa.
Sen sadece tüm arzumuzsun; gerçekten de sevgin
kalplerimizin en gizli çekirdeğinde saklıdır.

Onu ay sonuna kadar böyle bekledi, ama
ondan hiçbir haber alamadı, hatta izine bile rastlamadı; bu yüzden aşırı bir huzursuzlukla rahatsız oldu
ve hizmetçilerini onu aramak için oradan oraya göndererek,
en çok üzüntü ve endişe duyabileceği yerde kaldı. Yeni ayın başlangıcı olduğunda, sabah kalktı ve onu şehrin her yerine
çağırdı, taziye ziyaretleri almak için oturdu, şehirde ona başsağlığı dilemek için yanına
gitmeyen kimse yoktu; ve hepsi onun için endişeliydi,
hiçbir şüphe yoktu ki o bir erkekti.

Üç gece, ikinci ayın günleriyle birlikte üzerinden geçtiğinde, ondan umudunu kesti ve gözyaşları kurumadı.
Sonra şehirde ikamet etmeye karar verdi ve oraya taşınacak bir yer seçti.
Her yerden halk ona
başvurdu, onunla oturup konuşmasını dinlemek ve iyi terbiyesine tanıklık etmek için; şehrin kralı ölmeden ve halk ondan sonra krallığı kime verecekleri konusunda anlaşmazlığa düşmeden önce çok kısa bir süre geçti, böylece aralarında bir çekişme
oluşacaktı. Ancak, yargı ve anlayış sahibi adamlar ve deneyimli halk, kardeşini kaybeden genci kral yapmalarını öğütlediler, çünkü Selma'nın bir erkek olduğundan şüphe ediyorlardı. Hepsi buna razı oldu ve Selma'ya giderek ona krallığı teklif ettiler. O reddetti, ancak o razı olana kadar ona karşı hemen davrandılar, kendi kendine, 'Krallığı [kabul etmemdeki] tek isteğim
kardeşimi bulmak' dedi. Sonra onu krallığın tahtına oturttular ve başına tacı koydular, bunun üzerine o kendini yönetim işine ve halkın işlerinin düzenine adadı; ve onlar da ona en büyük sevinçle
sevindiler.

Bu arada Selim aşçıyla bir yıl boyunca kaldı ve ona her gün iki dinar kazandırdı; ve işi uzadığında, aşçı ona yöneldi ve ona acıdı,
eğer onu serbest bırakırsa, Sultan'a huyunu
anlatmaması şartıyla, çünkü onun her zaman bir adamı tuzağa düşürüp evine götürmesi ve öldürmesi ve
parasını alıp etini pişirip halka yemesi için vermesi
alışkanlığıydı.
Bunun üzerine ona dedi ki, 'Ey genç, seni bu durumdan serbest bırakmamı ister misin, ancak makul olman ve
işinden hiçbir zaman
hiçbir şey öğrenmemen şartıyla?' Ve Selim cevap verdi, 'Sana istediğin yeminle yemin ederim ki,
seni saklayacağım ve
hakkına aykırı tek bir hece bile söylemeyeceğim,
hayatımda kaldığım sürece.' Aşçı dedi ki, 'Seni kardeşimle birlikte göndermeyi ve onunla birlikte denizde seyahat etmeni sağlamayı düşünüyorum, ancak onun için satın alınmış bir köle olman şartıyla; ve
Hind diyarına vardığında seni satacak ve böylece
zindandan ve katliamdan kurtulacaksın.' Ve Selim
dedi ki, 'İyi: dediğin gibi olsun, Yüce Tanrı
seni iyilikle ödüllendirsin!'

Bununla birlikte aşçı kardeşini donattı ve ona bir gemi
yükledi, içine mallar bindirdi. Sonra Selim'i ona emanet etti ve yola çıktılar ve gemiyle birlikte ayrıldılar. Tanrı onlara
güvenlik verdi, böylece [zamanı geldiğinde] ilk şehre [Hind diyarının] El Mensoureh olarak bilinen yere
vardılar ve
orada demir attılar. Şimdi o şehrin kralı ölmüştü, geride bir kız ve kadınların en zekisi olan bir dul kadın bırakmıştı ve kızın bir erkek olduğunu, böylece krallığın onlara kurulabileceğini söylemişti. Askerler ve emirler, durumun onun iddia ettiği gibi olduğundan ve prensesin bir erkek çocuğu olduğundan şüphe etmiyorlardı; bu yüzden ona itaat ettiler ve kraliçe anne bu konuda emir aldı ve kıza erkek kıyafetleri giydirip onu krallık tahtına oturttu, böylece halk onu görebildi. Buna göre, krallığın ileri gelenleri ve ülkenin baş memurları ona gider, onu selamlar, ona hizmet eder ve giderlerdi, hiçbir şüphe duymadan, kesinlikle bir erkekti. Bu şekilde aylarca ve yıllarca kaldılar ve kraliçe anne, aşçının kardeşi gemisiyle şehre gelene ve yanında Selim olana kadar bunu yapmayı bırakmadı. Böylece gençle birlikte karaya çıktı ve onu kraliçeye gösterdi, [onu satın alsın diye]. Kraliçe onu gördüğünde, onun için iyi şanslar diledi; bu yüzden onu aşçının kardeşinden satın aldı ve ona karşı nazik davrandı ve ona şerefle yalvardı. Sonra onu kendi rollerinde test etmeye ve işlerini denemeye başladı ve onda kralların oğullarında olan her şeyi buldu, anlayış, terbiye, iyi tavırlar ve nitelikler.

Böylece onu özel olarak çağırdı ve ona, 'Sana bir hizmette bulunmayı düşünüyorum, bu yüzden sadece bir sır saklayabilirsin.' dedi. Ona istediği her şeyi vaat etti ve ona kızıyla ilgili sırrını açıkladı, 'Seni onunla evlendireceğim ve işinin yönetimini sana vereceğim ve seni bu şehrin kralı ve yöneticisi yapacağım.' dedi. Ona teşekkür etti ve ona emredeceği her şeyi yerine getireceğine söz verdi ve ona, 'Komşu eyaletlerden birine gizlice git' dedi. Böylece o da gitti ve ertesi gün balyalar, gereçler ve hediyeler hazırladı ve ona büyük bir şey verdi, hepsini develerin sırtlarına yüklediler.

Sonra halk arasında kralın babasının kardeşinin oğlunun geldiğini ve ileri gelenlere ve askerlere onu karşılamaya gitmelerini söyledi. Dahası, şehri onun şerefine süsledi ve onun için iyi haber davulları çaldı, kralın tüm hanesi [onu karşılamaya çıktı ve] önünden indi,
[onu şehre kadar eşlik etti ve] onu sarayında kraliçe annenin yanına yerleştirdi. Sonra eyaletin ileri gelenlerine onun meclisine katılmalarını söyledi; Böylece kendilerini onun önüne koydular ve onun yetiştirilmesi ve başarıları hakkında onları hayrete düşüren ve krallardan onu terk edenlerin yetiştirilmesini unutturan şeyleri gördüler.

Onunla tanıştıklarında, kraliçe anne emirleri tek tek gizlice çağırmaya ve onlara gizlilik yemini ettirmeye başladı; ve onların güvenilirliğinden emin olduğunda, onlara kralın sadece bir kız bıraktığını ve bunu sadece krallığı ailesinde devam ettirmek ve yönetimin onlardan ayrılmaması için yaptığını keşfetti;
sonra onlara kızını babasının kardeşinin oğlu olan yeni gelenle evlendirmeyi düşündüğünü ve krallığın onun elinde olacağını söyledi. Onlar onun teklifini onayladılar ve o, sonuncusuna sırrı keşfettiğinde [ve desteklerinden emin olduğunda] haberi yurtdışına yayınladı ve Selim ile prenses arasında evlilik sözleşmesini hazırlayan kadıları ve değerlendiricileri çağırdı ve onlar da askerlere hediyeler
verdiler ve onları
ihsanlarla
boğdular. Sonra gelin alayla genç adama götürüldü ve krallık ona ve krallığın yönetimine
verildi.

Böylece bir yıl boyunca orada kaldılar, bu sürenin sonunda Selim kraliçe anneye, 'Bil ki hayatım bana hoş gelmiyor ve kız kardeşimin haberini alana ve onun işinin ne sonuçlandığını ve benden sonra nasıl gittiğini öğrenene kadar seninle huzur içinde kalamam. Bu nedenle gideceğim ve
bir yıllığına sizden uzak kalacağım; sonra size döneceğim, böylece
En Yüce Tanrı ve ben bu konuda umduğumu başaracağım.' Dedi, 'Sözünüze güvenmeyeceğim, ama sizinle gideceğim ve
bu konuda istediğiniz şeye yardımcı olacağım ve
kendim de orada size yardımcı olacağım.' Böylece bir gemi aldı ve onu
her türlü değerli şeyle, mallarla, hazinelerle ve başka şeylerle
yükledi. Dahası, güvendiği ve tarzına ve düzenine uygun bir adam olan vezirlerden birini, onların yokluğunda ülkeyi yönetmesi için atadı ve ona, 'Krallıkta tam bir yıl kal ve ihtiyacın olan her şeyi takdir et.' dedi. Sonra yaşlı kraliçe, kızı ve damadı gemiye bindi ve yelken açtı, Mekran diyarına varana kadar yol aldılar. Oraya varışları günün sonuna doğru oldu; bu yüzden geceyi gemide geçirdiler ve gün ağarmak üzereyken genç kral, hamama gitmek için gemiden indi ve pazara doğru yola koyuldu. Hamama yaklaştığında, aşçı onu yolda gördü ve tanıdı; bu yüzden ellerini onun üzerine koydu
ve kollarını arkasından sıkıca bağladı, onu evine götürdü,
ayaklarına eski zincirleri geçirdi ve hemen
onu eski sıkıntı yerine geri attı.

Selim kendini o acınası durumda bulduğunda ve
sıkıntıdan ve kaderinin tersliğinden muzdarip olduğunu düşündüğünde, bir kralken şimdi zincirlere, zindana ve açlığa geri dönmüştü, ağladı, inledi ve ağıt yaktı
ve şu dizeleri okudu:

Sabrım tükendi, çabam boşuna; göğsüm daraldı. Sana şikayet ediyorum,
Ey Tanrım! Senden daha güçlü kim var? İncelikli olan, Sen
benim sıkıntımı ve acımı bilirsin.

Karısına ve annesine dönmek için. İlki sabah kalktığında ve kocası gün ağarırken ona dönmediğinde, her türlü felaketi önceden haber verdi ve hemen
hizmetçilerini ve onunla birlikte olan herkesi gönderdi; ama onlar onun izine rastlamadılar ve
haberlerinden hiçbirine rastlamadılar. Böylece kendi işini düşündü ve şikayet etti, ağladı, inledi, iç çekti ve hain talihi suçladı, o üzücü şansa
ağızlandı ve şu dizeleri okudu:

Tanrım, sevgi dolu günleri koru! Ne kadar da tatlıydılar!
Onlarda hayat ne kadar neşeli ve ne kadar teselli ediciydi!
Ayrılık gününde bizi ayıran o olmasaydı keşke! Kaç
bir bedeni öldürdü, kaç kemiği açığa çıkardı!
Benim suçum olmadan, kanım ve gözyaşlarım döküldü ve benden dilenci oldu
Onu seviyorum, ama kendisi bundan hiçbir şey kazanmadı.

Dizelerini bitirdiğinde, işini düşündü
ve kendi kendine şöyle dedi, 'Allah'a yemin ederim ki, bütün bunlar
En Yüce Tanrı'nın emri ve takdiriyle oldu ve bu
alnına yazıldı ve çizildi.' Sonra karaya çıktı
ve geniş bir yere gelene kadar yürüdü, orada halka sordu ve bir ev kiraladı. Hemen
malların bulunduğu gemideki her şeyi oraya taşıdı ve komisyoncular çağırdı,
yanındaki her şeyi sattı. Sonra bedelin bir kısmını aldı ve halka sormaya başladı, böylece [kayıp kocasının] haberlerini
alabilirdi. Dahası, sadaka dağıtmaya ve hastalara bakmaya, çıplakları giydirmeye ve kimsesizlerin kuru toprağına su dökmeye yöneldi. Bu şekilde bir yıl boyunca yaşadı ve arada sırada mallarından satıp hastalara ve muhtaçlara sadaka verdi; bu nedenle
haberleri şehirde duyuldu ve halk onu
övmekte cömert davrandı.

Bu süre boyunca Selim zincirler ve dar bir zindanda yattı ve
o sıkıntıdan düştüğü şey yüzünden ona hüzün hakim oldu. Sonra, sıkıntılar onu ele geçirdiğinde ve sıkıntı uzadığında, şiddetli bir hastalığa yakalandı. Aşçı onun durumunu gördüğünde (ve gerçekten de çok fazla acı çekmekten
ölecekti), onu zincirlerinden çözdü ve onu zindandan
çıkardı, bir testi kadar burnu olan yaşlı bir kadına teslim etti ve ona bakmasını, ona ilaç vermesini, ona hizmet etmesini ve ona nazik davranmasını emretti, böylece belki de o hastalığından
kurtulabilirdi. Böylece yaşlı kadın onu aldı ve
onu evine taşıdı, ona bakmaya ve ona
yemek ve içecek vermeye başladı; ve o işkenceden kurtulduğunda,
hastalığından kurtuldu.

Yaşlı kadın, halktan hastalara sadaka veren kadından duymuştu ve gerçekten de onun cömertliklerinin haberi hem fakirlere hem de zenginlere ulaştı; bu yüzden kalktı ve Selim'i evinin kapısına getirdi, onu bir hasırın üzerine yatırdı ve bir örtüye
sardı ve karşısına oturdu. Tam o sırada hayırsever kadın yanlarından geçti ve yaşlı kadın bunu görünce ayağa kalktı ve onun için dua etti ve şöyle dedi: 'Ey kızım, ey iyilik ve ihsan, hayır ve sadaka sana ait olan, bil ki bu genç adam bir yabancıdır ve gerçekten de yoksulluk, haşarat, açlık, çıplaklık ve soğuk onu öldürür.' Kadın bunu duyduğunda, yanında olanlardan sadaka verdi; ve gerçekten de kalbi Selim'e meyletti [ama onu kocası olarak tanımıyordu].

Yaşlı kadın sadakayı ondan aldı ve Selim'e götürdü, bir kısmını kendisi aldı ve geri kalanıyla ona eski bir gömlek satın aldı, üzerindekini çıkardıktan sonra onu giydirdi. Sonra, çıkardığı elbiseyi attı ve hemen ayağa kalkıp, üzerindeki pislikleri yıkadı ve ona biraz parfüm sürdü. Ayrıca, ona tavuklar aldı ve ona et suyu yaptı; böylece yedi ve hayatı ona geri döndü ve ertesi güne kadar onunla birlikte en
teselli dolu şekilde kaldı.

Ertesi sabah, yaşlı kadın ona dedi ki, 'Hanım sana geldiğinde, kalk ve elini öp ve ona, 'Ben garip bir adamım ve gerçekten soğuk ve açlık beni öldürüyor,' de; böylece sana davan için harcayabileceğin bir miktar verebilir.' Ve o da, 'Dinlemek ve itaat etmek,' diye cevap verdi. Sonra onu elinden tuttu ve evinin dışına taşıdı, kapıya oturttu. Otururken, işte, hanım ona doğru geldi, bunun üzerine yaşlı kadın ona doğru kalktı ve Selim elini öptü ve onun için dua etti. Sonra ona baktı ve onu gördüğünde, karısı olduğunu anladı; bu yüzden bağırdı, ağladı, inledi ve ağıt yaktı; bunun üzerine kadın ona doğru geldi ve kendini ona attı;
çünkü gerçekten de onu tüm bilgisiyle tanıyordu, tıpkı onun onu tanıdığı gibi.
Böylece onu yakaladı ve kucakladı ve hizmetçilerini, hizmetçilerini ve etrafındakileri çağırdı; ve onlar onu kaldırıp oradan dışarı taşıdılar.

Yaşlı kadın bunu görünce, evin içinden aşçıya seslendi ve aşçı ona, 'Önümden git.' dedi. Bunun üzerine kadın onu geçti ve o da [grubu yakalayana kadar] onun peşinden koştu ve Selim'i yakaladı ve [ikincisinin karısına], 'Hizmetçimi almaya ne hakkın var?' dedi. Bunun üzerine ona bağırdı,
'Bil ki bu benim kaybettiğim kocam.' dedi. Ve
Selim de bağırdı, 'Merhamet! Merhamet! Bu Şeytan'a karşı Tanrı'ya ve Sultan'a yalvarıyorum!' dedi. Bunun üzerine halk onlara doğruca toplandı ve aralarındaki bağrışlar ve haykırışlar yükseldi; ama çoğu, 'Bu meseleyi Sultan'a havale edin.' dedi. Böylece davayı Sultan'a havale ettiler,
ki Sultan, Selim'in kız kardeşi Selma'dan başkası değildi.

[Sonra saraya çıktılar ve] tercüman Selma'nın yanına girdi ve ona şöyle dedi, 'Ey çağın kralı, işte Hind diyarından gelen bir Kızılderili kadın var ve genç bir adama, bir hizmetçiye el koydu, onun kocası olduğunu iddia ediyor, bu iki yıldır kayıptı ve buraya sadece onun yüzünden geldi ve aslında bunca gündür [şehirde] sadaka veriyordu. Ve burada genç adamın kölesi olduğunu iddia eden bir adam, bir aşçı var. Kraliçe bu sözleri duyduğunda, bağırsakları titredi ve sızlayan yüreğinden inledi ve kardeşini ve başına gelenleri hatırladı. Sonra etrafındakilere onları önüne getirmelerini söyledi ve onları gördüğünde, kardeşini tanıdı ve yüksek sesle ağlamak üzereydi; ama aklı onu engelledi; yine de kendini tutamadı, kalkıp oturması gerekiyordu. Ancak, sabretmeye zorladı ve onlara, 'Her biriniz bana durumunu anlatın.' dedi. Böylece Selim öne çıktı ve [sözde] kralın önünde toprağı öptü, onu övdü ve hikayesini başından sonuna kadar, o şehre geldikleri zamana kadar, kendisi ve kız kardeşi, ona oraya nasıl girdiğini ve aşçının eline nasıl düştüğünü ve ona [kendisine] neler olduğunu ve ondan dayak, bağ, zincir ve kelepçe gibi neler çektiğini anlattı. Dahası, aşçının onu nasıl kardeşinin kölesi yaptığını ve kardeşinin onu nasıl Hindistan'a sattığını ve prensesle evlenip kral olduğunu ve kız kardeşiyle yeniden bir araya gelene kadar hayatın ona nasıl hoş gelmediğini ve aşçının ona ikinci kez nasıl düştüğünü ve ona tam bir yıl boyunca başına gelen hastalık ve rahatsızlıkları nasıl anlattığını anlattı. Konuşmasını bitirdiğinde, karısı öne çıktı ve hikayesini baştan sona anlattı, annesinin onu aşçının ortağından nasıl satın aldığını ve krallık halkının onun yönetimi altına girdiğini; ve hikayesiyle o şehre gelene kadar [ve kraliçeye kayıp kocasıyla nasıl birlikte olduğunu anlatana kadar] anlatmayı bırakmadı. Hikayesini bitirdiğinde, aşçı haykırdı, 'Ah, ne kadar da küstah yalancılar var! Allah'a yemin ederim ki, ey kral, bu kadın bana karşı yalan söylüyor, çünkü bu genç benim çocuğum[FN#75] ve cariyelerimden birinden doğdu. Benden kaçtı ve ben onu tekrar buldum.

Kraliçe konuşmanın sonunu duyduğunda, aşçıya, 'Aranızdaki hüküm ancak adalete göre olacaktır.' dedi. Sonra orada bulunan herkesi
gönderdi ve kardeşine dönerek ona dedi ki, 'Gerçekten senin huzurun
benimle ve sözünün doğruluğuyla sabittir ve seninle karın arasında birlik sağlayan Tanrı'ya şükürler olsun! Öyleyse
şimdi onunla birlikte ülkene git ve kız kardeşin Selma'yı [aramayı] bırak ve huzur içinde ayrıl.' Fakat Selim cevap verdi ve dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki, her şeyi bilen Kral'ın fazlıyla, ölene kadar veya onu bulana kadar kız kardeşimi aramaktan geri dönmeyeceğim, eğer Yüce Tanrı isterse!' Sonra kız kardeşini hatırladı ve yüreği sevgi dolu, kederli, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde şu dizeleri söyledi:

Ey kalbim için beni suçlayan ve hastalığımla alay eden,
Eğer
ruhumun kederini tatmış olsalardı, beni yine de mazur görürdün. Allah'a yemin ederim ki, kız kardeşimin aşkıyla ilgili kalbimi
azarlayan sen, Azarlamayı bırak ve durumumu ağla ve isteğim doğrultusunda bana yardım et.
Çünkü ben, hem kamusal hem de gizlice özlem dolu bir aşkla eşleştim,
Ne yazık ki kalbim asla, yas tutmaktan vazgeçmeyeceğim,
ya da hiç vazgeçmeyeceğim.
İçimdeki bir ateş, cehennem ateşinin
kınadığı ateş kadar yakıcıdır. Çünkü günahkarların azabı daha az yakıcıdır: beni öldürmeye
çalışır.

Kız kardeşi Selma onun söylediklerini duyduğunda, artık kendini
tutamadı, ama kendini ona attı ve durumunu ona
öğretti. Onu tanıdığında, kendini ona attı [ve bir süre cansız yattı]; sonra kendine geldi ve şöyle dedi,
'Lütufkâr, Rahim olan Tanrı'ya övgüler olsun!' Sonra
ayrılığın acısından dolayı çektikleri acılardan birbirlerine yakındılar, Selim'in karısı ise buna hayret etti
ve Selma'nın sabrı ve kararlılığı onu memnun etti. Böylece onu selamladı ve tarzı için teşekkür etti ve şöyle dedi: 'Allah'a yemin ederim ki, ey hanımım, içinde bulunduğumuz tüm sevinç yalnızca senin lütfundandır; bize senin görüşünü bahşeden Tanrı'ya şükürler olsun!' Sonra üçü de üç gün boyunca halktan uzakta, neşe, mutluluk ve keyif içinde kaldılar; ve şehirde, kralın yıllar önce kaybolmuş olan kardeşini bulduğu duyuldu.

Dördüncü gün, tüm birlikler ve krallığın halkı [sözde] kralın yanına toplandı ve kapısında durup içeri girmek için izin istediler. Selma onları içeri aldı; böylece içeri girdiler ve ona krallığın hizmetini sundular ve kardeşinin sağ salim dönmesinin sevincini yaşattılar. Onlara Selim'e uymalarını ve hizmet etmelerini söyledi ve onlar da kabul ettiler ve ona saygılarını sundular; sonra bir süre sessiz kaldılar, böylece kralın ne emredeceğini duyabileceklerdi. Sonra Selma dedi ki, 'Harkye, tüm askerler ve tebaa, krallığı [kabul etmem] için beni zorladığınızı ve benden rica ettiğinizi biliyorsunuz ve [kraliyet onuruyla] yatırımımla ilgili isteklerinize razı oldum; ve bunu [irademe karşı] yaptım; çünkü bir kadınım ve kendimi gizlediğimi ve erkek kıyafeti giydiğimi bilin, böylece kardeşimi kaybettiğimde durumum gizlenebilirdi. Ama şimdi, işte, Tanrı beni kardeşimle yeniden birleştirdi ve artık kral olmam ve halk üzerinde hüküm sürmem ve ben bir kadın olmam bana yasal değil; çünkü erkekler mevcutken kadınlar için bir yönetim yoktur. Bu nedenle, eğer sizin gibiyseniz, kardeşimi krallığın tahtına oturtun, çünkü o odur; ve ben kendimi En Yüce Tanrı'ya ibadetle ve kardeşimle yeniden birleştiğim için [O'na] şükranla meşgul edeceğim. Veya, eğer hoşunuza giderse, krallığınızı alın ve
dilediğinizi ona verin.'

Bunun üzerine halk haykırarak, 'Onu üzerimize kral olarak kabul ediyoruz!' dedi. Ve ona uygun davrandılar ve hizmet ettiler ve ona krallığın sevincini verdiler. Böylece vaizler onun adına vaaz verdiler[FN#76] ve
şairler onu övdüler; ve o, askerlere ve ev halkının memurlarına hediyeler yağdırdı ve onları iyiliklerle ve lütuflarla boğdu ve adalet, eşitlikçi muamele, iyi muamele ve siyaset konusunda insanlara karşı savurgandı. Bu kadar arzusunu yerine getirdiğinde, aşçıyı ve ev halkını divana getirdi, ancak ona bakan yaşlı kadını bağışladı, çünkü o, onun kurtuluşunun sebebiydi. Sonra hepsini şehrin dışında topladılar ve aşçıyı ve onunla birlikte olanları her türlü işkenceyle işkence etti, ardından onu en acınası şekilde öldürdü
ve onu ateşle yaktı, küllerini havaya savurdu.

Selim yönetimde kaldı, sultanlıkla donatıldı ve
halkı bir yıl boyunca yönetti, ardından El
Mensoureh'e döndü ve orada bir yıl daha ikamet etti. Ve o [ve karısı]
kendisine çocuk bahşedilinceye ve onlar büyüyene kadar şehirden şehre gidip bir yıl ve bir yıl orada kalmayı bırakmadı,
sonra oğullarından uygun görüleni [bir] krallıkta vekili olarak atadı [ve kendisi diğerinde kaldı];
ve yaşadı, karısı ve çocukları, Yüce Tanrı'nın dilediği kadar. Vezir, "Ey çağın kralı, bu hikaye
Hind kralı ve onun haksızlığa uğramış ve kıskanılmış
vezirinin hikayesinden daha nadir veya daha sıra dışı değildir." diye ekledi.

Kral bunu duyduğunda, aklı [duyduğu hikaye ve vezirin ona söz verdiği şeyle] meşgul oldu ve vezire
kendi evine gitmesini emretti.

Ayın Yirmi Sekizinci ve Son Gecesi

Akşam olduğunda, kral veziri çağırdı ve ona
Hind Kralı ve vezirinin hikayesini anlatmasını emretti. O da şöyle dedi, "Dinleme ve itaat. Bil ki, ey yüce soyun kralı,
HİND KRALI VE VEZİRİNİN HİKAYESİ.

Bir zamanlar Hind ülkesinde, anlayış ve sağduyuyla donatılmış,
şanlı bir mevkide bir kral vardı ve adı Şah
Bekht'ti. Değerli ve zeki bir adam olan bir veziri vardı, nasihatte
ihtiyatlı, yönetiminde ona uygun ve yargısında adil; bu yüzden onu kıskananlar çoktu ve ikiyüzlüler de çoktu, onda kusur arıyorlardı ve ona tuzaklar kuruyorlardı, öyle ki
Kral Şah Bekht'in gözüne ona karşı nefret ve kin

ekiyorlardı ve kalbine ona karşı kin ekiyorlardı; ve komplo üstüne komplo, ta ki [sonunda] kral onu tutuklamak, hapse atmak ve mallarına el koymak ve
mallarından kaçınmak için getirilene kadar. [FN#77]

Kralın ona göz koyabileceği hiçbir mülk kalmadığını öğrendiklerinde, vezirin [iyi] tavsiyesinin kralın
kalbine
etmesiyle onu serbest bırakmaya getirileceğinden ve eski durumuna
döneceğinden korktular, böylece komploları
bozulacak ve rütbeleri düşecekti, çünkü kralın o adamdan
bildiklerine ihtiyacı olacağını ve
onda aşina olduğu şeyleri unutmayacağını biliyorlardı. Şimdi oldu ki
bozuk amaçlı bir adam[FN#78] gerçeğin çarpıtılmasına giden bir yol ve yalanı örtbas etmenin ve onu güzel bir görünümle süslemenin bir yolunu buldu ve ondan halkın kalplerinin meşgul olduğu şey çıktı ve
zihinleri onun yalan hikayeleriyle bozuldu; çünkü o Hint inceliklerini kullandı ve bunları Yaratıcı'nın, Yaratıcı'nın inkarına bir kanıt olarak
uydu, yüce ve yücedir! Gerçekten de Tanrı inkarcıların
sözlerinden yüce ve büyüktür. O, gezegenlerin [FN#79]
tüm yaratıkların işlerini düzenlediğini iddia etti ve on iki
konak [Zodyak'ın] on iki burcuna koydu ve her burcu
ayın günlerinin sayısına göre otuz derece yaptı, böylece
on iki konakta yılın günlerinin sayısına göre üç yüz altmış [derece] oldu; ve
yalan söylediği, kafir olduğu ve [Tanrı'yı] inkar ettiği bir plan yaptı. Sonra kralın zihnini ele geçirdi ve kıskançlar
ve nefret edenler ona vezire karşı yardım ettiler ve onun lehine
sahte davrandılar ve vezire karşı onun tavsiyesini bozdular, böylece
ondan çektiği acıyı çekti ve onu
kovdu ve uzaklaştırdı.

Böylece kötü adam vezirden aradığı şeye kavuştu ve dava, krallığın işleri kötü yönetim yüzünden bozulana ve kralın imparatorluğunun büyük kısmı ondan uzaklaşana ve yıkıma yaklaşana kadar uzadı. Bununla birlikte, [geçmiş] becerikli vezirinin sadakati, yönetiminin mükemmelliği ve yargısının adaleti ona onaylandı. Bunun üzerine onu takip etti ve onu ve kötü adamı huzuruna getirdi ve krallığının ileri gelenlerini ve devletinin şeflerini huzuruna çağırdı, onlara konuşma ve tartışma izni verdi ve kötü adamı bu ahlaksız görüşten men etti. [FN#80] Sonra o bilge ve becerikli vezir kalktı ve En Yüce Tanrı'ya övgüler yağdırdı ve O'nu övdü ve yüceltti ve O'nu takdis etti ve birliğini doğruladı ve kötü adamla tartıştı ve onu yendi ve susturdu; ve onu tövbesini itiraf etmeye zorlayana kadar ondan vazgeçmedi.
[ve inandığı şeyden] yüz çevirdi.

Bunun üzerine Kral Şah Bekht çok büyük bir sevinçle
sevindi ve şöyle dedi: 'Beni şu adamdan kurtaran
ve krallığın kaybından ve refahın
kesilmesinden beni koruyan Tanrı'ya şükürler olsun!' Böylece vezirin işi
düzene ve refaha kavuştu ve kral onu
yerine geri getirdi ve rütbesini yükseltti. Dahası, onun hakkında
kötü konuşan halkı topladı ve hepsini, son adama kadar yok etti. Ve," diye devam etti vezir, "bu hikaye benim ve Kral Şah Bekht'in hikayesine ne kadar benziyor, kralın kalbinin değişmesi ve bana karşı başkalarına güven vermesiyle ilgili olarak düştüğüm hikayeye; ama şimdi benim yaptığımın doğruluğu senin gözünde sabitlendi, çünkü Yüce Tanrı bana bilgelik esinledi ve sana uzun ömür ve sabır bahşetti, ta ki benden vazgeçenlere pay ettiği şeyi, masumiyetimi ortaya koyana ve sana gerçeği açıklayana kadar. Çünkü şimdi, krala ruhumu yok etmeye çalışmam gerektiği söylenen günler geçti, [FN#81] [yani] ay; ve işte, deneme süresi bitti ve geçti ve geçmiş
kötülük mevsimi ve sona erdi, kralın iyi talihi sayesinde."
Sonra başını eğdi ve sessiz kaldı.[FN#82]

Kral Şah Bekht vezirinin konuşmasını duyduğunda, onun önünde şaşkına döndü ve utandı ve anlayışının ve sabrının ciddiyetine
şaştı. Bu yüzden ona doğru atıldı ve
kucakladı ve vezir ayaklarını öptü. Sonra kral
muhteşem bir onur elbisesi istedi ve onu Er Rehwan'ın üzerine koydu ve
ona en büyük onurla yalvardı ve ona özel bir iyilik gösterdi ve onu rütbesine ve vezirliğine geri getirdi. Dahası
kendisini kiralama yoluyla yok etmeye çalışanları hapse attı ve
rüyayı ona açıklayan yorumcu hakkında hüküm vermeye kendini adadı. Böylece vezir, onlara Zevklerin Yok Edicisi gelene kadar
krallığın yönetiminde kaldı; ve (Şehrazad ekledi) bu, ey çağın kralı,
Kral Şah Bekht ve vezirinden bize ulaşan her şey.

ŞEHRZAD VE ŞEHRİYAR.

Kral Şehriyar'a gelince, o, Şehrazad'a en büyük hayretle
şaşırdı ve onu kalbine çekti, ona olan büyük sevgisini;
ve o, onun gözünde büyütüldü ve kendi kendine şöyle dedi, "Allah'a yemin ederim ki, bu kadının benzeri katledilmeye layık değildir, çünkü
zaman ona benzerini sunamaz. Allah'a yemin ederim ki, ben
kendi işimden gaflet ettim ve Allah beni merhametiyle
yenip bu kadını hizmetime vermeseydi, böylece o bana
açık örnekler, doğru vakalar, güzel öğütler ve beni [doğru] yola geri döndürecek
öğretici özellikler gösterseydi,
[ben felakete uğrardım!]. Bu nedenle bunun için övgü Allah'adır ve O'ndan, onunla olan sonumu vezir ve Şah Bekht'inki gibi yapmasını rica ediyorum." Sonra uyku kralı yendi ve
uyumayan Allah'a şükürler olsun!

Dokuz yüz otuzuncu gece olduğunda Şehrazad şöyle dedi:
"Ey kral, aklımda kadınların
işlerini ele alan bir hikaye var ve bu hikayede uyarılmak isteyenlere bir uyarı, uyarılmak isteyenlere ve anlayışlı olanlara bir öğüt var; ama bunu duymanın beni kralın gözünde küçülteceğinden ve onun gözündeki rütbemi düşüreceğinden korkuyorum; yine de bunun olmayacağını umuyorum, çünkü bu nadir bir hikaye. Kadınlar gerçekten de
yozlaşmışlardır; onların işleri ve kurnazlıkları ortaya konamaz
ve hileleri bilinmez. Erkekler onların arkadaşlığından zevk alırlar ve onları [doğru şekilde] desteklemeye dikkat etmezler, ayrıca onları tüm dikkatleriyle gözetmezler, onların arkadaşlığından zevk alırlar ve hoşlarına gideni alırlar ve bundan başkasına aldırış etmezler. Gerçekten de onlar eğri kaburgaya benzerler, eğer düzeltmeye çalışırsan onu çarpıtırsın, ve eğer
düzeltmeye ısrar edersen, onu bozmuş olursun; bu nedenle
anlayışlı bir adamın
onlar hakkında sessiz kalması gerekir."

"Ey kızkardeşim," diye cevapladı Dinarzad, "yanında olanı ve aklına geleni kadınların hileleri ve hileleri hakkındaki hikayeden çıkar ve
bunun seni kralla birlikte
zararlandırmasından korkma; çünkü kadınlar
her çeşit ve renkten mücevherlere benzer. [Gerçek]
bir mücevher, onu bilen birinin eline düştüğünde, onu
kendisi için saklar ve ondan başkasını bırakır. Ayrıca, bazılarını diğerlerine tercih eder ve bu konuda, fırınını tüm kaplarla dolduran ve altında ateş yakan çömlekçiye benzer. Pişirme işlemi sona erdiğinde ve fırında olanı çıkarmaya gittiğinde, bunlardan bazılarını kırmaktan başka çare bulamaz, diğerleri ise halkın ihtiyaç duyduğu ve kullandıkları şeylerdir ve bazıları da kendi durumlarına geri dönerler. Bu nedenle, kadınların zanaatı hakkında bildiğin şeyi ortaya koymaktan korkma, çünkü bunda
tüm halk için kazanç vardır." 

Sonra Şehrazat dedi ki, "Onlar itiraf ediyor, ey kral, (ama Tanrı [sadece]
gizli şeyleri bilir,) ki

EL MELİK EZ ZAHİR RUKNEDDİN BİBERS EL
BUNDUCDARI VE ON ALTI POLİS
MEMURU. [FN#83]

Bir zamanlar [Mısır topraklarında ve] Kahire şehrinde,
[Türk hanedanlığı altında], El Melik ez Zahir
Rukneddin Bibers el Bunducdari adında
yiğit
kralların ve aşırı kudretli Sultanların bir kralı vardı. [FN#85] İslam kalelerine ve Sahilin kalelerine [FN#86] ve
Nasıralılara saldırmak için kullanılırdı. kaleler ve [başkent] şehrinin valisi
halkın hepsine karşı adildi. Şimdi El Melik ez Zahir
sıradan halkın hikayelerine ve insanların amaçladığı şeylere tutkuyla düşkündü ve bunları gözleriyle görmeyi ve onların sözlerini kulaklarıyla duymayı severdi ve bir gece hikaye anlatıcılarından birinden [FN#87] kadınlar arasında erkeklerden daha cesur ve mükemmel olanların olduğunu ve
aralarında kılıçla savaşacak olanların ve
en zeki yargıçları kandırıp onları şaşırtan ve
onlara her türlü felaketi getirenlerin olduğunu duydu; bunun üzerine
Sultan, 'Bunların zanaatlarını, onlarla işitmiş olanlardan birinden duymak isterim, böylece onu dinleyebilirim
ve anlatmasını sağlayabilirim.' dedi. Ve hikayecilerden biri dedi ki, 'Ey kral,
şehrin polis şefini çağır.'

O zamanlar İlmeddin Sencer polis şefiydi ve deneyimli, işlere çok hakim bir adamdı: böylece kral onu çağırdı ve huzuruna çıktığında, aklındakini ona keşfetti. İlmeddin Sencer dedi ki, 'Efendimiz Sultan'ın istediği şey için elimden geleni yapacağım.' Sonra ayağa kalktı ve
evine dönerek, nöbetçilerin komutanlarını ve polis teğmenlerini çağırdı ve onlara dedi ki, 'Oğlumu evlendirmeyi ve ona bir gelin ziyafeti yapmayı planladığımı bilin ve hepinizin bir yerde toplanması benim isteğimdir. Ben de orada olacağım, ben ve arkadaşlarım ve duyduklarınızı, olağanüstü olayları ve başınıza gelenleri anlatın.' Ve yüzbaşılar, çavuşlar ve polis ajanları ona cevap verdiler ve şöyle dediler: 'İyidir: Tanrı adına! Bütün bunları gözlerinle görmeni ve kulaklarınla ​​duymanı sağlayacağız.' Sonra polis şefi kalktı ve El Melik ez Zahir'e giderek, meclisin böyle bir günde evinde gerçekleşeceğini bildirdi; ve Sultan, 'İyidir' dedi ve ona masrafları için biraz para verdi.

Belirlenen gün geldiğinde, polis şefi memurları için pencereleri bahçeye bakan ve sıralanmış bir salon ayırdı ve El Melik ez Zahir yanına geldi ve kendisi ve Sultan, oyuğa oturdu. Sonra masalar onlara yemek için serildi ve yediler; ve kadeh aralarında dolaştığında ve kalpleri et ve içecekle sevindiğinde, yanlarında olanı anlattılar ve sırlarını gizlice ortaya çıkardılar. İlk anlatan kişi, Muineddin adında bir nöbetçi kaptanıydı; kalbi kadın aşkıyla
dolmuş; ve şöyle dedi, 'Harkye, tüm [çeşitli] derecelerdeki insanlar, size daha önce başıma gelen
olağanüstü bir olayı anlatacağım. Şunu bilin ki

BİRİNCİ SUBAYIN HİKAYESİ. Bu Emir'in hizmetine girdiğimde, [FN#88] büyük bir
itibarım vardı ve her ahlaksız adam benden tüm insanlıktan korkuyordu ve
şehirde at sırtında gezerken, tüm halk
parmaklarıyla ve gözleriyle bana işaret ediyordu. Bir gün, valilik evinde otururken, sırtımı duvara yaslayarak, kendi kendime
düşünürken, kucağıma bir şey düştü ve işte, mühürlenmiş ve bağlanmış bir keseydi. Bu yüzden elime aldım ve işte, içinde
yüz dirhem vardı, [FN#89] ama onu kimin attığını bulamadım ve
"Krallıkların Kralı Tanrı'nın mükemmelliği yüceltilsin!" dedim [FN#90] Başka bir gün, [ben de aynı şekilde otururken], üzerime bir şey
düştü ve beni ürküttü ve işte, birincisine benzer bir keseydi. Böylece onu aldım ve işini gizleyerek, sanki uyuyormuşum gibi yaptım, oysa uyku yanımda değildi.

Bir gün, böyle uyuyormuş gibi yaparken, kucağımda bir el hissettim,
ve içinde muhteşem bir kese. Böylece eli yakaladım ve işte,
güzel bir kadına aitti. Ona dedim ki, "Ey hanımım, sen kimsin?" Ve dedi ki, "Kalk buradan [ve uzaklaş], kendimi sana tanıtayım." Böylece kalktım ve onu takip ederek, hiç oyalanmadan, yüksek bir evin kapısında durana kadar yürüdüm, bunun üzerine ona dedim ki, "Ey hanımım, sen kimsin? Gerçekten,
bana iyilik ettin, peki bunun sebebi nedir?" "Vallahi," diye cevapladı, "Ey Yüzbaşı Anne, ben Kadı Emin el Hukm'un kızının sevgisi için arzu ve özlem duyan bir kadınım. Şimdi aramızda olan ve onun sevgisi kalbime düştü ve onunla buluşmaya
olanak ve uygunluğa göre
kabul ettim. Fakat babası Emin el Hukm onu ​​alıp gitti ve kalbim ona bağlı ve onun yüzünden aşk özlemi ve dikkat dağınıklığı bana acı veriyor."

Sözlerine hayret ettim ve ona, "Ne yapmamı istiyorsun?" dedim. Ve o, "Ey Yüzbaşı Muin, bana yardım
elini uzatmanı istiyorum." dedim. "Kadı Emin el Hukm'un kızıyla ne işim var?" Ve dedi ki, "Bil ki, Kadı'nın kızına karışmanı
istemiyorum, ama
isteklerimin gerçekleşmesi için bir şeyler yapmak istiyorum." Bu benim niyetim ve arzumdur ve tasarımım senin yardımın olmadan
gerçekleşmeyecektir." Sonra dedi ki, "Bu gece cesur bir kalple gitmeyi ve bana değerli biblolar kiralamayı düşünüyorum; sonra gidip Amin el Hukm'un evinin olduğu
sokağa oturacağım; ve tur mevsimi geldiğinde ve halk uykudayken, sen ve seninle birlikte olan polisler, beni
otururken ve üzerimde güzel giysiler ve süsler ve üzerimde parfüm kokusu
koklarken göreceksin; bunun üzerine bana durumumu sor
ve ben de diyeceğim ki, 'Kale'den geliyorum ve vekillerin kızlarındanım [FN#91] ve [şehre] bir fırsat yapmak için indim; ama gece beni habersiz yakaladı ve Zuweyleh
kapısı bana kapalıydı ve bütün kapılar ve bu gece nereye
gideceğimi bilmiyordum. Hemen bu sokağı gördüm ve fark ettim
Tüzüğündeki iyiliği ve temizliği, gün doğumundan
önce oraya sığındı.' Bunu sana tüm
güvenle söylediğimde[FN#92] nöbetçi şefi benden şüphelenmeyecek, ama şöyle diyecek, 'Onu sabaha kadar ona bakacak
birine bırakmamız gerekiyor.' Ve sen de ona, 'Geceyi Amin el Hukm ile geçirmesi ve sabaha kadar ailesi ve çocuklarıyla yatması en uygunu olurdu.' diye karşılık ver. Sonra hemen Kadı'nın kapısını çal, böylece
rahatsızlık
olmadan onun evine kabul edilmiş ve
arzuma ulaşmış olacağım; ve sana esenlik olsun!" Ve ona dedim ki, "Vallahi, bu kolay bir konu. "

Böylece, gece karardığında, keskin kılıçlı adamların eşliğinde, etrafımızı
çevirmek için dışarı çıktık ve
sokaklarda dolaştık ve şehri çevreledik, ta ki kadının olduğu ara sokağa gelene kadar, gecenin ortasıydı. Burada zengin kokular aldık ve küpelerin şıngırtısını duyduk; bu yüzden yoldaşlarıma, "Sanırım bir hayalet görüyorum," dedim. Ve nöbetçi
başı, "Ne olduğunu görün," dedi. Bu yüzden öne çıktım ve patikaya
girdim, hemen tekrar dışarı çıktım ve "Güzel bir kadın buldum ve bana Kale'den olduğunu ve gecenin onu
şaşırttığını ve bu sokağı gördüğünü ve temizliğini ve düzeninin iyiliğini
gördüğünü, bunun rütbeli bir adama ait olduğunu ve orada onu gözetleyecek bir bekçinin olması gerektiğini
anladığını söyledi, bu yüzden oraya sığındı." Nöbetçi
başı bana dedi ki, "Onu al ve
evine götür." Ama ben cevap verdim, "Allah'a sığınırım![FN#93] Evim emanet yeri değildir[FN#94] ve bu
kadının üzerinde [değerli]
incikler ve giysiler var. Allah'a yemin olsun ki, onu ancak Amin el Hukrn'e emanet edeceğiz, karanlığın ilk gününden beri onun sokağındadır; neden onu gün ağarana kadar onunla bırakıyorsun." Ve o, "Nasıl istersen." dedi.
Buna göre, Kadı'nın kapısını çaldım ve kölelerinden siyah bir köle çıktı, ona, "Efendim, bu kadını al
ve gün ağarana kadar seninle kalsın, çünkü Emir İlmeddin'in teğmeni onu evinin kapısında, üzerinde biblolar ve [değerli] giysilerle dururken buldu,
ve onun sorumluluğunun sana ait olmasından korktuk;[FN#95]
bu nedenle geceyi seninle geçirmesi en uygunu." dedim. Böylece köle kapıyı açtı ve onu yanına aldı.

Sabah olduğunda, Emir'in önüne çıkan ilk kişi, iki siyah kölesine yaslanmış olan Kadı Emin el Hukm'di; ve haykırıyor ve yardım için [Tanrı'ya] yalvarıyordu ve şöyle diyordu, "Ey kurnaz ve hain Amir, dün gece bana bir kadın emanet ettin ve onu evime ve meskenime getirdin ve o [gece] kalktı ve benden küçük yetimlerin malını aldı, [FN#96] altı büyük kese, [her biri bin dinar içeren] [FN#97] ve gitti;] ama bana gelince, sana Sultan'ın huzurunda başka bir şey söylemeyeceğim." [FN#98]
Polis Müdürü bu sözleri duyduğunda, endişelendi
ve ayağa kalkıp oturdu; sonra Kadı'yı alıp yanına oturttu, onu sakinleştirdi ve sabırlı olması için nasihat etti, ta ki konuşmayı bitirene kadar, sonra memurlara dönüp onlara sorular sordu. Meseleyi bana yönelttiler ve "Bu mesele hakkında Yüzbaşı Muineddin dışında hiçbir şey bilmiyoruz." dediler. Böylece Kadı
bana döndü ve dedi ki, "Bu kadınla aynı fikirdeydin, çünkü
Kale'den geldiğini söyledi."

Bana gelince, başım yere eğik bir şekilde durdum, hem Enstitüleri hem de Kanunları [FN#99] unuttum ve düşüncelere daldım,
"Nasıl oldu da şu değersiz yükün aldanması oldum?" dedim.

Sonra Emir bana dedi ki, "Ne oldu da cevap vermiyorsun?" Ve ben cevap verdim, "Ey efendim, halk arasında bir gelenektir, belirli bir tarihte ödemesi gereken birine üç gün süre verilir; [bu yüzden bana karşı bu kadar sabret] ve eğer [o sürenin sonunda] suçlu bulunmazsa, kaybedilen şeyden ben sorumlu olacağım." Halk konuşmamı duyduğunda, hepsi makul buldu ve Polis Şefi, Cadi'ye döndü ve ona çalınan parayı geri almak için elinden geleni yapacağına ve paranın kendisine iade edileceğine yemin etti. Böylece o gitti, ben ise açıkça atlayıp amaçsızca dünyayı dolaşmaya başladım ve gerçekten de değersiz ve onursuz bir kadının egemenliği altına girmiştim; ve bütün gün ve gece bu şekilde dolaştım, ama onunla ilgili bir habere rastlamadım; ve ertesi gün de aynısını yaptım. Üçüncü gün kendi kendime, "Sen delisin ya da akılsızsın!" dedim. Çünkü
Beni tanıyan ve benim tanımadığım bir kadını arıyordum, çünkü o gerçekten de örtülüydü, [onu gördüğümde]. Sonra
üçüncü gün öğleden sonra namazına kadar etrafta dolaştım ve endişem ve üzüntüm çok büyüktü, çünkü biliyordum ki
hayatımın bana ancak yarın, polis şefi beni arayacak [kadar] kaldığını biliyordum. Günbatımı vakti geldiğinde, sokaklardan birinden geçtim ve bir pencerede bir kadın gördüm. Kapısı aralıktı ve ellerini çırpıyor ve bana gizlice bakışlar atıyordu, sanki "Kapıdan yukarı çık" demesi gereken biriymiş gibi. Böylece şüphe duymadan yukarı çıktım ve içeri girdiğimde, o
ayağa kalktı ve beni göğsüne bastırdı 1 olayına hayret etti ve
bana, "Ben, Amin el
Hukm'a emanet ettiğin kişiyim." dedim. Ona, "Ey kız kardeşim, seni aramak için dönüp durdum, çünkü gerçekten de tarihe geçecek bir iş yaptın ve beni senin yüzünden
katliama [FN#100] attın." "Bunu bana sen mi söylüyorsun," diye sordu, "ve sen insanların komutanı mısın?" Ve ben, "Nasıl
endişelenmeyeyim ki, [zihnimde] dönüp duran [bir olay] için, gün boyu [seni arayarak] dolaşıp geceleri yıldızlarını [uyanıklık için] izlediğim için daha da belirgin bir şekilde?" diye cevap verdim. Dedi ki, "İyilikten başka hiçbir şey
olmayacak ve sen onu yeneceksin."

Böyle diyerek ayağa kalktı [ve] bir sandığa gitti, oradan altı kese dolusu altın çıkardı ve bana dedi ki, "Bunlar Amin el Hukm'un evinden aldığım şeyler. Öyleyse, eğer istersen onu geri ver; yoksa
hepsi yasal olarak senindir; ve bundan başka bir şey istersen,
[onları alacaksın;] çünkü bol miktarda servetim var ve bununla tek niyetim seninle evlenmekti." Sonra ayağa kalktı ve
[diğer] sandıkları açtı, oradan bol miktarda servet çıkardı ve ona dedim ki, "Ey kız kardeşim, bunların hiçbirini arzulamıyorum ve
içinde bulunduğum şeyden
kurtulmaktan başka hiçbir şeyi arzulamıyorum." Dedi ki, "[Kadı'nın] evinden senin beraatini [sağlamadan]
çıkmadım."

Sonra bana dedi ki, "Yarın sabah, Amin el Hukm geldiğinde, konuşmasını bitirinceye kadar ona sabır göster ve sustuğunda ona cevap verme; ve eğer vali sana, 'Ona cevap vermemende sana ne oldu?' derse, sen ona, 'Ey Rab, iki kelimenin birbirine benzemediğini bil, ama en alttaki için [yardımcı] yoktur[FN#101],
Yüce Tanrı'dan başka.'[FN#102] Kadı, 'İki kelime birbirine benzemez' demenin anlamı nedir?' diyecek. Ve sen cevap ver ve de ki, 'Sultan'ın sarayından bir kız çocuğu sana emanet ettim ve senin evinden bir serseri ona karşı suç işledi veya gizlice öldürüldü. Gerçekten de, onun mücevherleri ve giysileri bin dinar değerindeydi ve seninle birlikte olan köle ve cariyeleri sorguya çekseydin, kesinlikle [suçun] bazı izlerini yakalardın.' Bunu senden duyduğunda, heyecanı iki katına çıkacak ve şaşkına dönecek ve seninle evine gitmen gerektiğine yemin edecek; ama de ki, 'Bunu yapmayacağım, çünkü mağdur olan taraf benim, dahası seninle birlikte şüphe altında olduğumun bir işareti.' Eğer o [Allah'tan yardım dilemek için] iki kat daha fazla yalvarırsa ve sana boşanma yemini ederek, 'Gerekirse gelmelisin' derse, 'Vallahi, vali de gelmedikçe ben gitmem' de. 

Eve geldiğinde, önce çatıları ara; sonra dolapları ve dolapları ara; eğer hiçbir şey bulamazsan, kendini Kadı'ya karşı alçalt ve aşağılanmış gibi davran ve kendini yenilmiş gibi göster ve sonra kapıda dur ve sanki su yapmak için bir yer arıyormuşsun gibi bak, çünkü orada karanlık bir köşe var. Sonra, granitten daha sert bir kalple öne çık ve küplerden bir küpü tut ve yerinden kaldır. Altında bir peçe eteği bulacaksın; onu
alenen çıkar ve yüksek sesle valiyi, hazır bulunanların önünde çağır. Sonra onu aç ve onu
kanla dolu, aşırı kırmızılıkta bulacaksın,[FN#103] ve içinde [ayrıca] bir kadın ayakkabısı ve bir pantolon ve biraz keten bulacaksın." Bunu ondan duyduğumda, dışarı çıkmak için kalktım ve bana, "Bu yüz dinarı al, sana faydası olsun; ve bu benim sana misafir hediyem." Ben de onları aldım ve ona veda edip
konağıma döndüm.

Ertesi sabah, yüzü öküz gözü gibi olan Kadı geldi[FN#104] ve dedi ki, "Tanrı adına, borçlum nerede
ve param nerede?" Sonra ağladı ve haykırdı ve vali'ye dedi ki, "Hırsızlık ve kötülükle dolu olan o uğursuz adam nerede?" Bunun üzerine vali bana döndü ve dedi ki, "Neden Kadiye cevap vermiyorsun?" Ve ben cevap verdim, "Ey
Amir, iki baş[FN#105] eşit değil ve benim Tanrı'dan başka
yardımcım yok; ama eğer hak benim tarafımdaysa, ortaya çıkacaktır."
Bunun üzerine Kadı haykırdı ve dedi ki, "Dışarı çık, ey uğursuz adam! Haklının senin tarafında olduğunu nasıl anlayacaksın?" "Ey efendimiz Kadı," diye cevap verdim, "sana bir emanet bıraktım, yani kapında bulduğumuz bir kadın, üzerinde değerli
giysiler ve
biblolar bulduk. Şimdi o gitti, dün gittiği gibi;
ve bundan sonra bize sırt çevirip benden altı bin dinar talep ediyorsun. Allah'a yemin ederim ki, bu sadece büyük bir haksızlık ve kesinlikle senin evinden bir haylaz ona karşı
günah işledi!"

Bunun üzerine Kadı'nın öfkesi iki katına çıktı ve en ciddi yeminlerle onunla gidip evini aramam için yemin etti.
"Allah'a yemin ederim ki," diye cevap verdim, "vali bizimle olmadıkça gitmem; çünkü eğer o oradaysa, o ve memurlar,
bana küstahlık etmeye cesaret edemezsiniz." Ve Kadı ayağa kalktı ve yemin etti,
"İnsanlığı yaratan Tanrı adına, biz ancak Emir'le gideceğiz!" dedi. Böylece, vali eşliğinde Kadı'nın evine doğru yola koyulduk ve yukarı çıkıp her yeri aradık, ama hiçbir şey bulamadık;
bunun üzerine korku beni ele geçirdi ve vali bana dönüp
"Dışarı çık, ey uğursuz herif! Bizi
erkeklerin önünde utandırıyorsun." Ve ben ağladım ve sağa sola döndüm,
gözyaşlarım yüzümden aşağı akarken, dışarı çıkmak üzereyken
ve evin kapısına yaklaşırken. Yere baktım
[kapının arkasındaki] ve dedim ki, "Şu karanlık yer nedir?" Ve çavuşlara dedim ki, "Bu testiyi benimle birlikte kaldırın."
Onlara emrettiğim gibi yaptılar ve testinin altında bir şey belirdiğini gördüm ve dedim ki, "Karıştırın ve altında ne olduğunu görün." Böylece
aradılar ve bir kadının duvağı ve pantolonu kanla dolu buldular,
ki bunu gördüğümde bayılarak yere düştüm.

Vali bunu görünce, "Allah'a yemin ederim ki, yüzbaşı
mazur görüldü!" dedi. Sonra yoldaşlarım etrafıma geldiler ve yüzüme su serptiler, [kendime gelene kadar], ayağa kalktığımda ve
şaşkınlık içinde olan Kadı'ya yaklaşarak ona dedi ki,
"Sen şüphenin sana düştüğünü gör ve gerçekten de bu mesele hafife alınacak bir konu değil, çünkü bu kadının ailesi kesinlikle onun kaybının altında oturmayacaktır." Bunun üzerine Kadı'nın kalbi titredi ve şüphenin kendisine geri döndüğünü anladı, bu yüzden rengi soldu ve uzuvları birbirine çarptı; ve kaybettiği miktarın ölçüsüne göre kendi parasını ödedi, böylece meseleyi onun için örtbas edecektik. [FN#106] Sonra ondan huzur içinde ayrıldık, ben de kendi kendime "Gerçekten de kadın beni aldatmadı." dedim.

Sonra üç gün geçene kadar bekledim, sonra hamama gidip kıyafetlerimi değiştirdim, kendimi onun evine götürdüm, ama kapıyı kilitli ve tozla kaplı buldum. Bu yüzden onun
komşularına soru sordum ve dediler ki, "Bu ev
günlerdir boştu; fakat üç gün önce bir kadın bir eşeğiyle geldi ve dün gece, akşam vakti, eşyalarını alıp
gitti. "Bu yüzden geri döndüm, aklım karışmıştı ve her gün
[bundan sonra, birçok gün boyunca] sokaktaki insanlara onun hakkında sorular sordum, ama onunla ilgili hiçbir haber bulamadım.
Ve gerçekten de dilinin belagatine ve konuşmasının [hazırlığına] hayran kaldım; ve bu başıma gelen
en sıra dışı şeydi.'

El Melik ez Zahir, Muineddin'in hikayesini duyduğunda, buna hayret etti
Sonra başka bir subay ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'Ey efendim, geçmiş günlerde başıma gelenleri
kabul et.

İKİNCİ SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir zamanlar, Doğu ve Batı bölgelerinin yönetimiyle görevlendirilmiş olan Emir Jemaleddin El Atwesh El Mujhidi'nin evinde bir subaydım,[FN#107] ve onun
kalbine yakındım ve yapmayı amaçladığı hiçbir şeyi benden gizlemedi; üstelik aklının efendisiydi.[FN#108] Bir gün, böyle birinin kızının bol miktarda servete, giysiye ve mücevhere sahip olduğu ve bir Yahudi'yi sevdiği, her gün onu kendisiyle baş başa kalmaya davet ettiği ve günlerini birlikte yiyip içtikleri ve geceyi onunla geçirdiği bildirildi. Vali, bu hikayenin hiçbir inandırıcılığı yok, ama bir gece mahallenin bekçilerini çağırdı ve
onlara bu konuda soru sordu. İçlerinden biri dedi ki, "Efendim, bir gece söz konusu sokağa bir Yahudi'nin girdiğini gördüm; ama kime girdiğini kesin olarak bilmiyorum." Ve vali, "Bundan sonra ona göz kulak ol ve hangi yere girdiğine dikkat et" dedi. Böylece bekçi dışarı çıktı ve Yahudi'yi gözledi.

Bir gün, vali [evinde] otururken, bekçi ona geldi ve "Ey efendim, Yahudi böyle birinin evine gidiyor." dedi. Bunun üzerine El Atwesh ayağa kalktı ve tek başına dışarı çıktı, yanında benden başka kimseyi götürmedi. Yolda giderken bana, "Gerçekten de bu [kadın] şişman bir et parçası." dedi. [FN#109] Ve biz, evin kapısına gelene kadar pes etmedik ve bir cariye çıkana kadar orada durduk, sanki onları bir nebze satın almak ister gibi. Kapıyı açana kadar bekledik, bunun üzerine, daha fazla görüşmeden, eve zorla girdik ve kıza doğru koştuk, onu Yahudi, dört stantlı, içinde yemek pişirme kapları ve mumlar olan bir salonda.
Gözleri valiye düştüğünde, onu tanıdı ve ayağa kalkarak,
"Hoş geldiniz ve hoş geldiniz!" dedi. Efendimin ziyareti bana büyük bir onur kazandırdı ve gerçekten de sen benim meskenime saygı gösteriyorsun."

Sonra onu yukarı taşıdı [salona] ve onu kanepeye oturttu, ona yiyecek ve şarap getirdi ve içmesi için verdi;
sonra üzerindeki tüm giysileri ve mücevherleri çıkarıp bir mendille bağladı ve ona, "Ey efendim, bu senin payın, hepsi." dedi. Ayrıca Yahudiye dönüp ona, "Sen de kalk ve benim yaptığımı yap." dedi. Böylece aceleyle kalktı ve dışarı çıktı, kurtuluşuna neredeyse hiç inanmıyordu. Kız onun kaçtığından emin olduğunda elini giysilerine [ve mücevherlerine] uzattı ve onları alarak vali yardımcısına, "İyiliğin karşılığı iyilik değil midir? Bana
[ziyaret etmeye ve yemeğimden yemeye] tenezzül ettin; Öyleyse şimdi kalk ve
bizden kötülük yapmadan uzaklaş; ya da ben bir çığlık atacağım ve sokaktaki herkes
çıkacak." Böylece Emir ondan çıktı,
tek bir dirhem bile almadan; ve bu şekilde o,
Yahudiyi
kendi mükemmelliğiyle kurtardı.'

Halk bu hikayeye hayret etti ve vali ve El
Melik ez Zahir'e gelince, 'Hiç böyle bir şey
yaptınız mı?' dediler. Ve en büyük hayretle hayrete düştüler. Sonra
üçüncü bir subay kalktı ve dedi ki, 'Başıma gelenleri dinleyin, çünkü
daha da garip ve daha da sıra dışı.

ÜÇÜNCÜ SUBAYIN HİKAYESİ

Bir gün bazı arkadaşlarımla birlikte bir vesileyle yurtdışındaydım,
ve giderken, ay gibi görünen bir kadın topluluğuyla karşılaştık ve aralarından biri, en uzun ve en yakışıklısıydı. Onu gördüğümde ve o da beni gördüğünde, arkadaşlarının arkasında bekledi ve ben yanına gelip ona seslenene kadar beni bekledi. Dedi ki, "Ey efendim, (Allah sana lütufta bulunsun!) Bana uzun süre baktığını gördüm ve beni tanıdığını düşündüm. Eğer öyleyse, bana senin hakkında daha fazla bilgi ver." "Allah'a yemin ederim," diye cevapladım, "Seni tanımıyorum, sadece Yüce Allah kalbime senin sevgini
gösterdi ve senin iyi niteliklerinin
beni şaşırttı ve Allah sana ok atan o gözleri bahşetti; çünkü sen beni büyüledin." Ve o da, "Allah'a yemin ederim ki, senin hissettiğinin aynısını ben de hissediyorum; öyle ki seni çocukluğumdan beri tanıyormuşum gibi geliyor." diye karşılık verdi.

Sonra dedim ki, "Bir adam pazar yerlerinde ihtiyacı olan her şeyi kolayca karşılayamaz." "Bir evin var mı?" diye sordu. "Hayır, Allah'a yemin ederim," diye cevapladım; "bu kasaba da benim meskenim değil." "Allah'a yemin ederim," diye karşılık verdi, "benim de bir yerim yok; ama senin için bir şeyler
yapacağım." Sonra o önümden yürüdü ve ben de onu bir pansiyona gelene kadar takip ettim ve hizmetçiye, "Boş bir odanız var mı?" diye sordum. "Evet," diye cevapladı; ve hanımım, "Bize anahtarı ver," dedi. Böylece anahtarı aldık ve odayı görmek için yukarı çıktık, içeri girdik; Daha sonra hizmetçiye gidip
[ona bir dirhem vererek], ona, "Anahtar parasını al,[FN#110]
çünkü oda bize uygun, ve işte senin zahmetin için bir dirhem daha. Git, bize bir sürahi su getir, böylece öğle siestasının zamanı geçene ve
sıcaklık düşene kadar [kendimizi tazeleyelim] ve dinlenelim, sonra adam gidip [ev] eşyalarını getirecek." dedi. Bunun üzerine hizmetçi sevindi ve bize bir hasır
ve bir tepsi üzerinde iki sürahi su ve bir deri halı getirdi.

Öğle vaktinin ortasına kadar böyle kaldık,
o zaman, "Gitmeden önce yıkanmam gerek." dedi. Ben, "Yıkanabileceğimiz
suyu getir" dedim ve cebimden yaklaşık yirmi dirhem çıkarıp, bunları ona vermeyi düşündüm; ama o, "Tanrı'ya sığınıyorum!" dedi. ve cebinden bir avuç gümüş çıkarıp, "Kader ve Tanrı senin sevgini kalbime
düşürmeseydi, olanlar
olmazdı" dedi. Ben, "Bunu harcadıklarının karşılığı olarak al" dedim; ve o, "Efendim, aramızdaki arkadaşlık uzadıkça, benim gibi birinin paraya ve kazanca
bakıp bakmadığını göreceksin" dedi. Sonra bir sürahi su aldı ve
lavaboya girdi, yıkandı[FN#111] ve hemen dışarı çıktı, dua etti ve yaptığı şey için Yüce Tanrı'dan af diledi.

Şimdi ona ismini sormuştum ve o, "Benim adım
Rihaneh" diye cevap verdi ve bana yaşadığı yeri tarif etti. Onun abdest aldığını gördüğümde, kendi kendime, "Bu kadın şöyle yapıyor, ben de onun gibi
yapmayacak mıyım?" dedim. Sonra ona dedim ki,
"Başka bir su testisi mi arayacaksın?" Bunun üzerine,
kahyanın yanına çıktı ve ona, "Bu parayı al ve
bize su getir, böylece bayrakları yıkayabiliriz." dedi.
Bunun üzerine, kahya iki testi su getirdi ve ben
birini aldım ve ona giysilerimi verdim, tuvalete girdim
ve yıkandım.

Yıkanmayı bitirdiğimde, "Harkye,
hanım Rihaneh!" diye bağırdım. Ama kimse bana cevap vermedi. Bu yüzden
dışarı çıktım ve onu bulamadım; ve gerçekten de giysilerimi ve içindeki parayı, yani dört yüz dirhemi almıştı. Dahası,
sarığımı ve mendilimi almıştı ve
çıplaklığımı örtecek bir şey
bulamadım; bu yüzden ölümün daha az acı verici olduğu bir şey
için acı çektim ve
ortalıkta dolaşıp durdum, böylece
utancımı gizleyecek bir şey görebilirdim. Sonra biraz oturdum ve hemen kapıya doğru yürüdüm, ona vurdum; bunun üzerine hizmetçi geldi ve ona dedim ki, "Ah, kızkardeşim, Tanrı burada olan kadına ne yaptı?" Dedi ki, "Şimdi aşağı indi ve dedi ki, 'Çocukları giysilerle örteceğim ve onu uyurken bıraktım. Eğer uyanırsa,
elbiseler kendisine gelene kadar kıpırdamamasını söyle.'" Sonra ben,
"Ey kız kardeşim, sırlar değerli ve özgür kişilerle [güvendedir]. Allah'a yemin ederim ki, bu kadın benim karım değil ve onu bugüne kadar
hiç görmedim!" dedim. Ve ona bütün olayı
anlattım ve beni örtmesini rica ettim, ona mahremiyetlerimin
fark edildiğini bildirdim.

Güldü ve evin kadınlarına, "Ho,
Fatime! Ho, Hidije! Ho, Herifeh! diye bağırdı. Ho, Senineh!" Bunun üzerine kadın ve komşu konumunda olan herkes bana akın etti ve bana gülerek, "Ey budala, yiğitliğe karışmak sana ne oldu?" dediler. Sonra içlerinden biri gelip yüzüme baktı ve güldü, diğeri ise, "Allah'a yemin ederim ki, seni sevdiğini ve sana aşık olduğunu söylediği andan itibaren onun yalan söylediğini bilebilirdin? Sende sevilecek ne var?" dedi. Üçüncüsü ise, "Bu, anlayışsız yaşlı bir adam." dedi. Ve ben büyük bir üzüntü çekerken, benimle alay etmekte birbirleriyle yarıştılar.

Ancak, bir süre sonra, kadınlardan biri bana acıdı ve
ince bir bez parçası getirip üzerime attı. Bununla mahrem yerlerimi örttüm ve daha fazlasını yapmadım ve bir süre öylece kaldım. Sonra, kendi kendime, "Bu kadınların kocaları yakında
benim üzerime toplanacaklar ve ben rezil olacağım." dedim. Böylece evin başka bir kapısından çıktım ve genç yaşlı herkes etrafımda toplandı,
arkamdan koşup, "Deli bir adam!" dediler. "Bir deli!" evime gelip kapıyı çalana kadar; bunun üzerine karım dışarı çıktı ve beni çıplak, uzun boylu, başı açık görünce bağırdı ve tekrar içeri koştu, "Bu bir deli, bir Şeytan!" dedi. Fakat o ve ailem beni tanıdıklarında sevindiler ve bana "Neyin var?" dediler. Onlara hırsızların giysilerimi aldıklarını, beni soyduklarını ve beni öldürmek üzere olduklarını söyledim; ve onlara beni öldüreceklerini söylediğimde, Yüce Tanrı'ya şükrettiler ve bana güvenliğim için sevinç verdiler. Bu yüzden bu kadının kurnazlığını ve bana uyguladığı bu hileyi düşünün, tüm hile ve kıvrak zeka iddialarıma rağmen.'

Şirket bu hikayeye ve kadınların yaptıklarına hayret etti.
Sonra dördüncü bir subay öne çıktı ve şöyle dedi, 'Gerçekten,
başıma gelen garip maceralar bundan daha da sıra dışıdır; ve bu şekildeydi.

DÖRDÜNCÜ SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir gece çatıda uyuyorduk, bir kadın eve girdi ve içindeki her şeyi bir bohçaya toplayıp,
gitmek için aldı. Şimdi hamileydi ve doğum günü ve kurtuluş saati yaklaşıyordu; bu yüzden bohçayı hazırlayıp,
omzuna alıp götürmeyi teklif ettiğinde, doğum sancılarının gelmesini hızlandırdı ve karanlıkta bir çocuk doğurdu. Sonra çakmak taşı ve çeliği aradı ve bir ışık yaktı,
lambayı yaktı ve küçük çocukla birlikte evin etrafında dolaştı ve o ağlıyordu. [Gürültü bizi uyandırdı,] biz yatarken çatı ve biz
şaşırdık. Bu yüzden ne yapacağımızı görmek için kalktık ve aşağı
salonun açıklığından[FN#112] baktığımızda, lambayı
yakmış bir kadın gördü ve küçük kızın ağladığını duydu. Seslerimizi
duydu ve gözlerini bize doğru kaldırarak, "Bize böyle davranmaktan ve çıplaklığımızı
ortaya çıkarmaktan utanmıyor musunuz? Gündüzün size, gecenin bize ait olduğunu
bilmiyor musunuz? Bizden defolun!
Allah'a yemin ederim ki, bu [uzun]
yıllardır
benim komşularım olmasaydınız, evi üzerinize yıkardım!" dedi. Onun cinlerden olduğundan şüphe etmedik ve başımızı geriye çektik; ancak, ertesi
gün kalktığımızda, yanımızdaki her şeyi alıp götürdüğünü gördük; bu yüzden onun bir
hırsız olduğunu ve daha önce hiç
uygulanmamış bir
hile [bize] uyguladığını biliyorduk; ve tövbe ettik, tövbe bize fayda sağlamadığı halde.'

Topluluk bu hikayeyi duyduğunda, buna
en büyük bir hayretle şaşırdılar. Sonra beşinci subay, 
kulübün teğmeniydi[FN#113], öne çıktı ve şöyle dedi, '[Bu
şaşırtıcı değil] ve başıma bundan daha nadir ve daha sıra dışı bir şey geldi.

BEŞİNCİ SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir gün vilayet kapısında otururken, bir kadın içeri girdi
ve bana gizlice şöyle dedi, "Ey efendim, ben böyle birinin karısıyım
doktor ve onunla birlikte şehrin ileri gelenlerinden bir grup[FN#114]
böyle bir yerde şarap içiyorlar." Bunu duyduğumda,
bir skandal yaratmak istemedim; bu yüzden onu geri çevirdim ve gönderdim.
Sonra kalktım ve söz konusu yere tek başıma gittim ve kapı açılana kadar dışarıda oturdum, içeri daldığımda ve içeri girdiğimde,
kadın yola çıktığı için grubun meşgul olduğunu ve kendisinin de onlarla birlikte olduğunu gördüm. Onlara selam verdim ve onlar da selamımı iade ettiler
ve ayağa kalktılar, bana şerefle davrandılar ve beni oturttular ve
yemeğe götürdüler. Sonra onlara birinin onları bana nasıl ihbar ettiğini anlattım,
ama ben onu kovmuştum[FN#115] ve kendi başıma onlara gelmiştim;
bu yüzden bana teşekkür ettiler ve iyiliğim için beni övdüler. Sonra
aralarından bana iki bin
dirhem[FN#116] çıkardılar ve ben onları alıp gittim.

Bu olaydan iki ay sonra,
Kadı'nın görevlilerinden biri, içinde yargıcın
beni yanına çağıran bir tomarla geldi. Böylece memura eşlik ettim ve
Kadı'ya gittim, bunun üzerine davacı, yani celbi çıkaran kişi, benden iki bin dirhem için dava açtı, bunları kadının temsilcisi olarak kendisinden aldığımı
itiraf etti. [FN#117] Borcu reddettim, ancak o bana karşı, [o sırada] şirkette bulunan dört kişi tarafından onaylanan miktar için bir senet ibraz etti;
ve onlar hazırdı ve borca ​​tanıklık ettiler. Bu yüzden onlara nezaketimi hatırlattım ve miktarı ödedim, bir daha asla bir kadının tavsiyesine uymayacağıma yemin ettim. Bu harika değil mi?'

Şirket, onun hikayesinin güzelliğine hayran kaldı ve El Melik ez Zahir bundan memnun oldu; ve vali, 'Vallahi, bu
hikaye olağanüstü!' dedi. Sonra altıncı subay öne çıktı ve
şirkete dedi ki, 'Hikayemi ve başıma gelenleri dinleyin, yani böyle bir değerlendiricinin başına gelenleri, çünkü bundan daha nadir ve daha gariptir.

ALTINCI SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir değerlendirici bir gün bir kadınla yakalandı ve evinin önünde çok sayıda insan toplandı ve polis teğmeni ve adamları yanına gelip kapıyı çaldılar. Değerlendirici pencereden dışarı baktı ve halkı görünce, "Neyin var?" dedi. Onlar da, "[Gel,] böyle bir polis teğmeniyle konuş." dediler. O da aşağı indi ve ona, "Yanındaki kadını getir." dediler. O da, "Utanmıyor musunuz? Karımı nasıl doğuracağım?" dedi. Onlar da, "Karın senin sözleşmeli mi [FN#118] yoksa sözleşmesiz mi?" dediler. ["Sözleşmeyle,"] diye cevapladı,
"Tanrı'nın Kitabı'na ve Elçisinin Enstitüleri'ne göre." "Sözleşme nerede?" diye sordular; ve o,
"Sözleşmesi annesinin evinde." dedi. "Kalkın ve
aşağı inip bize sözleşmeyi gösterin." dediler. Ve onlara, "Onun yolundan gidin, böylece o dışarı çıkabilir." dedi. Şimdi, konuyu duyar duymaz, sözleşmeyi yazmış ve onu onun tarzına göre, duruma uygun hale getirmiş ve bazı arkadaşlarının isimlerini tanık olarak yazmış ve
çekicinin ve karısının en yakın arkadaşının imzalarını taklit etmiş ve bunu karısıyla bir evlilik sözleşmesi haline getirmiş ve bunu bir mazeret olarak kullanmıştır.[FN#119]
Bu yüzden, kadın ondan ayrılmak üzereyken, ona sahte
olan sözleşmeyi vermiş ve Emir, onu babasına götürmesi için onunla birlikte bir hizmetçisini göndermiştir. Böylece hizmetçi onunla birlikte gitti
ve kapısına geldiğinde ona şöyle dedi, "Emir'in
sözleşmesine geri dönmeyeceğim; ancak tanıklar [FN#120]
kendilerini getirsinler ve sözleşmemi alsınlar."

Buna göre, hizmetçi bu mesajı, değerlendirmecinin kapısında duran polis teğmenine götürdü ve o da şöyle dedi,
"Bu makul. "Sonra [değerlendirici] hizmetçiye dedi ki,
"Harkye, ey ​​hadım! Git ve bize noter olan birini getir;" çünkü
o onun arkadaşıydı [ve sözleşmeyi düzenleyen kişi olarak ismini uydurduğu kişiydi]. Böylece polis teğmeni onu takip etti ve onu değerlendiriciye götürdü, değerlendirici onu görünce
ona dedi ki, "Böyle birine git, benimle evlendiğin kişiyle birlikte ol ve ona bağır, sana geldiğinde, ondan sözleşmeyi iste ve ondan al ve bize getir." Ve ona, "Beni yalanda taşı ve beni gizle, çünkü o yabancı bir kadın ve kapıda duran polis teğmeninden korkuyorum; ve Yüce Tanrı'ya yalvarıyoruz, bizi ve sizi bu dünyanın sıkıntısından gizlesin." demesi gereken biri gibi işaret etti. Amin."

Bunun üzerine noter, tanıklar arasında bulunan teğmenin yanına gitti ve "İyidir. O, bizim böyle bir yerde evlilik sözleşmesini düzenlediğimiz kişi değil mi?" Sonra kadının evine gitti ve ona bağırdı; bunun üzerine kadın ona [sahte] sözleşmeyi getirdi ve o da alıp polis teğmenine geri döndü. Polis teğmeni [belgeyi] dikkate alıp tatmin olduğunu söyleyince, değerleme uzmanı [notere] şöyle dedi: "Efendimiz ve efendimiz, Kadı'nın
Kadısı'na git ve değerleme uzmanlarının başına gelenleri ona bildir." Noter gitmek için ayağa kalktı, ancak polis teğmeni [kendisi için] korktu ve değerleme uzmanına yalvarıp ellerini öptü, ta ki onu affedene kadar; bunun üzerine teğmen en büyük endişe ve korkuyla uzaklaştı. Bunun üzerine değerleme uzmanı davayı emretti ve kadınla sahte evlilik ve sahte evlilik yaptı; [ve böylece
felaket ondan
uzaklaştırıldı] onun
düzeni mükemmelliğiyle."[FN#121]

Halk bu hikayeye son derece hayretle baktı ve
yedinci subay, 'İskenderiye'de başıma
[Tanrı-]harika bir şey geldi, [ve bana şu hikayeyi
anlatan da oydu].

YEDİNCİ SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir gün yaşlı bir kadın [malzeme pazarına], içinde
incik boncuklar bulunan
değerli işçilikten yapılmış bir
tabutla geldi ve yanında
bir hamile kız çocuğu vardı. Yaşlı kadın bir
tuvaletin önünde oturdu ve ona şehrin polis şefi tarafından kızın hamile olduğunu
söyleyerek, ondan,
veresiye olarak, bin dinar değerinde
malzeme aldı ve
tabutu teminat olarak ona emanet etti. [Sandığı açtı ve]
içindekileri ona gösterdi; ve sandığın
görünüşe göre değerli

biblolarla dolu olduğunu buldu; [bu yüzden ona malları emanet etti] ve kadın ondan ayrıldı ve eşyaları yanında olan
bakireye taşıyarak [yoluna gitti]. Sonra yaşlı kadın uzun bir süre ondan
uzadı ve onun yokluğu
uzadığında, kumaşçı ondan umudunu kesti; bu yüzden
valinin evine çıktı ve ev halkının kadınını sordu, [eşyalarını krediyle almıştı;] ama ondan haber alamadı
veya izini bile bulamadı.

Sonra mücevher sandığı çıkardı [ve bir uzmana gösterdi,] uzman ona bibloların yaldızlı olduğunu ve değerlerinin sadece yüz dirhem olduğunu söyledi. Bunu duyduğunda çok endişelendi ve Sultan'ın vekilinin önüne çıkıp şikayetini iletti; bunun üzerine vekil, kendisine bir
hile yapıldığını ve halkın onu kandırıp
alt ettiğini ve eşyalarını aldığını biliyordu. Şimdi söz konusu yargıç iyi öğüt veren ve yargılayan, işlerde iyi bilgili bir adamdı; bu yüzden kumaşçıya, "Dükkanından birazını çıkar [ve diğerlerinin arasında tabutu da] ve ertesi
gün kilidi kır, bağır ve bana gel ve tüm dükkanını yağmaladıklarından şikayet et." dedi. Ayrıca, sen [Tanrı'dan yardım iste] diye yalvar ve yüksek sesle haykır ve halkı bilgilendir ki
bütün halk sana gelsin ve kilidin kırıldığını ve dükkânından kaybolan şeyi görsün; ve bunu
kendisini getiren herkese göster ki
bu haber
dışarıya yayılsın ve onlara başlıca endişenin, şehrin önemli bir adamı tarafından sana emanet edilen
çok değerli bir tabut olduğunu ve ondan korktuğunu söyle. Ama korkma ve
sohbetinde yine de, 'Benim tabutum şuna aitti,
ve ondan korkuyorum ve onunla konuşmaya cesaret edemiyorum; ama siz, ey topluluk ve
orada bulunan herkes, sizi buna şahidim olarak çağırıyorum.' de. Ve eğer seninle bundan daha fazla konuşulacak bir şey varsa, [söyle;] ve yaşlı kadın sana gelecektir."

Tuğlacı "Dinleme ve itaat" ile cevap verdi ve vekilin huzurundan
ayrılarak dükkânına gitti ve oradan [tabutu ve] biraz daha büyük bir şeyi
çıkardı, evine götürdü. Gün ağarırken kalktı ve dükkânına
gitti, kilidi kırdı ve bağırdı, haykırdı ve [Tanrı'dan yardım istedi] diye yalvardı, ta ki halk etrafında toplanana ve şehirdeki herkes orada bulunana kadar, bunun üzerine onlara bağırdı,
valinin kendisine emrettiği gibi söyledi; ve bu
dışarıya
yayıldı. Sonra valiliğe gitti ve polis şefinin önüne çıktı, bağırdı, şikayet etti ve
dikkatini dağıttı.

Üç gün sonra yaşlı kadın ona geldi ve ona kumaşların
[bin dinar,] fiyatını getirdi, Tabutu talep etti. [FN#122] Onu görünce onu yakaladı ve şehrin valisine götürdü; ve kadıya geldiğinde ona, "Ey Şeytan, ilk işin sana yetmedi mi, ama ikinci kez gelmen mi gerekiyor?" dedi. "Ben şehirlerde kurtuluşlarını arayanlardanım[FN#123] ve her ay bir araya geliyoruz; ve dün de bir araya geldik." "Onları yakalamam için beni getirebilir misin?" diye sordu vali; ve kadın, "Evet; ama yarına kadar beklersen, dağılmış olacaklar" diye cevap verdi. Bu yüzden onları bu gece sana teslim edeceğim." Ona dedi ki, "Git;" ve o dedi ki, "Benimle birlikte onlara gidecek ve ona söyleyeceğim her şeye itaat edecek birini gönder ve ona söylediğim her şeyi dinleyecek ve bana itaat edecek." Bunun üzerine ona bir grup adam verdi ve onları alıp belirli bir kapıya getirdi ve onlara dedi ki, "Bu kapıda durun ve size kim gelirse, ona el koyun; ve ben
en son sana çıkacağım." "Dinleyerek ve itaat ederek," diye cevapladılar ve yaşlı kadın içeri girerken
kapıda durdular. Uzun bir süre beklediler, tıpkı Sultan'ın vekilinin emrettiği gibi, ama hiçbiri onlara
çıkmadı ve beklemeleri uzun sürdü. Beklemekten
yorulduğunda, kapıya gidip
şiddetli ve sert bir şekilde vurdular, öyle ki kilidi kırmaya yaklaştılar.
Sonra içlerinden biri içeri girdi ve uzun bir süre ortalıkta görünmedi, ama
hiçbir şey bulamadı; bu yüzden arkadaşlarının yanına döndü ve onlara, "Bu
bir geçidin kapısı, böyle bir sokağa çıkıyor; ve gerçekten de o sana güldü ve seni bırakıp gitti." Onun sözlerini duyduklarında, Emir'e geri döndüler ve ona olayı anlattılar, bu sayede yaşlı kadının kurnaz bir düzenbaz olduğunu ve onlara güldüğünü, onları kandırdığını ve kendini kurtarmak için onları aldattığını biliyordu. O zaman, bu kadının kurnazlığını ve hilelerle ne yaptığını düşünün, kumaşçıya [ikinci kez] kendini göstermedeki öngörüsüzlüğüne rağmen ve onun davranışının sadece bir hile olduğunu
anlamamasına rağmen; yine de, kendini tehlikede bulduğunda, hemen kurtuluşu için bir yol buldu. '

Şirket yedinci subayın hikayesini duyduğunda, aşırı bir neşeye kapıldılar ve El Melik ez Zahir Bibers duyduklarına sevinerek şöyle dedi: 'Allah'a yemin ederim ki, bu dünyada kralların yüce mevkileri sebebiyle
uzak tutulduğu şeyler vardır!" Sonra, şirketten başka bir adam öne çıktı ve şöyle dedi: 'Bana arkadaşlarımdan birinin kadınların kötülüğü ve
yaptıkları işler hakkında bir başka hikaye ulaştı ve
size anlatılanların hepsinden daha nadir, daha sıra dışı ve daha eğlendirici."

Şirket dedi ki, 'Bize hikayeni anlat ve bize açıkla ki
olağanüstü olan ne varsa görelim.' Ve şöyle dedi: 'O halde şunu bil ki

SEKİZİNCİ SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir arkadaşım bir keresinde beni bir eğlenceye davet etti; bu yüzden onunla birlikte gittim ve evine girip
kanepesine oturduğumuzda bana şöyle dedi, "Bu mübarek bir gün ve sevinç günüdür ve [bu günün benzerini] görmek için yaşayan [mübarektir]. Bizimle pratik yapmanı ve bizi reddetmemeni istiyorum, çünkü sen bu işle meşgul olanları dinlemeye alışkınsın." [FN#125] Ben de buna katıldım ve
onların konuşmaları bu konuya benzer oldu. [FN#126]
Şu anda, beni davet eden arkadaşım aralarından kalktı ve onlara şöyle dedi, "Beni dinleyin, size başıma gelen bir macerayı anlatacağım. Dükkanımda beni ziyaret eden bir adam vardı ve ben onu tanımıyordum, o da beni, hayatı boyunca hiç görmemişti; ama her ne zaman bir şeye ihtiyacı olsa, dirhem veya iki, borç olarak, gelip benden istemesi için,
benimle onun arasında bir tanıdık veya aracı olmadan, [ve ben
ona aradığını verecektim]. Ona hiç söylemedim ve meseleler
uzun bir süre aramızda böyle kaldı, ta ki o yirmi dirhem [bir seferde] on tane borç almaya düşene kadar, aşağı yukarı.

Bir gün, dükkanımda dururken, yanıma bir kadın geldi ve
önümde durdu; ve o, yıldızların arasından
dolunay gibi yükseliyordu ve yer onun ışığıyla
aydınlanıyordu. Onu
gördüğümde, gözlerimi ona diktim ve yüzüne baktım; ve o
bana yumuşak bir dille hitap etti. Sözlerini ve konuşmasının
tatlılığını duyduğumda, ona şehvet duydum; ve o da
benim ona şehvet duyduğumu gördüğünde, fırsatını değerlendirdi ve bana
[tekrar geleceğime] söz verdi, gitti, zihnimi onunla meşgul ve
kalbimde ateş yakılmış halde bıraktı. Sonra, kalbimde ateş alevlenirken, şaşkın ve meselemi düşünerek, üçüncü güne kadar kaldım,
o tekrar gelene kadar ve onun gelişine neredeyse inanamadım. Onu gördüğümde, onunla konuştum, onu kandırdım, ona kur yaptım ve
konuşarak onun iyiliğini kazanmaya çalıştım ve onu [evime] davet ettim; ama
o, 'Kimsenin evine çıkmayacağım' diyerek cevap verdi.
Ben, 'Seninle geleceğim' dedim; o da, 'Kalk ve
benimle gel' dedi.

Böylece kalktım ve koluma içinde epeyce para olan bir mendil koyup, önümden giden ve beni bir ara sokağa ve
açmamı emrettiği bir kapıya getirene kadar hiç yürümeyen kadını takip ettim. Reddettim ve kapıyı açtı ve
beni antreye götürdü. İçeri girer girmez, o
giriş kapısını içeriden kilitledi ve bana, 'Otur
[burada], ta ki cariyelerin yanına girip onları
beni görmeyecekleri bir yere
girdirinceye kadar.' dedi. 'İyi,' diye cevap verdim ve
oturdum; bunun üzerine içeri girdi ve bir an benden uzaklaştı,
sonra bana döndü, peçesiz bir şekilde, 'Kalk,
[gir,] Tanrı adına,' dedi. [FN#127] Ben de kalktım ve
onun peşinden içeri girdim ve bir meyhaneye girene kadar fazla ilerlemedik.
Mekânı incelediğimde, ne güzel ne de
hoş buldum, ama yakışıksız ve ıssızdı, simetriden veya temizlikten yoksundu; hatta, bakması iğrençti ve
içinde kötü bir koku vardı.

Kendimi salonun ortasına, şüpheyle oturttum ve
oturduğum sırada, sahneden yedi çıplak adam üzerime indi,
sadece bellerinde deri kuşaklar vardı. İçlerinden biri yanıma gelip sarığımı aldı, diğeri kolumda olan mendilimi ve paramı aldı ve üçüncüsü üzerimdeki giysileri çıkardı; ardından dördüncüsü gelip ellerimi kemeriyle arkamdan bağladı. Sonra hepsi beni yukarı kaldırdılar, bağlı olduğum halde beni yere indirdiler, beni orada bulunan bir çukura doğru sürüklediler ve boğazımı kesmek üzereydiler, tam o sırada kapıya sertçe vuruldu. Bunu duyduklarında korktular ve korkudan akılları benden uzaklaştı; böylece kadın dışarı çıktı ve hemen geri dönerek onlara, "Korkmayın; bugün size hiçbir zarar gelmeyecek. Öğle yemeğinizi size getiren sadece arkadaşınız." dedi. Bunun üzerine yeni gelen içeri girdi ve yanında kızarmış bir kuzu getirdi; ve yanlarına geldiğinde, onlara, 'Sizinle ne işiniz var ki, [kollarınızı ve pantolonlarınızı] sıvadınız?' dedi. Onlar, '[Bu] bizim yakaladığımız bir av parçası.' dediler.

Bunu duyduğunda yanıma geldi ve yüzüme bakarak, haykırdı ve şöyle dedi, 'Vallahi, bu benim kardeşim, annemin ve babamın oğlu! Allah! Allah!' Sonra beni bağlarımdan çözdü
ve başımı öptü ve işte benden borç alan arkadaşımdı. Ben onun başını öptüğümde, o da benim başımı öptü ve dedi ki, 'Ey kardeşim, korkma.' Sonra giysilerimi [ve paramı] istedi ve benden alınan her şeyi bana geri verdi ve bende hiçbir şey eksik değildi. Ayrıca, bana içinde limonlar olan şeker dolu bir kase [şerbet] getirdi ve bana içirdi; ve şirket gelip beni bir masaya oturttu.
Böylece onlarla birlikte yedim ve bana dedi ki, 'Ey efendim ve kardeşim,
şimdi aramızda ekmek ve tuz dolaştı ve sen
sırrımızı keşfettin ve davamızla [tanıştın]; ama
sırlar asilzadeler için [güvendedir].' Dedim ki, 'Ben meşru olarak doğmuş bir çocuk olduğum için, hiçbirini [bununla] isimlendirmeyeceğim ve [sizi] ihbar etmeyeceğim!*' Ve yemin ederek bana güvendiler.
Sonra beni dışarı çıkardılar ve ben yoluma devam ettim, neredeyse
ölülerden olduğuma inanarak.

Evimde hasta bir şekilde bir ay kaldım; ondan sonra
hamam'a gittim ve çıktım, dükkanımı açtım [ve her zamanki gibi oturup alışveriş yaptım], ama ne adamı ne de kadını bir daha görmedim, ta ki,
bir gün dükkanımın önünde genç bir adam, [bir Türkmen],
dolunay gibi durana kadar; ve o bir koyun tüccarıydı ve yanında bir kese vardı, içinde para vardı, sattığı koyunların bedeli. Kadın onu takip etti ve benim dükkânımda durduğunda, kadın onun yanında durdu ve onu kandırdı ve gerçekten de kadına büyük bir eğilimle yöneldi. Bana gelince, ona karşı endişeyle
tükendim ve ona gizlice
bakışlar atmaya başladım ve ona göz kırptım, ta ki etrafına
bakana ve ona göz kırptığımı görene kadar; bunun üzerine kadın bana baktı ve eliyle bir işaret yaptı ve gitti. Türkmen onu takip etti ve ben onu hiçbir çare olmaksızın ölü saydım; bu yüzden aşırı bir korkuyla
korktum ve dükkânımı kapattım. Sonra bir yıl yolculuk ettim ve geri döndüm, dükkânımı açtım; bunun üzerine, işte,
kadın yanıma geldi ve 'Bu, büyük bir
ayrılıktan başka bir şey değil,' dedi. Ben de, 'Bir yolculuktaydım;' dedim; ve o
dedi ki, 'Neden Türkmen'e göz kırptın?' 'Allah korusun!'
diye cevap verdim. 'Ona göz kırpmadım.' dedi ki, 'Bana
karşı gelmeyesin diye dikkat et;' ve gitti.

Bir süre sonra bir arkadaşım beni evine davet etti ve
ben yanına vardığımda, yedik, içtik ve konuştuk. Sonra bana
dedi ki, 'Ey arkadaşım, hayatında başına bir felaket geldi mi?' 'Hayır,' diye cevap verdim; 'ama önce söyle bana, başına bir şey geldi mi?' ['Evet,'] diye cevap verdi. 'Bir gün güzel bir kadın gördüğümü bil; bu yüzden onu takip ettim ve [benimle
eve gelmeye] davet ettim. Dedi ki, "Kimsenin evine girmeyeceğim; ama
eğer istersen sen benim evime gel, hem de öyle bir günde. "
Buna göre, belirlenen günde, elçisi bana geldi,
beni ona götürmek istiyordu; bu yüzden kalktım ve onunla birlikte yürüdüm, ta ki
güzel bir eve ve büyük bir kapıya gelene kadar. Kapıyı açtı
ve ben içeri girdim, bunun üzerine kapıyı [arkamdan] kilitledi ve içeri girmek
istedi, ama aşırı bir korkuyla korktum ve onu ikinci kapıya bıraktım, ki buradan içeri girmemi istiyordu,
kapıyı kilitledim ve ona bağırdım, "Allah'a yemin ederim ki, eğer bana
açmazsan, seni öldürürüm; çünkü ben senin
eşlik edebileceğin kimselerden değilim!" dedi. "Sen ne eşlik ediyorsun?" dedi. Ve ben, "Gerçekten, evin yalnızlığından ve kapısında hiç kimsenin olmamasından korkuyorum; çünkü hiç kimsenin belirdiğini görmüyorum." "Ey efendim," diye cevapladı, "bu bir özel kapı." "Özel veya kamuya açık," diye cevapladım, "bana açık."

Böylece bana kapıyı açtı ve dışarı çıktım ve evden çok uzaklaşmamıştım ki bir kadınla karşılaştım, bana, "Sanırım sana uzun bir hayat
önceden takdir edilmişti; yoksa şu evden
çıkmamış olurdun." dedi. "Nasıl yani?" diye sordum ve o, "Arkadaşına [böyle birine," adını vererek] sor, "o sana
tuhaf şeyler
tanıtacaktır." dedi. Öyleyse, Tanrı sana, ey dostum, bana
harikalar ve nadirlikler
için neler olduğunu söyle, çünkü ben sana
benim başıma gelenleri
söyledim.' 'Ey kardeşim,' diye cevapladım, 'Ben ciddi bir yeminle bağlıyım.' Ve dedi ki, 'Ey dostum, yeminini boz ve bana söyle.' Dedim ki, 'Gerçekten, bunun sonucundan korkuyorum.' [Ama o bana ısrar etti] ta ki ona her şeyi anlatana kadar, buna şaşırdı. Sonra ondan
uzaklaştım ve uzun süre kaldım, [daha fazla haber almadan].

Bir gün, arkadaşlarımdan biri yanıma geldi ve dedi ki, 'Bir komşum beni [müzik] dinlemeye davet etti. [Ve benimle birlikte gelmemi istedi;] ama ben, 'Kimseyle bir araya gelmeyeceğim.' dedim.
Ancak, beni [kendisine eşlik etmem için] ikna etti; bu yüzden oraya gittik ve orada bizi karşılamaya gelen ve '[Girin,] Tanrı adına!' diyen bir adam bulduk. Sonra bir anahtar çıkardı ve
kapıyı açtı, bunun üzerine içeri girdik ve kapıyı arkamızdan kilitledi. Ben dedim ki, 'Biz halkın ilkleriyiz; ama
onların sesleri nerede?' [FN#128] '[Onlar] evin içinde,' diye cevapladı. 'Bu sadece bir özel kapı; bu yüzden halkın yokluğuna şaşırma.' Ve arkadaşım bana dedi ki, 'İşte, biz iki kişiyiz ve
onlar bizimle ne yapabilirler?' [Sonra bizi eve getirdi] ve salona girdiğimizde, onu aşırı
ıssız ve iğrenç bulduk. Arkadaşım dedi ki, '[Bir tuzağa] düştük; ama Tanrı'nın en yücesi, en yücesi dışında hiçbir güç ve hiçbir erdem yoktur!' Ve ben dedim ki, 'Tanrı sana benim için iyilikle karşılık vermesin!'

Sonra iskelenin kenarına oturduk ve hemen yanımda bir dolap gördüm; içine baktım ve arkadaşım bana dedi ki, 'Ne görüyorsun?' Ben dedim ki, 'Orada bol miktarda ve öldürülmüş insanların cesetlerini görüyorum. Bak.' Sonra baktı ve dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki, 'biz kayıp insanlarız!' Ve biz ağlayarak düştük, ben ve o. Biz
böyleyken, işte, içeri girdiğimiz kapıdan, bellerinde deri kuşaklar olan dört çıplak adam geldi ve arkadaşıma doğru yürüdüler. Onlara doğru koştu ve birine bir tokat attı, onu devirdi, bunun üzerine diğer üçü
hepsi onun üzerine
düştüler. Onlar onunla
uğraşırken ben kaçma fırsatını yakaladım ve yanımda bir kapı gördüm, içeri
kaydım ve kendimi penceresiz veya başka bir çıkış yolu olmayan
bir yeraltı odasında buldum. Bu yüzden kendimi kaybetmiş gibi hissettim ve dedim ki,
'En Yüce, En Yüce Tanrı'dan başka hiçbir güç ve hiçbir erdem yoktur!' Sonra tonozun tepesine baktım ve içinde bir dizi camlı lunet gördüm; bu yüzden canım pahasına yukarı tırmandım, ta ki lunetlere ulaşana kadar ve [korkudan] dikkatim dağıldı. Camı kırmak için bir hamle yaptım ve çerçevelerin arasından dışarıya doğru sürünerek çıktım, arkalarında bir duvar buldum. Bu yüzden duvarın üzerinden yürüdüm ve yolda yürüyen insanları gördüm; bunun üzerine kendimi yere attım ve Yüce Tanrı beni korudu, böylece yere zarar görmeden ulaştım. İnsanlar etrafıma toplandı ve onlara hikayemi anlattım. Kaderin bir cilvesi olarak, polis şefi
pazardan geçiyordu; böylece insanlar ona [ne yapması gerektiğini] söylediler ve
o da kapıya yöneldi ve kapıyı açtı. Hemen içeri girdik
ve hırsızları bulduk, çünkü arkadaşımı devirmişler ve boğazını kesmişlerdi; çünkü benimle ilgilenmiyorlardı,
'Şu adam nereye gidecek? Gerçekten de bizim elimizde.' diyorlardı. Böylece
vali onları elinden tuttu[FN#129] ve sorguladı,
ve kadına ve Kahire'deki ortaklarına karşı itirafta bulundular. Sonra onları aldı ve evi kilitleyip mühürledikten sonra dışarı çıktı; ve ben de [ilk] evin dışına gelene kadar ona eşlik ettim. Kapıyı içeriden kilitli buldu;
bu yüzden kapıyı kırmamızı söyledi ve içeri girip başka bir kapı bulduk. Bunu da içeri dalarak adamlarına kapılar açılana kadar sessiz olmalarını emretti ve içeri girdiğimizde çetenin yeni bir kurbanla meşgul olduğunu gördük, kadın onu yeni getirmişti ve boğazını kesmek üzereydiler. Vali adamı serbest bıraktı ve hırsızların ondan aldığı her şeyi ona geri verdi; kadına ve diğerlerine el koydu ve evin hazinelerini bol bol çıkardı. Geri kalanların arasında Türkmen koyun tüccarının para kesesini buldular. Hırsızları evin duvarına çivilediler, kadına gelince onu bir peçeye sarıp [bir tahtaya çivilediler,] bir deveye bindirdiler ve onunla birlikte şehrin etrafında dolaştılar. Böylece Tanrı onların meskenlerini yerle bir etti ve benden korktuğum şeyi uzaklaştırdı. Bütün bunlar olurken, ben bakarken oldu ve ilk defa beni onlardan kurtaran arkadaşımı göremedim, bu yüzden en büyük şaşkınlığa uğradım. Ancak, birkaç gün sonra yanıma geldi ve gerçekten de [dünyadan] vazgeçmişti[FN#130] ve bir
fakir kıyafeti giymişti; beni selamladı ve gitti.

Sonra tekrar sık ​​sık ziyaret etmeye başladı ve onunla sohbete girdim ve ona çeteyi ve nasıl kaçtığını sordum, hepsinden tek o. Dedi ki, 'Onları, Yüce Tanrı'nın seni onlardan kurtardığı günden beri terk ettim, çünkü
sözümü dinlemediler; bu yüzden artık onlarla görüşmeyeceğime yemin ettim.' Ve dedim ki, 'Allah'a yemin ederim ki, sana şaşıyorum, çünkü sen benim kurtuluşumun sebebiydin!' Dedi ki, 'Dünya bu tür [insanlarla] dolu; ve biz Yüce Tanrı'ya emniyet için yalvarıyoruz, çünkü bu [alçaklar] insanlara her türlü hileyle
uyguluyorlar.' Sonra ona dedim ki, 'Bu kötülükte başına gelen en
olağanüstü macerayı bana anlat.' Ve o cevap verdi, 'Ey kardeşim, onlar bunu yaparken orada değildim, çünkü
benim onlarla olan görevim kendimi satmak, satın almak ve onlara yiyecek [sağlamak] ile meşgul etmekti; ama onların başına gelen en
olağanüstü şeyin bu olduğunu duydum.

HIRSIZIN HİKAYESİ.

Onlara yem olarak hizmet eden kadın, bir gün onları bir gelin ziyafetinden, kendi evinde bir düğün olduğunu iddia ederek yakaladı ve ona bir gün
belirledi, o gün ona
gelsin. Belirlenen gün geldiğinde, kadın
kendini gösterdi ve diğeri onu bir
kapıdan içeri taşıdı, bunun bir
özel kapı olduğunu söyledi. [Salona] girdiğinde, erkekler ve şampiyonlar gördü [FN#131] [ve bir
tuzağa
düştüğünü biliyordu]; bu yüzden onlara baktı ve şöyle dedi, "Harkye, çocuklar! [FN#132] Ben bir kadınım ve benim katliamımda hiçbir şan yok,
ve bana karşı hiçbir kan davası da yok, bu yüzden
beni takip etmelisiniz; ve üzerimde [biblo ve
giysi] olan şeyleri almakta özgürsünüz." Onlar, "Senin
ihbarından
korkuyoruz." dediler. Ama kadın, "Seninle kalacağım,
ne içeri gireceğim ne de dışarı çıkacağım." diyerek cevap verdi. Ve onlar, "Sana
hayatını
bağışlıyoruz." dediler.

Sonra kaptan ona baktı [ve onu memnun etti]; bu yüzden onu kendine aldı ve o da bir yıl boyunca onunla birlikte kaldı, onların hizmetinde çabaladı. ta ki ona alışana kadar
[ve ondan emin hissedene kadar]. Bir gece onlara içki verdi
ve onlar içtiler [sarhoş olana kadar]; bunun üzerine
kalktı ve giysilerini ve kaptandan beş yüz dinar aldı; ardından bir tıraş bıçağı alıp tüm
çenelerini tıraş etti. Sonra tencerelerden is aldı ve yüzlerini kararttı, kapıları açtı ve dışarı çıktı; ve hırsızlar uyandığında, şaşkın bir şekilde orada kaldılar ve kadının
kendilerine
uygulama yaptığını anladılar.'"'

Şirket bu hikayeye hayret etti ve dokuzuncu subay öne çıktı ve şöyle dedi, 'Size bir düğünde duyduğum
çok güzel bir hikayeyi anlatacağım.

DOKUZUNCU SUBAYIN HİKAYESİ.

Şarkı söyleyen bir kadın, iyi huylu ve yüksek itibarlı biriydi,
ve bir gün onu eğlendirmek için dışarı çıktı. Kadın
otururken,[FN#133], işte, eli kesilmiş bir adam ondan dilencilik yapmak için durdu ve kapıdan içeri girdi. Sonra ona kütüğüyle dokundu ve "Tanrı aşkına sadaka!" dedi ama kadın,
"Tanrı [sana geçim kapısını] aç!" diye cevap verdi ve ona hakaret etti.
Bundan birkaç gün sonra, ona bir haberci geldi ve ona
gidiş ücretini verdi [FN#134] Böylece bir
hizmetçi ve bir refakatçi aldı;[FN#135] ve belirlenen yere
geldiğinde, haberci onu sonunda bir salon olan
uzun bir koridora götürdü. Böylece (dedi) içeri girdik ve
içeride kimseyi bulamadık, ancak [yerin] mumlar, şarap ve tatlıyla
bir eğlence için hazırlandığını gördük ve başka bir
yerde yiyecek ve üçüncü bir yatak gördük.

Oturduk ve bize kapıyı açan adama baktım,
ve işte, eli kesilmişti. Ondan hoşlanmadım ve
biraz daha oturduktan sonra, salondaki lambaları
dolduran ve mumları yakan bir adam içeri girdi; ve işte, o da
eli kesilmişti. Sonra halk geldi ve içeri giren olmadı,
sadece eli kesilmişti ve gerçekten de ev bunlarla
doluydu. Toplantı tamamlandığında, ev sahibi içeri girdi ve
topluluk ayağa kalkıp onu onur koltuğuna oturttu. Şimdi o, beni getiren adamdan başkası değildi ve
şatafatlı giysiler içindeydi, ama elleri kollarının içindeydi, bu yüzden
onların nasıl olduğunu bilmiyordum. Ona yemek getirdiler ve o ve topluluk yedi; sonra ellerini yıkadılar ve
ev sahibi bana gizlice bakmaya başladı.

Sonra sarhoş olana kadar içtiler ve akıllarını kaybettiklerinde, ev sahibi bana döndü ve dedi ki, "Senden sadaka isteyene dostça davranmadın ve
ona, 'Ne kadar da iğrençsin!' dedin." Onu düşündüm ve
işte, o benim ricamla bana yanaşan lophand'dı.
Bu yüzden dedim ki, "Ey efendim, ne diyorsun?" Ve o, "Bekle; bunu hatırlayacaksın" diyerek cevap verdi. Böyle derken, başını salladı ve sakalını sıvazladı, ben de korkudan oturdum.
Sonra elini peçeme ve ayakkabılarımı alıp yanına koydu ve bana, "Şarkı söyle, ey ​​lanetli!" dedi. Ben de yorgun düşene kadar şarkı söyledim, onlar da kendi davalarıyla meşguldüler ve sarhoş oldular ve sıcaklıkları iki katına çıktı.[FN#136]
Az sonra, kapıcı yanıma geldi ve, "Korkma, leydim; ama gitmek istediğinde bana haber ver." dedi.
"Beni kandırdığını mı düşünüyorsun?" dedim. Ve o, "Hayır, Allah'a yemin ederim! Ama komutanımız ve baş amacımız sana iyi gelmediği ve sanırım bu gece seni öldüreceği için sana acıyorum." dedi. Ona dedim ki, "Eğer iyi bir şey yapmak istiyorsan, şimdi zamanıdır." Ve o cevap verdi, "Şefimiz görevini yapmak için kalkıp dama evine gittiğinde, ben onun önünde ışıkla gireceğim ve kapıyı açık bırakacağım; ve sen istediğin yere gideceksin."

Sonra şarkı söyledim ve kaptan dedi ki, "İyi," dedim, "Hayır, ama sen isteksizsin. "Bana baktı ve dedi ki, "Allah'a yemin ederim ki, bir daha asla dünyanın kokusunu alamayacaksın!" Fakat yoldaşları ona, "Yapma," dediler ve onu yatıştırdılar, ta ki, "Eğer öyle olacaksa, o burada bir yıl kalacak, dışarı çıkmayacak." diyene kadar. Ve ben dedim ki, "Senin hoşuna giden her şeye boyun eğmeye razıyım. Eğer ben yanılmışsam, sen merhametin hak ettiği kişilerdensin."
Başını salladı ve içti, sonra kalktı ve dışarı çıkıp işini yapmaya çıktı, bu sırada arkadaşları eğlence, sarhoşluk ve eğlenceyle meşguldü. Ben de arkadaşlarıma göz kırptım ve koridora çıktık. Kapıyı açık bulduk ve dışarı kaçtık, örtüsüz ve nereye gittiğimizi bilmeden; evi çok geride bırakana kadar durmadık ve yemek pişiren bir aşçıya rastladık, ona "Ölüleri diriltmek mi istiyorsun?" dedim. O da "Yukarı gel" dedi. Böylece dükkâna çıktık ve "Yat" dedi. Buna göre, uzandık ve o bizi yemeğin altında [ateşi] yakmak için kullandığı otlarla örttü.

Daha yerleşmişken, kapıda tekme sesleri ve sağa sola koşuşturan, aşçıya soru soran ve "Senin yanından geçen oldu mu?" diyen insanlar duyduk. "Hayır," diye cevapladı aşçı; "Benim yanımdan geçen olmadı." Ama gün ağarana kadar dükkânın etrafında dolaşmayı bırakmadılar, sonra hayal kırıklığına uğrayarak geri döndüler. Sonra aşçı otları çıkardı ve bize, "Kalkın, çünkü ölümden kurtuldunuz." dedi. Böylece kalktık ve örtümüz açıktı, ne bir örtü ne de bir peçe; ama aşçı bizi evine götürdü ve evlerimize gönderdik ve bize peçeler getirdi; ve Yüce Tanrı'ya tövbe ettik ve şarkı söylemekten vazgeçtik,[FN#138] çünkü bu gerçekten de stresten sonra büyük bir kurtuluştu.'

Şirket bu hikayeye hayret etti ve onuncu subay öne çıkıp şöyle dedi: 'Bana gelince, tüm bunlardan daha
olağanüstü bir şey oldu.' El Melik ez Zahir dedi ki, 'Bu neydi?' Ve şöyle dedi,

ONUNCU SUBAYIN HİKAYESİ.

'Şehirde büyük bir hırsızlık işlenmişti ve ben ve arkadaşlarım
itiraf edildik. [FN#139] Şimdi bu önemli bir
değer meselesiydi ve onlar [FN#140] bize çok baskı yaptılar; ancak biz onlardan birkaç günlük lütuf aldık ve çalınan malları aramak için dağıldık. Bana gelince, beş adamla birlikte yola çıktım ve o gün
şehrin etrafında dolaştık; ve ertesi gün [banliyölere] doğru yola çıktık. Şehirden bir veya iki fersah
uzaklaştığımızda susadık; ve hemen bir bahçeye geldik. Böylece içeri girdim ve su çarkına doğru yürüdüm, [FN#141]
içeri girdim ve içtim, abdest aldım ve dua ettim. Hemen
bahçenin bekçisi geldi ve bana, "Çık dışarı!
Seni bu su çarkına kim getirdi?" dedi. Ve beni kelepçeledi ve
kaburgalarımı neredeyse ölecek hale gelene kadar sıktı. Sonra beni
boğalarından biriyle bağladı ve beni su çarkında döndürdü,
bu arada yanında taşıdığı bir sığır kamçısıyla beni kırbaçladı, ta ki kalbim
ateşlenene kadar; sonra beni serbest bıraktı ve ben de yolu bilmeden
çıktım.

Dışarı çıktığımda bayıldım: bu yüzden sıkıntım geçene kadar oturdum; Sonra arkadaşlarıma doğru yürüdüm ve onlara dedim ki, "Ganimet ve hırsızı buldum ve onu korkutmadım, kaçmasın diye de rahatsız etmedim; ama şimdi, gelin, ona gidelim, böylece onu yakalamak için bir fırsat yakalayabiliriz." Sonra onları aldım ve beni döverek işkence eden bahçe bekçisine gittim, bana yaptığının aynısını ona da tattırmak ve ona karşı yalan söylemek ve ona çubuk yedirmek istiyordu. Bu yüzden su çarkına koştuk ve bekçiyi yakalayıp, bağladık.

Yanında bir genç vardı ve dedi ki, "Vallahi, onunla birlikte değildim ve şehre gireli altı ay oldu, buraya getirilene kadar da eşyaları görmedim." Biz de, "Bize eşyaları gösterin." dedik. "Böylece bizi su çarkının yanında bir çukurun olduğu bir yere götürdü ve orayı kazarak
çalınan malları çıkardı, tek bir dikişi bile eksik değildi.
Böylece onları aldık ve bekçiyi valiliğe götürdük, orada
onu soyup, bolca hırsızlık yaptığını itiraf edene kadar onu palmiye çubuklarıyla dövdük. Şimdi bunu yoldaşlarıma karşı alay etmek için yaptım ve başarılı oldu.'[FN#142]

Şirket bu hikayeye son derece hayretle baktı
ve on birinci memur ayağa kalkıp şöyle dedi, 'Bundan daha nadir bir hikaye biliyorum: ama benim başıma gelmedi.

ON BİRİNCİ MEMURUN HİKAYESİ.

Bir zamanlar bir polis şefi vardı ve bir gün yanından bir Yahudi geçti, elinde beş bin dinar olan bir sepet vardı; bunun üzerine memur kölelerinden birine, "Sen Şu Yahudi'nin sepetinden parayı almaya ne dersin?" "Evet," diye cevapladı ve ertesi günden fazla beklemeden, elinde sepetle efendisinin yanına geldi. Bu yüzden (memur dedi) ona, "Git, şuraya göm." dedim. O da gidip gömdü ve geri dönüp bana anlattı. Bunu yapar yapmaz bir gürültü koptu ve Yahudi, kralın memurlarından biriyle birlikte gelip, paranın Sultan'a ait olduğunu ve para için bizden başkasına bakmadığını söyledi. Biz, her zamanki gibi, kendisinden üç gün gecikme talep ettik ve parayı alan kişiye, "Git ve Yahudi'nin evinde biraz vakit geçir, bu onu meşgul edecektir." dedim. Böylece gidip güzel bir
oyun oynadı, yani ölü bir kadının elini bir sepete koydu, [kınayla] boyanmış ve parmaklarından birine altın bir mühür yüzüğü takmıştı ve sepeti Yahudi'nin evindeki bir taş parçasının altına gömdü. Sonra biz gelip sepeti aradık ve bulduk, bunun üzerine Yahudi'yi bir kadını öldürmekten dolayı hemen zincire vurduk. Belirlenen zaman geldiğinde, Sultan'ın muhafızlarından biri yanımıza geldi, [Yahudi'ye paranın kaybından şikayet etmeye geldiğinde eşlik eden] ve "Sultan sizden Yahudi'yi çivilemenizi ve parayı getirmenizi istiyor, çünkü beş bin dinarın kaybolmasının hiçbir yolu yok." dedi. Bu nedenle, bizim planımızın yeterli olmadığını biliyorduk. Böylece dışarı çıktım ve yoldan geçen
genç bir adam, bir Haurani[FN#144] buldum, ona el koydum
ve onu soyup palmiye çubuklarıyla dövdüm. Sonra onu zincire vurdum ve valiliğe götürdüm, tekrar dövdüm,
onlara, "Parayı çalan hırsız bu," dedim. Ve onu itiraf ettirmeye çalıştık; ama itiraf etmedi. Böylece onu üçüncü ve dördüncü kez dövdük, ta ki yorgun ve bitkin olana kadar
ve bir cevap veremez hale gelene kadar. Ama onu dövmeyi ve işkence etmeyi bitirdiğimizde, "Parayı hemen getireceğim," dedi.

Böylece kölemin parayı gömdüğü ve orayı kazıp çıkardığı yere gelene kadar onunla birlikte gittik; orada büyük bir hayretle
şaştım ve parayı vali evine taşıdık. İkincisi parayı görünce, aşırı bir sevinçle
sevindi ve bana bir onur elbisesi bahşetti. Sonra parayı hemen Sultana geri verdi ve genci zindanda bıraktık; ben de parayı alan köleme, "Şu genç adam seni gördü mü, parayı ne zaman gömdün?" diye sordum. "Hayır, Yüce Tanrı adına!" diye cevapladı. Bunun üzerine, genç adamın, tutuklunun yanına girdim ve kendine gelene kadar ona şarap verdim, sonra ona, "Bana parayı nasıl çaldığını söyle." dedim. "Allah adına," diye cevapladı, "Ben çalmadım ve onu topraktan çıkarana kadar hiç görmedim!" Ben de, "Nasıl yani?" dedim. Ve dedi ki, "Bil ki, senin eline düşmemin sebebi annemin bana ettiği bedduaydı; bu yüzden dün gece ona
kötü muamele ettim ve onu dövdüm ve o da bana,
'Vallahi oğlum, Allah seni mutlaka zalimin eline teslim edecektir!' dedi!' Şimdi o dindar bir kadındır. Böylece
doğruca dışarı çıktım ve sen beni yolda gördün ve
yaptığını yaptın; ve bana dayak uzatıldığında, duyularım
beni terk etti ve birinin bana, 'Getir onu' dediğini duydum. Böylece
sana söylediklerimi söyledim ve o [FN#145] beni oraya gelene kadar yönlendirdi
ve orada paranın çıkarılmasıyla ilgili olanlar oldu."

Buna son derece hayret ettim ve onun
dindarların oğullarından olduğunu anladım. Bu yüzden onun serbest bırakılması için harekete geçtim ve [iyileşene kadar] ona baktım ve ondan
beraberlik ve sorumluluktan kurtulmasını diledim.'

Orada bulunan herkes bu hikayeye
en büyük hayretle
şaşırdı ve on ikinci subay öne çıkıp şöyle dedi, 'Size, bir hırsızla başına gelen bir macerayla ilgili olarak, bir adamdan aldığım hoş bir özelliği anlatacağım.
(Dedi)

ONİKİNCİ SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir gün pazarda dolaşırken, bir hırsızın
bir sarrafın dükkanına girdiğini ve oradan bir tabut aldığını ve tabutla birlikte
mezarlığa gittiğini gördüm. Bu yüzden onu oraya kadar takip ettim [ve yanına geldim,] tabutu açıp içine bakarken düştü; bunun üzerine ona yaklaşıp, "Selam sana!" dedim. Ve bana şaşırdı. Sonra onu
bıraktım ve ondan uzaklaştım.

Bundan birkaç ay sonra, onu tekrar tutuklanmış halde, gardiyanlar ve subayların arasında gördüm polis ve onlara dedi ki, "Şu adamı yakalayın." Böylece beni yakaladılar ve beni polis şefine götürdüler, o da dedi ki, "Bu adamla ne işiniz var?" Hırsız bana döndü ve uzun süre yüzüme bakarak, "Bu adamı kim aldı?" dedi. Polisler, "Onu almamızı
söylediniz; bu yüzden onu aldık." dedi. Ve dedi ki, "Tanrı'ya sığınıyorum! Ben bu adamı tanımıyorum, o da beni tanımıyor; ve bunu size değil, bundan başka bir adam için söyledim." Böylece beni serbest bıraktılar,
ve bir süre sonra hırsız sokakta benimle karşılaştı ve bana selam vererek, "Ey efendim, korkudan korkuya! Eğer benden bir şey
almış olsaydın, felakette bir payın olurdu."[FN#146] Ve ben
ona dedim ki, "Tanrı [yargıç] seninle benim aramda!" Ve anlatmam gereken şey bu'

Sonra on üçüncü subay öne çıktı ve dedi ki, 'Sana
arkadaşlarımdan birinin anlattığı bir hikayeyi anlatacağım. (Dedi)

ON ÜÇÜNCÜ SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir gece arkadaşlarımdan birinin evine gittim ve
gece yarısı olduğunda, tek başıma [eve gitmek için] dışarı çıktım. Yola çıktığımda bir tür hırsız gördüm ve
beni gördüler, bunun üzerine tükürüğüm kurudu; ama kendimi
sarhoş gibi yaptım ve bir yandan bir yana sendeleyerek, bağırarak
"Sarhoşum" dedim. Ve sağda solda duvarlara doğru yürüdüm ve
sanki Hırsızlar değil, evime varana kadar beni takip ettiler ve kapıyı çaldılar, sonra gittiler.

Bundan birkaç gün sonra, evimin kapısında dururken, boynunda bir zincir ve yanında bir askerle genç bir adam yanıma geldi ve bana, "Ey efendim, Tanrı sevgisi için sadaka!" dedi. Ben, "Tanrı aç!" dedim. [FN#147] ve bana uzun süre baktı ve dedi ki, "Bana vereceğin şey, sarığının veya pelerininin veya başka bir giysinin değerine, etrafındaki altın ve gümüşten bahsetmeye bile gerek yok." "Nasıl yani?" diye sordum ve dedi ki, "Böyle bir gecede, tehlikeye düştüğünde ve hırsızlar seni soymak istediklerinde, onlarla birlikteydim ve onlara, 'Şu adam benim efendim ve beni yetiştiren efendimdir. Ben.' Ben senin kurtuluşunun sebebiydim ve böylece seni onlardan kurtardım." Bunu duyduğumda, ona, "Dur" dedim ve evime girerek, En Yüce Tanrı'nın [bana] kolaylaştırdığı şeyi ona getirdim. [FN#148] Böylece yoluna devam etti. Ve bu benim hikayem.'

Sonra on dördüncü subay öne çıktı ve dedi ki, 'Anlatacağım hikayenin bundan daha hoş ve daha sıra dışı olduğunu bil; ve şöyledir.

ON DÖRDÜNCÜ SUBAYIN HİKAYESİ. Bu şirkete girmeden önce,[FN#149] bir kumaşçı dükkanım vardı
ve orada, sadece yüzünden tanıdığım bir adam yanıma gelirdi ve ona istediğini verirdim ve bana ödeme yapana kadar ona karşı sabırlı olurdum. Bir gün, bazı arkadaşlarımla bir araya
geldim ve içki içmek için oturduk. Böylece içip eğlendik ve Tab'da oynadık;[FN#150] ve birimizi Vezir,
diğerini Sultan ve üçüncü bir cellat yaptık.

O sırada, izinsiz bir süngerci yanımıza geldi ve
biz de oynamaya devam ettik, o da bizimle oynarken. Sonra Sultan, Vezire, "Halkın arasına izinsiz veya emirsiz gelen süngerciyi getir, durumunu soralım. O zaman
başını keserim." dedi. Böylece cellat ayağa kalktı ve süngerciyi Sultan'ın önüne sürükledi, Sultan da başının kesilmesini emretti. Şimdi
yanlarında, peyniri kesmeyen bir kılıç vardı;[FN#151] bu yüzden
cellat onu bununla vurdu ve başı vücudundan uçtu.
Bunu gördüğümüzde, şarap başımızdan uçtu ve
en acınacak duruma düştük. Sonra arkadaşlarım cesedi alıp
saklamak için dışarı çıktılar, ben de başı alıp
nehre doğru gittim.

Şimdi sarhoştum ve giysilerim kanla ıslanmıştı;
ve yoldan geçerken bir hırsızla karşılaştım. Beni görünce
beni tanıdı ve bana, "Harkye, ne birisi!" dedi. "Ee?" diye cevapladım ve o da, "Yanında ne var?" dedi. Ben de ona
olayı anlattım ve başı benden aldı. Sonra
nehre varana kadar devam ettik, orada başını yıkadı
ve dik dik bakarak, "Vallahi, bu benim kardeşim,
babamın oğlu. ve halkı süngerle silerdi." dedi. Sonra
başını nehre attı. Bana gelince, ben ölü bir adam gibiydim
[korkudan]; ama bana dedi ki, "Korkma ve üzülme, çünkü sen
kardeşimin kanından arındın."

Sonra elbiselerimi aldı, yıkadı ve kuruladı ve
üzdü; sonra bana dedi ki, "Hadi evine git." Böylece evime döndüm ve o da bana eşlik etti, ta ki oraya varana kadar, bana, "Tanrı seni terk etmesin! Ben senin dostunum [sana veresiye mal alan böyle biri] ve sana karşı nazik davranıyorum; ama bundan sonra beni bir daha asla göremeyeceksin." dedi. 

Topluluk bu adamın cömertliğine ve merhametine [FN#152] ve nezaketine hayran kaldı ve Sultan, 'Bize bir hikayeni daha anlat.' dedi. [FN#153] 'İyi,' diye cevapladı memur, 'Onlar bunun

HIRSIZIN NEŞELİ BİR ŞAKASI olduğunu söylüyorlar.

Arap hırsızlarından biri [bir gece] bir adamın evine gitti, oradaki bir buğday yığınından çalmak için ve ev halkı onu
bastı. Şimdi yığında büyük bir bakır
ölçüsü vardı ve hırsız kendini tahılın içine gömdü ve başını
ölçünün üzerine örttü, böylece halk onu bulamadı ve
gitti; fakat, giderken, işte, tahıldan büyük bir
rüzgar çatırtısı geldi. Böylece ölçeğe
gidip [kaldırarak], hırsızı buldular ve ona el koydular. Dedi ki, "Beni arama zahmetinden sizi kurtardım: çünkü [rüzgar vererek] sizi [saklanma-] yerime yönlendirmeyi amaçladım;
bu nedenle beni rahatlatın ve bana merhamet edin, böylece Tanrı da size merhamet etsin!" Böylece onu serbest bıraktılar ve ona zarar vermediler.

Ve aynı türden başka bir hikaye için,' diye devam etti subay,

YAŞLI KESKİNİN HİKAYESİ.

'Bir zamanlar dolandırıcılığıyla ünlü yaşlı bir adam varmış ve arkadaşlarıyla birlikte pazarlardan birine gidip oradan bir paket
malzeme çalmış. Sonra ayrılıp her biri kendi kamarasına döndü. Bundan bir süre sonra, yaşlı adam arkadaşlarından oluşan bir grup topladı
ve içlerinden biri pahalı bir parça çıkardı ve şöyle dedi,
"Sizden herhangi biri bu parçayı kendi pazarında satar mı ki
çalındığı yerden
bize onun [üstünlüğünü] itiraf
edebilelim?" Yaşlı adam, "Ben satacağım" dedi; ve onlar, "Git ve
Yüce Tanrı seni müreffeh kılsın!" dediler.

Böylece ertesi gün, erkenden, parçayı aldı ve çalındığı
pazara götürdü, çalındığı
dükkanda oturdu ve onu komisyoncuya verdi, o da alıp
satılık diye bağırdı. Sahibi bunu biliyordu ve teklif vererek [satın aldı]
ve polis şefini çağırdı, o da kesiciyi yakaladı
ve onu saygıdeğer görünümlü, yakışıklı
giyimli yaşlı bir adam görünce, ona, "Bu parçayı nereden aldın?" diye sordu. "Bu pazardan aldım," diye cevapladı, "ve oturduğum şu dükkandan." Vali dedi, "Sahibi sana sattı mı?" "Hayır," diye cevapladı hırsız; "Ben çaldım ve başka bir şey." Sonra yargıç dedi, "Onu çaldığın yere [satmak üzere] nasıl getirdin?" Ve cevapladı, "Hikayemi ancak Sultan'a anlatacağım, çünkü ona
konuşmak istediğim bir
ilanım[FN#154] ​​var." Vali dedi, "Adını söyle." Ve hırsız dedi, "Sen Sultan mısın?" "Hayır," diye cevapladı diğeri; ve yaşlı adam dedi, "Bunu ancak kendime
söyleyeceğim." 

Böylece vali onu Sultan'a götürdü ve dedi ki, "Senin için bir
ilanım var, ey efendim." "İlanın nedir?" Sultan sordu; ve hırsız dedi ki, "Pişmanım
ve kötülük yapan herkesi senin eline teslim edeceğim; ve
kimi getirmezsem, onun yerine ben duracağım." Sultan dedi ki, "Ona şerefli bir elbise verin ve tövbesini kabul edin." Böylece huzurdan indi ve arkadaşlarının yanına döndü, onlara olanları anlattı ve onlar da onun kurnazlığını itiraf ettiler ve ona söz verdiklerini verdiler. Sonra çalınan malların geri kalanını aldı ve onlarla birlikte Sultan'a gitti. Sultan onu görünce, gözlerinde
büyüdü ve ondan hiçbir şey alınmamasını emretti. Sonra, aşağı indiğinde, [Sultan'ın] dikkati ondan yavaş yavaş uzaklaştı, ta ki olay unutulana kadar ve böylece ganimeti [kendisi için] sakladı. Halk buna hayret etti ve
onbeşinci subay öne çıkıp şöyle dedi: 'Bilin ki,
hile ticareti yapanlar arasında, Yüce Tanrı'nın kendi kendilerine karşı delil olarak aldığı kişiler vardır.' 'Nasıl yani?' diye sordular; ve şöyle dedi.

ONBEŞİNCİ SUBAYIN HİKAYESİ.

'Bir zamanlar kervanlarla soygun yapan ve
yolu tek başına kesen, polis şefi ve yargıçlar onu aradığında, onlardan kaçan ve
dağlarda kendini güçlendiren
yiğit bir hırsızdan bahsedilir. Şimdi, söz konusu soyguncunun olduğu yolda bir adam seyahat ediyordu ve bu adam yalnızdı ve yolunu kuşatan tehlikelerin farkında değildi. Böylece eşkıya onun yanına geldi ve ona şöyle dedi: "Yanındakini çıkar, çünkü seni kesinlikle öldüreceğim." Yolcu dedi ki, "Beni öldürmeyin, ama bu eyer çantalarını alın ve içlerindekileri bölüştürün ve dörtte birini alın." Ve hırsız cevap verdi, "Ben tamamından başka hiçbir şey almayacağım." "Yarısını al," diye karşılık verdi yolcu, "ve beni bırak." Fakat soyguncu cevap verdi, "Ben tamamından başka hiçbir şey almayacağım ve seni öldüreceğim [üstelik]." Ve yolcu dedi ki, "Al."

Böylece haydut eyer çantalarını aldı ve yolcuyu öldürmeyi teklif etti, yolcu dedi ki, "Bu ne? Bana karşı kan davan yok, bu benim katlimi [senin üzerine] gerektirir.
Diğeri dedi ki, "Seni öldürmem gerekiyor;" bunun üzerine yolcu atından indi ve yere kapanarak soyguncuya yalvardı ve ona güzel sözler söyledi. İkincisi onun dualarını dinlemedi, fakat onu yere attı; bunun üzerine gezgin [gözlerini kaldırdı ve üzerinde uçan bir turp gördü,] acı içinde şöyle dedi, "Ey turp, bu adamın beni haksız yere ve kötü bir şekilde öldürdüğüne tanık ol; çünkü gerçekten de ona
benim olan her şeyi verdim ve çocuklarım uğruna beni bırakması için yalvardım; yine de buna razı olmadı. Ama sen ona karşı tanık ol, çünkü Tanrı zalimlerin yaptıklarından habersiz değildir." Yol kesici bu konuşmaya aldırmadı, fakat onu dövdü ve kafasını kesti.

Bundan sonra yetkililer, yol kesicinin itaati için onunla birleştiler ve onların önüne çıktığında onu zenginleştirdiler ve Sultan'ın vekilinin gözünde o kadar itibar kazandı ki, onunla birlikte yemek yiyor ve içiyordu ve aralarında samimi bir sohbet başladı. Bu şekilde uzun bir süre kaldılar, ta ki bir gün, Sultan'ın vekili bir ziyafet verene kadar ve orada, bir mucize eseri, kızarmış bir turp vardı ve hırsız bunu gördüğünde yüksek sesle güldü. Vekil ona öfkelendi ve ona, "Gülmenin anlamı ne? Eğlencede kusurlu olduğunu mu görüyorsun yoksa bizimle, terbiyesizliğinle mi alay ediyorsun?" dedi. "Öyle değil, Allah'a yemin ederim, ey efendim," diye cevapladı eşkıya. "Ama şu turp gördüm ve kendi kendime bunun olağanüstü bir şey olmadığını düşündüm; ve bu şekilde oldu. Gençliğimde, yolda dururdum ve bir gün yanında bir çift eyer çantası ve içinde para olan bir adamla karşılaştım. Bu yüzden ona, 'Bu çantaları bırak, çünkü seni öldürmek istiyorum,' dedim. Dedi ki, 'Onların dörtte birini al ve geri kalanını bana bırak.' Ve ben dedim ki, 'Hepsini almam ve üstelik seni öldürmem gerek.' Sonra dedi ki, 'Eyer çantalarını al ve yoluma gitmeme izin ver.' Ama ben cevap verdim, 'Seni öldürmem gerek.' Bu çekişmedeyken, o ve ben, işte, bir turp gördü ve ona dönerek, 'Ona karşı tanıklık et, ey turp, beni haksız yere öldürüyor ve çocuklarıma gitmeme izin vermiyor, tüm paramı aldığı halde.' dedi. Ancak, ona hiç acımadım ve söylediklerini dinlemedim, ama onu öldürdüm ve turpun tanıklığıyla ilgilenmedim." 

Bu hikaye Sultan'ın vekilini rahatsız etti ve ona karşı çok öfkelendi; böylece kılıcını çekti ve ona vurarak başını kesti; bunun üzerine şu dizeler okundu:

Ve kötülükten uzak dur, bak ki sen kötülük yapmıyorsun; hayır, ama iyilik yap, çünkü Tanrı sana aynısını yine verecektir.
Gerçekten de, sana düşen her şey Tanrı tarafından önceden belirlenmiştir;
Yine de, onların gerçekleşmesinin kaynağı senin işlerindedir.

Şimdi bu [FN#155] ona karşı tanıklık eden
frankolin'di.'

Topluluk bu hikayeye hayret etti ve hepsi, 'Zalim'e yazıklar olsun!' dedi. Sonra on altıncı subay öne çıktı ve dedi ki, 'Ve ben de size harika bir hikaye anlatacağım ve bu şöyle.

ON ALTINCI SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir gün bir yolculuk yapmak amacıyla yola çıktım ve yolu
durdurmak isteyen bir adamla karşılaştım. Yanıma geldiğinde beni öldürmeyi teklif etti ve ben ona, "Yanımda sana fayda sağlayacak hiçbir şey yok." dedim. "Benim kazancım senin canını almak olacak." dedi. "Bunun sebebi nedir?" diye sordum. "Daha önce aramızda bir husumet mi oldu?" diye sordu. O da, "Hayır; ama seni öldürmem gerek." diye cevap verdi. Bunun üzerine ondan
nehir kıyısına kaçtım; ama beni yakaladı ve yere fırlattı,
göğsüme oturdu. Bu yüzden Şeyh El
Hejjaj'dan[FN#156] yardım istedim ve ona, "Beni bu zalimden koru!" dedim.
Ve gerçekten de boğazımı kesmek için bir bıçak çekmişti,
ve işte, nehirden büyük bir timsah geldi ve onu göğsümden kaptı,
bıçağı hala elindeyken onunla birlikte suya daldı; Ben Yüce Tanrı'nın mükemmelliğini överek ve beni o zalimin elinden kurtaran
O'na beni kurtardığı için şükrederek orada kaldım. '

ABDALLAH BEN NAFI VE KRALIN
OĞLU
CASHGHAR.[FN#157]

Eskiden ve geçmiş çağlarda ve zamanlarda, Bağdat şehrinde, Barış Yurdu'nda, Halife Harun er Reşid ikamet ediyordu ve geceleri onu eğlendirmek için
yardımcı arkadaşları ve hikaye anlatıcıları vardı.
Yardımcı arkadaşları arasında, onun gözünde çok sevilen ve ona çok değer veren
Abdallah ben Nan adında bir adam vardı, öyle ki onu tek bir saat bile unutmuyordu. Şimdi, kaderin bir cilvesi olarak, Abdullah'a Halife'nin gözünde pek de önemli biri olmadığı ve ona hiç aldırış etmediği
açıkça belli oldu; hatta, eğer uzaklardaysa, her zamanki gibi, onun hakkında hiçbir şey sormuyordu. Bu Abdullah için üzücüydü ve kendi kendine şöyle dedi, "Gerçekten, Müminlerin
Emiri'nin
kalbi ve tavırları bana karşı değişti ve bir daha asla ondan bana yalvarmaya alıştığı samimiyeti
göremeyeceğim." Ve bu onu
üzdü ve endişelendi, öyle ki şu dizeleri okudu:

Eğer kendi ülkesinde, halkının arasında, aşağılanma ve kin
bir adamı etkiliyorsa, o zaman sürgün kesinlikle o kişi için daha iyidir.
Öyleyse, aşağılandığın bir evden defol git Ve
dostlarından ayrılmanın ruhuna ağır gelmesine izin verme.
Kaba kehribar[FN#158] kendi ülkesinde önemsenmez, ama
dışarı çıktığında, onu kaldırmak için boyunlara asıldığında insanlar sevinir.
Sürme[FN#159] kendi ülkesinde de bir tür taştır;
Dışarı atılıp yollara atıldığında, değersiz kalır;
Ama, evden ayrıldığında, hemen tüm ihtişama ulaşır Ve
göz kapağı ve göz arasında bu zevki tutar.

Sonra buna daha fazla dayanamadı; bu yüzden Müminlerin
Komutanı'nın egemenliğinden, akrabalarından bazılarını ziyaret etme bahanesiyle ayrıldı ve yanına ne bir hizmetçi ne de bir arkadaş aldı, ne de niyetini kimseye bildirdi, ama kendini yola koydu ve nereye gittiğini bilmeden çöle ve kumluklara doğru ilerledi. Bir süre sonra, Hind diyarına gitmek isteyen gezginlerle karşılaştı [ve onlarla birlikte yolculuk etti]. Oraya vardığında, [ülkenin şehirlerinden
birine] indi ve konaklama yerlerinden birinde ikamet etti; ve orada günlerce kaldı, ne yemek tattı ne de uykunun zevkiyle avundu; ne de dirhem veya dinar eksikliğindendi, ama zihni kaderin terslikleri üzerine düşünmekle ve dönen kürenin kendisine karşı dönmesinden ve günlerin ona efendimiz İmam'ın hoşnutsuzluğunu
belirtmesinden
yas tutmakla meşguldü.[FN#160]

Bunun üzerine birkaç gün kaldı, ardından kendini ülkede evinde hissetti ve yoldaşlar edindi ve bolca arkadaş edindi, onlarla eğlenceye ve neşeye yöneldi. Dahası, arkadaşlarıyla eğlenmeye gitti
ve onların kalpleri [onun arkadaşlığıyla] teselli buldu ve onları hikayeler ve nezaketle eğlendirdi[FN#161] ve onları hoş dizelerle eğlendirdi ve onlara bol miktarda tarih ve anekdot anlattı. Hemen, onun haberi Hind'in Cashghar lordu Kral Jemhour'a ulaştı ve onun [arkadaşlığı için] büyük bir arzusu vardı. Bu yüzden onu aramaya gitti ve Abdullah onun sarayına gitti ve yanına giderek önündeki toprağı öptü. Jemhour onu karşıladı ve ona nezaketle davrandı ve onu misafirhaneye göndermesini emretti, orada üç gün kaldı, bu sürenin sonunda kral [ona] uşağından bir uşağı gönderdi ve onu huzuruna getirdi. Onun huzuruna
çıktığında, onu [her zamanki iltifatla] selamladı ve tercüman ona yaklaşarak, "Kral Jemhour senin iyi bir iyilik arkadaşı ve belagatli bir hikaye anlatıcısı olduğun
konusundaki haberini duydu ve seni geceleyin yanında
bulup bildiğin anekdotlar, hoş hikayeler ve şiirlerle onu eğlendirmek istiyor." dedi. Ve o da "Dinleme
ve itaat" ile karşılık verdi. "

(Abdallah ben Nan dedi) Böylece onun iyi arkadaşı oldum ve
onu geceleyin [hikayelerle ve benzeri şeylerle] eğlendirdim; ve bu
onu çok memnun etti ve beni özel bir lütufa soktu ve
bana şeref elbiseleri bahşetti ve bana ayrı bir konaklama yeri verdi; kısacası, bana karşı her zaman cömertti ve
benden tek bir saat bile ayrı kalmaya tahammül edemedi. Böylece onunla bir süre kaldım ve her gece onunla eğlendim [ve onu eğlendirdim], gecenin büyük kısmı geçene kadar; ve
uyku bastırdığında, kalkardı [ve kendini uyku yerine koyardı] ve bana, "Benim hizmetimi benden başkasının hizmeti için terk etme ve
benim huzurumdan uzak durma." derdi. Ve
ben de ona "Dinle ve itaat et." diye cevap verirdim.

Şimdi kralın bir oğlu vardı, Emir Muhammed adında hoş bir çocuk, gençliği güzel ve tatlıydı konuşma yeteneği; kitaplar okumuş ve tarihler incelemişti ve dünyadaki her şeyden
önce şiirler, hikayeler ve anekdotlar anlatmayı ve dinlemeyi severdi. Babası Kral Jemhour'a çok değer verirdi, çünkü hayatta ondan başka oğlu yoktu ve gerçekten de onu şefkatin kucağında büyütmüştü ve en uç güzellik, zarafet, parlaklık ve mükemmellikle donatılmıştı. Dahası, lavta ve her türlü müzik aletini çalmayı öğrenmişti ve arkadaşları ve kardeşleriyle [eğlenceye ve] sohbete alışmıştı. Şimdi, kral uyku odasına gitmek için kalktığında, onun yerine oturup benden hikayeler, şiirler ve hoş anekdotlarla onu eğlendirmemi istemek onun alışkanlığıydı; ve bu şekilde onlarla uzun bir süre neşe ve keyifle kaldım ve prens beni hala aşırı büyük bir sevgiyle seviyordu ve bana en büyük nezaketle yalvarıyordu.

Bir gün, babası çekildikten sonra kralın oğlu yanıma geldi ve bana, "Harkye, İbn Nafil" dedi. "Emrinizdeyim, ey efendim," diye cevap verdim; ve dedi ki, "Bana ne bana ne de babam Jemhour'a hiç anlatmadığın, sıra dışı bir hikaye ve nadir bir mesele anlatmanı istiyorum." "Ey efendim," diye karşılık verdim, "Benden istediğin bu hikaye nedir ve ne tür bir hikaye olacak?" dedi, "Ne olduğu pek önemli değil, bu yüzden güzel bir hikaye olacak, eski günlerde mi yoksa günümüzde mi yaşanmış?" "Ey efendim," dedim, "çeşitli türlerde birçok hikaye biliyorum; peki sen hangisini tercih ediyorsun ve bir insan hikayesi mi yoksa cin hikayesi mi istiyorsun?" "İyi," diye cevap verdi; "Eğer gözlerinle bir şey gördüysen
ve kulaklarınla ​​duyduysan, [bana anlat." Sonra düşündü
ve bana dedi ki, "Hayatımla sana yalvarıyorum, bana cinlerin hikayelerinden ve onlar hakkında duyduğun ve gördüğün şeylerden bir hikaye anlat!" "Ey oğlum," diye cevap verdim, "gerçekten de sen beni güçlü bir büyüyle büyülüyorsun; böylece [dinle ve] en güzel hikayeleri, evet, ve en sıra dışılarını, ve en hoş ve en nadir olanları duyacaksın." Prens dedi ki, "Söyle, çünkü ben senin konuşmanı dinliyorum." Ve ben dedim ki, "O zaman bil ki, ey oğlum,

TUHFET EL CULOUB VE
HALİF HAROUN ER REŞİD'İN HİKAYESİ.

Dünyaların Efendisi'nin [FN#162] Vekili Harun er Reşid'in,
kendisinin iyilik arkadaşlarının sayısından bir iyilik arkadaşı vardı, adı
İshac ben İbrahim en Nedim el Mausili,[FN#163], o,
zamanının en
başarılı halkıydı ve Müminlerin Emiri'nin ona olan sevgisinden dolayı,
ona saraylarının en seçkinlerinden bir saray tahsis etti, orada cariyelere
ut çalma ve şarkı söyleme sanatlarını öğretmeye alışkındı. Eğer herhangi bir cariye, onun talimatıyla,
zanaatta
başarılı olursa, onu Halife'nin önüne götürürdü, o da
lavta çalması; ve eğer onu memnun ederse, onu hareme gönderecekti; aksi takdirde onu Ishac'ın
sarayına geri verecekti. Bir gün, Müminlerin Emiri'nin göğsü daraldı;
bu yüzden Veziri Cafer Barmeci'yi,
dost İshak'ı ve
öçünün kılıç ustası hadım Mesrour'u peşinden gönderdi; ve onlar geldiğinde, elbisesini değiştirdi ve
kendini gizledi, Cafer [ve İshak], Mesrour ve El Fezll[FN#164] ve Younus[FN#165] (ki onlar da oradaydı) da aynısını yaptı. Sonra o ve diğerleri, özel kapıdan Dicle'ye doğru yola çıktılar ve kayığa binip Et Taf'a kadar yürüdüler,[FN#166] karaya çıktılar ve ana caddenin kapısına kadar yürüdüler.[FN#167] Burada onları yaşlı bir adam karşıladı, beyaz tenli, saygıdeğer ve onurlu bir duruşa sahip, görünüşü ve giyimi hoş[FN#168]. Ishac el Mausili'nin önünde toprağı öptü (çünkü onu sadece şirketten tanıyordum, Halife kılık değiştirmişti ve diğerlerini de kesin dostları olarak görüyordu) ve ona şöyle dedi, 'Ey efendim, yanımda bir cariye, bir lavtacı var, onun gibi gözler veya onun gibi zarafetini hiç görmedim ve aslında sana saygılarımı sunmak ve onu sana bildirmek için yoldaydım; fakat
Allah, lütfuyla, bana zahmetten kurtardı. Şimdi onu sana göstermek istiyorum ve eğer beğenirsen, ne âlâ:
yoksa onu satarım.' dedi İshak, 'Benden önce kışlana git,
ta ki sana gelip onu görene kadar.'

Yaşlı adam elini öptü ve gitti; bunun üzerine Er
Reşid ona dedi ki, 'Ey İshak, şu adam kim ve onun
durumu ne?' 'Ey efendim,' diye cevapladı diğeri, 'bu,
Köle tüccarı Said adında bir adam ve bize cariyeler ve
memlükler satın alan odur.[FN#169] Yanında güzel bir
[cariye kız, bir] lavtacı olduğunu ve onu satıştan alıkoyduğunu, çünkü
onu bana gösterene kadar onu güzelce satamayacağını söylüyor.' 'Hadi ona gidelim,' dedi Halife, 'böylece eğlence olsun diye ona bakabiliriz ve köle tüccarının cariyeler barakasında ne olduğunu görebiliriz.' Ve İshak cevap verdi, 'Emir Tanrı'ya ve Müminlerin Emrine aittir.' Sonra onların önünden gitti ve onlar da onun izinden giderek köle tüccarının barakasına geldiler ve yüksek binalı ve geniş bir iffetlilik olduğunu, içinde köle kızların ve sıralarda oturan insanların sayısına göre uyku hücreleri ve odaları olduğunu gördüler. 
İshak içeri girdi, kendisi ve arkadaşları şeref
yerlerine oturdular, köle kızlara ve memlüklere bakarak ve satışın nasıl yapıldığını izleyerek eğlendiler, ta ki satış sona erene kadar, sonra bazı insanlar gitti ve bazıları oturdu. Sonra köle tüccarı, 'Bin [dinar] ve üzeri satın alanlar dışında kimse bizimle oturmasın.' dedi. Böylece orada bulunanlar çekildi ve Er Reşid ve onun
arkadaşlarından başka kimse kalmadı; bunun üzerine köle tüccarı, Yunan brokarıyla döşenmiş bir fawwak sandalyesi koyduktan sonra, kızı çağırdı ve sanki berrak gökyüzünde parlayan güneş gibiydi. İçeri girdiğinde selam verdi ve oturdu, lavtayı aldı ve tellerine dokunduktan ve akort ettikten sonra ona vurdu, böylece orada bulunan herkes şaşkına döndü. Sonra ona şu dizeleri söyledi:

Ey Doğu rüzgarı, eğer sevdiklerimin yaşadığı topraklardan geçersen, dua ediyorum, Onlara benden, sevgililerinden en dolu selamları ilet ve de ki, Ben hala tutkunun rehinesiyim ve özlem dolu aşkım ve özlemim, geçmiş olan tüm özlemleri aşsın.
Ey yüreğimi kurutan, işitmemi ve görmemi
bozanlar, Senin uğruna arzu ve sevinç gece gündüz üzerime geliyor.
Yüreğim özlemle sürekli yırtılıyor ve işkence görüyor,
Ne de göz kapaklarım onlardan uzaklarda gören uykuya tutunabiliyor.

'Aferin sana, ey genç kız!' diye haykırdı İshak. 'Allah'a yemin ederim ki, bu güzel bir saat!' Bunun üzerine ayağa kalktı ve elini öptü ve dedi ki, 'Ey efendim, senin huzurunda eller duruyor ve senin gözünde diller, önünde konuşanlar dilsiz; ama sen
perdenin gevşeticisisin. '[FN#171] Sonra ona sarıldı ve dedi ki,
'Ayağa kalk.' O da ayağa kalktı ve ona dedi ki, 'Sen kimsin ve neye ihtiyacın var?' Kadın duvağın bir köşesini kaldırdı ve kadın, yükselen dolunay veya parlayan şimşek gibi, bileklerine kadar düşen iki tutam saçıyla bir kız gördü. Kadın adamın elini öptü ve ona dedi ki, 'Ey efendim, bil ki
bu beş aydır bu kışladayım, bu süre boyunca satıştan alıkonuldum[FN#172] ta ki sen gelip beni görene kadar; ve oradaki köle tüccarı hala senin gelişini bana bir bahane olarak gösterdi[FN#173] ve gece gündüz ondan seni buraya getirmesini ve bana huzurunu bahşetmesini ve beni ve seni bir araya getirmesini istediğim için beni yasakladı.' İshac dedi ki, 'Ne istersen söyle.' Ve o cevap verdi, 'Yüce Tanrı adına yalvarıyorum ki, beni satın al, böylece seninle birlikte olabilirim, hizmet yoluyla.' 'Bu senin arzun mu?' diye sordu ve o cevapladı, 'Evet.' 

Böylece İshac esirciye döndü ve ona dedi ki, 'Harkye,
Gaffer Said!*' 'Hizmetinizdeyim, ey efendim,' diye cevapladı yaşlı adam;
ve İshac dedi ki, 'Koridorda bir hücre var ve orada soluk tenli bir kız var. Onun para olarak fiyatı ne kadar ve onun için ne kadar istiyorsun?' dedi esirci, 'Bahsettiğin kişinin adı Tuhfet el Hemca.' [FN#174] 'El
Hemca'nın anlamı nedir?' Ishac sordu ve yaşlı adam cevap verdi, 'Fiyatı yüz kere ödendi ve hala, "Bana beni satın almak isteyeni göster," diyor; ve onu ona gösterdiğimde, "Bu adam benim hoşuma gitmiyor; kendisinde şu veya bu kusur var," diyor. Ve onu satın almak isteyen herkeste bir kusur veya başka bir kusur olduğunu iddia ediyor, bu yüzden şimdi kimse onu satın almak istemiyor ve kimse onu aramıyor, çünkü onda bir kusur keşfeder diye korkuyor.' Ishac dedi, 'Şu anda kendini satmaya çalışıyor; bu yüzden sen ona git ve ona sor, fiyatını gör ve onu saraya gönder.' 'Ey efendim,' diye cevapladı Said, 'fiyatı yüz dinar, ama yüzündeki bu solgunluktan eser kalmasa bin dinar ederdi; ama aptallık ve solgunluk değerini düşürdü; ve işte, ben ona gidip
bu konuda ona danışacağım.' Bunun üzerine yanına gitti ve ona, 'Seni
İshak ben İbrahim el Mausili'ye satacak mısın?' diye sordu. 'Evet,' diye cevapladı kadın ve o da, 'İnancını bırak,[FN#175] çünkü bu,
dost İshak'ın evinde kimin?' dedi.[FN#176]

Sonra İshak kışladan çıktı ve Er Reşid'e [kendisini terk eden] yetişti; ve
[karaya çıkma] yerlerine varana kadar yürüdüler, orada tekneye bindiler ve
Theghr el Khanekah'a doğru yola koyuldular.[FN#177] Köle tüccarına gelince, kızı, cariyeleri onu alıp
hamaja götüren İshak en Nedim'in evine gönderdi. Sonra her kız ona giysilerinden biraz verdi ve onu küpeler ve bileziklerle süslediler, böylece güzelliği iki katına çıktı ve dolunay gecesindeki ay gibi oldu. İshak, Halife'nin sarayından döndüğünde, Tuhfe onun yanına gidip elini öptü; ve cariyelerin ona yaptıklarını gördü ve onlara teşekkür etti ve onlara, 'Onu eğitim evinde bırakın ve müzik aletlerini getirin ve eğer şarkı söylemeye yatkınsa, ona öğretin; ve Yüce Tanrı ona sağlık ve esenlik versin!' dedi. Böylece üç ay geçti, bu süre boyunca onunla eğitim evinde kaldı ve ona müzik aletlerini getirdiler. Üstelik, zaman geçtikçe,
ona sağlık ve sağlamlık bahşedildi ve güzelliği eskisinden kat kat arttı ve solgunluğu beyaz ve kırmızıya döndü, böylece ona bakan herkes için bir büyü haline geldi.

Bir gün, İshak, beraberindeki tüm cariyeleri eğitim evinden getirtti ve onları Er Reşid'in sarayına götürdü, evinde Tuhfeh ve bir aşçı kızdan başka kimseyi bırakmadı; çünkü
Tuhfeh'i düşünmedi, aklına da gelmedi ve kızlardan hiçbiri onu hatırlamıyordu. Evin cariyelerden boş olduğunu gördüğünde, lavtayı aldı
(o, lavtaya vurmada kendi zamanında tekti, dünyada eşi benzeri yoktu, hayır, İshak'ın kendisi veya başkası da yoktu)
ve ona şu dizeleri söyledi:

Ruh, kendisinden başkasını arzuladığında,
Sevdiği
isteği talihle kazanamaz.
Canımı feda ederim ki, onun sıkıntıları bedenimi eritir ve
beni çürütür; yine de, eğer o duysaydı,
Beni iyileştirmek onun elindedir; ve ben (bir ruhum var,
Onu rahatsız eden şeye katlanmak zorundayım), casuslardan duyduğum korkuyla gidip, "Ey alaycı, ne zamana kadar umutsuzluğumla alay edeceksin,
Tanrı alay edecek başka hiçbir şey yaratmamış gibi?"

İshak, kendisine sunulan bir fırsat üzerine evine dönmüştü; ve antreye girdiğinde, dünyada daha önce hiç duymadığı bir şarkı sesi duydu, çünkü esinti kadar yumuşaktı ve badem yağından daha zengindi. [FN#178] Böylece bunun zevki onu ele geçirdi ve neşe onu ele geçirdi ve antrede baygın bir şekilde yere düştü. Tuhfeh, ayak seslerini duydu ve
udunu elinden bırakarak ne yapacağını görmek için dışarı çıktı. Efendisi İshak'ın antrede baygın bir şekilde yattığını gördü; bu yüzden onu yukarı kaldırdı ve onu göğsüne bastırarak, 'Tanrı adına seni çağırıyorum,
Ey efendim, söyle bana, başına bir şey geldi mi?' dedi. Onun sesini duyduğunda, baygınlığından kurtuldu ve ona, 'Sen kimsin?' dedi. ' Dedi ki, 'Ben senin cariyen Tuhfe'yim.' Ve ona dedi ki, 'Sen gerçekten Tuhfe misin?' 'Evet,' diye cevapladı kadın; ve o, 'Vallahi seni unutmuştum ve şimdiye kadar seni hatırlamıyordum!' 
Sonra ona baktı ve dedi ki, 'Gerçekten de durumun değişti ve
solgunluğun pembeye döndü ve güzelliğin ve sevimliliğin iki katına çıktı. Ama az önce şarkı söyleyen sen miydin?' Ve kadın sıkıntıya girdi ve korktu ve cevap verdi, 'Ben de, ey ​​efendim.' 

Sonra İshak onun elini tuttu ve onu eve taşıyarak ona dedi ki, 'Lavtayı al ve şarkı söyle; çünkü lavtaya vururken senin gibisini hiç görmedim ve duymadım; hayır, ben bile!' 'Ey efendim,' diye cevapladı kadın, 'benimle alay ediyorsun. Ben kimim ki bana bunları söylüyorsun? Gerçekten de, bu sadece senin lütfundandır.' 'Hayır, Allah'a yemin ederim ki,' diye haykırdı, 'sana sadece gerçeği söyledim ve ben bahanelerin dayattığı kimselerden değilim. Bu üç ay boyunca doğa seni lavtayı alıp şarkı söylemeye
yöneltmedi ve bu sadece sıra dışı bir şey. Ama bunların hepsi zanaattaki güçten ve özdenetimden geliyor.' Sonra ona şarkı söylemesini emretti; ve o da, 'Dinleme ve itaat' dedi. Bunun üzerine lavtayı alıp tellerini gerdi, üzerine birkaç hava
vurdu, öyle ki İshak'ın aklını karıştırdı ve neredeyse sevinçten uçacaktı. Sonra ilk makama geri döndü ve şu dizeleri söyledi:

Hâlâ harap olmuş kampının yanında bir sakin olarak kalıyorum; Asla değişmeyeceğim
ve asla bizi ayırmayacak.
Uzaklarda yaşasanız da, ey dostlar, hala sizin için aptallaşmış olan dostlarım, asla mahallenizi unutmayacağım.
Gözümün önündeki görüntünüz beni asla terk etmiyor; Siz benim
gecenin karanlığında ve gölge gelgitlerinde aylarımsınız.
Yine de, coşkularım artarken, içimde huzursuzluk büyüyor Ve acılar
reddedilen aşk-haz yerini ele geçirdi.

Şarkısını bitirip lavtayı bıraktığında,
Ishac ona dik dik baktı, sonra elini tuttu ve öpmeyi teklif etti; ama Ishac elini ondan kaptı ve ona şöyle dedi, 'Allah, ey
efendim, bunu yapma!' O, 'Sus. Allah'a yemin ederim ki,
dünyada benim gibisi yoktur demiştim; ama şimdi
dinarımı[FN#180] zanaatta buldum, sadece bir danik[FN#181], "çünkü
sen, kıyaslama veya tahmin veya hesaplamanın ötesinde, benden
daha mükemmel bir
beceriye sahipsin! Bugün seni
Sadıklar
Komutanı Harun er Reşid'e
götüreceğim ve o sana
bakışlarını diktiğinde, sen bir
kadın
cinsi prensesi olacaksın. Öyleyse, Allah, Allah senin üzerine olsun, ey hanımım, sen Müminlerin Emiri'nin ev halkından olduğunda, beni unutma!' Ve o da şöyle cevap verdi, 'Allah, ey efendim, sen benim talihlerimin kaynağısın ve kalbim sende sağlamdır.' Bunun üzerine onun elini tuttu ve onunla bu konuda bir antlaşma yaptı ve kadın ona onu unutmayacağına yemin etti.

Sonra ona dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki sen Müminlerin Emiri'nin
isteğisin![FN#182] O halde udunu al ve
Halife'nin yanına girdiğinde ona söyleyeceğin bir şarkı söyle.' Bunun üzerine udunu aldı ve akort etti ve şu dizeleri söyledi:

Ona olan sevgisi ona acıdı ve onun üzüntüsüne ağladı: Onu
ziyaret edenlerdendi, hasta yatıyordu. Ölümünden önce ona balını ve şarabını tattırdı[FN#183]:
Bu, Kıyamet Günü'ne kadar yiyeceği son şeydi.

İshak ona baktı ve elini tutarak ona şöyle dedi: 'Şunu bil ki
bir yeminle bağlıyım ki, bir genç kızın şarkısı hoşuma gittiğinde,
şarkısını Müminlerin
Komutanı'nın önünde bitirmeden bitiremez. Ama şimdi söyle bana, nasıl oldu da sen
bu köle tüccarının yanında beş ay kaldın ve
hiç kimseye satılmadın, üstelik sen bu becerikli adamsın, üstelik sana biçilen bedelin de pek önemli olmadığının bir işareti olarak?'

Güldü ve şöyle cevap verdi: 'Ey efendim, benim hikayem garip
ve durumum olağanüstü. Bil ki, daha önce üç yaşındayken beni satın alan bir
Muğrebi tüccarına aittim ve
evinde birçok cariye ve hadım vardı; ama ben
hepsinin içinde onun için en değerlisiydim. Bu yüzden beni yanında tuttu ve
bana "kız" demezdi ve aslında şu anda temiz bir kızdım. Şimdi yanında bir kız, bir lavtacı vardı ve o beni yetiştirdi ve bana zanaatı öğretti, tıpkı gördüğün gibi. Sonra
efendim Yüce Tanrı'nın merhametine kabul edildi[FN#184] ve
oğulları onun malını bölüştüler. Ben onlardan birinin payına düştüm; ama
tüm varlığını
harcaması ve ona hiç para kalmaması için çok az bir zaman geçti. Bu yüzden lavtayı bıraktım, değerimi bilmeyen bir adamın eline düşmekten korkuyordum, çünkü efendimin beni satması gerektiğine ikna olmuştum; ve gerçekten de beni cariyeler satın alan ve onları Müminlerin Komutanına gösteren köle tüccarının kışlasına götürmesinden birkaç gün önceydi. Şimdi zanaatı öğrenmek istiyordum; bu yüzden Tanrı (O'nun mükemmelliği yüceltilsin ve O yüceltilsin!) senin huzuruna olan arzumu bana bahşedene kadar senden başkasına satılmayı reddettim; bunun üzerine senin geldiğini duyduğumda sana geldim ve beni satın alman için yalvardım. Kalbimi iyileştirdin ve beni satın aldın; ve evine girdiğimden beri, ey efendim, şimdiye kadar udumu elime almadım; ama bugün, cariyelerden kurtulduğumda [aldım]; ve bunu yapmamdaki amaç elimi değiştirip değiştirmediğimi görmekti[FN#185]. Şarkı söylerken, antrede bir ayak sesi duydum; Böylece lavtayı elimden bıraktım ve ne yapacağımı görmek için dışarı çıktığımda, seni, ey efendim, bu şekilde buldum.'

İshak dedi ki, 'Gerçekten de bu senin güzel şansındı. Allah'a yemin ederim ki,
bu zanaatta senin bildiğin şeyi ben bilmiyorum!' Sonra ayağa kalktı
ve bir sandığa giderek, oradan
mücevherler ve büyük incilerle
örülmüş, çok değerli çizgili giysiler çıkardı ve ona dedi ki, 'Tanrı adına, bunları giy, ey hanımım Tuhfeh.' Böylece o
kalktı ve o elbiseleri giydi ve kendini örttü ve Halifeliğin sarayına çıktı
[İshak ile birlikte], orada onu dışarıda bekletti, kendisi ise
Sadıklar
Komutanı'nın (onunla birlikte Cafer Barmecide vardı) yanına girdi ve önündeki
toprağı öptü, ona dedi ki, 'Ey Sadıklar
Komutanı, sana
bir kız getirdim, şarkı söylemede ve lavta çalmada
mükemmelliğiyle
onun gibi gözleri hiç görmedim; ve onun adı
Tuhfeh."[FN#186] 'Ve,' diye sordu Er Reshed, 'bu Tuhfeh nerede, dünyada onun gibisi
olmayan?' dedi İshak, 'İşte orada duruyor, ey Sadıklar
Komutanı;' ve Halife'ye onun durumunu baştan sona anlattı. Sonra Er Reşid dedi ki, 'Senin bir cariyeyi bu şekilde övmeni duymak bir mucize. Onu içeri al ki görebilelim, böylece sabah gizlenmesin.'

Bunun üzerine, İshak onu içeri almamızı emretti; böylece içeri girdi ve gözleri Müminlerin Emîri'ne düştüğünde, önündeki
toprağı öptü ve dedi ki, 'Selam sana olsun, ey Müminlerin Emîri ve iman ehlinin sığınağı ve bütün yaratıklar arasında adaleti yeniden canlandıran! Allah ayaklarının basışını açıklasın ve sana bahşettiği şeylerden zevk almanı sağlasın ve Cenneti senin sığınağın, ateşi de düşmanlarının yurdu yapsın!' Er Reşid dedi ki, 'Ve sana da selam olsun, ey hanım! Otur.' Böylece oturdu ve ona şarkı söylemesini emretti; Bunun üzerine
lavtasını alıp tellerini sıktı, birçok
modda çaldı, öyle ki Müminlerin Emiri ve Cafer
şaşkına döndü ve sevinçten uçacak gibi oldular. Sonra
ilk moda geri döndü ve şu dizeleri söyledi:

Tapındığıma yemin ederim ki, ey gözümü
dolduran, Hacılar'ın
Arafat tepesine akın edip
gittiği O'nun şerefine,
Üstümde mezar taşı olsa bile, eğer beni çağırırsan,
Kemiklerim çürümüş olsa bile, senin sesinle cevap vereceğim, ne olursa olsun.
Senden başkasını dost olarak arzulamıyorum, kalbimin sevgilisi; Öyleyse
konuşmama güven, çünkü cömertler hâlâ gerçek ve güvenilirdir.

Er Reşid onun güzelliğini ve şarkılarının güzelliğini
ve belagatini ve sahip olduğu diğer nitelikleri
düşündü ve aşırı bir sevinçle sevindi; ve onu
zevkten
yen şeyin stresi için, kanepeden indi
ve onunla birlikte yere oturdu, ona dedi ki, 'İyi yaptın, ey Tuhfeh. Allah'a yemin ederim ki, sen gerçekten bir
armağansın'[FN#187] Sonra İshak'a döndü ve ona dedi ki, 'Bu
bakirenin tanımında adil davranmadın, ey İshak,[FN#188] ve onun
iyilik ve beceriden oluşan her şeyini ortaya koymadın; çünkü Allah'a yemin ederim ki, o senden
kıyaslanamayacak
derecede daha beceriklidir; ve ben bu zanaatı benden başka kimsenin
bilmediği
bir şey biliyorum!' 'Allah'a yemin ederim ki,' diye haykırdı Cafer, 'doğru söylüyorsun, ey efendim, ey Müminlerin Emiri. Gerçekten de, bu
kız benim aklımı aldı' dedi İshak, 'Allah'a yemin ederim, ey Müminlerin
Efendisi, yeryüzünde benim gibi
ut sanatını bilen kimse olmadığını söylemiştim; fakat, onu
dinlediğimde, becerim gözümde hiçbir şeye değmedi.'

Sonra Halife ona, 'Çalmanı tekrarla, ey Tuhfeh.' dedi. O da tekrarladı ve ona, 'Aferin!' dedi. Dahası, İshak'a, 'Gerçekten de bana olağanüstü ve
gözümde dünyanın imparatorluğuna değer olan şeyi getirdin.' dedi. Sonra hadım Mesrour'a döndü ve ona, 'Tuhfeh'i şeref evine götür' dedi. [FN#189] Bunun üzerine, Mesrour ile birlikte
gitti ve Halife onun kıyafetlerine baktı ve onu seçkin
giysiler içinde görünce, İshak'a, 'Ey İshak, bu
giysiler nereden?' diye sordu. 'Ey efendim,' diye cevap verdi, 'bunlar senin lütuflarının ve cömertliğinin bir kısmı ve onlar ona benden bir armağan. Allah'a yemin ederim ki, ey Müminlerin Emiri, dünya,
hepsi, onunla karşılaştırıldığında çok az!' Sonra Halife Vezir Cafer'e döndü ve ona, 'İshak'a elli bin dirhem ve seçkin bir giysiden bir şeref elbisesi ver.' dedi. 'Dinleme ve itaat,' diye cevapladı Cafer ve ona Halife'nin emrettiği şeyi verdi.

Er Reşid'e gelince, o gece Tuhfeh'le birlikte kapandı ve
onun temiz bir hizmetçi olduğunu bulup onunla sevindi; ve o, onun kalbinde yüksek bir rütbe aldı, öyle ki ondan tek bir saat bile
dayanamadı ve krallığın işlerinin anahtarlarını ona emanet etti,
çünkü onda iyi terbiye, zekâ ve
tevazu gördü. Ayrıca, ona elli cariye ve iki yüz bin dinar, giysiler, biblolar, mücevherler ve değerli taşlar verdi, bunlar Mısır krallığı değerindeydi; ve ona olan aşırı sevgisinden dolayı, onu herhangi bir cariyeye veya hadıma emanet etmedi; fakat, ondan çıkarken, kapıyı onun üzerine kilitledi ve anahtarı da yanına aldı, böylece ona geri dönmemesi için, kızların içeri girmesini yasakladı, çünkü onu öldürmelerinden veya bıçakla veya zehirle ona işkence etmelerinden korkuyordu; ve bu şekilde bir süre orada kaldı.

Bir gün, Müminlerin Emiri'nin önünde şarkı söylerken, o aşırı bir zevke kapıldı, öyle ki onu aldı ve elini öpmeyi teklif etti; ama onu ondan uzaklaştırdı ve lavtasına vurdu ve kırdı ve ağladı Er Reşid gözyaşlarını sildi ve dedi ki, 'Ey kalbin arzusu, seni ağlatan nedir? Tanrı senin bir gözünü bile ağlatmasın!' 'Ey efendim,' diye cevapladı, 'ben neyim ki elimi öpesin? Tanrı beni bunun için cezalandırsın ve dönemim sona ersin ve mutluluğum kaybolsun mu? Çünkü hiç kimse buna asla ulaşamadı.' 
Dedi ki, 'Güzel söyledin, Tuhfeh. Bil ki benim gözümde rütben
kudretli ve seni gördüğümde beni şaşırtan şey için bunu yapmayı teklif ettim, ama buna benzer bir şeye geri dönmeyeceğim; bu yüzden iyi kalpli ve neşeli gözlü ol, çünkü senden başka
bir arzum yok ve senin sevgin dışında ölmeyeceğim ve
sen benim için kraliçe ve metresinsin, tüm
insanlığın dışında.' Bunun üzerine o, onun ayaklarını öpmeye başladı; ve onun bu
tarzı onu memnun etti, böylece ona olan sevgisi ikiye katlandı ve ondan bir saat bile ayrı kalmaya dayanamaz hale geldi.

Bir gün avlanmaya gitti ve Tuhfeh'i köşkünde bıraktı. Altın bir şamdanla, içinde güzel kokulu bir mumla oturmuş bir kitaba bakarken, işte, meyhanenin tepesinden bir misk elması düştü.[FN#190] Bu yüzden başını kaldırdı ve onu selamlayan ve kendisiyle tanıştıran Leydi Zubeideh bint el Casim'i[FN#191] gördü, bunun üzerine Tuhfeh ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'Ey hanımım, eğer ben yeni yetmelerden olmasaydım, her gün senin hizmetini arardım; bu yüzden beni yüce ziyaretlerinden mahrum etme.'[FN#192] Leydi Zubeideh ona dua etti ve şöyle cevap verdi, 'Müminlerin Emiri'nin hayatı adına, bunu senin hakkında biliyordum ve yerimden dışarı çıkmak benim âdetim olmadığı için, sana hizmetimi yapmak için dışarı çıkmıştım.' Sonra ona dedi ki, 'Bil ki, ey Tuhfeh, Müminlerin Emiri
tüm cariyelerini ve gözdelerini senin yüzünden terk etti,
hatta bana. Evet, beni de bu yüzden terk etti ve ben cariyelerden biri olmak istemiyorum; yine de beni onlardan biri yaptı ve terk etti ve ben sana geldim, bu yüzden ona yalvarabilirsin, ayda bir kez bile olsa bana gelmesi için, böylece cariyeler ve cariyeler gibi olmayayım ve cariyelerle eşit olmayayım; ve bu benim seninle olan fırsatım.' 'Dinlemek ve itaat etmek,' diye cevapladı Tuhfeh. 'Vallahi, ey hanımım, onun seninle bir ay, benimle ise sadece bir gece kalmasını isterim ki, kalbin teselli bulsun, çünkü ben senin cariyelerinden biriyim ve sen her durumda benim hanımımsın.'
Zübeyde Hanım bunun için ona teşekkür etti ve ondan ayrılıp
sarayına döndü.

Halife avdan döndüğünde, Tuhfeh'in köşküne gitti ve anahtarı çıkarıp kapıyı açtı ve
onun yanına girdi. Tuhfeh onu karşılamak için ayağa kalktı ve elini öptü ve
onu göğsüne alıp dizine oturttu. Sonra onlara yemek
getirildi ve yemek yediler ve ellerini yıkadılar;
sonra udunu aldı ve Er Reşid uyuyana kadar şarkı söyledi. Bunu öğrendiğinde şarkı söyleyerek ayrıldı ve ona Zübeyde Hanım ile olan macerasını anlatarak şöyle dedi: 'Ey Müminlerin
Komutanı, senden bana bir iyilik yapmanı ve kalbimi iyileştirmeni ve
şefaatimi kabul etmeni ve sözümü reddetmemeni, fakat doğrudan Zübeyde Hanım'ın evine gitmeni istiyorum. 'Şimdi bu konuşma, o
çıplak soyunduktan ve o da giysilerini çıkardıktan sonra oldu;
ve dedi ki, 'Biz kendimizi
çıplak soymadan önce bunu söylemeliydin.' Fakat o cevap verdi ve dedi ki, 'Ey Müminlerin
Komutanı, bunu sadece şairin şu dizelerdeki
sözüne uygun olarak yaptım:

Bütün şefaatler gelir ve hepsi de aynı şekilde başarısız olur,
Merjan'ın kızı Tuhfeh hariç, çünkü, gerçekten de,
Sana örtülü olarak sunulan şefaatçi,
seninle şefaat etmek için
çıplak gelene benzemez.'

Halife bunu duyduğunda, onun konuşması onu memnun etti ve onu
koynuna bastırdı. Sonra ondan ayrıldı ve kapıyı daha önce olduğu gibi üzerine kilitledi; bunun üzerine o kitabı aldı ve bir süre
içine baktı. Hemen sonra kitabı bıraktı ve
udunu alarak tellerini sıktı. Sonra, cansız şeyleri bile harekete geçirebilecek kadar
harika bir şekilde ona vurdu ve harikulade melodiler söylemeye ve şu dizeleri söylemeye başladı:

Kaderin iniş çıkışlarına sitem etmeyin, Çünkü talih onu azarlayanları
hâlâ kızdırır.
Felaketleri karşısında sabırlı olun, Çünkü her şeyin er ya da geç bir sonu vardır.
Kötü şansların giysileri arasında ne kadar da neşe veren bir sevinç
bekler!
Ne kadar da sık, hiçbir şeyden
başka bir şey beklemediğin
yerlerden neşe
ortaya çıkmıştır!

Sonra döndü ve odanın içinde yaşlı bir adam gördü, ağarmış saçları, saygıdeğer görünüşüyle, yerinde ve güzel bir şekilde dans ediyordu, hiç kimse buna benzer bir dans gösteremezdi. Bu yüzden
Şeytan Taşlanmış'tan[FN#193] Yüce Tanrı'ya sığındı ve şöyle dedi, 'Ne yapmak istediğimi bırakmayacağım,
Çünkü Tanrı ne takdir ederse onu yerine getirir.'
Buna göre, yaşlı adam yanına gelip önündeki
toprağı öpene kadar şarkı söylemeye devam etti, 'Aferin, ey Doğu ve Batı'nın Kraliçesi! Dünya senden mahrum kalmasın!
Allah'a yemin ederim ki, sen gerçekten de nitelikler ve içerikler bakımından mükemmelsin, ey Tuhfet es Sudour![FN#194] Beni tanıyor musun?' 'Hayır, Allah'a yemin ederim ki,' diye cevapladı; 'Ama bence sen cinlerdensin.' O dedi ki, 'Doğru söylüyorsun; Ben Şeyh Aboultawaif[FN#195] İblis'im ve
her gece sana geliyorum ve benimle birlikte kız kardeşin Kemeriyeh, çünkü
o seni seviyor ve sadece senin hayatına yemin ediyor; ve hayatı ona hoş gelmiyor, eğer o sana gelip seni görmezse, sen onu görmezken. Bana gelince, sana
bir iş için geliyorum, ki bu işte sen avantajını bulacaksın ve
cinlerin kralları arasında yüksek rütbeye yükseleceksin
ve onları, tıpkı insanlığı yönettiğin gibi yöneteceksin; [ve bu amaçla
senin benimle gelip oğlumun sünnet bayramında hazır bulunmanı istiyorum;[FN#196]] çünkü cinler senin işinin tezahürü konusunda hemfikirdirler.' Ve o, 'Tanrı'nın
adıyla' diye cevap verdi.

Böylece ona lavtayı verdi ve o da ondan vazgeçti, ta ki rahatlık evine gelene kadar, ve işte, orada bir kapı ve bir merdiven vardı.
Tuhfeh bunu görünce aklı kaçtı; ama İblis onu
söyleyerek neşelendirdi. Sonra merdivenden indi ve o da onu
aşağıya kadar takip etti, orada bir geçit buldu ve orada ilerlediler, ta ki ayakta duran bir ata gelene kadar, Teady eyerlenmiş, dizginlenmiş ve donatılmıştı. İblis dedi ki, '[Dağ], Tanrı adına,
Ey hanımım Tuhfeh;' ve onun için üzengiyi tuttu. Böylece o
atına bindi ve at onun altında sarsıldı ve kanatlarını açarak
onunla birlikte uçtu, yaşlı adam ise onun yanında uçtu; bunun üzerine o korktu ve eyerin darbesine tutundu; ve
sadece bir saat sonra, toprağı güzel bir cübbeymiş gibi taze çiçeklerle
dolu, her türlü renkle işlenmiş güzel yeşil bir çayıra geldiler.

O çayırın tam ortasında, havaya doğru yükselen,
inci ve mücevherlerle
işlenmiş kırmızı altından siperleri ve iki kanatlı bir kapısı olan bir saray vardı; ve girişinde, gösterişli giysiler giymiş,
cinlerin ileri gelenlerinden birçok insan vardı. Yaşlı adamı gördüklerinde, hepsi bağırarak, 'Leydi Tuhfeh geldi!' dediler. Ve saray kapısına ulaşır ulaşmaz, hepsi geldiler ve onu atın sırtından indirip saraya taşıdılar ve ellerini öpmek için yere düştüler. İçeri girdiğinde, daha önce hiç kimsenin görmediği bir saray gördü; çünkü orada, biri diğerine bakan dört basamak vardı ve duvarları altından, tavanları gümüştendi. Yüksek bir binaydı, geniş bir ölçülülük vardı ve onu görenler onu tarif etmeye çalışırken şaşırırdı. Salonun üst ucunda, inci ve mücevherlerle süslenmiş, kırmızı altından bir taht duruyordu, tahtın üzerine beş basamak gümüşten çıkılıyordu, sağında ve solunda birçok altın ve gümüş sandalye vardı; kürsünün üzerine, altın ve gümüşten yapılmış ve inci ve mücevherlerle işlenmiş bir perde indirilmişti. Yaşlı adam Tuhfeh'i tahtın yanındaki altın bir sandalyeye taşıdı [ve oturttu], o ise orada gördüğü şeye
şaşkındı ve Rabbini (O'nun mükemmelliği yüceltilsin ve yüceltilsin!) yüceltti ve O'nu takdis etti. Sonra cinlerin kralları tahta çıktılar ve oturdular; ve ikisi hariç ölümlülere benziyorlardı, ikisi de cinlere benziyordu, gözleri
uzunlamasına yarıktı ve boynuzları çıkıntılıydı ve dişleri dışarı çıkmıştı. Bundan sonra güzel ve hoş görünüşlü genç bir kadın geldi; yüzünün ışığı meşalelerinkinden daha parlaktı ve etrafında yeryüzünde onlardan daha güzeli olmayan üç kadın daha vardı. Tuhfeh'i selamladılar ve o onlara doğru kalktı ve önlerindeki
yeri öptü; Bunun üzerine onu kucakladılar ve
yukarıda belirtilen sandalyelere oturdular.

Şimdi Tuhfeh'e bu şekilde yaklaşan dört kadın, Kral Es Shisban'ın kızı prenses
Kemeriyeh ve kız kardeşleriydi; ve
Kemeriyeh, Tuhfeh'i aşırı bir sevgiyle seviyordu. Bu yüzden, ona
yaklaştığında, onu öpmeye ve kucaklamaya başladı ve İblis,
'Ne güzel! Beni aranıza alın.' dedi. Bunun üzerine Tuhfeh güldü
ve Kemeriyeh, 'Ey kız kardeşim, seni seviyorum ve şüphesiz
kalplerin kanıtları var,[FN#197] çünkü seni gördüğümden beri seni
sevdim.' dedi. 'Allah adına,' diye cevapladı Tuhfeh, 'kalplerin
derinlikleri var,[FN#198] ve sen, Allah adına, benim için sevgilisin ve ben senin
hizmetçinim.' Kemeriyeh ona teşekkür etti ve şöyle dedi, 'Bunlar
cin krallarının eşleridir: onlara selam söyle. Bu
Kraliçe Jemreh'dir,[FN#199] bu da Kraliçe Wekhimeh'tir ve diğeri de
Kraliçe Sherareh'tir ve onlar sadece senin için gelirler.' Böylece Tuhfeh ayağa kalktı ve onların ellerini öptü ve üç kraliçe onu öptü ve
onu karşıladı ve ona en büyük saygıyı gösterdi.

Sonra tepsiler ve masalar getirdiler ve geri kalanların arasında
kırmızı altından, inci ve mücevherlerle kakmalı bir tabak; kenarları altın ve zümrüttendi ve üzerine şu dizeler kazınmıştı:

Yiyeceklerin kullanımı için biçimlendirildim ve yapıldım; asil elleri
beni işledi ve kaktı.
Yaratıcım beni cömert adamlar için sakladı Ve cimri ve
iftiracı beni kullanmaktan men etti. Öyleyse kefil olarak sunduğumu yiyin ve her şeyin Rabbi olun
şükranla ödüllendirilsin!

Böylece yediler ve Tuhfeh, lütuflarını değiştirmemiş olan iki krala baktı ve Kemeriyeh'e dedi ki, 'Ey hanımım, şu vahşi hayvan ve ona benzeyen diğeri nedir? Allah'a yemin ederim ki,
gözüm onları görmüyor.' Kemeriyeh güldü ve
cevap verdi, 'Ey kız kardeşim, o babam Es Şisban ve
diğeri Kılıççı Meimoun; ve ruhlarının gururu ve kibirlerinden dolayı, [doğal]
şekillerini değiştirmeye razı olmadılar. Gerçekten, burada gördüğün herkes, tabiatları gereği, üslup olarak onlara benzer; ancak, senin yüzünden, lütuflarını değiştirdiler, çünkü sen huzursuz olman
korkuyor ve zihnini rahatlatmak için, böylece onlarla arkadaş olabilirsin
ve rahat edebilirsin.' 'Ey hanımım,' dedi Tuhfeh, 'gerçekten
onlara bakamıyorum. Şuradaki Meimoun ne kadar da korkunç, tek gözüyle! Benim gözüm onu ​​görmeye dayanamıyor ve gerçekten ondan korkuyorum. Kemeriyeh onun konuşmasına güldü ve Tuhfeh, 'Vallahi hanımım, onlarla gözümü dolduramıyorum!' dedi. [FN#200] Sonra babası Es Şisban ona, 'Bu ne gülüş?' dedi. Böylece ona, ikisinin dışında kimsenin anlamadığı bir dilde konuştu ve Tuhfeh'in söylediklerini ona anlattı; bunun üzerine, sanki gök gürültüsü gibi muazzam bir kahkaha attı. 
Sonra yemek yediler ve masalar kaldırıldı ve ellerini yıkadılar; bundan sonra Lanetli İblis Tuhfeh'in yanına geldi ve ona, 'Ey hanımım Tuhfeh, sen yeri neşelendiriyorsun ve varlığınla onu aydınlatıyorsun ve güzelleştiriyorsun; ama şimdi bu krallar senin şarkını biraz duymak istiyorlar, çünkü gece
ayrılmak için kanatlarını açtı ve orada sadece biraz kaldı.' Dedi, 'Dinlemek ve itaat etmek.' Böylece lavtayı aldı ve tellerine nadiren dokunarak,
harika bir şekilde çaldı, öyle ki orada bulunanlara
sanki saray müzik için onlarla birlikte hareket ediyormuş gibi geldi. Sonra
şarkı söylemeye başladı ve şu dizeleri mırıldandı:

Size esenlik olsun, sadık halkım! Sizi esenlikle selamlıyorum. Daha önce, gerçekten, yaşamamız ve buluşmamız gerektiğini söylememiş miydiniz?
Ah, o zaman size esintiden daha yumuşak, hatta berrak soğuk sudan daha hoş ve daha tatlı bir şekilde azarlayarak mı başlayacağım.
Gerçekten, hala gözyaşlarıyla dolu olan göz kapaklarım ülserli ve size
bağırsaklarım tüm acılarından ve sıcaklıklarından arınmak için can atıyor.
Ayrılık bizi ayırdı, sevgilim; Gerçekten, bundan
korkuyordum, henüz birlik içindeki mutluluğumuz tamamlanmışken.
Çektiğim tüm acıları Tanrı'ya anlatıyorum, çünkü
özlem ve ağıt için yanıyorum ve O'ndan teselli diliyorum

Cinlerin kralları o güzel şarkıdan ve akıcı konuşmadan etkilenerek
Tuhfeh'i övdüler; Kraliçe Kemeriyeh ona doğru
kalktı ve onu kucakladı ve gözlerinin arasından öptü, 'Allah adına, bu iyi, ey kız kardeşim ve gözlerimin tesellisi ve
kalbimin sevgilisi!' dedi. Sonra dedi ki, 'Allah adına sana yalvarıyorum,
bize bu güzel şarkıdan daha fazlasını ver.' Ve Tuhfeh 'Dinleme ve itaat' ile cevap verdi. Bu yüzden lavtayı aldı ve öncekinden farklı bir şekilde
çalarak, şu dizeleri söyledi:

Çoğu zaman özlemim arttıkça, kalbim beni
tüm güvenlikte senin zevkini yaşaman umuduyla teselli eder. Elbette Tanrı, acıyarak, koparılmış hayatlarımızı yeniden inşa edecek, Tıpkı beni yalnızlıkla cezalandırdığı gibi.
Sen ki ruhumu ele geçiren arzun, dizginlerimi tutan sevgin ve beni serbest bırakmayansın,
Senin zevkinle karşılaştırıldığında, en zor şeyler hafiftir Kazanmak için ve uzaktaki her şey yakınlaşır ve kolay olur.
Tanrı, kederli bir sevgiliye ışık ol! Zeki bir adam, Yine de özlem ve beden yorgunluğu yüzünden
yok oluyor.
Sevgili, senin dönüşünün umudundan koparılsaydım,
Gerçekten de, uyanık göz kapaklarım sonsuza dek kaçardı.
Dünyasal talih için ağlamıyorum! Tek sevincim Seni görmek ve
senin beni görmendir.

Bunun üzerine lanetli İblis zevke geldi ve parmağını kıçına koydu, Meimoun dans edip şöyle dedi, 'Ey Tuhfet es
Sudour, makamı yumuşat;[FN#201] çünkü, zevk kalbime
girerken, hayati ruhlarımı şaşkına çevirir.' Böylece lavtayı aldı
ve makamı değiştirerek üçüncü bir hava çaldı; sonra
ilk müziğe geri döndü ve şu dizeleri söyledi:

Senin sevginin dalgaları beni acı içinde boğuyor; batıyorum ve
her şey boşuna yardım için yalvarıyorum.
Beni sana olan sevginin denizinde boğdun; kalbim taptıklarım için
teselli bulmayı reddediyor.
Sanma ki senden sonra aramızdaki kötü durumu unuttum. Hayır; Tanrı bana
bundan böyle anma emri verdi.[FN#202]
Aşk kurbanına amansızca tutunur ve o, işkencelerden ve
huzursuzluktan sürekli şikayet eder. Krallar ve orada bulunan herkes buna aşırı bir sevinçle sevindi ve lanetli İblis Tuhfeh'e geldi ve elini öptü ve ona şöyle dedi: 'Gecenin çok az bir kısmı kaldı; bu yüzden bizimle yarına kadar kal, o zaman kendimizi düğüne[FN#203] ve sünnete adayacağız.'
Sonra bütün cinler gitti, bunun üzerine Tuhfeh ayağa kalktı
ve İblis şöyle dedi: 'Gecenin geri kalanında Tuhfeh ile birlikte bahçeye çıkın.' Böylece Kemeriyeh onu aldı ve bahçeye taşıdı. Şimdi bu bahçede her çeşit kuş vardı, bülbül
ve alaycı kuş ve kumru ve çulluk[FN#204] ve bunların dışında her çeşitten ve içinde her çeşit meyve vardı. Kanalları[FN#205] altın ve gümüştendi ve suları, kanallarından fışkırırken, kaçan
yılanların karınlarına benziyordu ve gerçekten de sanki Cennet Bahçesi gibiydi.[FN#206]

Tuhfeh bunu görünce, efendisini hatırladı ve
çok ağladı ve şöyle dedi, 'En Yüce Tanrı'dan bana acil kurtuluş bahşetmesini rica ediyorum, böylece sarayıma ve en yüksek mülküme, kraliçeliğime ve ihtişamıma dönebilir ve efendim ve efendim Er Reşid ile yeniden birleşebilirim.' Sonra o bahçeye girdi ve ortasında siyah tik ağacından sütunlar üzerine yükseltilmiş ve inci ve mücevherlerle işlenmiş perdelerle asılı beyaz mermerden bir kubbe gördü.
Bu köşkün ortasında her türlü sümbülle kakılmış bir çeşme ve üzerinde altın bir heykel ve [yanında] küçük bir
kapı vardı. Kapıyı açtı ve kendini uzun bir koridorda buldu; bu yüzden kapıyı takip etti ve işte, her çeşit değerli mermerle kaplı ve inci ve mücevherlerden oluşan bir mozaikle kaplı bir küvet. İçinde, biri diğerine bakan dört adet alçı sarnıç vardı ve
küvetin tavanı, anlayışlı insanların anlayışını
şaştıran ve zekayı hayrete düşüren her türlü renkle boyanmış camdandı.

Tuhfeh, giysilerini çıkardıktan sonra küvete girdi ve
işte, havuzun havuzu incilerle, kırmızı yakutlarla, yeşil zümrütlerle ve diğer mücevherlerle süslenmiş altınla kaplıydı; böylece
En Yüce Tanrı'nın mükemmelliğini övdü ve o küvetin niteliklerinden gördüğü ihtişam için O'nu takdis etti. Sonra o leğende abdestini aldı ve Yasaklama'nın Yüceltilmesi'ni telaffuz ederek, sabah namazını ve dualarından kaçırdığı diğer şeyleri kıldı;[FN#208]; sonra dışarı çıktı ve o bahçede yasemin, lavanta, gül, papatya, şebboy, kekik, menekşe ve fesleğen arasında yürüdü, ta ki yukarıda belirtilen köşkün kapısına gelene ve oraya oturana kadar, Er Reşid'in köşküne gelip onu bulamayınca başına neler geleceğini düşündü. Kaygı denizinde batmış bir şekilde kaldı, ta ki uyku onu ele geçirene ve uyuyana kadar. Hemen yüzünde bir nefes hissetti; bunun üzerine uyandı ve Kraliçe Kemeriyeh'in onu öptüğünü ve onunla birlikte üç kız kardeşi Kraliçe Jemreh, Kraliçe Wekhimeh ve Kraliçe Sherareh'in olduğunu gördü. Böylece o
kalktı ve onların ellerini öptü ve onlara en büyük
sevinçle sevindi ve onlar orada kaldılar, o ve onlar, sohbet ve muhabbet içinde, onlara geçmişini anlatırken, Mughrebi tarafından satın alınmasından köle tüccarlarının barakasına gelip, İshac en Nedim'den onu satın almasını rica ettiği zamana kadar, ve Er Reşid'i nasıl kazandığına, İblis'in ona gelip onu onlara getirdiği ana kadar. Konuşmayı bırakmadılar, ta ki güneş batana ve solgunlaşana ve gün batımı mevsimi yaklaşana ve gün geçene kadar, bunun üzerine Tuhfeh, gün batımı duası vesilesiyle, Yüce Tanrı'ya hemen yalvardı, O'nun onu efendisi Er Reşid'le yeniden birleştirmesi için.

Bundan sonra, dört kraliçeyle birlikte kaldı, ta ki onlar kalkıp saraya girene kadar. Orada mumların yandığını ve altın ve gümüşten şamdanlar ve altın ve gümüşten tütsülüklerin dizildiğini, içlerinin aloe vera ağacı ve amberle dolu olduğunu gördü. Orada Cinlerin kralları oturuyordu. Böylece onları selamladı, önlerinde toprağı öptü ve onlara ibadet etti; ve onlar onun içinde ve onun
görüşünde sevindiler. Sonra [estrada] çıktı ve sandalyesine oturdu, Kral Es Şisban ve Kral El Muzfir ve Kraliçe
Louloueh ve [diğer] Cin kralları sandalyelere oturdular ve
her türlü krallara yakışır etle döşenmiş seçkin masalar getirdiler. Doydular; bundan sonra masalar kaldırıldı ve ellerini yıkadılar ve peçetelerle sildiler.
Sonra şarap servisini getirdiler ve kaseler, kupalar,
altın ve gümüşten sürahiler ve hanaplar ve kristal ve altından kadehler koydular; ve şarapları döktüler ve sürahileri doldurdular.

Sonra İblis kadehi aldı ve Tuhfeh'e şarkı söylemesini işaret etti; ve o
'Dinleme ve itaat' dedi. Böylece lavtayı alıp akort etti ve şu dizeleri söyledi:

Ey aşıklar, sonsuza dek için, şaraptan Ve onun çölünü övün,
ki özlem için çıldırır,
Lavanta, mersin, nergis, bütün hoş kokulu otlarla
asmanın suyunun etrafında sarılır.

Böylece Lanetli İblis içti ve dedi ki, 'Aferin, ey gönüllerin arzusu! Ama bana bir şarkı daha borçlusun.' Sonra
kadehi doldurdu ve ona şarkı söylemesini işaret etti. O dedi ki, 'Dinleme ve itaat,' ve şu dizeleri söyledi:

Tutkuyla delirdiğimi, aşk ve bitkinlikle kıvrandığımı biliyorsun,
Yine de bana işkence ediyorsun, çünkü sana işkence etmek hoş geliyor.
Gözlerim ve uyanıklığım arasında senin meskenin var ve böylece
Gözyaşlarım durmadan akıyor, iç çekişlerim asla akmıyor. Adalet için sana ne zamana kadar dava açacağım, yardım arzusuyla
sen bana savaşırken ve hala beni öldürmeye eğilirken!
Bana karşı senin katılığın sevgi-haz, senin uzaklığın yakınlıktır; Evet,
senin adaletsizliğin adalettir ve öfken rızadır.
Bana yalan yere suçla, bana zalimce yalvar; hala sen kalbimin sevgilisisin,
ellerinden hiçbir katılığa kızmıyorum.

Orada bulunanların hepsi sevindi ve oturma odası neşeyle
titriyordu ve İblis, 'Aferin, O Tuhfet es Sudour!' dedi.
Sonra
gece bitene ve şafak yaklaşana kadar şarap içip, sevinip,
neşelenip,
tef çalıp,
fırıldamaktan vazgeçmediler; ve gerçekten de içlerine aşırı bir zevk girdi. En çok
neşelenenler Şeyh İblis'ti ve ona
haz veren
fazlalık için, üzerindeki tüm renkli giysileri çıkarıp Tuhfeh'in üzerine attı ve
diğerleri arasında mücevherler ve sümbüllerle işlenmiş, on bin dinar değerinde bir kaftan. Sonra toprağı öptü ve dans etti ve parmağını
kıçına koydu ve sakalını eline alarak ona,
'Bu sakal hakkında şarkı söyle ve neşe ve hoşluk peşinde koş,
ve bunun için sana hiçbir suçlama yapılmayacak.' dedi. Böylece o doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Tek gözlü, yaşlı keçinin sakalı, bir düzenbazın
sözü ne olacak, tarzı ve derecesi?
Seni bizden övgüyle övmüyorum, çünkü bak!
Kuyruklu bir köpek gibi bile benim tarafımdan değerlisin. Allah'a yemin ederim ki, yarın mutlaka beni öküz derisinden bir elbise ve enseni örerek göreceksin!

Orada bulunanların hepsi onun İblis'le alay etmesine güldüler ve onun gözleminin güzelliğine [FN#209] ve şiirleri doğaçlamadaki hazırlığına hayran kaldılar; Şeyh'in kendisi ise sevinerek ona şöyle dedi, 'Ey Tuhfet es Sudour, gece geçti;
bu yüzden kalk ve gün doğmadan dinlen; yarın her şey yoluna girecek.' Sonra tüm Cin kralları, orada bulunan muhafızlarla birlikte ayrıldılar ve Tuhfeh tek başına kaldı, Er Reşid'in durumunu ve ondan sonra onunla neler yaşadığını ve kaybından dolayı başına neler geldiğini düşünerek, şafak vaktine kadar kalktı ve saraya girdi. Hemen sonra güzel bir kapı gördü; bu yüzden açtı ve
kendini ilkinden daha güzel bir bahçede buldu, daha önce hiç bundan daha güzel
gözler görmemişti. Bu bahçeyi gördüğünde, sevinç onu etkiledi
ve efendisi Er Reşid'i hatırladı ve çok ağladı,
'En Yüce Tanrı'nın lütfundan, ona
ve sarayıma ve evime dönüşümün yakın olmasını istiyorum!'

Sonra bahçede yürüdü, yüksek binalı ve geniş bir iffetli köşke gelene kadar, hiç ölümlü görmedi ve ondan daha iyisini
duymadı [Böylece içeri girdi] ve kendini uzun bir koridorda buldu, bu koridor daha önce bahsedilenden daha güzel bir banyoya açılıyordu ve sarnıçları miskle
karıştırılmış gül suyuyla
doluydu. Tuhfeh dedi ki, 'Tanrı'nın mükemmelliği yüceltilsin! Gerçekten de, bu [FN#210] kudretli bir kraldan başkası değildir.' Sonra
elbiselerini çıkardı ve vücudunu yıkadı ve en güzel şekilde abdestini aldı[FN#211] ve akşamdan [önceki günün] kendisine düşen duayı etti.[FN#212] Güneş bahçenin kapısına
doğduğunda ve oradaki harikaları, her çeşit çiçek ve dereyi
gördüğünde ve kuşlarının seslerini duyduğunda, gördüğü şeyin olağanüstü iyiliğine ve mizacının güzelliğine hayran kaldı ve
Er Reşid'in olayını düşünerek oturdu ve ondan sonra ne olacağını düşündü. Gözyaşları yanağına doğru aktı ve zefir ona doğru esti; böylece uyudu ve yanağında bir nefes hissedene kadar daha fazlasını bilmiyordu, bunun üzerine korkuyla uyandı ve Kraliçe Kemeriyeh'nin yüzünü öptüğünü ve kız kardeşlerinin ona, 'Kalk, çünkü güneş battı,' dediklerini gördü.

Böylece kalktı ve abdest aldı, kendisine düşen duaları etti[FN#213] ve dört kraliçeye saraya kadar eşlik etti, orada mumların yandığını ve kralların oturduğunu gördü.
Onları selamladı ve yatağına oturdu; ve işte,
Kral Es Şisban ruhunun tüm gururuna rağmen, lütfunu değiştirmişti.
Sonra İblis (Tanrı lanet etsin!) geldi ve Tuhfeh ona doğru kalktı
ve ellerini öptü. O da sırayla onun elini öptü ve ona dua etti ve dedi ki, 'Nasıl buluyorsun? Bu yer, tüm yalnızlığı ve ıssızlığına rağmen hoş değil mi?' O dedi ki,
'Bu yerde kimse ıssız kalmasın;' ve o dedi ki, 'Hiçbir ölümlünün bu yerin toprağına basmaya cesaret edemeyeceğini bil.' Ama o cevap verdi, 'Cesaret ettim ve ayak bastım ve bu senin lütuflarının sayısındandır.' Sonra masalar, etler, yiyecekler, meyveler, tatlılar ve başka ne varsa getirdiler, ölümlü insanın bunlardan faydalanamayacağı
ve doyana kadar yediler; bundan sonra masalar kaldırıldı ve tepsiler ve tabaklar [FN#214] yerleştirildi ve şişeleri, sürahileri, kapları ve şişeleri her türlü meyve ve hoş kokulu çiçeklerle birlikte sıraladılar.

Kadehi ilk alan Lanetli İblis oldu ve şöyle dedi, 'O
Tuhfet es Sudour, kadehimin üzerine şarkı söyle.' Böylece lavtayı aldı ve
dokunarak, şu dizeleri söyledi:

Uyanın, ey uyuyanlar, ve buradayken,
Adil talihin ve sorunsuz hayatın, berraklığın bahşettiği şeyden yararlanın.
İlk çıkan şarabı için, sanki alev gibi görünen,
İbrikten döküldüğünde veya gün doğmadan önce.
Ey asma suyunun süzgeci, kadehi aramızda döndürelim, Çünkü
içmesinde benim umudum ve en değer verdiğim şey var.
Dünyanın zevki, hanımımın yüzünü görmekten, şarap içmekten ve hâlâ duyulacak şarkılar söylemekten başka ne olabilir?

Böylece İblis kadehini içti ve yudumunu bitirdiğinde, elini Tuhfeh'e salladı ve üzerindeki
giysileri çıkarıp, onları ona teslim etti. Aralarında
on bin dinar değerinde bir takım elbise ve büyük miktarda para değerinde mücevherlerle dolu bir tepsi vardı.
Sonra tekrar doldurdu ve
oğlu Es Shisban'a verdi, o da onu elinden aldı ve öptü,
ayağa kalktı ve tekrar oturdu. Şimdi önünde bir tepsi gül vardı; bu yüzden ona 'O Tuhfeh bu güllerin üzerine şarkı söyle' dedi. '
Dinleme ve itaat,' diye cevapladı ve şu dizeleri söyledi:

Bütün güzel kokulu çiçeklerin arasında önceliğim var,
Çünkü yılda sadece bir kez geliyorum ve sadece kısa bir süre kalıyorum.
Ve itibarım yüksektir, çünkü daha önce Tanrı'nın tüm çamurlu
çizicilerin en iyisi kıldığı efendimi[FN#215] yaraladım.

Böylece Es Şisban sırayla kadehi içti ve dedi ki, 'Aferin,
Ey gönüllerin arzusu!' Ve ona üzerindekini, yani inciden bir elbise, büyük inciler ve yakutlarla süslenmiş ve değerli taşlarla işlenmiş,
ve içinde elli bin dinar bulunan bir tepsi verdi. Sonra Kılıççı Meimoun kadehi aldı
ve Tuhfeh'e dikkatle bakmaya başladı. Şimdi elinde bir nar çiçeği vardı ve ona dedi ki, 'Bu nar çiçeğini söyle, ey ​​insanların ve cinlerin kraliçesi; çünkü gerçekten sen
bütün kalpler üzerinde egemensin.' O dedi ki, 'Dinleme ve itaat;' ve doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Korulukta zefirin tatlılığı esti, Ve düşen ateşle
yeniden giyindi;
Ve şafak vakti kuşların şakımasına, Dallardan
çiçek açtı ve büyüdü,
Ta ki sandalet yeşili bir cübbeye bürünene ve gül ve alevle harmanlanmış bir
örtüye[FN#216] renk tonunda.

Meinsoun kadehini içti ve ona dedi ki, 'Aferin, ey mükemmel nitelikler!' Sonra ona işaret etti ve bir süre uzak kaldı,
sonra geri döndü ve yanında yüz bin dinar değerinde mücevherlerle dolu bir tepsi getirdi, [Tuhfeh'e verdi]. Böylece Kemeriyeh
kalktı ve cariyesine arkasındaki dolabı açmasını söyledi,
içine tüm o serveti koydu. Sonra anahtarı Tuhfeh'e verdi,
'Sana gelen tüm serveti, yanındaki bu dolaba koy ve festivalden sonra, cinlerin başları üzerinde sarayına taşınacak.' dedi. Tuhfeh elini öptü ve Munir adında başka bir kral kadehi aldı ve doldurdu, ona, 'Ey güzelim, yaseminlerin üzerinde
kadehimin üstünde bana şarkı söyle.' dedi. 'Dinlemek ve itaat etmek,' diye cevapladı ve
şu dizeleri doğaçladı:

Yasemin gibi, onu gördüğümde,
dallarının arasında parıldayıp ışıldarken,
berilden bir gökyüzü vardı, hepsi güzellikle parlıyordu,
içinde saf gümüşten kalın yıldızlar göze parlıyordu.

Münir kadehini içti ve ona sekiz yüz bin
dinar emretti, bunun üzerine Kemeriyeh sevindi ve ayağa kalkıp
Tuhfeh'i yüzünden öptü ve ona şöyle dedi, 'Dünya senden
yoksun kalmasın, ey cinlerin ve ölümlülerin kalplerine hükmeden!' Sonra yerine döndü ve Şeyh İblis
kalkıp dans etti, ta ki orada bulunan herkes şaşkına dönene kadar; bundan sonra Tuhfeh'e dedi ki, 'Gerçekten de, sen benim bayramımı süslüyorsun, ey insanlar ve cinler üzerinde emir sahibi olan ve onların kalplerini güzelliğinle ve efendine olan sadakatinin mükemmelliğiyle
sevindiren. Ellerinin sahip olduğu her şey sana [sarayında ve hizmetinde] taşınacak; ama şimdi şafak yaklaşıyor; öyleyse kalk ve dinlen, isteğin üzere' Tuhfeh
döndü ve yanında cinlerden hiçbirini bulamadı; bu yüzden başını yere koydu ve dinlenene kadar uyudu; bundan sonra
kalktı ve havuza gitti, abdest aldı ve
dua etti. Sonra bir süre havuzun yanında oturdu ve efendisi Er Reşid'in işini ve ondan sonra başına gelenleri
düşündü ve çok ağladı.

Hemen ardından, arkasından bir esinti duydu; böylece döndü ve
işte, gövdesi olmayan ve gözleri uçtan uca yarık olan bir kafa;
bir filin başı büyüklüğünde ve daha büyüktü ve sanki bir fırın gibi bir ağzı ve çıkıntılı dişleri vardı, sanki bir kanca gibiydiler,
ve yere doğru uzanan saçları vardı. Böylece Tuhfeh, 'Ben Taşlanmış Şeytan'dan Tanrı'ya sığınırım!' dedi ve İki Muska'yı okudu;[FN#217] bu arada baş ona yaklaştı ve ona, 'Selam sana olsun, cinlerin ve insanların prensesi ve çağının ve zamanının eşsiz
incisi! Tanrı seni yaşamında, tüm günlerin geçmesi boyunca devam ettirsin ve seni efendin İmam'la yeniden birleştirsin!'[FN#218] 'Ve sana selam olsun,' diye cevapladı, 'Ey cinler arasında benzerini görmediğim sen!' dedi baş, 'Biz onların lütuflarını değiştirmeye yaramayan bir halkız ve bize gulyabaniler denir. Halk bizi huzuruna çağırır, ancak [izinsiz] onların önüne çıkamayız. Bana gelince, Şeyh Aboultawaif'ten kendimi senin huzuruna
sunmak için izin aldım ve senin lütfunla bana bir
şarkı söylemeni istiyorum, böylece sarayına gidip senin efendinin durumu hakkında [FN#219]
soru sorabilir ve sana geri dönebilirim;
ve bil ki, Ey Tuhfet es Sudour, seninle efendin arasında çalışkan bir yolcu için elli yıllık bir mesafe vardır.'
'Gerçekten,' diye karşılık verdi Tuhfeh, 'sen beni [benimle] elli yıllık bir mesafe olan kişi için üzüyorsun. Ve baş ona dedi ki,
'İyi kalpli ve neşeli gözlü ol, çünkü cinlerin kralları
seni göz açıp kapayıncaya kadar ona geri getirecekler.'

Dedi ki, 'Sana yüz şarkı söyleyeceğim, böylece bana efendimin haberlerini ve benden sonra başına gelenleri getireceksin.'
Ve baş cevap verdi, 'Bana iyilik et ve bana bir şarkı söyle, böylece efendine gidip sana onun haberlerini getireyim, çünkü
gitmeden önce sesini duymak istiyorum, böylece belki susuzluğum giderilebilir.' Böylece lavtayı aldı ve akort etti, şu dizeleri söyledi:

Gittiler; ama ahırlar hala onlarla dolu: Evet,
beni terk ettiler, ama kalbim onlardan yakınmıyor.
Kalbim dostlarımın kaybını önceden haber veriyor; Tanrı onların
Meskenlerini kaybetmesin, ama onları zamanında eve geri göndersin! Yolculuklarının amacını, ne yazık ki, sakladım, izlerinde, Yine de gezegenler azalıncaya kadar takip edeceğim.
Uyuyorsunuz; Allah'a yemin ederim ki, uyku yorgun göz kapaklarımı rahatlatmak için gelmiyor; Ama
gözlerimden, siz öldüğünüzden beri, kan
yağıyor.
Kaybınız için sövenler, sabırlı olmam gerektiğini iddia ediyorlar:
'Uzaklaşın!' Onlara cevap veriyorum: 'Acıyı hisseden siz değil, ben'.
Yalnız bıraktıkları kişiden veda etselerdi,
Neden canlarını sıkmışlardı?
Yalnız, sevgilim, senin varlığın benimle;
Ama
ayrılığın acıları ve onun felaketi daha da büyük.
Sizler ruhumun zevkisiniz; ya da siz var olsanız da,
Benden uzak olsanız da, kalbim ve düşüncelerim yine de sizinle.

Baş aşırı derecede ağladı ve dedi ki, 'Ey hanımım, gerçekten kalbimi teselli ettin ve benim hayatımdan başka hiçbir şeyim yok; öyleyse al onu.' Dedi ki, 'Ben sadece efendim Er Reşid'in haberini getireceğini biliyordum, bu bana dünyanın imparatorluğundan daha sadık olurdu.' Ve baş ona cevap vererek, 'İstediğin gibi olacak.' dedi. Sonra kayboldu ve gecenin sonunda ona geri dönerek, 'Bil ki, ey hanımım, sarayına gittim ve oradaki musallatlardan birine, Müminlerin Emîri'nin durumu ve senden sonra başına gelenler hakkında sorular sordum; ve dedi ki, "Müminlerin Emiri Tuhfeh'in evine geldiğinde ve onu bulamayınca ve ondan hiçbir iz göremeyince, yüzünü ve başını sertçe 
sildi ve giysilerini yırttı. Şimdi senin evinde hadım, evinin reisi vardı ve ona bağırdı, 'Barmecide Cafer'i ve babasını ve kardeşini hemen bana getir.' dedi. Hadım dışarı çıktı, Müminlerin Emiri'nden korktuğu için aklı karışmıştı ve Cafer'in yanına geldiğinde ona, 'Sen, baban ve kardeşin, Müminlerin Emiri'ne gel.' dedi. ' Böylece aceleyle kalktılar ve Halife'nin huzuruna çıkıp ona dediler ki, 'Ey Müminlerin Emiri, ne yapacağız?' O dedi ki, 'Tarif edilemeyecek kadar büyük bir şey yapılacak. Bilin ki kapıyı kilitledim ve anahtarı da yanıma alarak geceyi geçirdiğim amcamın kızına gittim; ama sabah kalkıp kapıyı açtığımda Tuhfe'den hiçbir iz bulamadım.' 'Ey Müminlerin Emiri,' diye karşılık verdi Cafer, 'sabırlı ol, çünkü kız kaçırıldı ve geri dönmesi gerekiyor, çünkü lavtayı da yanında götürmüş ve bu onun [kendi] lavtası. Cinler onu kesinlikle kaçırdı ve biz En Yüce Tanrı'ya güveniyoruz ki geri dönecektir.' Halife dedi ki, 'Bu [FN#221] asla mümkün olmayacak bir şeydir' Ve o, onun evinde kaldı, ne bir şey yedi ne de içti, bu arada
Barmecides ona halkın yanına gitmesini rica etti; ve o ağladı
ve o dönene kadar bu şekilde kaldı." O halde, bu, ondan sonra ona olan şeydir.'

Tuhfeh bunu duyduğunda, ona çok acı geldi ve çok ağladı;
bunun üzerine baş ona dedi ki, 'En Yüce Tanrı'nın yardımı yakındır; ama şimdi konuşmandan birazını duymama izin ver.' Böylece
lavtasını aldı ve üç şarkı söyledi, bu arada ağladı. 'Allah adına,' dedi baş, 'bana cömert davrandın, Tanrı seninle olsun!' Sonra kayboldu ve gün batımı mevsimi geldi. Böylece kalktı [ve kendini] [salondaki] yerine aldı; bunun üzerine mumlar yerin altından yükseldi ve
kendilerini yaktılar. Sonra Cinlerin kralları belirdi ve onu selamladılar ve ellerini öptüler ve o da onları selamladı. Hemen
Kemeriyeh ve üç kız kardeşi geldi ve Tuhfeh'i selamladılar ve
oturdular; bunun üzerine masalar getirildi ve yemek yediler. Sonra
masalar kaldırıldı ve şarap tepsisi ve içki servisi geldi. Böylece Tuhfeh lavtayı aldı ve üç kraliçeden biri
kadehi doldurdu ve Tuhfeh'e [şarkı söylemesi için] işaret etti. Şimdi elinde bir menekşe vardı; böylece Tuhfeh şu ​​dizeleri söyledi:

İşte, yeşil yapraklardan bir cübbe giydim Ve lacivertten bir onur giysisi.
Küçük olsam da, kendimi güzellikle süsledim; Böylece çiçekler
benim tebaamdır ve ben onların kraliçesiyim.
Eğer gül sabahın gururu olarak adlandırılıyorsa, Benden önce veya
kazandıktan sonra, ben de.

Kraliçe kadehini içti ve Tuhfeh'e kırmızı yakutlarla
çerçevelenmiş, yirmi bin
dinar değerinde inci kumaştan bir elbise ve on bin dinarlık bir tepsi bahşetti.

Bu arada Meimoun'un gözü onun üzerindeydi ve hemen ona, 'Harkye, Tuhfeh! Bana şarkı söyle.' dedi. Fakat Kraliçe Zelzeleh ona
bağırdı ve dedi ki, 'Vazgeç, ey Meimoun. Tuhfeh'in bize kulak vermesine
izin vermiyorsun.' dedi, 'Onun bana şarkı söylemesini sağlayacağım.' Ve aralarında kelimeler geçti ve Kraliçe Zelzeleh ona bağırdı. Sonra titredi ve Cin gibi oldu ve eline taştan bir topuz alarak ona, 'Dışarı çık!' dedi. Sen nesin ki bize böyle konuşuyorsun? Allah'a yemin ederim ki, kralın ibadeti ve oturumu, bayramı ve Şeyh İblis'in zihnini rahatsız etme korkum olmasaydı, kesinlikle bu deliliği kafasından
çıkarırdım!' Meimoun bu sözleri duyduğunda, gözlerinden ateş fışkırarak ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'Ey İmlac'ın kızı, sen nesin ki bana bu tür konuşmalarla
hakaret ediyorsun?' 'Defol git, cinlerin köpeği,' diye cevap verdi, 'yerini bilmiyor musun?' Böyle söyleyerek ona doğru koştu ve ona topuzla vurmayı teklif etti, ancak Şeyh İblis
ayağa kalktı ve sarığını yere atarak, 'Defol git, ey Meimoun! Hala bizimle aynı fikirdesin.' dedi. Sen
nerede
olursan ol, hayatımızı rahatsız ediyorsun! Sen
şenlikten ayrılıp bu
gelin-ziyafeti[FN#222] tamamlanana
kadar
huzurunu koruyamaz mısın? Sünnet
bitince ve hepiniz meskenlerinize döndüğünüzde, o zaman
istediğinizi yapın. Hadi dışarı, ey Meimoun! İmlak'ın cinlerin reislerinden olduğunu bilmiyor musun? Eğer ibadet etmeseydim, sana aşağılanma ve cezanın ne olacağını görmeliydin;
ama festival nedeniyle kimse konuşamıyor. Gerçekten de sen
aşırısın: kız kardeşi Vekhimeh'in herhangi bir cinlerden daha güçlü olduğunu bilmiyor musun? Kendini tanımayı öğren: hayatına hiç mi saygın yok?'

Meimoun sessiz kaldı ve İblis Tuhfeh'e döndü ve ona dedi ki,
'Bugün ve bu gece cinlerin krallarına şarkı söyle, ta ki yarın, çocuk sünnet edilene ve her biri kendi yerine dönene kadar.' Böylece lavtayı aldı ve Kemeriyeh ona dedi ki,
(şimdi elinde bir cedrat vardı), 'Ey kız kardeşim, bana bu cedratta şarkı söyle.' 'Dinleme ve itaat,' diye cevapladı Tuhfeh ve
doğaçlama yaparak şu dizeleri söyledi:

Meyvem, güzelliği gören herkesi hayrete düşüren
altından işlenmiş bir mücevherdir.
Krallar arasında suyum hâlâ şarap için sarhoş Ve ben
genç ve yaşlı dostlar arasında bir armağanım.

Bu sırada Kraliçe Kemeriyeh aşırı bir zevke kapıldı ve
kadehini içerek, 'Aferin, ey gönüllerin kraliçesi!' dedi. Ayrıca,
kırmızı yakutlarla süslü mavi brokar bir cübbe ve
yüz bin dinar değerinde beyaz mücevherlerden bir kolye çıkardı ve bunları Tuhfeh'e verdi. Sonra kadehi, elinde tatlı fesleğen olan kız kardeşi Zelzeleh'e uzattı ve Tuhfeh'e, 'Bana bu tatlı fesleğenle şarkı söyle,' dedi. 'Dinleme ve itaat,' diye cevapladı ve doğaçlama yaparak şu dizeleri söyledi:

Şarap odasında çiçeklerin tacıyım ben, Ve Allah ilahi zevkler arasında benden bahsediyor; Evet, rahatlık ve fesleğen ve barış, doğrulara söylenir, Sonsuzluğun tatlı bahçesinde onları kutsayacak. [FN#223] Öyleyse, benim değerimle karşılaştırılabilecek hiçbir şeyin değeri nerede? Ve insanların gözündeki rütbe benimkiyle karşılaştırılabilecek nerede?

Bunun üzerine Kraliçe Zelzeleh aşırı bir zevke kapıldı ve hazinesine bir sepet getirmesini söyledi, içinde elli çift bilezik ve aynı sayıda küpe vardı, hepsi altındandı, değerli mücevherlerle süslenmişti, ne insanlar ne de cinler bunlara sahipti ve
renkli brokardan yüz kaftan ve yüz bin dinar vardı, hepsini Tuhfeh'e verdi. Sonra kadehi elinde bir nergis sapı olan kız kardeşi Şerare'ye uzattı; o da kadehi ondan alıp Tuhfe'ye dönerek ona, 'Ey Tuhfe,
bu konuda bana şarkı söyle.' dedi. 'Dinleme ve itaat,' diye cevapladı ve doğaçlama yaparak şu dizeleri söyledi:

Benim şeklim zümrüt bir değneğe benziyor, öyle sanıyorum;
Hoş kokulu çiçekler arasında benimle yarışabilecek kimse yok.
Güzel kadınların gözleri bana benziyor; Gerçekten de, bahçeler arasında birçok göz açıyorum.

Şarkısını bitirdiğinde, Şerare aşırı bir zevke kapıldı ve kadehini içti, ona, 'Aferin, ey gönüllerin hediyesi!' dedi. Sonra ona yüz tane brokar elbise ve yüz bin dinar sipariş etti ve kadehi
Kraliçe Vekhimeh'e uzattı. Şimdi elinde biraz kan kırmızısı anemon vardı; bu yüzden kadehi kız kardeşinden aldı ve Tuhfeh'e dönerek ona, 'Ey Tuhfeh, bana bunun üzerine şarkı söyle.' dedi. O, 'Duyuyorum ve itaat ediyorum' dedi ve şu dizeleri doğaçladı:

Merhametli olan beni giydiğimle boyadı, iyiliği hiç kimsenin kıyaslayamayacağı
renkler.
Gerçekten de dünya benim doğum yerim; ama benim ikamet yerim
hala güzelin yanaklarında.

Bunun üzerine Vekhimeh aşırı bir zevke kapıldı ve kadehi içti, Yunan brokarından yirmi elbise ve otuz bin dinarlık bir
tepsi sipariş etti. Sonra kadehi
Dördüncü Denizin Kraliçesi Kraliçe Şuaaeh'e verdi, o da kadehi aldı ve şöyle dedi,
'Ey hanımım Tuhfeh, bana şebboy üzerine şarkı söyle. ' O dedi ki
'Dinleme ve itaat,' ve aşağıdaki dizeleri doğaçladı:

Benim varlığımın mevsimi asla sona ermez 'Sabahın ihtişamında veya gecenin gölgeleri çöktüğünde,
Halk şarap içmek için bir araya geldiğinde,
Neşe ve teselli içinde geçirdikleri tüm zamanları arasında.
Sonra kadehler dolusu dolup taşar
Berrak şarapla, dosttan dosta geçenleri yağmalarız.

Kraliçe Şuaaeh aşırı bir zevke kapıldı ve
kadehini boşaltarak Tuhfeh'e yüz bin dinar verdi. Sonra İblis kalktı
(Allah ona lanet etsin!) ve dedi ki, 'Gerçekten şafak parlıyor.' Bunun üzerine halk kalkıp kayboldu, hepsi, ve orada Tuhfeh dışında hiçbiri kalmadı, bahçeye çıktı
ve hamama girdi, abdest aldı ve dualarından
kaçanları dua etti. Sonra oturdu ve güneş
doğduğunda, işte, yüz bin kadar yeşil
kuş ona yaklaştı; ağaçların dalları onların kalabalığıyla
doldu ve çeşitli seslerle şakıdılar, Tuhfeh ise onların tarzına
şaşkındı. Hemen, incilerle, mücevherlerle ve beyaz ve kırmızı sümbüllerle süslenmiş, dört altın basamağı olan bir altın taht taşıyan hadımlar geldi, birlikte birçok ipek ve brokar halı ve altınla işlenmiş Mısır ipek kumaşı vardı.
Bunları bahçenin ortasına serdiler ve tahtı
üzerine kurdular, yeri saf misk, ötücü
ve amberle kokulandırdılar.

Bundan sonra, kendisinden ve niteliklerinden daha güzel gözler
görmeyen bir kraliçe belirdi; zengin giysiler giymişti,
inciler ve mücevherlerle işlenmişti ve başında
çeşitli inci ve mücevherlerle süslenmiş bir taç vardı. Etrafında beş yüz cariye, yüksek göğüslü hizmetçiler vardı,
ay gibiydiler,
onu sağında ve solunda gizliyorlardı ve o da
dolunay gecesinde ay gibiydi, çünkü
heyecan ve onurda en çok o vardı. Tuhfeh'e varana kadar yürümekten vazgeçmedi,
onu şaşkınlıkla ona bakarken buldu; ve Tuhfeh onun kendisine döndüğünü gördüğünde, ayağa kalktı,
onu selamladı ve önündeki toprağı öptü.

Kraliçe ona sevindi ve elini ona doğru uzattı,
onu kendine çekti ve
yatağına yanına oturttu; Bunun üzerine
Tuhfeh ellerini öptü ve kraliçe ona şöyle dedi, 'Bil ki, ey
Tuhfeh, bunların hiçbiri Cinlerden hiçbirine ait değil,[FN#224], çünkü ben hepsinin kraliçesiyim ve
Şeyh Abultawaif İblis iznimi istedi[FN#225] ve oğlunun sünnetinde hazır bulunmam için bana dua etti. Bu yüzden, benim yerime, köle kızlarımdan bir cariye gönderdim, yani,
Krallığımın yardımcı kraliçesi olan Dördüncü Denizin Kraliçesi Şuaeh. Düğünde hazır bulunduğunda ve seni görüp şarkını duyduğunda, bana haber gönderdi, seni bana bildirdi ve
bana zarafetini, hoşluğunu ve
yetiştirilmenin ve şarkı söylemenin güzelliğini gösterdi. Bu yüzden sana geldim,
senin caziben hakkında duyduğum şey için ve bu sana
tüm cinlerin gözünde büyük bir tapınma getirecek.'[FN#226]

Tuhfeh ayağa kalktı ve toprağı öptü ve kraliçe ona bunun için
teşekkür etti ve oturmasını söyledi. Böylece oturdu ve kraliçe
yemek istedi; bunun üzerine incilerle
ve sümbüllerle ve mücevherlerle kakılmış ve çeşitli kuşlarla
ve çeşitli renklerde etlerle kaplı altın bir masa getirdiler ve kraliçe, 'Ey Tuhfeh, Tanrı adına, birlikte ekmek ve tuz yiyelim, sen ve ben.' dedi. Böylece
Tuhfeh öne çıktı ve o etlerden yedi ve daha önce hiç yemediği bir şeyin, hatta bundan daha
lezzetlisinin birazını tattı, cariyeler masanın etrafında dururken ve kraliçeyle sohbet edip
gülürken. Sonra ikincisi dedi ki, 'Ey kız kardeşim, bir cariye bana senin hakkında, 'Şu cin Meimoun ne kadar iğrenç!' dediğini söyledi. [Onun huzurunda] yemek yok. "'[FN#227] 'Allah'a yemin ederim ki, ey hanımım,' diye cevapladı Tuhfeh, 'Onu görmeye dayanamıyorum,[FN#228]
ve gerçekten ondan korkuyorum.' Kraliçe bunu duyduğunda, geriye düşene kadar güldü ve şöyle dedi, 'Ey kız kardeşim, Tanrı'nın peygamberi Süleyman'ın
mühür yüzüğündeki yazının erdemiyle, ben tüm cinlerin kraliçesiyim ve hiçbiri sana göz ucuyla bile bakmaya cesaret edemiyor.' Ve Tuhfeh elini öptü.
Sonra masalar kaldırıldı ve oturup konuşmaya başladılar.

Hemen her taraftan Cin kralları geldi ve
kraliçenin önünde toprağı öptüler ve onun hizmetinde durdular; ve
kraliçe onlara bunun için teşekkür etti, ama onlardan hiçbiri için kıpırdamadı. Sonra
Şeyh Aboultawalf İblis (Tanrı onu lanetlesin!) geldi ve önündeki toprağı öptü ve şöyle dedi, 'Ey hanımım, bu adımlardan mahrum kalmayayım!'[FN#229] Ey Şeyh Aboultawalf,' diye cevapladı, 'gelmemin sebebi olan
Leydi Tuhfeh'in cömertliğine teşekkür etmen gerekir.' 'Doğru,' diye cevapladı ve toprağı öptü.
Sonra kraliçe [saray yönünde] yürüdü ve orada [kalktı
ve] çeşitli renklerde yüz bin kuş ağaçlara kondu. Tuhfeh dedi ki, 'Bu kuşlar ne kadar çok!' Ve Kraliçe
Wekhimeh ona dedi ki, 'Bil ki, ey kız kardeşim, bu kraliçeye
Kraliçe Es Shuhba denir ve o, Doğu'dan Batı'ya kadar tüm Cinlerin kraliçesidir. Gördüğün bu kuşlar onun birliklerindendir ve bu şekilde gelmeselerdi, toprak onları
içermezdi. Gerçekten de, onunla birlikte geldiler ve bu sünnet sırasında onun huzurunda
bulundular. Sana bayramın başından sonuna kadar olanın ölçüsüne göre [FN#230] verecek; ve gerçekten de hepimizi
varlığıyla onurlandırıyor.'

Sonra kraliçe saraya girdi ve salonun üst ucundaki sünnet tahtına oturdu. Bunun üzerine Tuhfeh lavtayı alıp göğsüne bastırdı, tellerine öyle bir dokundu ki orada bulunan herkesin aklı karıştı. Şeyh İblis ona şöyle dedi: 'Ey hanımım Tuhfeh, sana yalvarıyorum, bu saygılı kraliçenin hayatıyla, benim için şarkı söyle ve kendini öv ve bana karşı gelme.' O dedi ki, 'Dinlemek ve itaat etmek; yine de, beni celp ettiğin yemin olmasaydı, bunu yapmazdım. Kendini öven var mı? Bu nasıl bir şey?' Sonra doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Her sevinçte şarkıcılar ve ozanların arasında bir nimetim[FN#232]
;
Halk benim değerime tanıklık ediyor ve hiç kimse erdemlerimi inkar edemez.
Erdemlerim insanlar arasında yüceltiliyor ve şanım ve mevkim
yüksek.

Dizelerinden cin kralları hoşnut oldu ve dediler ki, 'Vallahi, doğru söylüyorsun!' Sonra, elinde
uduyla ayağa kalktı ve cinler ve
Şeyh Ebultavaif dans ederken çalıp söyledi. Sonra Şeyh Ebultavaif ona yaklaştı ve ona, Nuh'un (onun üzerine olsun) oğlu Yafet'in gizli hazinesinden aldığı ve dünyanın krallığına değer bir
çıban verdi; ışığı güneşin ışığı gibiydi ve ona, 'Bunu al ve kendini
dünya insanlarının üzerinde yücelt.' dedi. Kadın onun elini öptü ve
mücevherle sevindi ve 'Allah adına, bu Müminlerin
Emirinden başkasına yakışmaz.' dedi.

Şimdi İblis'in dansı Kraliçe Es Şuhba'yı memnun etti ve ona, 'Allah adına, bu güzel bir dans!' dedi. Bunun için ona teşekkür etti ve Tuhfeh'e şöyle dedi, 'Ey Tuhfeh, yeryüzünde İshak en Nedim'den daha becerikli biri yoktur; ama sen ondan daha beceriklisin. Gerçekten de, onunla birçok kez birlikte oldum ve ona lavtayla ilgili pasajlar gösterdim[FN#234] ve bana onunla ilgili şu ve şu şeyler oldu.[FN#235] Gerçekten de, onunla olan ilişkilerimin hikayesi uzun ve bunu tekrarlamanın zamanı değil; ama şimdi sana lavtayla ilgili bir pasaj göstermek istiyorum, böylece tüm halktan daha yüce olacaksın.' Ona şöyle dedi, 'Sana iyi görüneni yap. ' Böylece lavtayı aldı ve
harika bir şekilde, nadir bölümler ve
olağanüstü modülasyonlarla çaldı ve ona bilmediği bir pasaj gösterdi;
ve bu ona aldığı her şeyden daha değerliydi. Sonra lavtayı ondan aldı ve çaldı, [şarkı söyledi ve] hemen
ona gösterdiği pasaja geri döndü; ve dedi ki, 'Vallahi, benden daha iyi şarkı söylüyorsun!' Tuhfeh'e gelince, ona
önceki kullanımının[FN#236] tamamen yanlış olduğu ve Şeyh Aboultawaif
İblis'ten öğrendiklerinin sanattaki [tüm mükemmelliğin] kaynağı ve temeli olduğu açıkça gösterildi. Böylece lavtaya dokunmada [yeni beceri] edindiği şeyle, sahip olduğu tüm servet ve giysiden çok daha fazla sevindi ve Şeyh'in elini öptü.

Sonra Kraliçe Es Şuhba dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki, ey Şeyh, kız kardeşim Tuhfeh
zamanının insanları arasında gerçekten eşsizdir ve onun
tüm güzel kokulu çiçeklerin üzerinde şarkı söylediğini duyuyorum.' 'Evet, ey hanımım,' diye cevapladı İblis, 've ben buna çok şaşırıyorum.
Ama mersin, sümbül, yasemin, yosun gülü ve benzerleri gibi
söylemediği güzel kokulu çiçeklerden bir kısmı kaldı.' Sonra ona, Kraliçe Es Şuhba'nın duyabileceği
diğer çiçeklerin üzerinde şarkı söylemesini işaret etti ve o da, 'Dinleme ve itaat.' dedi. Böylece lavtayı aldı ve birçok modda çaldı, sonra ilk moda geri döndü ve şu dizeleri söyledi:

Ben, uzun süre beklemekten ve umutsuzluktan dolayı üzgün ve kederli aşıklar ordusundan biriyim. Arkadaşlarımı ve halkımı kaybetmemin altındaki sabrım, Solgunluğun
acı cübbesiyle beni giydirdi, sevgili yoldaşlar.
Yıllarca önümde katlananlardan sonra aşağılanma, sefalet ve kalp kırıklığı.
Gün boyunca aydınlık ve gece karardığında,
Kederim beni terk etmiyor, hayır, ne de ağır neşem.
Gözyaşlarım hala akıyor, ne de acıdan vazgeçtim,
Umut ve korku arasında şaşkınım.

Bununla birlikte Kraliçe Es Shuhba aşırı bir zevke kapıldı ve
dedi ki, 'Aferin, ey zevk kraliçesi! Seni tarif etmeye kimse yetmez.
Bize elmanın üzerinde şarkı söyle,' dedi Tuhfeh, 'Dinleme ve itaat.' Sonra doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Başkalarından daha fazla aşk dolu bir zarafetle donatılmışım; Biçim olarak zarifim
ve kıvrak ve göze hoş geliyor. Asil insanların elleri beni alenen idare ediyor; Berrak sularla
ve tatlı susamış dilimle dolaşıyorlar.
Sendaldan yapılmış giysilerim, güneş ışığının örtüsü, Yüce Tanrı'nın
el işi.
Sevgili kız kardeşlerim beni terk ettiğinde, memleketlerini terk etmek zorunda kaldıkları ve uzaklara gitmek zorunda kaldıkları için üzüldüklerinde,
Asillerin elleri, terk etmek zorunda olduğum yerim için,
Rahatça yattığım yataklarla beni teselli ediyor.
Bak! Bahçe yollarında, rahatlık ve neşe yerinde, Hala,
tam ay gibi, ışığımı görebilirsin.

Kraliçe Es Shubha buna büyük bir zevkle sevindi ve
'Aferin! Allah'a yemin ederim ki, senden daha üstün kimse yoktur.' dedi. Tuhfeh toprağı öptü, sonra yerine döndü ve
sümbülteber üzerinde doğaçlama yaparak şöyle dedi:

Çiçeğim başlarınızın üzerinde bir harikayı gösteriyor, Yine de evsizim[FN#237]
senin topraklarında, sanıyorum.
Şirketimde içkini iç Ve
çökerek giden zamana aldırma.
Kafurun kendisi bana tanıklık ediyor Ve benim huzurumda beni
kar kadar beyaz kılıyor.
Öyleyse beni sabahında bir zevk yap Ve beni evlerine yerleştir,
yüksek ve alçak;
Böylece kadehleri ​​rahatça ve neşeyle yudumlayacağız, Sonsuz neşe içinde,
kaygı ve kederden vazgeçeceğiz. Bunun üzerine Kraliçe Es Şuhba büyük bir sevinçle coştu ve şöyle dedi, 'Aferin, ey sevinç kraliçesi! Allah'a yemin ederim ki sana hakkını nasıl vereceğimi bilmiyorum! Yüce Tanrı bize senin uzun süreli varlığının tadını çıkarmayı nasip etsin!' Sonra onu göğsüne bastırdı ve yanağından öptü; bunun üzerine İblis (kötülükler onun üzerine olsun!) şöyle dedi, 'Gerçekten de bu büyük bir onur!' Kraliçe şöyle dedi, 'Şunu bil ki bu hanım Tuhfe benim kız kardeşimdir ve onun emri benim emrimdir ve onun yasağı benim yasağımdır. Öyleyse herkes onun sözünü dinlesin ve emrine itaat etsin.' Bunun üzerine krallar ayağa kalktılar ve Tuhfe'nin önünde toprağı öptüler, Tuhfe bundan dolayı sevinç duydu. Dahası, Kraliçe Es Şuhba
yüz bin dinar değerinde inci, mücevher ve sümbüllerle süslü bir takım elbise giydi ve
kendi eliyle bir kağıt parçasına bir patent yazdı ve onu vekili olarak atadı. Böylece Tuhfeh ayağa kalktı ve kraliçenin önünde toprağı öptü, kraliçe ona, 'Bize, senin iyiliğinden, diğer hoş kokulu çiçekler ve otlar hakkında şarkı söyle, böylece senin şarkını duyabilirim
ve senin becerisine tanıklık ederek eğlenebilirim.' dedi. 'Dinleyerek ve itaat ederek, ey hanımım,' diye cevapladı Tuhfeh ve lavtayı alarak, şu dizeleri doğaçladı:

Renklerin ortasında, rengim ışıkta mükemmelleşir Ve cazibelerimin her gözü
görebilsin isterim.
Benim yerim fileto ve incilerin yeridir Ve güzellikler
yaseminlerle en muhteşem şekilde süslenir,
Ne kadar parlak ve ne kadar güzel görünüyor parıltım! Evet, çelenklerim
gümüşten kuşaklar gibi bembeyaz.

Sonra ölçüyü değiştirdi ve doğaçlama olarak şunları söyledi:

Ben her tatlı ve hoş kokulu otun tacıyım; Sevgilim çağırdığında, kararlaştırılan buluşmayı tutarım.
İyiliklerimi bütün yıl boyunca reddetmem; Durdurulması istense de,
hiçbir şeye kulak asmam.
Ben sözün ve yeminin koruyucusuyum, Ve toplanmam
engelsiz, yenilir.

Sonra ölçüyü ve modu [ve çaldı] öyle ki
orada bulunanların zekasını
şaşırttı ve Kraliçe Es
Şuhba neşeye kapıldı ve şöyle dedi, 'Aferin, ey zevk kraliçesi!' Sonra ilk moda geri döndü ve su zambağı üzerine şu dizeleri doğaçladı:

Havada görülmekten korkuyorum, Rızam olmadan, farkında olmadan;
Bu yüzden kökümü selin altına uzatıyorum Ve dallarım
oraya geri dönüyor.

Bunun üzerine Kraliçe Es Şuhba sevinçle harekete geçti ve şöyle dedi, 'Aferin, ey Tuhfeh! Şarkılarından daha fazlasını bana ver.' Böylece lavtayı
vurdu ve modunu değiştirerek, şu dizeleri
yosun gülüne doğaçladı:

Yosun gülüne bak, dallarında görülen, Yapraklarının ortasında,
tamamen yeşille kaplı.
İncecik sallanan şekli için bakılıyor Ve simetrisi ve
parlaklığı için besleniyor.
Sevgilisinin kucaklamasına özlemle güzel, Onun yabancılaşmasından
korkarak eğiliyor.

Sonra ölçüyü ve modunu değiştirdi ve şu dizeleri söyledi:

Ey zambak kokusunu soran,
Sözlerime ve oradaki dizelerime kulak ver.
Ben hala cazibesi arzulanan Amir'im (söyledi); Yok
ya da mevcut, hepsi sevgiyle rıza gösteriyor.

Şarkısını bitirdiğinde, Kraliçe Es Shuhba ayağa kalktı ve
'Hiçbirinden buna benzer bir şey duymadım' dedi. Ve Tuhfeh'i yanına çekti ve onu öpmek için yere düştü. Sonra ondan ayrıldı
ve uçup gitti; ve bütün kuşlar onunla birlikte uçtu, böylece
dünyayı duvarladılar; kralların geri kalanı geride kalırken.

Dördüncü gece olduğunda, sünnet etmeyi düşündükleri çocuk geldi, göz görmemiş
ve kulak duymamış mücevherlerle süslenmişti ve geri kalanların arasında, değeri yüz bin dinar olan
inci ve mücevherlerle süslü altın bir taç vardı. Tahtına oturdu ve Tuhfeh ona şarkı söyledi, ta ki cerrah gelene ve onu tüm kralların huzurunda sünnet edene kadar, krallar ona büyük miktarda mücevher, sümbül ve altın yağdırdılar. Kraliçe Kemeriyeh hizmetkarlara tüm bunları toplayıp Tuhfeh'in dolabına koymalarını emretti ve bu, festivalin ilk gününden son gününe kadar ona düşen her şey kadar değerliydi. Dahası, Şeyh İblis (Allah'ın laneti olsun!) Tuhfeh'e çocuğun giydiği tacı bahşetti ve ikincisine bir tane daha verdi, bunun üzerine aklı kaçtı. Sonra cinler rütbe sırasına göre ayrıldı, İblis ise onlardan grup grup ayrıldı.

Şeyh krallarla vedalaşmakla meşgulken, Meimoun fırsat kolladı, yeri boş görünce Tuhfeh'i omuzlarına aldı, onunla birlikte gökyüzünün sınırlarına kadar yükseldi ve onunla birlikte uçup gitti. Şu anda, İblis Tuhfeh'i aramaya ve ne amaçladığını görmeye geldi, ama onu bulamadı ve cariyelerin yüzlerini çarptığını gördü; Böylece
onlara dedi ki, 'Hadi dışarı! Ne yapacağız?' 'Ey efendimiz,' diye cevapladılar, 'Meimoun Tuhfeh'i kaptı ve uçup gitti
onunla birlikte.' İblis bunu duyduğunda, yerin titrediği bir çığlık attı ve dedi ki, 'Ne yapacağız? Hadi dışarı! Tuhfeh'i sarayımdan mı kaçıracak ve onurumu mu çiğneyecek?
Şüphesiz, bu Meimoun aklını kaçırmış.' Sonra ikinci kez bağırdı, yer sarsıldı ve havaya yükseldi.

Haber diğer krallara da ulaştı; böylece [onun peşinden uçtular
ve] onu yakaladılar, onu sıkıntı ve korkuyla dolu, burun deliklerinden ateş fışkıran bir halde buldular ve ona dediler ki, 'Ey Şeyh
Abultavaif, ne yapacağız?' Dedi ki, 'Bil ki Meimoun Tuhfeh'i sarayımdan kaçırdı ve onurumu çiğnedi.' Bunu duyduklarında, 'En Yüce, En Yüce Tanrı'dan başka hiçbir güç ve erdem yoktur! Allah'a yemin ederim ki, ciddi bir işe girişti ve gerçekten de kendisini ve halkını mahvetti!' dediler. Sonra Şeyh İblis, Cin kabileleriyle karşılaşana kadar uçup gitmedi ve orada çok sayıda insan toplandı, onların hikayesini En Yüce Tanrı'dan başkası anlatamaz. Böylece Bakır Kalesi'ne ve Kurşun Kalesi'ne [FN#238] geldiler ve kalelerin halkı Cin kabilelerinin her dik dağ geçidinden çıktığını gördü ve 'Ne yapmalı?' dediler. Sonra İblis, Kral Es Şisban'ın yanına gitti ve ona olanları anlattı,
bunun üzerine şöyle dedi, 'Tanrı Meimoun'u ve halkını yok etsin! O, Tuhfeh'i ele geçirmeyi düşünüyor ve o, cinlerin kraliçesi oldu!
Ama Tuhfeh konusunda uygun olanı
düzenleyene kadar sabırlı ol.' İblis, 'Peki ne yapması uygun?' dedi.
Ve Es Şisban, *Onun üzerine düşeceğiz ve onu ve halkını kılıçla öldüreceğiz.' dedi.

Sonra Şeyh İblis, 'Biz Kraliçe Kemeriyeh ve Kraliçe Zelzeleh ve Kraliçe Şerareh ve Kraliçe Vekhimeh'i en iyi şekilde tanıdık; ve onlar bir araya geldiklerinde, Tanrı onun serbest bırakılması konusunda [kendi takdir ettiği] şeyi takdir edecektir.' dedi. 'Senin tarafından iyi görüldü,' diye cevapladı Es Şisban ve Kraliçe Kemeriye'ye sarayına gelen ve onu uyurken bulan Selheb adında bir Afrit gönderdi; bu yüzden onu uyandırdı ve o, 'Ne yapmalı, ey Selheb?' dedi. 'Ey hanımım,' diye cevapladı, 'kız kardeşin Tuhfeh'in yardımına gel, çünkü Meimoun onu kaçırdı ve senin ve Şeyh İblis'in onurunu çiğnedi.' dedi, 'Ne diyorsun?' Ve oturdu ve büyük bir çığlıkla bağırdı. Ve gerçekten Tuhfeh için korktu ve dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki, ona baktığını ve ona bakmayı uzattığını söylerdi;
ama ruhunun onu sürüklediği şey kötüdür.' Sonra aceleyle ayağa kalktı ve şeytanlarından bir dişi şeytana binerek ona, 'Kaç,' dedi. Böylece uçup gitti ve kız kardeşi Şerare'nin sarayına
kondu, bunun üzerine kız kardeşleri Zelzeleh ve Vekhimeh'i çağırıp onlara haberi iletti ve şöyle dedi:
'Bilin ki Meimoun Tuhfe'yi kaptı ve onu kör edici şimşekten daha hızlı
uçup götürdü. '

[Sonra hepsi aceleyle uçup gittiler ve] babaları Es Şisban ve büyükbabaları Şeyh Aboultawaif'in olduğu yere indiler, halkı en kötü durumda buldular.
Büyükbabaları İblis onları görünce yanlarına gidip ağladı,
ve hepsi Tuhfeh için ağladı. Sonra İblis onlara dedi ki, 'Şuradaki
köpek benim onurumu çiğnedi ve Tuhfeh'i aldı ve onun kendisi ve efendisi Er Reşid için endişelenerek yok olacağından şüphem yok ve "Söyledikleri ve yaptıkları her şey [FN#239] yalan" dedi. Kemeriyeh dedi ki, 'Ey büyükbabam, onun kurtuluşu için hile ve düzen kullanmaktan başka çare kalmadı, çünkü o benim için her şeyden daha değerli; ve
şunu bil ki, o lanetli kişi, senin üzerine geldiğinin farkında olduğunda, seninle başa çıkabilecek hiçbir gücünün olmadığını, en küçük ve en aşağı [cin] olan
bilecektir; ama korkarız ki,
yenilgiye uğrayacağından emin olduğunda, Tuhfeh'i öldürecektir; bu yüzden
hiçbir şey işe yaramayacak, onu kurtarmak için bir plan yapmalıyız; aksi takdirde
o yok olacaktır.' 'Ve sen ne planlıyorsun?' diye sordu; ve o cevap verdi, 'Onu adil yollarla yakalayalım ve eğer itaat ederse, [her şey iyi olacak]; aksi takdirde ona karşı bir oyun oynayacağız; ve sen onun kurtuluşu için benden başkasına bakma.'
İblis dedi ki, 'Bu iş senin; istediğini planla, çünkü
Tuhfeh senin kız kardeşindir ve ona olan ilgin herhangi birininkinden daha etkilidir.'

Böylece Kemeriyeh, Afritlerin bir Afritine ve felaketlerin bir felaketine, [FN#240] El Ased et Teyyar [FN#241] adıyla haykırdı ve ona şöyle dedi, 'Mesajımla Hilal Dağı'na git, Kılıççı Meimoun'un ikametgahına, yanına gir ve
benim adıma onu selamla ve ona şöyle de, "Kendin için nasıl emin olabilirsin, ey Meimoun? [FN#242] Sarhoşluğunu
boşayacağın ve kötü muamele edeceğin Tuhfeh'den başka kimseyi bulamadın mı, daha çok da kraliçe olduğunun bir işareti olarak? Ama sen mazursun, çünkü bunu sadece sarhoşluğundan dolayı yapmadın ve Şeyh
Aboultawaif seni affetti, çünkü sarhoştun. Gerçekten de,
onurunu çiğnedin; ama şimdi onu sarayına geri götür,
çünkü o iyi davrandı, bize iyilik etti ve bize hizmet etti,
ve sen onun şu anda kraliçemiz olduğunu biliyorsun.
Kraliçe Es Shuhba'ya konuşabilir, bunun üzerine mesele daha da kötüleşecek
ve iyi niyetin olmadığı yerde. Gerçekten de, sen
bu girişiminden hiçbir kâr elde etmeyeceksin; Gerçekten, sana iyi öğüt veriyorum ve bu yüzden sana esenlik olsun!"'

'Dinleme ve itaat,' diye cevapladı El Ased ve Hilal Dağı'na varana kadar uçtu, Meimoun'un onu kabul etmesini istediğinde. Böylece içeri girdi ve önündeki
toprağı öptü, ona Kraliçe Kemeriyeh'in mesajını verdi, bunu duyduğunda Afrit'e dedi ki, 'Geldiğin yere dön ve hanımına, "Sessiz ol ve akıllıca davranacaksın." Yoksa gelip onu yakalarım ve Tuhfeh'e hizmet ettiririm; ve eğer Cinlerin kralları bana karşı bir araya gelir ve ben onların
yendiği olursam, onu bu dünyanın rüzgarını koklamak için bırakmayacağım ve o ne benim ne de onların olacak, çünkü o şu anda
kaburgalarımın arasından benim ruhumdur[FN#243]; ve kim ruhundan
nasıl ayrılabilir?' Afrit, Meimoun'un sözlerini duyduğunda, ona şöyle dedi:
'Vay canına, ey Meimoun, aklını kaçırmışsın ki, hanımımın ve onun hizmetkarlarından birinin
bu sözlerini söylüyorsun!'
Bunun üzerine Meimoun haykırdı ve ona şöyle dedi:
'Hadi, cinlerin
köpeği! Bu sözlerle benim gibi mi konuşacaksın?'
Sonra, etrafındakilere El Ased'i vurmalarını emretti, fakat o
kaçtı ve havaya yükseldi, hanımının yanına gitti
ve ona olanları anlattı; hanımı da, 'İyi yaptın, ey süvari,' dedi.

Sonra babasına döndü ve ona şöyle dedi: 'Sana
söyleyeceklerimi dinle. ' Dedi ki, 'Devam et;' ve o dedi ki, 'Birliklerini al ve ona git, çünkü o bunu duyduğunda, o da birliklerini toplayıp sana doğru gelecektir; bunun üzerine sen ona savaş aç ve onunla savaşı uzat ve ona zayıflık ve teslimiyet gösterisi yap. Bu arada, Tuhfeh'i kazanmak ve onu kurtarmak için bir düzenek uygulayacağım, o seninle savaşta meşgulken; ve elçim sana gelip Tuhfeh'i ele geçirdiğimi ve benimle olduğunu bildirdiğinde, hemen Meimoun'a dön ve onu, onu ve ordularını yok et ve onu esir al. Fakat, eğer benim planım ona karşı başarılı olmazsa ve Tuhfeh'i kurtarmayı başaramazsak, o kesinlikle onu öldürmeye gidecektir, hiçbir başvuruda bulunmayacaktır ve onun için pişmanlık kalbimizde kalacaktır.' İblis dedi ki, 'Bu doğru bir tavsiyedir,' ve birliklerin arasında ayrılma çağrısı yapalım, bunun üzerine yüz bin süvari, yiğit savaşçılar ona katılsın
ve Meimoun'un ülkesine doğru yola çıksın.

Kraliçe Kemeriyeh'e gelince, kız kardeşi Vekhimeh'in sarayına uçtu ve Meimoun'un ne yaptığını ve yenilgiyi [yakınlarda] gördüğünde Tuhfeh'i nasıl öldüreceğini [söylediğini] anlattı;
've gerçekten de,' diye ekledi, 'bu konuda kararlı; yoksa bu rezaleti yapmaya
cesaret etmeseydi. Öyleyse sen de işi uygun gördüğün gibi düzenle, çünkü yargıda senin üstün yok.' Sonra Kraliçe Zelzeleh ve Kraliçe Şerare'yi çağırdılar ve
bu konuda ne yapmaları gerektiği konusunda birbirleriyle istişare etmek için oturdular. Sonra Vekhimeh şöyle dedi: 'Biz en iyi şekilde bu adada [sarayımın olduğu yerde] bir gemiye
binip ölümlüler kılığında oraya
binip Meimoun'un sarayının karşısında bulunan küçük bir adaya
gelene kadar yolumuza devam ederiz. Orada [meskenimizi
alıp] oturup içki içip lavta çalıp şarkı söyleyeceğiz. Şimdi
Tuhfeh kesinlikle denize bakarak oturacak ve
gerekirse bizi görüp yanımıza gelmeli, bunun üzerine onu zorla alacağız ve ellerimizin altında olacak, böylece hiç kimse ona
daha fazla zarar veremeyecek. Veya, Meimoun Cinlerle savaşmak için
çıkmışsa, kalesine
saldırırız ve Tuhfeh'i alırız ve sarayını yıkıp içindekileri
öldürürüz. Bunu duyduğunda, kalbi paramparça olur
ve babamıza haber vermek için bir adam göndeririz, bunun üzerine askerleriyle
onun yanına döner ve o yok edilir ve biz ondan
kurtuluruz.' Ve ona cevap vererek, 'Bu iyi bir
tavsiyedir.' dediler. Sonra dağın arkasından bir gemi donatmalarını emrettiler,[FN#244] ve göz açıp kapayıncaya kadar
donandı. Böylece onu denize indirdiler ve dört bin Afritle birlikte gemiye binip Meimoun'un sarayına doğru yola çıktılar. Ayrıca, diğer beş bin Afrit'e Hilal Dağı'nın altındaki adaya gitmelerini ve orada onları beklemelerini emrettiler.

Bu arada, Şeyh Abultawaif Iblis ve oğlu Es Shisban, daha önce söylediğimiz gibi, cinlerin en güçlüsü ve yiğitlik ve binicilik konusunda en yetenekli olan birlikleriyle yola çıktılar [ve Hilal Dağı'na yaklaşana kadar ilerlediler]. Yaklaştıkları haberi Meimoun'a ulaştığında, yirmi bin atlı olan birliklere büyük bir haykırışla bağırdı [ve yola çıkmaya hazırlanmalarını söyledi]. Sonra Tuhfeh'e girdi ve onu öptü ve ona şöyle dedi: 'Şunu bil ki sen şu anda dünyadaki hayatımsın ve gerçekten de cinler senin yüzünden bana savaş açmak için bir araya geldiler. Eğer onlara karşı zafer kazanırsam ve sağ kalırsam, cinlerin tüm krallarını ayaklarının altına koyacağım ve sen dünyanın kraliçesi olacaksın.' Ama başını salladı ve ağladı; ve
dedi ki, 'Ağlama, çünkü Süleyman'ın mühür yüzüğüne kazınmış olan
kudretli yazıtın erdemiyle,
insanların ülkesini bir daha asla
göremeyeceksin! Herhangi biri canından ayrılabilir mi? Öyleyse
söylediklerime kulak ver; yoksa seni öldürürüm.' Ve kadın sustu. Sonra Jemreh adındaki kızını çağırdı ve geldiğinde ona şöyle dedi: 'Harkye, Jemreh! Es Shisban ve Kraliçe Kemeriyeh'in klanlarıyla ve Cinlerin krallarıyla buluşmaya gideceğimi bil. Eğer onlara karşı zafer bana bahşedilirse, övgü Allah'adır ve cömertliğimden yararlanacaksın; ama eğer yenildiğimi görür veya duyarsan ve birileri sana [bu konuda] bir haberle gelirse, Tuhfeh'i hemen öldür ki ne bana ne de onlara düşmesin.' Sonra ondan ayrıldı ve bindi ve şöyle dedi: 'Bu olduğunda, Hilal Dağı'na geç ve orada ikamet et ve bana ne olacağını ve sana ne söyleyeceğimi bekle.' Ve Jemreh 'Dinleme ve itaat' ile cevap verdi.

Tuhfeh bunu duyduğunda ağlamaya ve feryat etmeye başladı ve şöyle dedi,
'Allah'a yemin ederim ki, efendim Er Reşid'den ayrılmaktan başka hiçbir şey beni rahatsız etmiyor; ama ben öldüğümde, dünya benden sonra mahvolsun.'
Ve kendisinde, başvurulacak hiçbir yer olmadan kaybolduğundan şüphe etmedi. Sonra Meimoun ordusuyla yola çıktı ve orduları [cinleri] aramaya gitti, sarayda kızı Jemreh ve Tuhfeh ve kendisine çok değer veren bir Afrit dışında kimseyi bırakmadı. Es Şisban ordusuyla karşılaşana kadar ilerlediler; ve iki ordu yüz yüze geldiğinde, birbirlerine saldırdılar
ve acımasız bir savaşa girdiler. Bir süre sonra, Es Shisban'ın birlikleri geri çekilmeye başladı ve Meimoun onların böyle yaptığını görünce, onları hor gördü ve onlara karşı zafer kazandığından emin oldu.

Bu arada, Kraliçe Kemeriyeh ve beraberindekiler, Tuhfeh'in bulunduğu sarayın altına gelene kadar, durmadan yelken açtılar, yani Kılıççı Meimoun'un sarayının altına geldiler; ve kaderin emriyle, Tuhfeh sarayın
sehpasında oturuyor, Harun er Reşid'in ve kendisinin ve başına gelenlerin durumunu düşünüyor ve katledilmeye mahkum olduğu için ağlıyordu. Gemiyi ve içinde bulunanları gördü, ve onlar ölümlü kılığındaydı ve şöyle dedi, 'Ah, şu gemi ve içindeki ölümlüler için üzüntüm!' Kemeriye ve beraberindekiler saraya yaklaştıklarında gözlerini kıstılar ve Tuhfe'nin oturduğunu görünce, 'Şurada Tuhfe oturuyor. Allah bizi ondan mahrum etmesin!' dediler. Sonra gemilerini demirlediler ve sarayın karşısındaki adaya doğru yola koyuldular, halılar serdiler ve oturup yiyip içtiler; bunun üzerine Tuhfe dedi ki, 'Hoş geldiniz ve hoş geldiniz şu yüzlere! Bunlar benim akrabalarım ve Allah adına sana yalvarıyorum, ey Jemre, beni onlara indir ki, bir süre onlarla oturup onlarla arkadaş olabileyim ve geri döneyim.' Jemre dedi ki, 'Bunu asla yapamam.' Ve Tuhfe ağladı. Sonra halk şarap getirip içti, bu arada
Kemeriyeh lavtayı aldı ve şu dizeleri söyledi:

Allah'a yemin ederim ki, seninle tekrar karşılaşacağıma güvenmiştim,
Deve önderin seni boşuna çağırmıştı!
Uzaklara gitmek seni taşıdı, ama özlem hâlâ seni yakına getirmek istiyor;
Görünüşe göre gözümde saklı.

Tuhfeh bunu duyduğunda, halk onu
duyacak kadar büyük bir çığlık attı ve Kemeriyeh, 'Rahatlama yakındır,' dedi. Sonra onlara baktı ve onlara seslendi, 'Ey amcamın kızları, ben
yalnız bir bakireyim, halktan ve ülkeden sürgün edilmişim. Öyleyse,
En Yüce Tanrı aşkına, o şarkıyı tekrar edin!' Böylece Kemeriyeh şarkıyı tekrarladı ve Tuhfeh bayıldı. Kendine geldiğinde, Jemreh'e şöyle dedi: 'Tanrı'nın Resulü'nün (O'nu kutsasın ve korusun!) fazileti sayesinde, eğer bana onlara inip bakmama ve bir süre onlarla oturmama izin vermezsen, [yemin ederim] kendimi bu saraydan aşağı atacağım, çünkü hayatımdan bıktım ve
başka çarem olmadan öldürüldüğümü biliyorum; bu yüzden, sen bana hüküm vermeden önce kendimi öldüreceğim.' Ve ona hemen sordu.

Jemreh onun sözlerini duyduğunda, eğer onu aşağı indirmezse, kesinlikle kendini yok edeceğini biliyordu. Bu yüzden ona şöyle dedi: 'Ey Tuhfeh, seninle onlar arasında bin kulaç var; ama onları sana getireceğim. ' 'Hayır,' diye cevapladı Tuhfeh, 'onlara inip adada zevkimi yerine getirmeli ve denize bakmalıyım; sonra geri döneceğiz, sen ve ben; çünkü eğer onları bize getirirsen, korkacaklar ve yanlarında ne rahatlık ne de sevinç olacak. Bana gelince, sadece onlarla birlikte olmak istiyorum, böylece onların arkadaşlığıyla beni neşelendirebilirler, ne de neşelerini bozabilirler, böylece belki onlarla birlikte eğlenebilirim ve gerçekten de onlara inmem gerektiğine yemin ediyorum;
yoksa kendimi onların üzerine atarım.' Ve Jemreh'i kandırdı ve ellerini öptü, ta ki 'Kalk, seni onların yanına
bırakacağım.' diyene kadar.

Sonra Tuhfeh'i koltuk altına aldı ve kör edici şimşekten daha hızlı bir şekilde uçarak onu Kemeriyeh ve arkadaşlarıyla birlikte yere indirdi; Bunun üzerine onlara doğru gitti ve onlara yaklaşarak, 'Korkmayın, size hiçbir zarar gelmeyecek; çünkü ben de sizin gibi bir ölümlüyüm ve size bakmak, sizinle konuşmak ve şarkınızı dinlemek isterim.' dedi. Böylece onu karşıladılar ve yerlerine yerleştiler, Jemreh ise yanlarına oturdu ve kokularını içine çekerek, 'Cin kokusu alıyorum! Acaba nereden geliyor!' dedi. Sonra Wekhimeh kız kardeşi Kemeriyeh'e, 'Şuradaki pis biri [bizi kokluyor] ve hemen kaçacak;' dedi. Peki bu ihmalkarlık onun hakkında ne?'[FN#245] Bunun üzerine
Kemeriyeh elini uzattı,[FN#246] sanki bir deve boynu gibi,[FN#247] ve Jemreh'in kafasına bir tokat attı, bu da Jemreh'in
vücudundan uçup denize atmasına neden oldu. Sonra dedi ki, 'Tanrı
çok
büyüktür!' Ve yüzlerini açtılar, bunun üzerine Tuhfeh onları tanıdı ve onlara dedi ki, 'Koruma!'

Kraliçe Kemeriyeh onu kucakladı, Kraliçe Zelzeleh ve Kraliçe Wekhimeh ve Kraliçe Sherareh de kucakladı ve ilki ona dedi ki,
'Kesinleşmiş kurtuluşun tadını çıkar, çünkü sana hiçbir zarar
kalmaz; ama şimdi konuşma zamanı değil.' Sonra bağırdılar,
bunun üzerine adada pusuya yatan Afritler geldi, ellerinde kılıçlar ve topuzlarla, Tuhfeh'i alıp onunla birlikte
saray'a uçtular ve kendilerini sarayın efendileri yaptılar, oysa Meimoun'a çok yakın olan ve adı Dukhan olan Afrit
bir ok gibi kaçtı ve Meimoun'a gelip onu cinlerle çetin bir savaşta bulana kadar kaçmaya devam etti. Efendisi onu görünce ona bağırdı, 'Dışarı çık! Sarayda kimi bıraktın?' dedi. Ve Dukhan cevap verdi, 'Ve sarayda kim kalıyor? Sevgili Tuhfeh'i aldılar ve Jemreh öldürüldü ve sarayın tamamına sahip oldular.' Bunun üzerine Meimoun yüzünü ve başını sertçe tokatladı ve 'Bir felaket için dışarı çık!' dedi ve yüksek sesle bağırdı. Şimdi
Kemeriyeh babasına haber gönderip ona haberi iletmişti, bunun üzerine ayrılık kuzgunu onlar için gakladı. Böylece,
Meimoun başına gelenleri gördüğünde (ve gerçekten de Cin ona
vurdu ve ölüm kanatları ordusunu kapladı),
mızrağının ucunu toprağa sapladı ve ucunu kalbine çevirdi,
atış aracını üzerine sürdü ve göğsüyle bastırdı, ta ki uç sırtından parıldayarak çıkana kadar.

Bu arada haberci Tuhfeh'in kurtuluş haberiyle karşı kampa ulaşmıştı, bunun üzerine Şeyh Aboultawaif
sevindi ve müjdeciye görkemli bir
elbise
verdi ve onu bir cin bölüğünün komutanı yaptı. Sonra Meimoun'un birliklerine saldırdılar ve onları son adama kadar yok ettiler; ve Meimoun'a geldiklerinde, onun
kendini öldürdüğünü ve bizim söylediğimiz gibi olduğunu gördüler. Şu anda
Kemeriyeh ve kız kardeşi [Wekhimeh] büyükbabalarının yanına geldiler
ve ona yaptıklarını anlattılar; bunun üzerine Tuhfeh'e geldi ve onu selamladı ve kurtuluşunun sevincini ona verdi. Sonra
Meimoun'un sarayını Selheb'e teslim etti ve eskinin tüm
zenginliklerini alıp Tuhfeh'e verdi, askerler Hilal Dağı'nda kamp kurarken. Dahası, Şeyh Aboultawaif Tuhfeh'e, 'Beni suçlama' dedi ve Tuhfeh onun ellerini öptü. Onlar böyle meşgulken, onlara Cin kabileleri bulut gibi göründü ve Kraliçe Es Şuhba, elinde çekilmiş bir kılıçla öncülerinde uçuyordu. Halkı gördüğünde, önündeki toprağı öptüler ve onlara şöyle dedi, 'Bana söyleyin, Kraliçe Tuhfeh'e şu köpek Meimoun'dan ne oldu ve neden bana gönderip söylemediniz?' dediler, 'Ve bu köpek kimdi ki, onun hesabına sana gönderelim? Gerçekten de, o [Cinlerin] en küçüğü ve en aşağısıydı.' Sonra ona Kemeriyeh ve kız kardeşlerinin ne yaptıklarını ve Meimoun'a nasıl saldırdıklarını ve Tuhfeh'i elinden nasıl kurtardıklarını, kendisini rahatsız edilmiş bulduğunda onu öldürmesinden korktuklarını anlattılar; ve dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki, lanetli olan
ona bakmayı uzun süre sürdürdü!' Ve Tuhfeh, Kraliçe Es Şuhba'nın elini öpmeye koyuldu, o ise onu göğsüne bastırıp öptü ve dedi ki, 'Sıkıntı geçti; bu yüzden rahatlamanın
güvencesiyle sevinin.'

Sonra kalktılar ve saraya gittiler, bunun üzerine yemek tepsileri getirildi ve yediler ve içtiler; bundan sonra Kraliçe Es Şuhba dedi ki, 'Ey Tuhfeh, kurtuluşun için şükran sunusu olarak bize şarkı söyle ve aklımızı rahatlatacak şeylerle bizi lütfet, çünkü aklım gerçekten seninle meşgul.'

Tuhfeh dedi ki 'Dinleyin ve itaat edin, ey hanımım.' Böylece o
doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Doğunun rüzgarı, eğer sevdiklerimin yaşadığı topraklardan geçersen, dua ediyorum, onlara benden, sevgililerinden en dolu selamları ilet ve de ki
Ben hala tutkunun rehinesiyim ve özlem dolu aşkım
Ve özlemim, tüm özlemleri aşsın.

Bununla birlikte Kraliçe Es Şuhba sevindi ve orada bulunan herkes
de sevindi ve konuşmasına hayran kaldı ve onu öpmeye koyuldu; ve
şarkısını bitirdiğinde, Kraliçe Kemeriyeh ona dedi ki, 'Ey kız kardeşim, sarayına gitmeden önce, seni
Rüzgarın kızı El Anca'nın
sevdiği Behram Gur'un kızı El Anca'ya ve güzelliğine
göstermek isterim; çünkü yeryüzünde onun
eşsiz bir eşi daha yoktur.' Ve Kraliçe Es Şuhba dedi ki, 'Ey Kemeriyeh, ben de onu görmek istiyorum.' Dedi
Kemeriyeh, 'Onu üç yıl önce gördüm; ama kız kardeşim Vehimeh onu her zaman görüyor, çünkü ona yakın ve dünyada ondan daha güzeli olmadığını söylüyor. Gerçekten de, bu Kraliçe El Anca güzelliğin deyimi haline geldi ve güzelliği ve zarafeti hakkında atasözleri
yapıldı.' Ve Vehimeh dedi ki, 'Kudretli yazıtla [Süleyman'ın mühür yüzüğündeki], dünyada onun benzeri yok!' Sonra Kraliçe Es Şuhba dedi ki, 'Eğer gerekirse ve durum dediğin gibiyse, Tuhfeh'i alıp onunla [El Anca'ya] gideceğim, böylece onu görebilir.'

Böylece hepsi kalkıp El Anca'ya gittiler. El Anca, Dağ Kafe'de ikamet ediyordu.[FN#248] Onları görünce yanlarına gitti ve onları selamladı ve şöyle dedi: 'Ey hanımlarım, sizden mahrum kalmayayım!' Wekhimeh ona şöyle dedi: 'Senin gibi kim var, ey Anca?
İşte, Kraliçe Es Shuhba sana geldi.' Böylece El Anca kraliçenin ayaklarını öptü ve onları sarayına yerleştirdi; bunun üzerine Tuhfeh kraliçenin yanına geldi ve onu öpmeye başladı ve şöyle dedi: 'Bundan daha iyi bir lütuf görmedim.' Sonra önlerine biraz yiyecek koydu ve onlar da yediler ve ellerini yıkadılar; bundan sonra Tuhfeh lavtayı aldı ve mükemmel bir şekilde çaldı; El Anca da çaldı ve sırayla doğaçlama şiirler söylemeye başladılar, Tuhfeh ise her an El Anca'yı kucaklıyordu. Es Shuhba dedi ki, 'Ey kız kardeşim, her öpücük bin dinar değerindedir;' ve Tuhfeh cevap verdi, 'Gerçekten de, bin dinar bunun için azdı.' Bunun üzerine El Anca güldü ve ertesi gün ondan ayrılıp Meimoun'un sarayına gittiler. [FN#249]

Burada Kraliçe Es Shuhba onlara veda etti ve birliklerini alarak
sarayına döndü, krallar da meskenlerine gittiler ve Şeyh Aboultawaif, Tuhfeh'i gece yarısına kadar oyalamak için söz verdi, sonra onu Afritlerden birinin sırtına bindirdi ve diğer otuz kişiye hazineden, elbiseden, mücevherden ve şeref elbiselerinden
elde ettiği her şeyi toplamalarını emretti.
[Sonra uçup gittiler], İblis onunla birlikte gitti ve göz açıp kapayıncaya kadar onu uyku odasına
yerleştirdi. Sonra o ve yanındakiler onunla vedalaştılar ve gittiler. Tuhfeh kendini kendi odasında ve yatağında bulduğunda, aklı sevinçten uçup gitti ve sanki hiç oradan ayrılmamış gibi geldi. Sonra lavtayı aldı
ve akort etti ve ona harikulade bilgece ve doğaçlama
mısralar söyledi ve şarkı söyledi.

Hadım, odada lavtanın vurulduğunu duydu ve
'Vallahi, bu hanımım Tuhfeh'in dokunuşu!' dedi. Böylece kalktı ve
bir deli gibi, düşüp kalkarak gitti, ta ki
Sadıklar Komutanı'nın kapısında nöbet tutan
hadıma gelene kadar ve onu otururken buldu.
Sonraki onu gördüğünde ve
bir deli gibi düşüp kalkarak, ona dedi ki, 'Ne oluyor sana ve seni bu saatte buraya ne getirdi?' Diğeri dedi ki, 'Acele edip Sadıklar Komutanı'nı uyandırmayacak mısın?' Ve ona bağırmaya başladı; Bunun üzerine Halife uyandı ve onların birbirleriyle laf attıklarını ve Tuhfeh'nin hizmetçisinin diğerine, "Çık dışarı! Müminlerin
Komutanını
aceleyle uyandır." dediğini duydu. O da, "Ey Sewab, sana ne oldu?" dedi. Ve baş hadım, "Efendimiz, Tuhfeh'nin
konakladığı
hadım aklını kaçırdı ve, "Müminlerin
Komutanını
aceleyle uyandır!" dedi." dedi. Sonra Er Reşid, cariyelerden birine, "Ne yapacağına bak." dedi.

Böylece hadımı içeri almak için acele etti; hadım içeri girdi; ve Müminlerin
Komutanını görünce ne selam verdi ne de
yeri öptü, ama, "Çabuk, çabuk! Çabuk kalk!" dedi. Hanımım Tuhfeh, odasında oturmuş, güzel bir şarkı söylüyor. Hemen ona gel ve sana
söyleyeceklerimin hepsini gör! Acele et! O [odasında] oturuyor.' Halife onun konuşmasına şaşırdı ve ona,
'Ne diyorsun?' dedi. 'Konuşmanın ilkini duymadın mı?' diye cevapladı hadım. 'Tuhfeh uyku odasında oturuyor,
şarkı söylüyor ve lavta çalıyor. En çabuk gel! Acele et!' Bunun üzerine Er
Reşid ayağa kalktı ve giysilerini giydi; ama hadımın sözlerine inanmadı ve ona, 'Hadi dışarı! Ne diyorsun? Bunu rüyanda mı gördün?' dedi. 'Vallahi,' diye cevapladı hadım, 'Ne dediğini bilmiyorum ve uyumuyordum.' Er Reşid dedi ki, 'Eğer söylediklerin doğruysa, bu senin iyiliğin için olacak, çünkü seni serbest bırakacağım ve sana bin dinar vereceğim; ama eğer doğru değilse ve bunu uykunda gördüysen, seni çarmıha gereceğim.' Ve hadım kendi kendine dedi ki, 'Ey Koruyucu, [FN#250] bunu uykumda görmemiş olmama izin ver!' Sonra Halife'yi bırakıp oda kapısına gitti, şarkı söyleme ve ud çalma sesini duydu; bunun üzerine Er Reşid'in yanına döndü ve ona dedi ki, 'Git, dinle ve kimin uyuduğunu gör.'

Er Reşid odanın kapısına yaklaştığında, udun sesini ve Tuhfeh'in şarkı söyleyen sesini duydu; bunun üzerine aklını tutamadı ve aşırı sevinçten bayılacak gibi oldu. Sonra anahtarı çıkardı, ama kapıyı açmak için elini uzatamadı. Ancak bir süre sonra cesaretini topladı ve kendini toparlayarak kapıyı açtı ve içeri girdi, 'Bence bu bir rüyadan veya uykunun bir illüzyonundan başka bir şey değil.' Tuhfeh onu görünce ayağa kalktı ve onu karşılamaya gelerek onu göğsüne bastırdı;
ve ruhu ayrılmak üzereymiş gibi bir çığlık attı ve baygınlık geçirerek yere düştü. Onu göğsüne bastırdı ve üzerine miskle karıştırılmış gül suyu serpti ve yüzünü yıkadı, ta ki kendine gelene kadar, Tuhfeh'in ona dönmesinden duyduğu aşırı sevinçten dolayı, sarhoş bir adam gibi.

Sonra lavtayı aldı ve Şeyh İblis'ten öğrendiği şekilde ona vurdu, böylece Er Reşid'in zekası aşırı sevinçten sersemledi ve anlayışı sevinçten
karıştı; ardından doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Kalbim senden uzak olduğuma asla inanmayacak; Sen içindesin ve ruh asla yok olamaz.
Ya da bana "Ben yokum" dersen, "Bu bir yalan" diye cevap verir kalbim, şüphe ve kesinlik arasında şaşkına dönmüş bir şekilde.

Şiirlerini bitirdiğinde Er Reşid ona şöyle dedi: 'Ey Tuhfeh, senin yokluğun olağanüstüydü, ama senin varlığın[FN#251]
daha da olağanüstü.' 'Vallahi, ey efendim,' diye cevapladı kadın, 'doğru söylüyorsun.' Ve onun elini tuttu ve ona şöyle dedi, 'Bak
benimle birlikte ne getirdim.' Böylece baktı ve
ne kelimelerin tarif edemeyeceği ne de kayıtların ortaya koymaya yeteceği zenginlikler gördü,
inciler, mücevherler, sümbüller, değerli taşlar, büyük
inciler ve incilerle ve mücevherlerle süslenmiş ve kırmızı altınla işlenmiş muhteşem onur elbiseleri. Dahası, ona Kraliçe Es Şuhba'nın kendisine hediye ettiği, beraberinde getirdiği halıları, ve tahtını, ki buna benzer
ne Kisra ne de Kassar sahip değildi, ve inci ve mücevherlerle kakmalı masaları, ve bakan herkesi hayrete düşüren
kapları, ve sünnetli çocuğun başındaki tacı, ve Kraliçe Es Şuhba ve Şeyh Abultawaif'in ona giydirdiği o şeref elbiselerini ve
içinde o zenginliklerin bulunduğu tepsileri gösterdi; kısaca, ona hayatında hiç görmediği ve
dilin tarif etmeye yetmediği ve bakan herkesin hayrete düştüğü hazineleri gösterdi.

Er Reşid bu manzara karşısında neredeyse aklını kaybedecekti
ve gördüğü ve tanık olduğu bu şey karşısında şaşkına döndü. Sonra Tuhfeh'e dedi ki, 'Gel, bana hikayeni baştan sona anlat,
[ve başına gelen her şeyi bana bildir,] sanki oradaymışım gibi.' Tuhfeh 'Dinleme ve itaat' ile cevap verdi ve ona [başına gelen her şeyi] baştan sona, Şeyh Ebultavaif'i ilk gördüğü andan itibaren, onun onu nasıl alıp
dama evinin yanından aşağı indiğini anlatmaya başladı; ve ona bindiği attan bahsetti, ta ki yukarıda belirtilen çayıra gelene kadar ve ona onu, sarayı ve içindeki mobilyaları tarif etti ve ona Cinlerin onunla nasıl sevindiğini ve onların kralları, erkek ve kadınları, Kraliçe Kemeriyeh ve kız kardeşleri, Dördüncü Denizin Kraliçesi Kraliçe Şuaaeh, Kraliçelerin Kraliçesi Kraliçe Es Şuhba ve Kral Es Şisban hakkında gördüklerini ve her birinin ona bahşettiklerini anlattı. Dahası, ona Kılıççı Meimoun'un hikayesini anlattı ve ona değiştirmeyi kabul etmediği
iğrenç lütfunu anlattı ve ona Cin krallarından, erkeklerden ve kadınlardan başına gelenleri anlattı ve Kraliçelerin Kraliçesi Es Shuhba'nın gelişini ve onu nasıl sevdiğini ve onu nasıl yardımcı kraliçe olarak atadığını ve böylece nasıl tüm Cin krallarının hükümdarı olduğunu anlattı; ve ona Kraliçe Es Shuhba'nın kendisine
yazdığı görev belgesini gösterdi ve ona bahçede kendisine göründüğünde Gul-kafa ile başına gelenleri, ve onu sarayına gönderip, Müminlerin Komutanı ve ondan sonra başına gelenler hakkında kendisine haber getirmesi için nasıl yalvardığını anlattı. Sonra ona zevk aldığı bahçeleri, inci ve mücevherlerle kaplı hamamları anlattı ve ona Kılıççı Meimoun'un onu kaçırdığında başına gelenleri ve kendini nasıl öldürdüğünü anlattı; kısaca, ona gördüğü harikalar ve nadirlikler ile Cinler arasında gördüğü her şeyi anlattı. Sonra ona Behram Gur'un kızı Anca'nın, rüzgarın kızı Anca ile olan hikayesini anlattı ve ona yaşadığı yeri ve adasını anlattı, bunun üzerine Er Reşid dedi ki, 'O Tuhfet es Sedr, [FN#252] bana Behram Gur'un kızı El Anca'dan bahset; o Cinlerden mi, insanlardan mı yoksa kuşlardan mı? Bu kadar uzun zamandır bana ondan bahsedecek birini bulmayı arzuluyordum.' 'İyi, ey Müminlerin Emiri,' diye cevapladı Tuhfeh. 'Bunu kraliçeye sordum ve bana durumunu anlattı ve sarayı kimin inşa ettiğini söyledi.' dedi Er Reşid, 'Allah adına sana yalvarıyorum, bana söyle.' Ve Tuhfeh, 'İyi,' diye cevapladı ve ona anlatmaya devam etti. Ve gerçekten de ondan duyduklarına ve ona anlattıklarına ve mücevherlerden ve çeşitli renklerde sümbüllerden ve birçok çeşit değerli taştan
getirdiği şeye şaşırdı, bakanı hayrete düşürdü ve düşünceyi ve zihni şaşırttı. Buna gelince, bu Barmecidlerin ve Abbasilerin zenginleşmesinin aracıydı ve onlar sevinç içinde kaldılar.

Sonra Halife dışarı çıktı ve şehri süsleyin dedi: [böylece süslediler] ve müjde davulları çalındı. Dahası
halka ziyafetler verdiler ve masalar yedi gün boyunca
hazırlandı. Ve Tuhfeh ve Müminlerin Emiri,
Hayatın en
güzel ve en müreffeh anlarında olmaktan
vazgeçmediler, ta ki onlara Lezzetlerin Yok Edicisi ve
Şirketlerin Parçalayıcısı gelene kadar; ve hikayelerinin tamamı bu kadardır."

Kalküta (1814-18) Metni.

NOT.

Aşağıdaki hikaye, 1814-18'deki tamamlanmamış Kalküta Baskısı'nın son beş Gecesini (cxcv-cc) kaplar. Benim bildiğim tek diğer metin, Monsieur Langles'ın (Paris, 1814) Sindbad Seyahatleri Baskısı'na ek olarak yayınladığı metindir ve bundan, mevcut çeviriyi yapmak, Kalküta (1814-18) Metni ile karşılaştırmak ve karşılaştırmak ve sonuncusunda meydana gelen eksiklikleri ve hataları tamamlamak ve düzeltmek için özgürce yararlandım. Kalküta (1814-18) Metninde bu hikaye (Cilt II. s. 367-378) hemen ardından Sindbad'ın Yedi Seyahati (Cilt II. s. 378-458), eseri sonlandırır.

KADIN ZANAATI.

Bağdat şehrinde bir zamanlar yakışıklı
ve iyi yetişmiş, yüzü güzel, boyu uzun ve vücudu ince bir genç olduğu söylenir. Adı Alaeddin'di ve tüccarların oğullarının reislerindendi ve alışveriş yaptığı bir dükkanı vardı. Bir gün dükkanında otururken yanından zevk kadınlarından bir kız geçti,[FN#253] gözlerini kaldırdı ve genç tüccara bir bakış
attığında, dükkanının kapısının ön tarafına[FN#254] akıcı bir el yazısıyla şu sözlerin yazıldığını gördü,
"GERÇEKTEN, ERKEK ZANAATİNDEN BAŞKA ZANAAT YOKTUR, ÇÜNKÜ KADIN ZANAATİNİ
YENİDEN ÖNDE GELİR." Bunu görünce öfkelendi ve
Kendisi, "Başım sağ oldukça, ona kadınların hilelerinden bir hile göstereceğim ve bu yazıtının doğru olmadığını kanıtlayacağım!" dedi.

Böylece, ertesi gün hazırlandı ve en pahalı
giysileri giydi, en muhteşem
süslerle ve en yüksek fiyatla süslendi ve ellerini kınayla boyadı. Sonra saçlarını omuzlarına indirdi ve cilveli bir yüzme yürüyüşü ve şehvetli bir zarafetle, cariyeleri de onu takip ederek, genç tüccarın dükkanına gelene kadar yürüdü ve orada oturdu, eşya arıyormuş gibi yaparak onu selamladı ve ondan biraz mal istedi. Böylece ona çeşitli türden şeyler getirdi ve o bunları alıp çevirdi, bu arada onunla konuştu. Sonra ona dedi ki, "Şeklimin ve simetrimin güzelliğine bak.
Bende herhangi bir kusur görüyor musun?" Ve o cevap verdi, "Hayır, ey hanımım."
"Herhangi birinin bana iftira atması ve kambur olduğumu söylemesi yasal mıdır?" diye devam etti.

Sonra ona göğsünün bir kısmını gösterdi ve göğüslerini
gördüğünde aklı başından uçtu ve ona dedi ki, "Ört onu, böylece Tanrı seni koruması altına alabilir!" Dedi ki, "Herhangi birinin benim cazibemi yanlış söylemesi adil mi?" Ve o cevap verdi, "Herhangi biri senin cazibeni ve sen güzelliğin
güneşi olduğunu nasıl yanlış söyleyebilir?" Sonra dedi ki, "Benim hakkımda 
benim elli olmadığımı söylemeye hakkı var mı?" Ve kollarını sıvayarak, ona kristal gibi olan ön kollarını gösterdi; sonra ona bir yüz gösterdi, sanki on dördüncü gecesinde doğan dolunay gibiydi ve ona dedi ki, "Benim hakkımda yanlış konuşan biri var mı
[ve] yüzümün çiçek hastalığıyla çukurlaştığını veya tek gözlü veya kulaksız olduğumu iddia edebilir mi?" Ve ona cevap verdi, "Ey hanımım,
bana o güzel yüzü ve o güzel organları, [bu kadar kıskançlıkla] örtülü ve korunanları keşfetmen seni ne harekete geçiriyor?
Bana meselenin gerçeğini söyle, senin fidyen olayım!" Ve o şu dizeleri okudu:

Beyaz bir kız, şimdi saçlarının kılıfından açığa çıkmış Ve şimdi yine siyah, gür saçlarla gizlenmiş;[FN#256]
Sanki kız gündüz gibi ışıl ışıldı ve bukleleri Gecenin üzerine
gizli karanlığını yayıyordu.

"Bil ki, ey efendim," diye cevapladı, "ben babam tarafından ezilen bir bakireyim, çünkü o benim hakkımda kötü konuşuyor ve bana, 'Sen
gözden düşmüşsün ve zengin giysiler giymen yakışmaz; çünkü sen ve cariyeler, rütbe olarak eşitsiniz,
seni onlardan ayıran hiçbir şey yok.' diyor. Şimdi o zengin bir adamdır, bol servete sahiptir, [ve bu şekilde değil] çünkü cimridir ve bir metelik harcamayı kıskanır; [bu nedenle benimle evlenmek istemiyor,] evliliğimde biraz olsun sorumlu tutulmamak için, Yüce Tanrı ona cömert davranmış olsa da,
ve o, zamanında güçlü ve dünyanın mallarından hiçbir şeye
yoksun bir adamdır." "Baban kimdir," diye sordu genç tüccar, "ve durumu nedir?" Ve o cevap verdi, "O, bu şehirde adaleti yöneten tüm
Kadılar'ın elinin altında olduğu Yüksek Mahkeme'nin Baş Kadısıdır."

Tüccar ona inandı ve ondan ayrıldı ve gitti, kalbinde binlerce pişmanlık bırakarak, çünkü onun aşkı onu ele geçirmişti ve onu nasıl kazanacağını
bilmiyordu; bu yüzden aşık, aşktan perişan bir şekilde,
hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmeden orada kaldı. Kadın gider gitmez dükkanını kapattı ve mahkemeye giderek Baş Kadı'nın yanına girdi ve onu selamladı. Yargıç selamını geri verdi ve ona onurla yalvardı ve yanına oturttu. Sonra Alaeddin ona şöyle dedi, "Sana talip olarak geldim, senin ittifakını arıyorum ve asil kızının elini istiyorum." "Ey tüccar beyim," diye cevapladı Kadı, "gerçekten kızım sana benzemiyor, ne de gençliğinin güzelliğiyle, kompozisyonunun hoşluğuyla ve konuşmanın tatlılığıyla uyuşuyor;" ama Alaeddin karşılık verdi ve şöyle dedi, "Bu konuşma sana yakışmaz, sana da yakışmaz; eğer ben ondan
memnunsam, bu seni nasıl rahatsız eder?" Böylece bir anlaşmaya vardılar
ve beş keselik bir mehir emsaliyle evlilik antlaşmasını imzaladılar[FN#257] ve orada ve o anda ödenen bir mehir birliğiyle
on beş keselik bir mehir birliği[FN#258], böylece onu uzaklaştırmak onun için haksızlık olabilirdi
çünkü babası ona adil bir uyarıda bulunmuştu, ancak o
uyarılmadı.

Sonra evlilik sözleşmesini hazırladılar ve tüccar dedi ki,
"Bu gece onun yanına girmek istiyorum. "Böylece onu o gece alayla ona götürdüler ve o akşam namazını kıldı ve kendisi için hazırlanmış olan
özel odaya girdi; fakat,
gelinin yüzündeki örtüyü kaldırıp baktığında,
çirkin bir yüz ve kınanacak bir görünüm gördü; evet, Tanrı'nın sana
göstermediği benzerini gördü! nefretle, tasvir etmekten kaçınarak, çünkü onda tüm yasal
kusurlar sayılmıştı.[FN#259] Böylece, pişmanlık ona
yardımcı olmadığında pişman oldu ve kızın kendisini
aldattığını biliyordu. Ancak,
gelinle, isteği dışında yattı ve o gece Ed Dilem'in hapishanesindeymiş gibi,
zihninde çok sıkıntılı bir şekilde kaldı.[FN#260] Gün henüz
şafak sökmüştü ki, ondan kalktı ve kendini hamamlardan birine
götürdü, bir süre orada uyukladı, ardından
kirletici
abdest[FN#261] ve giysilerini yıkadı. Sonra
kahvehaneye gitti ve bir fincan kahve içti;
sonra dükkanına döndü ve kapıyı açıp oturdu,
yüzünde rahatsızlık ve üzüntü yazılıydı.

Şu anda, tüccarlar ve pazar halkı arasındaki arkadaşları ve tanıdıkları, tek tek ona neşe vermek için yanına gelmeye başladılar
ve gülerek ona dediler ki, "Tanrı seni kutsasın!
Nerede tatlılar? Kahve nerede?[FN#262] Görünüşe göre bizi
unutmuşsun; kesinlikle, gelinin cazibesi aklını karıştırmış ve aklını almış, Tanrı yardımcın olsun!
Eh, eh; sana neşe veriyoruz, sana neşe veriyoruz." Ve onlar onunla alay ettiler, o ise onlara hiçbir cevap vermedi ve
giysilerini yırtıp üzüntüden ağlamak üzereydi. Sonra ondan uzaklaştılar ve öğle vakti geldiğinde, hanımı geldi, eteklerini sürükleyerek ve bahçedeki bir cassia dalı gibi sallanarak. Önceki günden daha zengin giyinmiş, daha süslü ve simetrisi ve zarafetiyle daha büyüleyiciydi[FN#263], böylece yoldan geçenleri durdurup, ona bakmak için sıraya girmelerini sağladı.

Alaeddin'in dükkanına geldiğinde, oraya oturdu ve ona dedi ki, "Gün sana mübarek olsun, ey efendim Alaeddin! Tanrı seni
başarılı kılsın, sana iyi davransın, sevincini yerine getirsin ve bunu
mutluluk ve memnuniyet dolu bir düğün yapsın!" Kaşlarını çattı ve ona cevap olarak kaşlarını çattı; sonra ona dedi ki, "Söyle bana, senin hakkını nasıl yerine getiremedim veya sana
zarar vermek için ne yaptım ki
bana bu oyunu oynuyorsun?" Dedi ki, "Bana karşı hiçbir
akıllıca suç
işlemedin; fakat dükkanının kapısına yazılmış olan bu yazı beni rahatsız ediyor ve yüreğimi sızlatıyor. Eğer
onu değiştirip
karşıtını yazarsan, seni
içindeki sıkıntıdan kurtarırım." Ve o cevap verdi, "Aradığın şey
kolay. Başım ve gözlerim üzerinde olsun." Böyle diyerek bir
duka[FN#264] çıkardı ve memlüklerinden birini çağırarak ona şöyle dedi, "Git şu kâtibe ve ona altın ve lacivertle süslenmiş bir yazı yazmasını söyle, şu sözcüklerle, 'KADINLARIN ZANAATİNDEN BAŞKA HİÇBİR ZANAAT YOKTUR, ÇÜNKÜ ONLARIN ZANAATLERİ GERÇEKTEN
KUVVETLİ BİR ZANAATTIR VE ERKEKLERİN MASALLARINI[FN#265] AŞAR VE ALÇAKGÖTÜR.'" Ve
hizmetçiye, "Devam et," dedi.

Böylece kâtibe gitti, o da ona tomarı yazdı ve efendisine götürdü, efendisi de tomarı kapıya koydu ve kıza, "Doydun mu?" diye sordu. "Evet," diye yanıtladı kadın. "Doğrudan
kalk ve kalenin önündeki yere git, orada
tüm şarlatanlarla, maymun dansçılarıyla,
ayı liderleriyle, davulcularla ve flütçülerle
bir araya gel ve onlara yarın erkenden, davullarıyla ve flütleriyle, kayınpederin Kadı ile kahve içmek istediğinde sana gelmelerini söyle ve seni
tebrik
edip sana mutluluklar dileyerek, 'Kutlu bir gün, ey amcamızın oğlu! Gerçekten de sen bizim gözümüzün damarısın! Senin için
seviniyoruz ve eğer sen bizden utanıyorsan, gerçekten de seninle
övünüyoruz; bu yüzden, sen bizi senden kovsan bile, sen bizi terk etsen bile, seni terk etmeyeceğimizi bil. 'Ve sen onların arasına dinar ve dirhemler saçmaya düşme; bunun üzerine
Kadı sana soru soracak ve sen ona şöyle cevap vereceksin: 'Babam bir maymun dansçısıydı ve bu bizim orijinal halimiz; ama
Rabbimiz bize [talih kapısını] açtı ve tüccarlar ve onların reisleri arasında bir isim edindik.'

O zaman sana diyecek ki, 'O zaman sen hokkabazların kabilesinin bir maymun liderisin?' Ve sen cevap vereceksin: 'Kızın ve onun şerefi uğruna kökenimi hiçbir şekilde inkar edemem.'

Kadı, 'Sana, şeriat halısı üzerinde oturan ve soyu Tanrı'nın Elçisi'nin [FN#267] bellerine kadar uzanan bir şeyhin kızı verilmeyebilir, ayrıca kızının maymun dansçısı, ozan olan bir adamın elinde olması da uygun değildir.' diyecek. Ve sen, 'Hayır, ey Efendi, o benim yasal karım ve her bir saç teli bin can değerindedir ve dünyanın krallığı bana verilse bile onu bırakmayacağım.' diye karşılık ver. Sonra boşanma sözünü söylemeye ikna ol ve böylece evlilik sona erecek ve birbirinizden kurtulacaksınız."

Alaeddin, "İyi öğüt veriyorsun" dedi ve dükkanını kilitledi,
kalenin önündeki yere gitti, orada davulcular ve kavalcılarla bir araya geldi ve onlara nasıl yapmaları gerektiğini öğretti, [hanımının ona öğütlediği gibi]
onlara cömert bir ödül vaat etti. Böylece ona
"Dinleme ve itaat" ile cevap verdiler ve ertesi gün, sabah namazından sonra, Kadı'nın huzuruna çıktı,
Kadı onu büyük bir nezaketle karşıladı ve yanına oturttu. Sonra ona döndü ve onunla sohbet etmeye başladı
ve ona satış ve satın alma konularında ve Bağdat'a her yerden ihraç edilen çeşitli malların
fiyatları hakkında sorular sordu, Alaeddin ise ona
Bütün bunları sordu.

Böyle meşgulken, işte, dansçılar ve
şarlatanların, kaval ve davullarıyla birlikte, aralarından biri, elinde büyük bir bayrakla, sesi ve uzuvlarıyla her türlü
şeyi yaparken, onlardan
vazgeçti. Adliyeye geldiklerinde, Kadı, "Şu şeytanlardan Tanrı'ya sığınırım!" diye haykırdı. Tüccar güldü, ama hiçbir şey söylemedi. Sonra
içeri girdiler ve yüce Kadı'yı selamlayarak, Alaeddin'in
ellerini öptüler ve, "Tanrı'nın bereketi senin üzerine olsun, ey amcamızın
oğlu! Gerçekten, yaptığın şeylerle gözlerimizi teselli ediyorsun,
ve Tanrı'dan, seni ittifakına kabul ederek bizi onurlandıran ve yüksek rütbesinde ve onurunda bize bir pay ayıran efendimiz Kadı'nın
şanını sürdürmesini diliyoruz." Kadı bu konuşmayı duyduğunda, aklı karıştı ve şaşkına döndü
ve yüzü öfkeyle kızardı ve damadına, "Bunlar ne sözler?" dedi. Tüccar, "Efendim, benim bu kabileden olduğumu bilmiyor musun? Gerçekten bu adam annemin kardeşinin oğlu ve diğeri de babamın kardeşinin oğlu ve ben sadece tüccarlardan biri olarak kabul ediliyorum [nezaketle]!" dedi.

Kadı bunu duyduğunda, rengi değişti ve rahatsız oldu
ve aşırı öfkelendi ve aşırı öfkeden patlamak üzereydi. Sonra tüccara dedi ki, "Allah korusun böyle bir şey! Müslümanların kadısının kızının dans eden ve aşağılık bir adamla kalmasına nasıl izin verilebilir? Allah'a yemin ederim ki, onu hemen boşamazsan, seni döverim ve ölünceye kadar hapse atarım! Eğer onlardan olduğunu önceden bilseydim, bana yaklaşmana izin vermezdim, ama yüzüne tükürürdüm, çünkü sen bir köpekten veya domuzdan daha pissin[FN#268]." Sonra onu itti ve onu yerinden
aldı, boşanmasını emretti; ama dedi ki, "Bana merhamet et, ey Efendi, çünkü Tanrı merhametlidir ve acele etme. Bana Irak krallığını versen bile karımı boşamayacağım. "

Kadı şaşkına dönmüştü ve kısıtlamanın yasada izin verilmediğini biliyordu;[FN#269] bu yüzden genç tüccar fuarına konuştu ve ona şöyle dedi, "Beni koru,[FN#270] böylece Tanrı seni korusun. Eğer onu boşamazsan, bu utanç bana sonsuza kadar yapışacaktır." Sonra öfkesi onu ele geçirdi ve ona şöyle dedi,
"Eğer onu iyilikle boşamazsan, hemen başını kesip kendimi öldüreceğim; alev[FN#271] utançtan daha iyidir." Tüccar bir süre düşündü, sonra onu açık bir boşanmayla[FN#272] boşadı ve bu şekilde kendini o sıkıntıdan kurtardı. Sonra dükkanına döndü ve
yukarıda bahsi geçen oyunu oynayan ve demirciler loncasının şefinin kızı olan babasıyla evlenmek için aradı. Böylece onu karısı olarak aldı ve birlikte yaşadılar ve ölüm gününe kadar en teselli dolu hayatları, tüm refah, memnuniyet ve neşe içinde yaşadılar; ve Tanrı [tek başına] Her Şeyi Bilendir.

II. cildin sonu.

Arapça Hikayeler, 2. Cilt
Son Notlar

[FN#1] Hoiassan'ın bir kasabası.

[FN#2] yani onu zorlamaya cesaret edemedi mi?

[FN#3] yani onun "evet"i "evet" ve onun "hayır"ı "hayır."

[FN#4] Kelimesi kelimesine cehalet.

[FN#5] Kelimesi kelimesine hakkının aleyhine konuştu.

[FN#6] yani kubbeli bir anıt.

[FN#7] Kelimesi kelimesine "cehalet", genellikle "ilericilik" anlamında kullanılır.

[FN#8] yani şu anki durumum.

[FN#9] yani on bin dinar.

[FN#10] Buna benzer, ancak ayrıntılarda önemli ölçüde farklılık gösteren bir hikaye, "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", V. Cilt, s. 9, Yahudi Kadisi ve pionunun karısında bulunabilir.

[FN#11] Veya kahin (kahinek).

[FN#12] yani fahişelik.

[FN#13] Veya "yara izi" (ather).

[FN#14] yani. kulak verin.

[FN#15] yani. Pers.

[FN#16] yani. geçimini sağladığı durum.

[FN#17] yani. bağın on bin dirhemi.

[FN#18] yani. sabretmesi için onu teşvik etti.

[FN#19] Ya da cerrahi operasyonlar yapmak (ilaj).

[FN#20] yani. evinin önündeki açık alan.

[FN#21] Ya da "yaklaştı."

[FN#22] yani. Muhammed'in soyundan gelen.

[FN#23] Ya da dış görünüşe göre yargılama sanatı.

[FN#24] Metinde sic; ancak pasaj görünüşe göre bozuk.
Pembe bir ten renginin, mavi gözlerin ve uzun boylu olmanın neden aşık kadınlara özgü olması gerektiği açık değil. Arap kadınları genellikle kısa, esmer ve kara gözlü olduklarından, bahsedilen özellikler daha çok kadının yabancı kökenini belirtmek içinmiş gibi görünüyor; ve bu nedenle, bu pasajın bir kopyacının hatasıyla, sahte doktorun onun garipliğini tanıdığı işaretlerle ilgili olanla karıştırılmış olması muhtemeldir, bu süreçte onun aşk acısı durumunun semptomlarını belirten cümle, Doğu eserlerinin transkripsiyonunda sık rastlanmayan bir kaza olan, kalabalıklaştırılmıştır.

[FN#25] Sarı, Kudüs'ün MS 636'da alınmasından sonra Halife Ömer bin el Hettab tarafından çıkarılan kararnameye uygun olarak Müslüman hukuku tarafından Yahudilerin giydiği renkti.

[FN#26] yani Pazar.

[FN#27] Herais, dövülmüş buğday veya pirinç ve parçalanmış etten yapılan bir tür "risotto".

[FN#28] Lit. "Geceyi geçirenler", yani bayat ve bu nedenle hazmedilemez olanlar.

[FN#29] yani Cumartesi.

[FN#30] yani Merv yerlisi.

[FN#31] Ya da "harap", tam anlamıyla "yok edilmiş".

[FN#32] yani Horasya'nın bir şehri olan Rei yerlisi.

[FN#33] Metinde khenad, hendekler veya vadiler var; ancak bu, büyük olasılıkla, fenad, hanlar veya kervansaraylar için bir din adamı veya tipografik hatadır.

[FN#34] Müslümanın, ölen din kardeşine uygun bir
defin sağlamak en önemli görevidir; bu nedenle, fakir bir Arap'ın ailesinin cenaze masrafları için bağış istemesi yaygın bir uygulamadır ve varlıklı gerçek mümin, metinde anlatılan türden bir
yükümlülükten güvende değildir.

[FN#35] yani hayırsever bir eylemde bulunan kişiye gelecek dünyada vaat edilen karşılık.

[FN#36] yani kafur ve nilüfer yaprakları kurutulup toz haline getirilir
(bazen gül suyuyla karıştırılır) ve ölü beden kefene sarılmadan önce üzerine serpilir. Zengin bir adam söz konusu olduğunda daha pahalı parfümler (misk, aloe ve amber gibi)
kullanılır.

[FN#37] Muhammedi ritüel tarafından öngörülen tüm abdestler, işlem sırasında herhangi bir törensel kirlilik
nedeninin (metinde belirtilenler gibi)
olması durumunda önlenir ve yeniden başlanmalıdır.

[FN#38] Bir cesedi elledikten sonra yasal kirlilik
haline gelmişti ve bu nedenle öngörülen
abdestini
alması gerekiyordu.

[FN#39] Abdest almak amacıyla çıkarmıştı. Bu, olağan işlerin gidişatını tersine çevirmekti, ölü adamın giysileri çamaşırcının ön koşuluydu.

[FN#40] yani buharlaşmayla orijinal hacminin üçte ikisine kadar azalıncaya kadar.

[FN#41] Müslüman mezarı, bir hendeğin kenarlarına oyulmuş ve toprağın girmesini engelleyecek şekilde inşa edilmiş bir hücredir, böylece ölen kişi mezarda onu ziyaret eden meleklere oturup cevap verebilir. Bu nedenle, Er Razi'nin mezarda iki gün kalabileceği yönündeki övünmesinde olasılık dışı hiçbir şey yoktu.

[FN#42] Nevus, bir tür yer üstü kuyu veya duvarcılık türbünü,
üzerinde Gueber'in bedeninin kuşlar tarafından tapınılmak üzere yerleştirildiği demir bir kafesle taçlandırılmıştır.

[FN#43] Munkir [Munker] ve Nakir [Nekir], 'mezarın incelenmesine' başkanlık eden iki melektir. Bir adam gömüldükten hemen sonra onu mezarında ziyaret ederler ve inancını sorgularlar; eğer tek bir Tanrı olduğunu ve Muhammed'in O'nun peygamberi [elçisi] olduğunu kabul ederse, onun huzur içinde yatmasına izin verirler; Aksi takdirde onu [kızgın] demir topuzlarla döverler,
o kadar yüksek sesle kükrer ki, doğudan batıya herkes tarafından duyulur, insan ve Cinler hariç."--Palmer'ın Kuran'ı,
Giriş.

[FN#44] Kelime anlamı fırın (tennour); ancak bu açıkça "mezarlar" (cubour) için bir hatadır.

[FN#45] yani adına bir kefaret sunusu olarak.

[FN#46] yani senin sorumluluğunda veya (söylememiz gerekirse)
senin ellerinde kalsa bile.

[FN#47] Yaklaşık yirmi beş şilin.

[FN#48] Yaklaşık 137 £ 10s.

[FN#49] Daha keskin olan anlamına gelir.

[FN#50] yani sadece şundan ister makul.

[FN#51] Katı Müslüman, gerçeği desteklemek için bile olsa yemin etmekten
kaçınır ve bazen bunu yapmaktansa
ağır bir kayba boyun eğer. Bunun bir örneği için, "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt V, sayfa 44, Adanın Kralı'na bakın.

[FN#52] Yani, tüccar ve onun resmi arkadaşı.

[FN#53] Burada bir hata var gibi görünüyor, ancak bunu düzeltmenin bir yolu yok. Muhtemelen pasaj umutsuzca
bozuk ve hikayenin sonucunun bir kısmı
çıkarılmış gibi görünüyor.

[FN#54] yani iyi korunan, haremde hapsedilmiş.

[FN#55] yani komplo kurduğu kişilere
felaket getirecek kadar kurnaz yaşlı bir kadın.

[FN#56] yani dört ay ve yasal olarak tekrar evlenebilmesi için geçmesi gereken birkaç gün boyunca ona destek olmak için yapması gereken çeyizin ve ödeneğin miktarı.

[FN#57] yani hepimizi tatmin etmiş olacaksın.

[FN#58] Araplar arasında yaygın bir uygulama olan aloe ağacı veya başka bir parfümün dumanıyla. aloe ağacı, delikler açılmış bir buhurdanlıktaki yanan kömürün üzerine yerleştirilir ve buhurdanlık tütsülenecek kişiye doğru sallanır, böylece kişinin giysileri ve saçları yanan ağacın minnettar kokusuyla
doldurulur. Metinde bahsedilen türden bir kaza, tütsüleme işlemi sırasında kolayca meydana gelebilir.

[FN#59] yani Tanrı tarafından. Yaşlı kadın, İlahi yönlendirme hakkında
söyleyerek bir adanmışın karakterine dair varsayımını sürdürüyor.

[FN#60] Bu, "Belvedere'li Ev" ile aynı hikayedir.
Bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt V. s.
323.

[FN#61] Bkz. not, Cilt I. s. 212. Ayrıca "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt V. s. 263, Kral ve Vezirinin
karısı.

[FN#62] Veya deneyimli.

[FN#63] Yani adanın sakinleri ve denizciler?

[FN#64] Yani sözünün yerine getirilmesini erteledi.

[FN#65] Aynen öyle; ancak görünüşe göre önemli suçlular için bir devlet hapishanesi veya tutukevi kastediliyor.

[FN#66] Veya "elde etmek."

[FN#67] Kelimenin tam anlamıyla "nişanlı."

[FN#68] Veya "içinde."

[FN#69] Yani görünüşü hırsız olma olasılığını yalanlıyorsa.

[FN#70] Yani güç ve tapınma insanları.

[FN#71] Yani şarap.

[FN#72] yani tüm eski sıkıntıları veya (belki de) tüm emirleri.

[FN#73] yani daha hafif bir günah.

[FN#74] yani sana bir teklifim var.

[FN#75] yani benim evimde büyüdü.

[FN#76] yani onun için, hüküm süren hükümdar olarak, adıyla dua etti,
Hutbe'de, dua ve övgü eylemlerinden ve cemaate öğütlerden oluşan bir tür vaaz, Cuma namazlarının bir parçası. Hutbe'de yeni atanan bir hükümdarın adının anılması, Müslümanlar için onun tahta çıkışının ciddi bir şekilde ilan edilmesiyle eşdeğerdir.

[FN#77] yani onu rütbesinden mahrum etmek.

[FN#78] Ya da sapkın inanç, yani bir kâfir.

[FN#79] yani Tanrı değil.

[FN#80] Ya da bozuk inanç, yani insanlığın kaderinin
gezegenler tarafından yönetildiği ve yalnızca Tanrı tarafından yönetilmediği.

[FN#81] yani "benim için ruhum kadar olan", yani
kral.

[FN#82] Bu hikayenin tamamı (görünüşe göre Arap nesrinin süslü üslubunun (el bediya) bir örneği olarak tasarlanmış)
çok bozuk ve belirsizdir ve onu karşılaştıracak paralel bir versiyonun
yokluğunda, tam anlamın verildiğinden emin olmak imkansızdır.

[FN#83] Breslau Text, cilt xi. s. 321-99, Nights dccccxxx-xl.

[FN#84] yani kurucusu aslen bir Türk (yani Türkmen) kölesi olan Memlük Sultanlarının ilk veya Beher hanedanı.

[FN#85] Yukarıdaki hanedanın dördüncü sultanı.

[FN#86] yani Araplar tarafından bu şekilde adlandırılan Filistin (Es Sahil).

[FN#87] Kelimesi kelimesine gece eğlencecileri, yani geceleri onu hikayeler ve anekdotlar anlatarak ve şiirler okuyarak eğlendirmekle görevli olanlar.

[FN#88] yani mükemmel polis.

[FN#89] Yaklaşık elli şilin.

[FN#90] yani görünür ve görünmez dünyalarınkiler.

[FN#91] yani Sultanın hanesindeki memurlar. Sultanın sarayı ve baş memurlarının konaklama yerleri, Doğu geleneğine göre, şehrin kalesinde veya merkezi kalesinde yer alıyordu.

[FN#92] Kelimesi kelimesine [öz-]sahip olma (temkin).

[FN#93] Allah korusun!

[FN#94] Veya güçlü yer.

[FN#95] Yani başına kötü bir şey gelmesin ve sen ondan sorumlu tutulasın diye.

[FN#96] Onun velayeti altındaydı, Müslüman ülkelerdeki yetimler, kanun gereği, bölgelerinin Kadısının vesayeti altındaydı.

[FN#97] Toplam altı bin dinar veya yaklaşık 3000 £.

[FN#98] Yani bana hemen tatmin sağlamazsan, seni Sultana şikayet edeceğim.

[FN#99] yani, Kuran'dan çıkarıldığı gibi, Peygamberin Enstitüleri (Sünneh) ve İlahi Yasanın Kanunları (Ferler) tarafından gerçek mümine emredilen her şeyi unutmak.

[FN#100] Kelimesi kelimesine kırmızı yani şiddetli veya kanlı) ölüm.

[FN#101] Kelimesi kelimesine fethedilen.

[FN#102] yani, benim konuya bakış açım Kadı'nınkinden farklı, ancak onun rütbesindeki bir şahsiyete karşı bir duruşma bekleyemem.

[FN#103] Ve bu nedenle yeni dökülmüş.

[FN#104] Kızarıklık için.

[FN#105] Veya partiler.

[FN#106] Kelimesi kelimesine o ateşi ondan söndürmek.

[FN#107] Kahire veya (quære) Es Sherkiyeh (Doğuya Doğru) ve El Gherbiyeh (Batıya Doğru) olarak bilinen iki Mısır eyaleti.

[FN#108] yani hazır zekâlı ve aklı başında bir adamdı.

[FN#109] Veya (modern argoda) "Bu işten
çok iyi kazançlar elde edilebilir."

[FN#110] Kelime anlamı "anahtarın douceur'ü", yani bir ev veya konaklama yeri kiralarken kapıcıya veya kapıcı kadına verilmesi
geleneksel olan bahşiş. Fransız denier à Dieu, Eski İngilizce "Tanrı'nın
peni" ile karşılaştırın.

[FN#111] yani Müslüman hukukunun çiftleşmeden sonra emrettiği tam abdesti almış.

[FN#112] yani havalandırma için tavanda açılan yuvarlak açıklık.

[FN#113] yani acil durumlara bakmak için polis ofisinin dışındaki bankta oturan kişi.

[FN#114] Kelimesi kelimesine tanıklar, yani genel saygınlıkları ve hayatlarının kusursuzluğuyla Muhammed mahkemelerinde ifade vermeye hak kazananlar.

[FN#115] Sic.

[FN#116] Yaklaşık 50 pound.

[FN#117] Veya veli.

[FN#118] Eş. kitap (kitab).

[FN#119] Veya bunu yasal bir senet haline getirmiş.

[FN#120] Kelimesi kelimesine değerlendiriciler.

[FN#121] Bu cümle, metnin
bozulması ve belirsizliği nedeniyle neredeyse anlaşılmaz; ancak anlamı
yukarıdaki gibi görünüyor.

[FN#122] Görünüşe göre kumaşçının onu kaybettiğini ve
kaybı için ağır bir tazminat talep etmeyi amaçladığını varsayarak.

[FN#123] Görünüşe göre, "hırsız" için bir argo cümle.

[FN#124] veya onaylamamak.

[FN#125] Bu pasaj anlaşılmaz; metin burada yine,
görünüşe göre, bozulmuş.

[FN#126] yani kadınların hileleri?

[FN#127] Müslüman davet formülü.

[FN#128] yani şarkıcılar?

[FN#129] yani kolayca.

[FN#130] Veya vazgeçme gösterisi yaptı.

[FN#131] yani silahlı güçlü adamlar (veya atletler).

[FN#132] Fityan, Arap hırsızlar için kullanılan isim değil.

[FN#133] Görünüşe göre bir bahçe veya meyve bahçesindeki bir köşkte, Arapların
her zamanki zevki.

[FN#134] yani onu bir eğlenceye katılması için tuttu ve
ücretini önceden ödedi.

[FN#135] Kelimesi kelimesine bir [o-]eş, yani şarkı söylemekten yorulduğunda onu rahatlatacak ve
lavta sesine eşlik edecek kişi.

[FN#136] yani içkiyle giderek daha da ısındılar.

[FN#137] Helfeh veya helfaa (vulg. Alfa), Doğu'da yakıt olarak kullanılan bir tür kaba, sazlık
otu (Pos. multiflora).

[FN#138] Kelimesi kelimesine "Tanrı'ya tövbe ettik, vb., şarkı söylemekten." Müzik, vokal ve enstrümantal uygulama, Peygamber'in bu sanatlara karşı hoşnutsuzluğunu dile getirdiği söylenen bir geleneğe uygun olarak, katı Müslümanlar tarafından
kınanmaktadır.

[FN#139] yani hırsızı bulmak veya kaybı telafi etmek için gereklidir.

[FN#140] yani mağdur olan taraflar.

[FN#141] Veya genellikle öküzler tarafından çalıştırılan bir kova tekerleği olan sulama işi.

[FN#142] Veya "gerçek oldu."

[FN#143] yani çarmıha germek.

[FN#144] yani Şam'ın doğusunda bir bölge olan Havran'ın yerlisi.

[FN#145] yani gizemli konuşmacı.

[FN#146] yani beni yakalayan cezada.

[FN#147] Bir dilenciye karşı reddetmenin bilinen Arap formülü,
İspanyolca "Perdoneme por amor de Dios, hermano!" ile eşdeğerdir.

[FN#148] yani karşılayabileceğim şey.

[FN#149] yani polis memurlarınınki.

[FN#150] Yaygın bir Doğu oyunu, kaba bir
açık hava tavlası
biçimi, belirli sayıları atan oyunculara Sultan ve Vezir deniyor.

[FN#151] Kelimenin tam anlamıyla süt (leben), muhtemelen jubn (peynir) için bir kopyacının hatası.

[FN#152] yani kardeşi için kan davasından vazgeçmesindeki hoşgörüsü.

[FN#153] Metinde, bariz bir hatayla, Shehriyar burada Shehrzad'dan başka bir hikaye istemek ve Shehrzad'ın da ona anlatmasını istemek zorunda bırakılıyor.

[FN#154] ​​Nesiheh.

[FN#155] yani gizemli konuşmacı?

[FN#156] Görünüşe göre ünlü bir aziz. Thomsand ve One Night'ın okuyucularına tanıdık gelen El Hajjaj (yukarıdaki,
Cilt I. s. 53, not 2'ye bakınız) eğer onun hakkında yaygın söylentilere inanırsak, bir azizden başka bir şey değildi.

[FN#157] Breslan Text, cilt xi. s. 400-473 ve cilt xii. s. 4-50, Nights dccccvli-dcccclvii.

[FN#158] Arapça anber (kehribar olarak telaffuz edilir) kelimesinin olağan anlamı ambergris, yani sperm balinasının hastalıklı salgısıdır;
ancak bağlam kehribara, yani kolyeler vb. için kullanılan fosil reçineye işaret ediyor gibi görünüyor; ancak, ikinci yarımın ima ettiği şey, parfüm uğruna, muska veya pomanderlerde (Fr. pomme d'ambre) boyna asılan ambergris'tir.

[FN#159] yani galena veya kurşun kükürtü, toz haline getirildiğinde, tek başına veya diğer bileşenlerle birlikte, sürme adı verilen iyi bilinen kozmetik veya göz pudrasından oluşur.

[FN#160] Bkz. yukarıda, Cilt 1. s. 50, not 2.

[FN#161] Veya "başarılar" (adab).

[FN#162] Halifenin ünvanı.

[FN#163] yani Arap müzisyenlerin en büyüğü olan Musullu İshak.

[FN#164] Cafer'in ağabeyi; bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt IX. s. 342 ve devamı.

[FN#165] Günümüzün ünlü bir dilbilgisi uzmanı ve filologu olan Yonnus ibn Hebib, Bassora'da ders vermiş ve topluluğu seçkin edebiyatçılar ve diğerleri tarafından çok
aranmıştır. Musullu İshak'ın bir arkadaşıydı.

[FN#166] Görünüşe göre Bağdat'ın bir banliyösü.

[FN#167] yani Et Taf'ın ana caddesi.

[FN#168] Veya "zarif."

[FN#169] Bkz. supra, Cilt I. s. 236, not 1.

[FN#170] ?

[FN#171] Görünüşe göre burada bir pasaj atlanmış. Halife
bir şey satın almadan gitmiş gibi görünüyor, İshac'ı geride bırakmış,
bunun üzerine İshac koridordaki bir hücreden çıkan
başka bir cariye tarafından rahatsız edilmiş.

[FN#172] Veya "kendimi alıkoymuşum."

[FN#173] Beni satmadığım için mi?

[FN#174] Yani aptal Tuhfeh. Hemca, ahmec, aptal kelimesinin dişil biçimidir. (Yazılmamış) ünlülerde bir değişiklikle, ahmec'in çoğul hali olan
Humeca'yı okursak, başlık "Aptalların hediyesi (Tuhfeh)" anlamına gelecek ve böylece kızın gerçek adının (Tuhfet el Culoub,
Kalplerin hediyesi) şakacı bir şekilde değiştirilmesini temsil edecektir, bu da köle tüccarının bakış açısından, aşağıda belirtildiği gibi ilk gelene satılmayı reddetmesindeki aptalca ve sinir bozucu davranışına bir göndermedir.

[FN#175] Veya "aptallık" (hemakeh).

[FN#176] yani herkes Ishac'ın evinde olacak kadar şanslı değil.

[FN#177] Görünüşe göre Dicle'ye bitişik Bağdat'ın bir kısmı.
Hanekah "dervişlerin bir manastırı" anlamına geliyor.

[FN#178] Kelimenin tam anlamıyla daha güçlü (acwa).

[FN#179] Bu ilginç karşılaştırmanın özü pek belirgin değil. Belki de "daha yavan" kastediliyor.

[FN#180] Yaklaşık 10s.

[FN#181] Yaklaşık bir peni; yani zanaattaki tüm becerilerimin seninkiyle karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu gördüm.

[FN#182] yani onun istediği sensin.

[FN#183] yani ağzının çiğleri, Doğulu yazarlar tarafından genellikle şarap ve bala benzetilir.

[FN#184] yani öldü.

[FN#185] yani pratik eksikliğimden elim dışarıda olsaydı.

[FN#186] yani bir hediye veya nadirlik.

[FN#187] Veya "nadirlik" (tuhfeh)

[FN#188] yani ona adalet yapmadın.

[FN#189] yani cariyelerin şefi için ayrılmış olan.

[FN#190] yani havalandırma için tavanda açılan açıklıktan. Veya oturduğu salon, Doğu'da nadir olmayan
bir şekilde
gökyüzüne açık olabilir.

[FN#191] Zubeideh, Abbas hanedanının ikinci halifi olan El Mensour'un oğlu Jaafer'in kızıydı ve bu nedenle Er
Reshid'in kuzeniydi. Neden El Casim'in kızı (binti) olarak adlandırıldığı anlaşılmıyor.

[FN#192] Kelimenin tam anlamıyla "o asil adımların".

[FN#193] Müslümanlar tarafından böyle adlandırılmıştır, çünkü İbrahim'in İsmail'i kurban etmesini engellemeye çalıştığında onu taşlarla kovduğu söylenir, İsmail'i İshak'ın yerine kurban olarak koyarlar.

[FN#194] yani Göğüslerin Hediyesi. Buradaki "göğüsler" kelimesi, elbette, (metonimik olarak) "kalpler" için kullanılmıştır.

[FN#195] yani "Kabilelerin ordularının (kelimenin tam anlamıyla babası)".

[FN#196] Gönderiye bakın, passim.

[FN#197] Kelimesi kelimesine göre tanıklar (shawahid).

[FN#198] Kelimesi kelimesine göre denizler (behar).

[FN#199] Daha sonra Zelzeleh olarak adlandırılmıştır; gönderiye bakın, s. 245 ve devamı.

[FN#200] yani onlara uzun süre bakamam.

[FN#201] yani efendimi daha az dokunaklı olanla mı değiştirelim? Ya da (belki)
"sesini alçalt."

[FN#202] yani çok eski zamanlardan beri, dünyanın yaratılmasından önce. Müslümanlar dünyadaki her insanın hayatının en ince ayrıntılarının
Tanrı tarafından sonsuzluktan beri önceden belirlendiğine inanırlar. Bu inanç Kuran'da şöyle özetlenmiştir: "Gerçekten, Tanrı'nın emri önceden belirlenmiş bir hükümdür."

[FN#203] Daha sonra herhangi bir düğünden bahsedilmiyor ve bu nedenle kelime muhtemelen burada ima edilen "festival", "eğlence" anlamında kullanılmıştır. Ancak, urs kelimesinin bu şekilde kullanıldığına dair hiçbir örneğe aşina değilim.

[FN#204] Veya "peewit."

[FN#205] yani Doğu bahçıvanlarının
gibi ağaçların köklerine suyu götürenler.

[FN#206] Müslüman cennetinin yedi "Bahçesinden" veya aşamasından biri.

[FN#207] "Tanrı En Yücedir!" Bu şekilde adlandırılmıştır çünkü telaffuzu, niyeh veya niyetten (yani "Şu ve şu duaları
kılmak istiyorum") sonra gelir ve duadan önce herhangi bir
kelimenin
konuşulmasını yasaklar.

[FN#208] yani beş günlük namazın (sırasıyla şafak vakti, öğle vakti, ikindi vakti, gün batımı ve akşam vakti) önceki akşam, cinlerle eğlenerek
geçirdiği için kılamadığı namazlar. Sıkı Müslümanın bu şekilde namaz eksiklerini tamamlaması gerekir.

[FN#209] Kelimenin tam anlamıyla fizyonomi becerisi (firaseh).

[FN#210] yani bu sarayın sahibi.

[FN#211] Namazdan önceki Müslüman abdest alma ritüeli, sıradan "gerçek mümin" tarafından
bir nebze "atlatılan" çok ayrıntılı ve karmaşık bir süreçtir. Bkz. "Bin Gece
ve Bir Gece Kitabı", Cilt IV, s. 332-4.

[FN#212] yani şafak vakti dualarına ek olarak akşam vakti duaları.

[FN#213] yani öğle, ikindi ve gün batımı duaları.

[FN#214] Tatlıyı içerir.

[FN#215] yani çiçeklere ve özellikle terinden
açtığı söylenen güle tutkuyla düşkün olan Muhammed.

[FN#216] Promegranate'in Arapça adı (julnar), Farsça gül (gul) ve Arapça ateş (nar) kelimelerinden oluşur.

[FN#217] yani Kur'an'ın cxiii. ve cxiv. bölümleri, sırasıyla [Şafak] [Rabbin] Bölümü ve [İnsanların] [Rabbin] Bölümü olarak bilinir. Müslümanların tılsım veya kötülüğe karşı koruyucu olarak okuma alışkanlığı olan bu bölümler, kitaptaki en son ve en kısa bölümlerdir ve şu şekilde ilerler: Bölüm cxiii.--"Rahman ve Rahim olanın adıyla! De ki [Cebrail dedi ki] 'Yarattığı şeylerin şerrinden ve gecenin başlangıcının şerrinden, [dünyayı] istila ettiğinde, düğümlere üfleyen kadınların
(yani büyücülerin) şerrinden ve kıskanç olanın, kıskandığında şerrinden,' Şafağın Rabbine sığınırım.'" Bölüm cxiv.--"Rahman ve Rahim olan Tanrı'nın adıyla! De ki [Cebrail dedi ki] 'İnsanların Rabbine, İnsanların Kralına, İnsanların Tanrısına, insanların göğüslerine (kalplerine) cinlerden ve insanlardan vesvese veren (yani kötülük sokan) o sinsi Ayartıcının (yani şeytanın) şerrinden sığınırım!'" Bu iki bölüm genellikle parşömen vb.
ve kişinin üzerinde bir muska olarak takılır--bu yüzden isimleri.

[FN#218] Halifenin, ibadet edenlerin imamı olarak
hiyeratik ünvanı.

[FN#219] yani orada yaşayan cinler. Müslüman inancına göre her evin bir musallatçısı veya ev ruhu vardır.

[FN#220] yani özlem.

[FN#221] yani onun dönüşü.

[FN#222] Bkz. ante, s. 229, not 2.

[FN#223] "Kim Allah'a yakınlaştırılırsa, [onun için] rahatlık ve reyhan (eş anlamlısı yiyecek, rihan) ve
bir hoşluk bahçesi olacaktır." - Kur'an lvi. 87-8. Bu ayetin alıntıda biraz çarpıtıldığı görülecektir.

[FN#224] Görünüşe göre, "Cinlerden hiçbiri senin bastığın
halılara vb. basamaz." anlamına geliyor.

[FN#225] yani festival düzenlemek.

[FN#226] Bu pasaj ayrıca, "Ve bununla sana
tüm cinlerden büyük bir iyilik yapıyorum [ve seni onurlandırıyorum]." şeklinde de çevrilebilir.

[FN#227] Kelimesi kelimesine "Şu cin Meimoun'un
yediği şey ne kadar iğrenç!" Ancak bu açıkça bir hatadır. Bkz. ante, s. 226.

[FN#228] Kelimesi kelimesine "Ona bakmaya yarayacak bir gözüm yok."

[FN#229] yani "Ziyaretlerinden mahrum kalmayayım!"

[FN#230] yani "Verdiğin her şey kadar. "

[FN#231] Sünnet için uygun yaştaki bir çocuğun, Müslümanlarla büyük bir sevinç
konusunda (tabiri caizse) dinsel reşit olması ve bu durumun ailesinin
sağlayabileceği kadar görkemli bir eğlence
verilmesiyle kutlanması, bu sırada
oğlanın
bir tahtta veya yükseltilmiş bir koltukta
görülmesi,
bulunabilecek, kiralanabilecek veya ödünç alınabilecek en zengin ve
süs eşyalarıyla
düzenlenmesi.

[FN#232] Tuhfeh.

[FN#233] Kelimesi kelimesine "bununla ilgili olarak adil olun;" ancak anlamı
yukarıdaki gibi görünüyor.

[FN#234] Kelimesi kelimesine "yerler" (mawazi). Quaere "değişimler" veya "pozisyonlar."

[FN#235] Bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt VI. s. 226, Musul'lu Isaac ve Metresi ve Şeytan.

[FN#236] yani lavta çalma yöntemi.

[FN#237] yani yerli değil mi?

[FN#238] Görünüşe göre Kral Es Shisban'ın ikametgahı.

[FN#239] yani tüm Cinlerin bana olan sevgi ifadeleri ve koruma vaatleri, vb.

[FN#240] yani düşmanlarına felaket getiren o kadar kurnaz biri, iltifat anlamında kullanılan yaygın bir Arap ifadesi.

[FN#241] yani Uçan Aslan.

[FN#242] yani Yaptığın şeyden sonra nasıl güvende hissediyorsun?

[FN#243] Ya da "yaşam" (ruh).

[FN#244] Dağ Kedisi.

[FN#245] yani neden onun sonunu getirmek için oyalanıyorsun?

[FN#246] yani kol.

[FN#247] yani uzunluk için.

[FN#248] Arapların dünyayı
kapsadığına inandıkları ve bununla Kafkasya'yı kastettikleri varsayılan muhteşem bir dağ sırası.

[FN#249] Anka, anka kuşu veya grifon, büyük ölçüde
Farsça romanslarda yer alan muhteşem bir kuştur. Dağ Kafe'sinde yaşadığı ve bir zamanlar bir kralın kızını
düğün gününde kaçırdığı söylenir. Hikaye anlatıcısının metinde atıfta bulunduğu efsane budur; ancak söz konusu
prensesin, beşinci yüzyılın ilk yarısında hüküm süren ve İmparatorlar Genç Theodosius ve Honorius'un çağdaşı olan tanınmış Pers Kralı
Behram Gour'un kızı olarak tasvir edildiğinin farkında değilim.

[FN#250] Tanrı'nın isimlerinden biri.

[FN#251] yani senin dönüşün.

[FN#252] Göğüs (kalp) armağanı.

[FN#253] Binat el hawa, tam anlamıyla aşk kızları. Bu, ifadenin olağan anlamıdır; ancak söz konusu kız iyi bir üne sahip gibi görünüyor ve bu nedenle, ona uygulanan ifade muhtemelen sadece neşeli, neşeli bir genç kızı ifade etmek için kullanılmıştır.

[FN#254] Tam anlamıyla alın, dörtgen lento.

[FN#255] Ya da "hiçbir şeye dönüştürülmek"

[FN#256] Şimdi akan gerginliklerinin içinde gizlenen ve şimdi bunların arasından görünen bedenini, kınından girip çıkan bir kılıca benzetmek.

[FN#257] Yaklaşık 25 £.

[FN#258] Yaklaşık 75 £.

[FN#259] yani bir erkeğin kanunen bir cariyeyi satıcısına iade etme hakkına sahip olduğu tüm kusurlar.

[FN#260] Ed Dilem eski Medya'dır. Hapishanesine veya hapishanelerine yapılan göndermeyi anlamıyorum.

[FN#261] yani cinsel ilişkiden sonra Müslüman yasalarının emrettiği tam abdest.

[FN#262] Yeni evli bir erkeğin düğünden sonraki sabah erkek tanıdıklarını bir ikramla ağırlaması
gelenektir.

[FN#263] Kelimesi kelimesine daha çarpıcı ve keskin.

[FN#264] Şerifi, yaklaşık 6s. 8d değerinde küçük bir altın sikke.

[FN#265] Ya da "sahte iddialar."

[FN#266] Ya da, dememiz gerektiği gibi, "elma."

[FN#267] Görünüşe göre Kadı, kızı Fatma aracılığıyla Muhammed'in soyundan gelen bir seyyid olduğu iddia ediliyordu.

[FN#268] Kelimesi kelimesine daha uğursuz.

[FN#269] yani kanunun genç tüccarı karısından boşanmaya
zorlamasına izin vermeyeceği.

[FN#270] yani şeref örtüsü.

[FN#271] Ateşi yaktı, yani cehennem.

[FN#272] yani geri alınamaz bir boşanma (telacan bainan), yani kocanın boşanmış karısını, onun rızası olmadan ve yeni bir evlilik sözleşmesinin imzalanmasından sonra geri almasını engelleyen bir boşanma.

Metin JC Byers tarafından taranmış ve Dağıtılmış Düzeltmenler sitesinin gönüllüleri tarafından okunmuştur: http://charlz.dns2go. com/gutenberg/

ARAPÇA HİKÂYELER

Breslau ve Kalküta (1814-18) baskıları

Bin Gece ve Bir Gece Kitabı

eserin diğer basılı metinlerinde yer almayan,

Şimdi ilk olarak İngilizceye çevrilmiştir

John Payne tarafından

Üç Ciltte:

ÜÇÜNCÜ CİLT.

1901

Delhi Baskısı

Üçüncü Cildin İçeriği.

Breslau Metni.

16. Şamlı Nureddin Ali ve Damsel Sitt El Milah
17. El Abbas ve Bağdat Kralının Kızı
18. İki Kral ve Vezirin Kızları
19. Gözde ve Sevgilisi
20. Kahire Tüccarı ve Halife El'in Gözdesi
Mamoun El Hakim Bi Amrillah
Sonuç

Kalküta (1814-18) Metni.

21. Denizci Sindbad ve Hamal Hindbad'ın Hikayesi
a. Denizci Sindbad'ın Altıncı Yolculuğu
b. Sindbad Denizcinin Yedinci Yolculuğu
Not
Kalküta (1839-42) ve Boulac Edisyonlarının İçindekiler Tablosu
Breslau Edisyonunun İçindekiler Tablosu
Kalküta Edisyonunun İçindekiler Tablosu
"Arapçadan Hikayeler"in İlk Mısralarının Alfabetik Tablosu
"Arapçadan Hikayeler"in İsimlerinin Dizini

Breslau Metni.

ŞAM'LI NUREDDİN ALI VE
DAMSEL SITT EL MILAH.[FN#1]

Eskiden ve geçmiş çağlarda ve zamanlarda, Şam tüccarlarının Aboulhusn adında bir tüccarı vardı; parası, serveti, köleleri, cariyeleri, toprakları, evleri ve hamamları vardı; ama bir çocuğu olmadı ve aslında
yılları uzun sürdü; bu nedenle, özelde ve kamusal alanda, eğilirken ve secde ederken ve ezan vaktinde
Yüce Tanrı'ya yalvarmaya yöneldi,
O'ndan, [rahmetine] kabulünden önce, servetini ve mallarını miras alacak bir oğul bağışlamasını rica etti; ve
Tanrı duasını kabul etti. Böylece karısı gebe kaldı ve hamileliğinin
günleri tamamlandı ve ayları ve geceleri ve doğum sancıları ona geldi ve bir erkek çocuk doğurdu, sanki ayın bir parçasıydı. Güzellikte onun rakibi yoktu ve güneşi ve parlak ayı utandırdı;
çünkü parlayan bir yüzü ve Babil büyücülüğünün[FN#2] siyah gözleri ve kartal burnu ve yakut dudakları vardı; kısa,
özellikleri mükemmeldi, zamanının halkının en güzeliydi,
şüphesiz veya itirazsız.

Babası ona en büyük sevinçle sevindi ve kalbi
teselli buldu ve mutlu oldu; halka ziyafetler verdi ve
fakirleri ve dulları giydirdi. Çocuğa Sidi[FN#3]
Nureddin Ali adını verdi ve onu köleler ve hizmetçiler arasında sevgi ve neşeyle büyüttü. Yedi yaşına geldiğinde, babası onu okula gönderdi, orada yüce Kuran'ı ve
yazma ve hesaplama sanatlarını öğrendi: ve onuncu yaşına geldiğinde, binicilik ve okçuluk öğrendi ve kendini her türden sanat ve bilimle, kısmen ve kısmen meşgul etti.[FN#4]
Hoş, ince, iyi ve sevecen bir şekilde
büyüdü, onu gören herkesi büyüledi ve kardeşler ve yoldaşlarla arkadaşlık etmeye ve tüccarlar ve gezginlerle kaynaşmaya meyilli oldu. Bunlardan
sonrakilerden, seyahatlerinde şehirlerin harikalarını gördüklerini ve "Memleketini terk etmeyen, [dünyanın harikalarını görmekle] ve özellikle de Bağdat şehrini görmekle kendini oyalamaz." dediklerini duydu.

Bu yüzden seyahat etmemesi konusunda aşırı bir endişeye kapıldı ve bunu babasına keşfetti, babası ona, "Ey oğlum, seni neden üzgün görüyorum?" diye sordu. Ve o, "Seyahat etmek istiyorum." diye cevap verdi. Aboulhusn, "Ey oğlum, acil durumu olanlar ve buna mecbur olanlar dışında hiç kimse seyahat etmez. Ey oğlum, sen bol servete sahipsin; öyleyse Tanrı'nın sana verdiğiyle yetin ve O'nun sana cömert davrandığı gibi sen de başkalarına cömert davran; ve kendini yolculuğun zahmeti ve zorluğuyla 
üzme, çünkü yolculuğun bir işkence parçası olduğu söylenir."[FN#5] Fakat genç dedi ki, "Bağdat'a, barış yurduna gitmem gerek."

Babası onun seyahat etme kararlılığının gücünü gördüğünde,
onun isteklerine uydu ve ona beş bin dinar nakit ve benzeri mallar verdi ve onunla birlikte iki hizmetçi gönderdi. Böylece genç, Yüce Tanrı'nın
lütfuna güvenerek yola çıktı ve babası onunla birlikte vedalaşmak için yola çıktı ve [Şam'a] geri döndü. Nureddin Ali'ye gelince,
Bağdat şehrine girene ve yüklerini kervansarayda bırakana, hamama gidene, orada üzerindekileri yolun kirinden arındırana ve seyahat giysilerini çıkarana, Yemen kumaşından pahalı bir takım elbise giyene kadar günlerce ve gecelerce yolculuk yapmadı. yüz dinar. Sonra koluna bin mitkal[FN#6] altın koydu ve
yürüyerek ve zarifçe sallanarak
dışarı fırladı. Yürüyüşü
onu
görmüş olan herkesi şaşkına çevirdi, dalları şekliyle utandırdı ve yanaklarının kırmızılığı ve Babil büyücülüğünün siyah gözleriyle gülü küçümsedi; gerçekten de, ona bakanın kesinlikle felaketten
kurtulacağını düşünürdün; [çünkü] onun hakkında şu dizelerde onu anlatanlardan birinin söylediği gibi:

Senin düşmanların ve sana kötülük yapanlar doğru bir söz söyler,
her yerde dinleyenlere yarar sağlar;
"Şan, zengin giysilerin güzelleştirdiği kişilerde değil,
giydikleri giysileri hâlâ süsleyenlerdedir."

Böylece şehrin ana caddelerinde yürüyüşe çıktı ve
tüzüğünü, pazarlarını ve ana caddelerini inceledi ve
halkına baktı. Şu anda, Abou Nuwas onunla karşılaştı. (Şimdi o, "Güzeli severler" denilenlerdendi[FN#8] ve gerçekten de onun hakkında söylenenler
de var.[FN#9] Nureddin Ali'yi görünce, ona hayretle baktı ve haykırdı, "Söyle, Şafağın Efendisine sığınıyorum!"[FN#10] Sonra genç Şamlıya yaklaştı ve onu selamlayarak, "Efendimi neden yalnız ve kimsesiz görüyorum? Bana öyle geliyor ki sen bir yabancısın ve bu ülkeyi bilmiyorsun; bu yüzden, efendimin izniyle, kendimi onun hizmetine vereceğim ve onu sokaklarla tanıştıracağım, çünkü bu şehri biliyorum." Nureddin, "Bu senin lütfun olacak, ey amca." dedi. Bunun üzerine Ebu Nuvas sevindi ve onunla birlikte yürüdü, ona pazarları ve ana yolları gösterdi, ta ki bir köle tüccarı, durduğu ve gence sorduğu,
"Hangi şehirdensin?" "Şam'dan," diye cevapladı Nureddin;
ve Ebu Nuvas, "Allah'a yemin ederim ki, sen mübarek bir şehirdensin,
şairin şu dizelerde söylediği gibi:

Şam, gözlerin hoşluğu için süslenmiş bahçelerdir; Arayan için, Cennet'in kara gözlü kızları ve oğlanları vardır."

Nureddin ona teşekkür etti ve köle tüccarının
evine girdiler. Ev halkı Ebu Nuvas'ı görünce, Müminlerin
Emiri'ndeki
durumunu bildikleri için ona ibadet etmek üzere ayağa kalktılar. Dahası, köle tüccarı
iki sandalye ile yanlarına geldi ve onlar da
oturdular. Sonra köle tüccarı eve girdi ve köle kızla geri döndü, sanki bir söğüt dalı veya bir bambu kamışıydı, damask ipeğinden bir yelek giymişti ve siyah beyaz bir sarıkla yorgundu, sarık uçları yüzüne doğru sarkıyordu, onu abanoz bir sandalyeye
oturdu; sonra orada bulunanlara, "Size bir bulutun altından çıkan dolunay gibi bir yüz göstereceğim." dedi. Onlar da, "Öyle yapın." dediler. "
Böylece kızın yüzünü açtı ve işte, o parlayan güneş gibiydi, güzel şekli, gündüz parlaklığı yüzü ve ince
[bel ve ağır] kalçaları vardı; kısa, zarafetle donatılmıştı,
bunun tarifi yoktur, [ve] şairin onun hakkında söylediği gibiydi:

Kendisi gösterse putperestlere güzel bir kızdı,
putlarını ve yüzünü bırakırlardı, çünkü sadece Tanrı bilirdi;
Ve eğer bir gün tuzlu denize tükürmeye kalkarsa, Kesinlikle
tuzlu denizin selleri taze ve tatlı bir şekilde büyürdü.

Satıcı kızın başında durdu ve tüccarlardan biri, "Onun için bin dinar teklif ettim." dedi. Bir diğeri, "On bir yüz dinar teklif ettim." [ve üçüncüsü, "Bin iki yüz dinar teklif ettim."] dedi. Sonra dördüncü bir tüccar, "Onu on dört yüz dinara benim yap." dedi. Ve teklifler o miktarda durdu. Sahibi dedi ki, "Onu rızası olmadan satmam. Eğer satılmak isterse, kime isterse ona satarım." Ve köle tüccarı ona dedi ki, "Adı ne?" "Adı Sitt el Milah,"[FN#11] diye cevapladı diğeri; bunun üzerine köle tüccarı ona dedi ki, "Senin izninle, seni şu tüccara şu bin dört yüz dinar karşılığında satacağım." Kadın dedi ki, "Buraya, bana gel." Böylece ona yaklaştı ve yaklaştığında, ona ayağıyla bir tekme attı ve yere fırlattı ve "O yaşlı adamı istemiyorum." dedi. Köle tüccarı ayağa kalktı, giysilerindeki ve başındaki tozu silkeledi ve dedi ki, "Kim daha fazla teklif ediyor? Kim arzulu
[satın almak için?]" dedi tüccarlardan biri, "Ben" ve tüccar ona dedik ki, "Ey Sitt el Milah, seni bu tüccara satabilir miyim?" "Buraya gel bana," diye cevapladı kadın; ama adam dedi ki, "Hayır;
konuş da seni yerimden dinleyeyim, çünkü kendimi sana emanet
etmeyeceğim," Ve kadın dedi ki, "Onu istemiyorum."

Sonra ona baktı ve gözlerini genç Şamlı'ya diktiğini görünce, çünkü onu güzelliği ve zarafetiyle gerçekten büyülemişti, yanına gidip ona dedi ki, "Ey efendim, sen bakan mısın yoksa alıcı mısın? Söyle bana." Nureddin dedi ki,
"Ben hem bakanım hem de alıcıyım. Oradaki cariyeyi bana bin altı yüz dinara satar mısın?" Ve altın kesesini çıkardı. Bunun üzerine tüccar dans ederek ve ellerini çırparak geri döndü ve "Öyle olsun, öyle olsun ya da hiç olmasın!" dedi. Sonra kıza geldi ve ona "Ey Sitt el Milah, seni oradaki genç Şamlıya on altı yüz dinara satabilir miyim?" dedi. Fakat kız, efendisinin ve etraftakilerin önünde utancından "Hayır" diye cevap verdi; bunun üzerine çarşı halkı ve cariye tüccarı ayrıldı ve Ebu Nuvas ile Ali Nureddin kalkıp her biri kendi yoluna gitti, kız ise genç Şamlıya olan sevgisiyle efendisinin evine döndü. Gece karardığında onu hatırladı ve kalbi ona bağlandı ve uyku onu ziyaret etmedi; ve bu şekilde günlerce orada kaldı ve gecelerce, hastalanana ve yemekten
uzaklaşana kadar. Böylece efendisi onun yanına girdi ve ona dedi ki, "Ey Sitt el
Milah, kendini nasıl buluyorsun?" "Ey efendim," diye cevapladı, "Ben
başvurusuz bir şekilde öldüm ve sana yalvarıyorum, kefenimi bana getir, böylece ölmeden önce ona bakabilirim." Bunun üzerine, onun için çok endişelenerek
ondan ayrıldı ve kızcağızın [satılık] diye bağırıldığı gün orada bulunan bir kumaşçı olan arkadaşının yanına gitti. Arkadaşı ona dedi ki, "Seni neden
tedirgin görüyorum?" Ve cevap verdi, "Sitt el Milah ölüm döşeğinde ve bu üç gündür ne bir şey yedi ne de içti. Bugün ona durumuyla ilgili sorular sordum ve dedi ki, 'Ey efendim, bana bir kefen satın al, böylece ölmeden önce ona bakabilirim.'" Kumaşçı dedi, "Bence onun tek derdi genç Şamlı'ya aşık olması ve sana onun adını ona söylemeni ve onun için seninle önceden bir araya geldiğini ve evine gelmek istediğini söylemeni tavsiye ediyorum, böylece onun şarkılarından biraz duyabilir. Eğer, 'Onu umursamıyorum, çünkü beni Şamlıdan ve ondan başkasından uzaklaştıran bir şey var,' derse, bil ki hastalığıyla ilgili olarak
doğruyu söylüyor; ama sana bundan başka bir şey söylerse,
beni bununla ilgili bilgilendir.'"

Böylece adam evine döndü ve cariyesinin yanına giderek ona, "Ey Sitt el Milah, senin
senin vesilenle dışarı çıktım ve orada Şamlı genç adamla karşılaştım, bana ve sana selam verdi. Gerçekten de, senin lütfunu kazanmak istiyor ve evimizde bir misafir olmak istiyor, bu yüzden ona şarkılarından biraz dinletebilirsin." Genç Şamlı'dan bahsedildiğini duyduğunda, ruhunun bedeninden ayrılmak üzere olduğunu söyleyerek hıçkırdı ve şöyle cevap verdi: "Benim durumumu biliyor ve son üç gündür ne bir şey yediğimi ne de içtiğimi biliyor, ve sana yalvarıyorum, ey efendim, Yüce Tanrı adına, yabancıya hakkını ver ve onu evime getir ve benim için ona mazeret göster." Efendisi bunu duyduğunda, aklı sevinçten uçup gitti ve kumaşçı arkadaşının yanına giderek ona şöyle dedi: "Kız konusunda haklıymışsın, çünkü genç Şamlı'ya aşık olmuş; Peki ben nasıl yapacağım?" dedi diğeri, "Çarşıya git
ve onu gördüğünde, selam ver ve ona de ki, 'Gerçekten, geçen gün, senin
senin
işini tamamlamadan
gitmen
benim için çok üzücüydü; bu yüzden, eğer hala kızı satın almaya niyetliysen,
onun için söylediğin şeyden, sana misafirperverce
yararlı davranarak ve kendimi sana
göstererek yüz dinar indirim yapacağım; çünkü sen bizim ülkemizde bir yabancısın.' Eğer sana, 'Onu istemiyorum' der ve senden
sakınırsa, bil ki satın almayacaktır; bu durumda, bana haber ver ki, sana başka bir
düzenek
bulayım; ve eğer sana bundan başka bir şey
söylerse, benden hiçbir şey gizleme.

Böylece kızın sahibi çarşıya gitti ve orada genci tüccarların oturum yerinin üst ucunda oturmuş, dolunay gecesindeki ay gibi alıp satarken ve alırken buldu ve onu selamladı. Genç adam da selamına karşılık verdi ve ona şöyle dedi, "Efendim, geçen gün kızın konuşmasına kızma, çünkü fiyatı senin iyiliğini kazanmak için söylediğinden daha az olacak. Eğer onu bedavaya istiyorsan, onu sana göndereceğim veya fiyatını düşürmemi istersen, iyi yaparım, çünkü seni memnun edecek hiçbir şey istemiyorum; çünkü sen bizim ülkemizde yabancısın ve sana misafirperverce yaklaşmamız ve seni düşünmemiz gerekiyor." "Allah'a yemin ederim ki," diye cevapladı genç, "onu senden ancak daha önce sana emrettiğim miktarın bir avansı karşılığında alacağım; öyleyse şimdi onu bana bin yedi yüz dinara mı satacaksın?" Diğeri de, "Efendim, onu sana satıyorum, Tanrı seni onda kutsasın." diye cevapladı.

Böylece genç adam evine gitti ve bir kese aldı, kızın sahibine geri döndü ve kumaşçı aralarındayken ona yukarıda belirtilen fiyatı
sayarak söyledi. Sonra, "Onu dışarı çıkar" dedi; ama diğeri, "Şu anda dışarı çıkamaz; ancak bu günün ve gecenin geri kalanında sen benim misafirim ol ve yarın cariyeni alıp Tanrı'nın koruması altında gideceksin." diye cevapladı. Genç adam buna şaşırdı ve onu evine götürdü, orada biraz sonra et ve şarap getirdi ve [yediler ve] içtiler. Sonra Nureddin kızın sahibine dedi ki, "Lütfen bana kızı getir, çünkü onu ancak bu zamana yakın bir zamanda satın aldım." Sonra ayağa kalktı ve [kızın yanına giderek] ona dedi ki, "Ey Milano Sitt, genç adam senin paranı ödedi ve biz onu buraya çağırdık; bu yüzden o bizim evimize geldi ve biz onu ağırladık ve o senin yanında olmanı istiyor. "

Bununla birlikte genç kız hızla ayağa kalktı ve elbiselerini çıkardı,
yıkandı ve gösterişli giysiler giydi ve kendine parfüm sürdü ve
bir söğüt çubuğu veya bambu bastonuymuş gibi ona doğru yürüdü,
ardından elinde lavta tutan siyah bir cariye geldi. Genç adama
geldiğinde onu selamladı ve yanına oturdu. Sonra
cariyeden lavtayı aldı ve akort etti,
yirmi dört makamda ona vurdu, sonra ilk makama geri döndü
ve şu dizeleri söyledi:

Benim için dünyanın tüm sevinci senin yakınlığın ve görüşündür;
Tüm sahip olduğun ve sevgin bir hak yasasıdır.
Gözyaşlarımda bir şahidim var; seni aklıma getirdiğimde,
Yanaklarımdan aşağı sel gibi akarlar ve onların kaçışını engelleyemem.
Allah'a yemin ederim ki, tüm yaratıklar arasında, senden başkasını
sevmem! Evet, çünkü aramızdaki sadakatle senin kölen oldum.
Selam sana! Ah, senden ayrılmak ne kadar acıydı! Bu senin sadakatinin sonu değil, bizim sevincimizin sonu da değil!

Bununla birlikte genç adam sevince kapıldı ve haykırdı, "Vallahi, güzel söylüyorsun, Ey Milano Sitt! Daha fazlasını duymama izin ver." Sonra ona elli dinar sattı ve içtiler ve kadehler
aralarında dolaştı; ve satıcısı ona, "Ey Milano Sitt, bu veda zamanı; bu yüzden
konuyla ilgili biraz şey duyalım." dedi. Buna göre lavtayı çaldı ve
yüreğindekileri dile getirerek şu dizeleri söyledi:

Özlem, acı, hatıra ve kederle doluyum, Bu da
sarhoş bedenin yaralarından, acı çeken ruhu uzaklaştırıyor. Lordlarım, unuttuğumu sanmayın: durum hala aynı.
Böyle bir ateş kalbi doldurduğunda, hangi süzme onu iyileştirebilir?
Ve eğer bir yaratık gözyaşlarında bir denizde olduğu gibi yüzebiliyorsa, bunu yapmak
benim tüm nefes alanların kesinlikle ilk ve tek kişi olduğum anlamına gelir.
Ey keder şarabının sülükçüsü, aşk hastası bir kızdan uzaklaş,
Gece ve sabah hala gözyaşlarını içen, senin acımsı
tatlı
kaseni.
Ayrılmanın benim ölümümü getireceğini bilseydim sizi terk etmezdim; ama geçmiş geçmiştir, Kader hiçbir kontrole boyun eğmez.

Böylece en lezzetli rahatlık ve zevkin tadını çıkarırken ve gerçekten şarap onlara tatlı ve
sohbet hoşken, işte, kapı çalındı. Böylece
evin efendisi ne yapacağını görmek için dışarı çıktı ve kapıda Halife'nin hadımlarından on adam buldu. Bunu
gördüğünde, şaşırdı ve onlara, "Ne yapmalı?" diye sordu.
Onlar, "Müminlerin Komutanı sana selam söylüyor ve
satılık olarak verdiğin ve ismi Sitt el Milah olan cariyeyi senden istiyor." dediler. Allah'a yemin olsun ki," diye cevapladı diğeri, "onu sattım." Ve dediler ki, "Müminlerin Emîri'nin başı üzerine yemin et ki, o senin evinde değil." O, onu sattığına ve artık onun emrinde olmadığına yemin etti; ama onlar onun sözüne *gerek duymadılar ve eve zorla girdiklerinde, genç kızı ve genç Şamlıyı oturma odasında buldular. Böylece ellerini ona koydular ve genç kız, "Bu benim cariyem, onu paramla satın aldım." dedi. Ama onun konuşmasına kulak asmadılar ve onu alıp, Müminlerin Emîri'ne götürdüler.

Bununla birlikte Nureddin'in hayatı sıkıntıya girdi; bu yüzden kalktı ve giysilerini giydi ve ev sahibi, "Bu gece nereye, ey ​​efendim?" dedi. Nureddin, "Ben evime gitmeyi düşünüyorum ve yarın kendimi Müminlerin
Komutanı ve cariyemi talep et." "Sabah kadar uyu," dedi diğeri, "ve bu saatte dışarı çıkma." Ama
o cevap verdi, "Gitmem gerek;" ve ev sahibi ona, "[Git]
Tanrı'nın koruması altında." dedi. Böylece Nureddin dışarı çıktı ve
sarhoşluk onu ele geçirmişti, bu yüzden kendini dükkânlardan birinin önündeki bir
sadırağa attı. Şimdi nöbetçiler
o saatte tur atıyorlardı ve ondan çıkan tatlı kokuyu [özlerin] ve şarabın kokusunu aldılar; böylece oraya doğru
gittiler ve genci bankta, hissiz ve hareketsiz bir şekilde yatarken buldular. Üzerine su döktüler ve uyandı, bunun üzerine onu Polis Şefi'nin evine götürdüler ve o da ona durumuyla ilgili sorular sordu. "Efendim," diye cevapladı Nureddin, "Ben bu kasabada yabancıyım ve arkadaşlarımdan biriyle birlikteydim.
Bu yüzden evinden çıktım ve sarhoşluk beni ele geçirdi."

Vali onu evine götürmesini emretti; Ancak yanında bulunanlardan El Muradi adında biri ona, "Ne yapacaksın? Bu adam zengin giysiler giymiş ve parmağında altın bir yüzük var, yüzüğün ucu çok değerli bir yakut; bu yüzden onu götürüp öldüreceğiz ve üzerindeki giysiyi [ve başka ne varsa] alıp sana getireceğiz; çünkü bunun gibi bir faydayı [sık sık] göremezsin, daha çok bu adamın bir yabancı olduğunun ve hakkında soru soracak kimsenin olmadığının işareti." Vali, "Bu adam bir hırsız ve söylediği şey kiralık." dedi. Ve Nureddin, "Tanrı korusun, ben hırsız olayım!" dedi. Ancak vali, "Yalan söylüyorsun." diye cevap verdi. Böylece onun elbiselerini çıkardılar ve yüzüğü parmağından aldılar, onu korkunç bir şekilde dövdüler, o sırada yardım için
bağırıyordu, ama kimse ona yardım etmedi ve koruma istedi, ama kimse onu korumadı. Sonra onlara dedi ki, "Ey halk, benden aldığınızdan
kurtuldunuz; ama şimdi beni
konağıma geri verin." Ama onlar cevap verdiler ve dediler ki, "Bırakın bu hileyi, ey hilekâr! Yarın giysileriniz için bizi dava etmek istiyorsunuz." "Bir ve Ebedi olan Allah'a yemin ederim ki," diye haykırdı, "Onlar için
hiçbirini dava etmeyeceğim!" Ama onlar dediler ki, "Bunu asla yapamayız." Ve vali onlara onu Dicle'ye götürmelerini ve orada öldürüp
nehre atmalarını emretti.

Böylece onu sürüklediler, o ağlarken ve şu sözleri söylerken: "En Yüce, En Yüce Tanrı'dan başka hiçbir güç ve erdem yoktur!" Dicle'ye geldiklerinde, içlerinden biri kılıcını ona çekti
ve El Muradi kılıç taşıyıcısına, "Kafasını vur" dedi. Fakat içlerinden biri, Ahmed adında biri, "Ey halk, bu zavallıya nazik davranın ve onu haksız yere ve kötü bir şekilde öldürmeyin, çünkü ben En Yüce Tanrı'dan korkuyorum, yoksa beni ateşiyle yakar." dedi. El Muradi, "Bu konuşmaya bir ateşkes!" dedi. Ahmed de, "Ona bir şey yaparsanız, Müminlerin Komutanını bilgilendiririm." dedi. "O zaman ona ne yapacağız?" diye sordular; ve o, "Onu zindana atalım ve ben onun erzakından sorumlu olacağım; böylece kanından kurtulmuş olacağız, çünkü
gerçekten haksız yere kullanılıyor." diye cevap verdi. Böylece onu alıp Kan Hapishanesine atıp [FN#13] gittiler.

Bu arada, genç kızı Müminlerin
Komutanı'na götürdüler ve onu memnun etti; böylece ona tercih ettiği
odalardan birinde konaklama yeri verdi. Sarayda kaldı, ne yiyor ne içiyor ve gece gündüz ağlamaktan vazgeçmiyordu, ta ki bir gece, Halife onu oturma odasına çağırıp ona, "Ey Sitt el Milah, iyi kalpli ve neşeli gözlü ol, çünkü senin rütbeni cariyelerden daha yükseğe çıkaracağım ve seni sevindirecek şeyi göreceksin." dedi. Kadın toprağı öptü ve ağladı; bunun üzerine Halife onun lavtasını istedi ve ona şarkı söylemesini emretti. Böylece doğaçlama yaptı ve kalbindekine uygun olarak şu dizeleri söyledi:

Dişlerinin şimşekleri ve ruhunun saf arzusuyla söyle,
Güvercinler gibi inliyorsun ve kalbin şüphe için
ateşte mi?
Aşk düşkünlüğünün acılarının kurbanı olan kaç kişi öldü!
Sabrım yoruldu, ama sansürcülerim asla yorulmaz.

Şarkısını bitirdiğinde, lavtayı elinden attı ve bayılana kadar ağladı, bunun üzerine Halife onu odasına
taşımasını emretti. Şimdi ona hayrandı ve onu aşırı bir aşkla seviyordu; bu yüzden, bir süre sonra, onu tekrar huzuruna getirmesini emretti ve geldiğinde, ona şarkı söylemesini söyledi. Buna göre, lavtayı aldı ve kalbinde olanı söyledi ve şu dizeleri söyledi:

Hangi güce sahip olmak ve uzun zamandır arzulamak istiyorum? Neden
gitmeyi ve beni umutsuzluğa bırakmayı amaçlıyorsun?
Neden casusla yabancılaşmaya ve kin beslemeye meylediyorsun? Yine de
bir dalın[FN#14] bir yandan bir yana eğilmesi[FN#15] küçük
bir mucizeydi.
Bana taşıyamayacağım kadar büyük bir yük yüklüyorsun ve böyle yapıyorsun Ama
yüklerimi bağlayayım ve böylece sana doğru yol alayım.

Sonra lavtayı elinden attı ve bayıldı; böylece
odasına taşındı ve gerçekten de tutku ona yayıldı. Uzun bir
süre sonra, Müminlerin Komutanı onu üçüncü kez çağırdı ve şarkı söylemesini emretti. Bu yüzden lavtayı aldı ve şu dizeleri söyledi:

Ey kum tepeleri ve engebeli alacalı ova, Aşkın kölesi sonsuza dek acıdan kurtulacak mı!
Acaba, benden uzakta olan arkadaş ve ben bir kez daha Kader tarafından
bir araya gelmemiz için ödüllendirilecek miyiz, ikimiz!
Aferin, huri gözü siyah olan bir yavru geyiğe, Güneş veya parlayan ay gibi, yıldızlı trenin ortasında!
Aşıklara, "Ne görüyorsunuz?" dedi ve taştan kalplere, "Neyi seviyorsunuz," dedi, "[eğer beni sevmeyi hor görüyorsanız?"]
Bizi ayıran ve ayrılığımızı mahkûm eden O'na yalvarıyorum,
tekrar buluşalım.

Şarkısını bitirdiğinde, Sadık
Komutanı ona, "Ey genç kız, aşıksın." dedi. "Evet," diye cevapladı. Ve o, "Kiminle?" dedi. O, "Efendimle ve efendimle, ona olan aşkım, toprağın yağmura olan aşkı veya bir kadının erkeğe olan aşkı gibidir; ve gerçekten de onun aşkı
benim etim ve kanımla karışmış ve kemiklerimin kanallarına girmiştir. Ey Sadık
Komutan, onu hatırladığımda, bağırsaklarım
tükeniyor, çünkü ona olan arzumu yerine getiremedim ve onu görmeden ölmekten korkuyorsam, kesinlikle kendimi öldürürüm." dedi. Ve dedi ki, "Sen benim huzurumda mısın ve bana bu sözlere benzer şeyler mi söylüyorsun? Sana kesinlikle efendini unutturacağım."

Sonra onu götürmeni emretti; Böylece odasına götürüldü ve
ona üç bin dinar ve büyük ve küçük incilerle ve üç bin değerinde mücevherlerle süslü bir altın
tabakası olan siyah bir cariye gönderdi ve ona şöyle dedi,
"Cariye ve onunla birlikte olanlar benden sana bir armağandır." Bunu duyduğunda, "Tanrı korusun, efendimin ve efendimin sevgisi için, dünya dolusu altınla bile olsa, teselli bulayım!" dedi. Ve doğaçlama yapıp şu dizeleri okudu:

Onun hayatına yemin ederim, evet, eşi benzeri olmayan aşkımın hayatına yemin ederim, Onu memnun etmek veya onu zarardan kurtarmak için, korkmadan ateşe
girerim!
"Onun aşkı için kendini teselli et," dediler, "ondan başkasıyla;" Ama, "Hayır, onun hayatına yemin ederim," diye cevap verdim, "Onu asla
unutmayacağım canım!" Bir ay benim aşkım, gururla giyinmiş bir güzellik cübbesi içinde, Ve
yeni kırılmış günün ihtişamları yanaklarından ve alnından açıkça parlıyor.

Sonra Halife onu dördüncü kez huzuruna çağırdı ve
ona, "O Sitt el Milah, şarkı söyle." dedi. Böylece doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Sevgilisine âşığın kalbi meyilliydi; Ruhu, hastalığın
ellerinde hapsedilmiş bir esir köleydi.
"Aşkın tadı nedir?" dedi biri ve ben de cevapladım, "İlk başta tatlı
su; ama arkasında azap gizleniyor."
Aşkın kölesi, onlara olan bağlılığımı koruyorum; ama yemin ettiklerinde,
Kader kendini Urcoub yaptı,[FN#16] ki yemin asla onu bağlayamazdı.
Çadırlarda ne var? Onların yükleri bir aşığın yükü oldu,
sevgilisi tahtların arasında kutsaldır.
Her duraklama yerinde Joseph[FN#17] gibi görünür Ve o
her yerde Yakup'un kederiyle[FN#18] birliktedir. Şarkısını bitirdiğinde, lavtayı elinden attı ve bayılana kadar ağladı. Bu yüzden üzerine misk ve söğüt suyuyla karıştırılmış gül suyu serptiler; ve kendine geldiğinde, Er Reşid ona, "Ey Sitt el Milah,
bu sana karşı adil davranılmıyor. Biz seni seviyoruz ve sen başkasını seviyorsun." dedi. "Ey Müminlerin Emiri," diye cevapladı, "bunun için
hiçbir çare yok." Bunun üzerine ona öfkelendi ve şöyle dedi, "Hemzeh[FN#19] ve Akil[FN#20] ve Havarilerin Prensi Muhammed'in erdemiyle, huzurumda benden başkasını adlandırırsan, başını
kesmeni emrederim!" Sonra onu odasına geri göndermesini emretti, o ağlarken ve şu dizeleri okurken:

Eğer ölmem gerekiyorsa, o zaman acılarımı iyileştirmek için ölümü hoş karşıla; 'hissettiğim
sancılardan daha hafifti.
Ya kılıç beni uzuv uzuv keserse! Hiçbir işkence
gerçek ve sadık aşıklar için değildi.

Sonra Halife, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde Leydi Zübeyde'nin yanına girdi
ve bunu onda fark etti ve ona şöyle dedi, "Nasıl oluyor da
Müminlerin
Komutanı'nın renginin değiştiğini görüyorum?" "Ey amcamın kızı," diye cevapladı, "Ayetler okuyan ve hikayeler anlatan güzel bir cariyem var ve tüm kalbimi aldı; ama benden başkasını seviyor ve [eski] efendisini sevdiğini söylüyor; bu yüzden büyük bir yemin ettim ki, eğer
tekrar oturma odama gelip benden başkası için şarkı söylerse, kesinlikle en yüksek yerinden bir karış uzaklaşacağım."[FN#21]Zubeideh dedi ki, "Müminlerin Komutanı bana onun varlığını lütfetsin ki, ona bakabileyim ve şarkısını duyabileyim." Bunun üzerine onu
getirmesini emretti ve geldi, bunun üzerine Leydi Zubeideh perdenin arkasına çekildi, oysa onu görmemişti ve Er Reşid ona, "Bize şarkı söyle," dedi. Böylece lavtayı aldı ve akort etti, şu dizeleri söyledi:

İşte, sizi terk ettiğim günden beri, ey efendilerim, Hayat tatlı değil, hayır
evet kalbim hafif.
Evet, gecede sizi düşünmek beni hala öldürüyor;
Bilge adamların gözünden saklı izlerim,
Hepsi vahşi bir geyiğin aşkı için, Bakışları beni tuzağa düşüren Ve kaşlarında sabahın parlak parladığı
Ben oldum, sevdiğimden ayrılmak için,
Sol el gibi, sağ el tarafından terk edilmiş.
Yanağındaki güzellik, "Bu büyüleyici yaratığı
yaratan Allah'a şükürler olsun!" diye yazmış.
Ayrılan aşklarımızdan, Bir kez daha yeniden birleşmemiz için O'nun lütfundan yalvarıyorum.

Er Reşid bunu duyduğunda, aşırı derecede öfkelendi ve şöyle dedi,
"Tanrı sizi sevinçle birleştirmesin!" Sonra celladı çağırdı ve kendini gösterdiğinde ona, "Bu lanetli cariyenin başını vur." dedi. Bunun üzerine Mesrur ​​onu elinden tuttu ve [götürdü; ama] kapıya geldiğinde, döndü ve Halife'ye, "Ey Müminlerin Emiri, sana yalvarıyorum, babaların ve ataların adına, söyleyeceğim şeye kulak ver!" dedi. Sonra doğaçlama yaptı ve şu dizeleri okudu:

Ey adaletin Emiri, tebaasına karşı nazik ol; Çünkü adalet, gerçekten,
senin tabiatının bir özelliğidir.
Ey kınayanı sevme eğilimim, Aşıklar Kaderin hataları için kınanacak mı?
O zaman beni bağışla, sana krallığı bahşeden O'na yemin ederim; Çünkü bu dünyadaki bir
hediye, kraliyet mülküdür.

Sonra Mesrour onu oturma odasının diğer ucuna taşıdı
ve gözlerini bağladı ve oturttu, ikinci bir
emri bekleyerek ayakta durdu; bunun üzerine Leydi Zubeideh dedi ki, "Ey Müminlerin
Efendisi, izninle, bu
hanımefendiye merhametinden bir pay vermeyecek misin? Gerçekten, eğer onu öldürürsen, bu
haksızlık olur." Dedi ki, "Ona ne yapılacak?" Ve o dedi ki, "Onu öldürmekten vazgeç ve efendisini çağır. Eğer o, onun
tanımladığı gibi zarafet ve iyilikteyse, o mazurdur ve eğer o bu şekilde değilse, o zaman onu öldür ve bu senin ona karşı
haklı çıkman olacaktır."[FN#22]

"Sen nasıl görüyorsan öyle olsun," diye cevapladı Er Reşid ve kızı odasına geri döndürdü ve ona, "Leydi Zubeideh şöyle ve şöyle diyor. " Dedi ki, "Tanrı ona benim için iyilikle karşılık versin! Gerçekten, sen bu yargıda adil davranıyorsun, ey Müminlerin Emiri." Ve o cevap verdi, "Şimdi kendi yerine git, ve yarın efendini getireceğiz." Böylece toprağı öptü
ve şu dizeleri okudu:

Ben memnunum, sevdiğim için, herkes orada kalacak; Öyleyse, kim isterse
kınasın, kim isterse azarlasın.
Belirlenen sürelerinde ruhlar ölür; ama umutsuzluk yüzünden
Ruhum ölmek üzere, ya da süresi dolmadan.
Ey sevgiyle vurulduğum, yine de memnun olduğum, yalvarıyorum
yanıma gel ve yanıma koş.

Sonra ayağa kalktı ve odasına döndü.

Ertesi gün, Müminlerin Emiri [dinleyiciler salonunda] oturdu ve Veziri Cafer ben Yehya Barmecide
yanına geldi; bunun üzerine ona seslendi ve şöyle dedi, "Ben Bana yakın zamanda Bağdat'a gelen bir genç getir, [Sidi Nureddin Ali] Şamlı." Cafer dedi ki, "Dinlemek ve itaat etmek" ve genci aramak için yola çıktı, üç gün boyunca pazarlara, hanlara ve kervansaraylara gönderildi, ancak ondan hiçbir iz bulunamadı, hatta haber bile alınamadı. Böylece dördüncü gün Halife'nin huzuruna çıktı ve ona dedi ki, "Ey efendimiz, onu üç gündür arıyorum ama bulamadım." Er Reşid dedi ki, "Şam'a mektuplar hazırlayın. Sanki kendi ülkesine dönmüş gibi." Bunun üzerine Cafer bir mektup yazdı ve bir deve kuryesiyle Şam şehrine gönderdi; onu orada aradılar ve bulamadılar.

Bu arada, Horasan'ın fethedildiği haberi geldi;[FN#23] bunun üzerine Er Reşid sevindi ve Bağdat'ı süsleyip hapishanelerdeki herkesi serbest bırakmasını emretti, her birine bir dinar ve bir elbise verdi. Böylece Cafer şehrin süslenmesine yöneldi ve kardeşi El Fezl'e hapishaneye gidip mahkumları giydirip serbest bırakmasını emretti. El Fezl kardeşinin emrini yerine getirdi ve Kan Hapishanesinde hâlâ kalan genç Şamlı hariç herkesi serbest bıraktı ve şöyle dedi, "Yüce, Yüce Tanrı'dan başka hiçbir güç ve erdem yoktur! Gerçekten, biz Tanrı'nız ve O'na döneceğiz." Sonra El Fezl gardiyana şöyle dedi, "Hapishanede mahkum kaldı mı?" "Hayır," diye cevapladı,
ve El Fezl ayrılmak üzereyken, Nureddin hapishanenin içinden ona seslendi, "Ey efendim, bekle, çünkü hapishanede benden başka kimse kalmadı ve gerçekten de ben mazlumum. Bu bir merhamet günüdür ve bu konuda
tartışılmaz." El Fezl onu serbest bırakmasını emretti; böylece onu serbest bıraktılar
ve ona bir elbise ve bir dinar verdi. Böylece genç adam dışarı çıktı,
şaşkın ve nereye gideceğini bilmeden, çünkü hapishanede neredeyse bir yıl kalmıştı ve gerçekten de durumu
değişmişti ve lütfu kaybolmuştu ve El Muradi gelip onu başka bir felakete
atmasın diye yürüyerek ve dönerek kaldı.

El Muradi serbest bırakıldığını duyduğunda, polis şefine gitti ve ona şöyle dedi: "Ey efendimiz, şu gençten [Şamlıdan] emin değiliz, çünkü hapisten serbest bırakıldı ve bizden şikayetçi olmasından korkuyoruz." Vali, "Nasıl yapacağız?" dedi. Ve El Muradi, "Onu senin için bir felakete atacağım" diyerek cevap verdi. Sonra, genç Şamlıyı bir yerden bir yere takip etmeyi bırakmadı, ta ki dar bir yerde ve bir ara sokakta çocuğu olmadan ona rastlayana kadar; bunun üzerine ona yaklaştı ve boynuna bir ip geçirerek, "Hırsız!" diye bağırdı. Halk her taraftan ona akın etti ve yardım için bağırırken Nureddin'i dövmeye ve ona hakaret etmeye başladılar, ama kimse ona yardım etmedi ve El Muradi ona hala, "Ama dün Müminlerin Komutanı seni serbest bıraktı ve bugün sen çalıyorsun!" dedi. Böylece halkın kalpleri ona karşı katılaştı ve El Muradi onu polis şefine götürdü, polis şefi de elinin kesilmesini emretti. Bunun üzerine cellat onu aldı ve bıçağı çıkarıp elini kesmeyi teklif etti, bu arada El Muradi ona, "Kemikleri kes ve ayır ve yak[FN#24] onun için değil, böylece kanını
kaybeder ve ondan kurtuluruz." dedi. Fakat daha önce onun kurtuluşuna aracı olmuş olan Ahmed ona atıldı ve dedi ki, "Ey insanlar, bu gençle [ilişkilerinizde] Tanrı'dan korkun, çünkü
ben onun durumunu baştan sona biliyorum ve o suçsuz ve suçsuz. Dahası, o şu durumdaki insanlardan[FN#25] ve siz ondan vazgeçmezseniz, Müminlerin
Emiri'ne gidip ona davayı baştan sona bildireceğim ve genç suçsuz veya kabahatsiz." El Muradi dedi ki, "Gerçekten de onun
zararından emin değiliz." Ve Ahmed cevap verdi, "Onu serbest bırakın ve bana teslim edin
ve ben de onun işine karşı size kefil olacağım, çünkü bundan sonra onu bir daha asla
göremeyeceksiniz." Böylece Nureddin'i ona teslim ettiler ve o onu ellerinden alıp ona dedi ki, "Ey genç, kendine merhamet et, çünkü sen gerçekten bu halkın eline iki kez düştün ve seni üçüncü kez yakalarlarsa, seni yok edecekler; ve [seninle böyle uğraşırken], senin için ödül ve karşılık hedefliyorum[FN#26] ve duaya cevap verdim."[FN#27]

Nureddin elini öpmeye ve ona dua etmeye başladı ve ona dedi ki, "Bu şehrinde bir yabancı olduğumu bil ve nezaketin tamamlanması başlangıcından daha iyidir; bu nedenle senden lütfunla bana iyiliklerini ve nezaketini tamamlamanı ve beni şehrin kapısına getirmeni istiyorum. Böylece senin lütfun bana ulaşacak
ve Yüce Tanrı sana benim için iyilikle karşılık versin!" ["Korkma,"] diye cevapladı Ahmed; "sana hiçbir zarar gelmeyecek. Git; ben sana, emin olduğun yere varana kadar eşlik edeceğim." Ve onu şehrin kapısına götürene kadar yanından ayrılmadı ve ona, "Ey genç, Tanrı'nın koruması altında git ve şehre geri dönme; çünkü eğer seninle [tekrar] karşılaşırlarsa, seni bitirirler." dedi. Nureddin elini öptü ve şehri dolaşırken, Bağdat'ın varoşlarından birinde bulunan bir camiye gelene kadar yürümekten vazgeçmedi ve geceyle birlikte içeri girdi. Şimdi yanında kendisini örtecek hiçbir şeyi yoktu; bu yüzden caminin halılarından birine sarıldı [ve şafak vaktine kadar öylece kaldı], müezzinler gelip onu o şekilde otururken bulduklarında, ona, "Ey genç, bu durum nedir?" dediler. Dedi ki, "Kendimi senin misafirperverliğine bıraktım, beni haksız yere ve zalimce, sebepsiz yere öldürmeye çalışan bir topluluktan korunmanı rica ediyorum." Ve [müezzinlerden] biri, "İyi kalpli ve neşeli gözlü ol." dedi. Sonra ona eski giysiler getirdi ve onu onlarla örttü; ayrıca, önüne biraz et koydu ve üzerinde nazik bir şekilde yetiştirildiğine dair işaretler görünce, ona, "Ey oğlum, yaşlanıyorum ve senden yardım istiyorum, [karşılığında] senin ihtiyacını gidereceğim." dedi. "Dinlemek ve itaat etmek," diye cevapladı Nureddin ve yaşlı adamın yanında kaldı, genç [camideki ibadetini] yaparken, Tanrı'ya övgüler yağdırırken, inananları duaya çağırırken, lambaları yakarken, ibrikleri doldururken[FN#28] ve ortalığı süpürüp temizlerken.

Bu arada, Müminlerin Komutanının karısı olan Leydi Zübeyde sarayında bir ziyafet verdi ve cariyelerini topladı. Sitt el Milah'a gelince, ağlayan gözlerle ve kederli bir kalple geldi ve orada bulunanlar bunun için onu suçladılar,
bunun üzerine şu dizeleri okudu:

Her yeni dert için ağlayanı azarlıyorsunuz;
Sizler, dertlinin, onu pişman eden dertleri söylemesi gerekir.
Eğer [acımı sona erdirmek için] bir gün tayin edilmediyse,
göz kapaklarım kanla gözyaşları gelene kadar ağlayacağım. Dizelerini bitirdiğinde, Leydi Zubeideh her genç kıza bir şarkı söylemesini emretti, sıra Sitt el
Milah'a gelinceye kadar, bunun üzerine lavtayı aldı ve akort etti, ona yirmi dört makamda yirmi dört şarkı söyledi; sonra ilk makama geri döndü ve şu dizeleri söyledi:

Talih oklarını hepsi, onun aracılığıyla sevdiğim, Bana doğru fırlattı ve
iç çektiğim kişiden beni ayırdı.
İşte, kalbimde her kalbin ateşi yüksek yanıyor Ve gözlerimde her gözün gözyaşları birleşiyor.

Şarkısını bitirdiğinde, yoldan geçenleri ağlatana kadar ağladı ve Leydi Zubeideh ona başsağlığı diledi ve ona şöyle dedi, "Tanrı senin üzerinde olsun, ey Sitt el Milah, bize biraz şarkı söyle ki
seni dinleyebilelim." "Dinleme ve itaat," diye cevapladı genç kız ve şu dizeleri söyledi:

Toplanın, tutkulu insanlar, yalvarıyorum; Çünkü bugün azabımızın saati geldi.
Ayrılık kuzgunu kapımızda yüksek sesle ötüyor; Ah, çünkü kuzgumuz
bize sıkıca yapışıyor, evet!
Çünkü değer verdiklerimiz ayrıldı ve gitti; Bizi
azap içinde, umutsuzluk içinde bıraktılar.
Öyleyse kalkın, hayatlarınız adına sizi çağırıyorum, kalkın Ve gelin sevdiklerimize
gidelim.

Sonra lavtayı elinden attı ve Leydi Zubeideh'i ağlatana kadar ağladı ve ona dedi ki, "Ey Sitt el Milah,
sanırım sevdiğin bu dünyada değil, çünkü Müminlerin
Komutanı onu her yerde aradı, ama
bulamadı." Bunun üzerine genç kız ayağa kalktı ve Leydi Zubeideh'nin ellerini öptü ve ona şöyle dedi: "Ey hanımım, eğer onu bulmak istersen, sana bir ricam olacak, bu sayede Müminlerin Komutanı ile olan durumumu halledebilirsin." Prenses dedi ki, "Peki, nedir?" "Öyle," diye cevapladı Sitt el Milah, "bana kendi başıma dışarı çıkmam ve onu aramak için üç gün etrafta dolaşmam için izin vermen, çünkü atasözü der ki, 'Kendisi için yas tutan, yas tutmak için tutulanla aynı kişi değildir.'[FN#29] Eğer onu bulursam, onu Müminlerin Komutanı'nın önüne getireceğim, böylece bize istediğini yapsın; ve eğer bulamazsam, ondan umudumu keseceğim ve yanımda olan şey yatıştırılacak." Leydi Zubeideh dedi ki, "Ondan ancak bir ay izin alabileceğim; bu yüzden iyi kalpli ve neşeli gözlü ol." Bunun üzerine Sitt el Milah sevindi ve ayağa kalkıp bir kez daha önündeki toprağı öptü ve sevinçle kendi yerine gitti.

Zubeideh'e gelince, Halife'nin yanına gitti ve onunla bir süre konuştu; sonra gözlerinin arasından ve elinden öpmeye başladı ve Sitt el Milah'a söz verdiği şeyi ona sordu, "Ey Müminlerin Emiri, onun efendisinin bu dünyada bulunmadığından şüphe ediyorum; ama eğer onu aramaya çıkarsa ve bulamazsa, umutları kesilir ve zihni rahatlar ve eğlenir ve güler; çünkü umut içinde kaldığı sürece, asla huysuzluğundan vazgeçmez." Ve
Sitt el Milah'a dışarı çıkıp efendisini bir aylığına arama izni verene kadar onu kandırmaktan vazgeçmedi ve
ona bir hadım emri verdi ve [evin] muhasebecisine günlük bin dirhem veya daha fazla olsa bile ihtiyacı olan her şeyi vermesini emretti. Böylece Leydi Zubeideh kalktı ve
sarayına dönerek Sitt el Milah'ı çağırdı ve ona [kendisi ve Halife arasında] geçenleri anlattı; bunun üzerine
elini öptü, ona teşekkür etti ve ona dua etti.

Sonra prensesten veda etti ve yüzünü örttü,
kendini gizledi; [FN#30] bundan sonra katıra bindi ve
dışarı çıktı, üç gün boyunca Bağdat'ın ana caddelerinde efendisini aradı, ancak ondan hiçbir haber alamadı; ve dördüncü gün, şehrin dışında yola çıktı. Artık öğle vaktiydi ve hava çok sıcaktı, yorgundu ve susuzluk onu ele geçirmişti. Hemen, genç Şamlının sığındığı camiye geldi ve kapıya inip yaşlı adama [Müezzin], "Ey ihtiyar, soğuk sudan bir yudum var mı? Gerçekten, sıcaktan ve susuzluktan bunaldım." dedi. O da, "[Benimle] evime gel." dedi. Sonra onu evine taşıdı ve üzerine bir halı ve minder serdi, [oraya] oturttu; sonra ona soğuk su getirdi ve içti ve hadıma, "Katırla yoluna devam et ve yarın buraya geri dön." dedi. [Böylece adam gitti] ve kadın uyudu ve dinlendi.

Uyandığında yaşlı adama, "Ey ihtiyar, biraz yiyeceğin var mı?" diye sordu. Adam da, "Ey hanımım, ekmeğim ve zeytinim var." diye cevap verdi. Dedi ki, "Bu ancak senin gibiler için uygun bir yiyecektir.
Bana gelince, kızarmış kuzu eti, et suyu, yağlı
pide tavuk, doldurulmuş ördek ve [dövülmüş fındık ve badem-] çekirdekleri ve şekerle
hazırlanmış her türlü etten başka bir şey istemiyorum." "Ey hanımım," diye cevapladı Müezzin, "Kuran'da bu bölümü hiç duymadım,
ve Tanrı'nın kutsadığı ve koruduğu efendimiz Muhammed'e de vahyedilmedi!"[FN#31] Güldü ve dedi ki, "Ey ihtiyar, mesele senin dediğin gibi; ama bana mürekkep hokkası ve kağıt getir." Böylece, aradığı şeyi ona getirdi ve bir mektup yazıp ona verdi,
parmağından bir mühür yüzüğüyle birlikte, "Şehre git ve böyle bir sarrafı sor ve ona bu mektubumu ver." dedi.

Yaşlı adam, kadının söylediği gibi şehre gitti ve
kendisini yönlendirdikleri sarrafı sordu. Böylece
ona yüzüğü ve mektubu verdi, mektubu gördüğünde
mektubu öptü ve açtı, okudu ve anlamını anladı. Sonra pazara gitti ve kadının ona söylediği her şeyi satın aldı, bir hamal sepetine koydu ve ona yaşlı adamla birlikte gitmesini söyledi. Böylece yaşlı adam onu ​​alıp camiye götürdü,
orada yükünü hafifletti ve etleri Sitt el Milah'a taşıdı. Kadın onu yanına oturttu ve ikisi de o zengin etlerden doyana kadar yediler, sonra yaşlı adam kalktı ve yemeği önünden kaldırdı.

Geceyi onun evinde geçirdi ve sabah kalktığında ona, "Ey ihtiyar, sabah yemeğinde senin nazik hizmetlerinden mahrum kalmam! Sarrafa git ve ondan dünkü
yiyeceklere benzer bir şey al." dedi. Böylece adam kalktı ve sarrafa giderek, ona emrettiği
şeyi anlattı. Sarraf ona istediği her şeyi getirdi ve hamalların
başlarına koydu; ve yaşlı adam onları alıp Sitt el Milah'a geri döndü. Böylece onunla
oturdu ve yetecek kadarını yediler, sonra da adam
geri kalan yemeği çıkardı. Sonra meyveleri ve çiçekleri alıp onları kendi önüne koydu, onları halkalara, düğümlere ve harflere
döktü, yaşlı adam ise hayatında hiç görmediği bir şeye baktı ve bundan
çok memnun oldu.

Sonra ona dedi ki, "Ey ihtiyar, içmek isterim." Bunun üzerine adam kalktı ve ona bir gugglet su getirdi; ama kadın ona dedi ki, "Kim sana bunu getirmeni söyledi?" dedi. Adam, "Bana 'İçmek isterim' demedin mi?" dedi. Kadın cevap verdi, "Bunu istemiyorum; hayır, şarap istiyorum, ruhun zevki, böylece ey ihtiyar, kendimi onunla teselli edebilirim." "Tanrı korusun," diye haykırdı yaşlı adam, "evimde şarap içilsin ve ben ülkede bir yabancıyım, bir müezzin ve bir imam[FN#32], gerçek inananlarla birlikte dua eden ve Alemlerin Rabbinin evinin bir hizmetkarıyım!" dedi. Kadın, "Neden evinde içmemi yasaklıyorsun?" dedi. "Çünkü," diye cevapladı adam, "bu haramdır." "Ey ihtiyar," diye karşılık verdi kadın, "Tanrı kan, leş ve domuz eti yemeyi yasakladı. Bana söyle, üzüm ve bal helal mi, haram mı?" dedi adam, "Helaldirler" dedi kadın, "Bu üzüm suyu ve bal suyudur." dedi. Ama adam, "Bırak bu konuşmayı, çünkü benim evimde asla şarap içmeyeceksin. " "Ey Şeyh," diye karşılık verdi, "insanlar yiyor, içiyor ve eğleniyorlar ve biz de halkın bir parçasıyız ve Tanrı çok bağışlayıcı, şefkatlidir." [FN#33] Dedi ki, "Bu mümkün olmayan bir şey." Ve dedi ki, "Şairin ne dediğini duymadın mı? ...?" Ve şu dizeleri okudu:

Ey Simeon'un oğlu, benim sözümden başkasına kulak verme. Manastırdan ayrılmak ve veda etmek ne kadar da acıydı!
Ay, ve rahipler, çünkü Palmiye Günü'nde bir geyik yavrusu vardı Kilise hizmetçileri arasında, sevimli, neşeli ve neşeli.
Tanrım, onunla geçirdiğimiz gece ne kadar da hoştu!
Müslüman, Yahudi ve Nasıralı, güne kadar eğlendik.
Şarap bize zevk ve huzur içinde içmek için tatlıydı Ve
Cennet bahçelerinin bir bahçesinde uzanmış,
Mersin ağacının gölgesi ve tarçının şırıltısı altındaki akarsuları
amain Ve kuşlar her çiçek açmış
fışkırıklarından neşeli şarkılar
yaratıyordu.
Sabah saçlarından beyaz parıldarken dedi ki, "Bu, bu gerçekten hayat, ama, ne yazık ki! "O kalmaz."

"Ey ihtiyar," diye ekledi, "Müslümanlar, Yahudiler ve Nasıralılar şarap içerse, biz kimiz ki [bundan uzak duralım]?" "Vallahi, ey hanımım," diye cevapladı, "çabanı esirge, çünkü bu benim dinlemeyeceğim bir şey." Onun isteğine razı olmayacağını anlayınca, ona şöyle dedi, "Ey ihtiyar, ben Müminlerin Emîri'nin cariyelerindenim ve yemek üzerime geliyor[FN#34] ve eğer içmezsem helak olurum[FN#35] ve sen de benim işimin sonucuna karşı güvende olmazsın. Bana gelince, sana karşı suçsuzum, çünkü kendimi sana tanıttım ve Emir-i Müminin gazabından sakınmanı söyledim."

Yaşlı adam onun sözlerini ve kendisini tehdit ettiğini duyduğunda, şaşkın ve ne yapacağını bilmeden ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve orada komşusu olan bir Yahudi ile karşılaştı ve ona, "Ey Şeyh, seni göğsümün içinde nasıl görüyorum? Ayrıca, evinden, seninle duymadığım türden bir konuşma sesi duyuyorum." dedi Müezzin, "Şurada Emir-i Müminin Harun Reşid'in cariyelerinden olduğunu iddia eden bir kız var; yemek yedi ve şimdi de evimde şarap içmek istiyor, ama ben onu yasakladım. Ancak o, bundan içmediği takdirde
mahvolacağını iddia ediyor ve doğrusu ben kendi durumum konusunda şaşkınım." "Bil ki, ey komşum," diye cevapladı Yahudi, "Müminlerin Emiri'nin cariyeleri şarap içmeye alışkındır ve
yiyip içmediklerinde mahvolurlar; ve başına bir talihsizlik gelmesinden korkuyorum, bu durumda Halife'nin gazabından güvende olmazsın." "Ne yapmalı?" diye sordu Şeyh; ve Yahudi cevap verdi, "Ona uygun eski şarabım var." Yaşlı adam dedi, "[Sana yalvarıyorum] komşuluk hakkı adına, beni bu felaketten kurtar ve seninle birlikte olanı bana ver!" "Tanrı adına," diye cevapladı Yahudi ve evine giderek, bir şişe şarap çıkardı, Şeyh onunla birlikte Sitt el Milah'a döndü. Bu onu memnun etti ve ona, "Bunu nereden aldın?" diye sordu. "Bunu komşum Yahudi'den aldım," diye cevapladı. "Ona davamı açtım ve bana bunu verdi." Sitt el Milah bir bardağı doldurdu ve boşalttı; ardından ikinci ve üçüncüyü içti. Sonra bardağı dördüncü kez doldurdu ve
yaşlı adama uzattı, ama o ondan kabul etmedi.
Ancak, kendi başı ve Müminlerin
Emiri'nin başıyla, onu kendisinden alması için büyü yaptı, ta ki
elinden bardağı alıp öpüp
yerine koyana kadar; ama onu canıyla koklaması için büyü yaptı. Böylece o kokladı ve kadın ona, "Nasıl buluyorsun?" dedi. "Kokusu tatlı," diye cevapladı adam; ve kadın onu, Müminlerin
Emiri'nin hayatıyla tatması için büyü yaptı. Böylece onu ağzına götürdü ve kadın ona
kalktı ve içirdi; bunun üzerine, "Ey güzellerin prensesi," dedi, "bu iyi olmaktan başka bir şey değil." dedi kadın, "Ben de öyle düşünüyorum. Rabbimiz bize Cennette şarap vaat etmedi mi?" Ve o cevap verdi,
"Evet. Yüce Tanrı dedi ki, 'Ve şarap ırmakları, içenlere bir zevk.'[FN#36] Ve biz onu bu dünyada ve gelecek dünyada içeceğiz." Güldü ve bardağı boşalttı, ona içmesi için verdi ve o da dedi ki, "Ey güzelin prensesi, gerçekten de buna olan sevginde mazursun." Sonra ondan bir tane daha aldı, sonra bir tane daha, ta ki sarhoş olana ve konuşması büyüyüp gevezeliği artana kadar.

Mahalle halkı onu duydu ve pencerenin altında toplandı;
ve onları fark ettiğinde pencereyi açtı ve onlara dedi ki, "Utanmıyor musunuz, pezevenkler? Herkes kendi evinde istediğini yapar ve kimse onu engellemez; ama biz bir fakir gün içeriz ve siz bir araya gelip gelirsiniz, siz boynuzlu heriflersiniz! Bugün şarap ve yarın [başka] bir mesele; ve saat be saat rahatlama [gelir]." Böylece güldüler ve dağıldılar. Sonra kız sarhoş olana kadar içti, sonra efendisini hatırladı ve ağladı ve yaşlı adam ona, "Seni ağlatan ne, ey ​​hanımım?" dedi. "Ey ihtiyar," diye cevapladı, "Ben bir aşığım ve [sevdiğimden]
ayrıldım." O, "Ey hanımım, bu aşk nedir?" dedi. "Ve sen," diye sordu, "hiç aşık olmadın mı?" "Vallahi, ey hanımım," diye cevapladı, "hayatımda hiç böyle bir şey duymadım ve hiç bilmedim! Adem oğullarından mı yoksa cinlerden mi?" Güldü ve şöyle dedi, "Gerçekten de, sen şairin
söylediği gibisin, çünkü o şöyle diyor..." Ve şu dizeleri tekrarladı:

Ne zamana kadar uyarılacaksınız, faydasız veya kulak asmadan? Çoban
sürüsünü hala yasaklıyor ve onlar onun kefaretine itaat ediyorlar.
Sizin insanlığa benzer olduğunuzu görüyorum, hem lütuf hem de biçim olarak; Ama
öküzler,[FN#37] gerçekten de, siz biçim ve fiil olarak öylesiniz.

Yaşlı adam onun konuşmasına güldü ve dizeleri onu memnun etti.
Sonra ona, "Senden bir lavta istiyorum."[FN#38] dedi. Böylece adam
kalktı ve ona bir parça odun getirdi. Kadın, "Bu ne?" dedi. Adam, "Bana odun getirmemi söylemedin mi?" diye sordu. "Bunu istemiyorum," diye cevapladı kadın ve adam, "Öyleyse ne
Bundan başka
odun denen şey var mı?" Kadın güldü ve şöyle dedi,
"Ut, şarkı söylediğim bir müzik aletidir." O da şöyle dedi,
"Bu şey nerede bulunur ve onu sana kimden alacağım?"
Kadın da şöyle dedi, "Sana şarabı veren kişiden." Böylece ayağa kalktı ve
Yahudi olan komşusuna giderek ona şöyle dedi, "Sen bize daha önce şarapla iyilik ettin; şimdi de iyiliklerini tamamla ve bana ut denen bir şey bul, yani şarkı söylemek için bir
araç; çünkü benden bunu istiyor ve ben
bilmiyorum" "Dinlemek ve itaat etmek," diye cevapladı Yahudi ve
evine girerek ona bir lavta getirdi. [Yaşlı adam onu ​​aldı
ve Sitt el Milah'a taşıdı,] Yahudi içkisini alırken
ve diğerinin evine bitişik bir pencerenin yanında oturdu, böylece
şarkıyı duyabilirdi.

Yaşlı adam lavtayla ona döndüğünde ve onu ondan alıp tellerini akort edip
şu dizeleri söylediğinde, genç kız sevindi:

Senin kaybından sonra, ne benden bir iz ne de bir kalıntı kalırdı,
Eğer
birlik umudu gücümün bir kısmını sürdürmeseydi.
Gittiniz ve yokluğunuzla ıssızlaştınız dünya: Karşılık,
ay, ya da senin için aramanın yerine geçmek boşunaydı.
Siz, gücünüzle, bana, zayıflığımın üzerine,
dağların veya düz.
Ülkenizden esen rüzgarı kokladığımda, şarapla şaşkına dönmüş bir eğlence düşkünüyüm, aklımı kaçırmak istiyorum.
Aşk hafif bir mesele değildir, ey halk, ne de keder ve kaygı Ve
suçlama buna katlanmak için küçük bir şeydir.
Doğu ve Batı'da seni arayarak dolaşıyorum ve her seferinde bir kampa vardığımda, bana "Yine uzaklaştılar" deniyor.
Arkadaşlarım beni katılığa alıştırmadılar; çünkü, eskiden, Onları terk ettiğimde, onlar uyum aramayı küçümsemediler.

Şarkısını bitirdiğinde, çok ağladı, ta ki
çok geçmeden uyku onu ele geçirene ve uyuyana kadar. Ertesi gün, yaşlı adama, "Para
değiştiricisine git ve bana sıradan bir şey getir." dedi. Böylece para
değiştiricisine gitti ve ona mesajı iletti, bunun üzerine her zamanki gibi yiyecek ve içecek hazırladı [yaşlı adam bunlarla
bakireye döndü ve doyana kadar yediler.
Bayan
yemek yedikten sonra,] ondan şarap istedi ve o da Yahudi'ye gidip aldı. Sonra oturup içtiler; ve kadın sarhoş olduğunda, lavtayı aldı ve ona vurarak şarkı söylemeye başladı ve şu dizeleri söyledi:

Ne zamana kadar kedere boğulmuş kalbimi böyle sorgulayacağım?
Şikayetimden dolayı dilsizim; ama gözyaşlarım akarken konuşuyor.
Gözlerinin beni uykumda ziyaret etmesini yasakladılar; Böylece gece hayaletim bile beni terk etti, heigho!

Ve şarkısını bitirdiğinde, çok ağladı.

Bu arada, genç Şamlı dinliyordu ve sesini cariyesinin sesine benzetirken ve bu düşünceyi ondan uzaklaştırırken, kız onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sonra tekrar şarkı söylemeye başladı ve şu dizeleri söyledi:

"Onu unutun," dedi eleştirmenlerim, "onu unutun; o ne?" "Eğer onu
unutursam, Tanrı asla beni hatırlamasın," dedim, "! Şimdi Tanrı bir kölenin efendisinin sevgisini unutmasını yasaklasın! Ve dünyadaki her şeyden
nasıl unutabilirim ki senin sevgini?
Tanrı'nın affı, senin sevgin dışında, Özlediğim her şey için, Çünkü
Onunla buluşacağım gün, bu benim iyi amellerim olacak.

Sonra üç bardak içip diğer üçünü de yaşlı adama doldurdu,
şu dizeleri söyledi:

Sevgisini saklamak isterdi, ama gözyaşları onu casusa ihbar etti,
Kaburgalarının arasında yatan kızıl-sıcak bir kömürün sıcaklığı için.
Bir gün dikkatini dağıtmak için Bahar'ı ve çiçeklerini aradığını varsayalım,
Sevgilisinin yüzü, gözü için tek Bahar'ı tutar.
Ey beni, lütfunu inkar edenin sevgisi için suçlayan,
Hangi şeylerin en güzeli olabilir, ama halkın inkar ettiği şeyler?
Bir güneş [sevgimdir;] ama onun sıcaklığı hâlâ içimde,
gizli bir şekilde, öfkeleniyor;
Bir ay, halkın kalplerinde yükseliyor,
gökyüzünde değil.

Şarkısını bitirdiğinde, lavtayı elinden attı ve ağladı, yaşlı adam ise onun ağlamasına ağladı. Sonra baygınlık geçirdi ve hemen kendine geldi,
kadehi doldurdu ve içti, yaşlı adama içirdi, sonra
lavtasını aldı ve şarkı söylemeye başladı, şu dizeleri söyledi:

Senin kaybın kalbimin en güzel acılarından biri; Benim durumum
değişti ve huzuru kovdu.
Dünya üzerimde ıssızlaştı. Ah, uzun kederim ve
yalnızlığım! Kim bilir
Ama Merhametli olan seni bana meylettirebilir Ve bizi tekrar birleştirebilir,
düşmanlarımıza rağmen!

Sonra sesi yükselene ve ağıdı [dışarıdakiler tarafından] keşfedilene kadar ağladı; sonra tekrar içmeye başladı ve yaşlı adama şarap içirerek şu dizeleri söyledi:

Senin şahsını gözümden sildi;
Hatırını
canımın neşesinden silemezler. Bana iltifat et veya beni küçümse, yine de ruhum senin fidyen olacak, memnuniyette veya nefrette.
Dış görünüşümün içime tanıklık ediyor Ve bu, doğruyu söylediğine tanıklık ediyor.[FN#39]

Şarkısını bitirdiğinde, lavtayı elinden attı ve ağladı ve ağıt yaktı. Sonra bir süre uyudu ve hemen
uyandı, "Ey ihtiyar, yiyebileceğimiz bir şey var mı sende?" dedi. "Ey hanımım," diye cevapladı yaşlı adam, "yiyeceklerin geri kalanı var;" ama o, "Kalan hiçbir şeyi yemeyeceğim. Pazara in ve yiyebileceğimizi al." dedi. "Affedersiniz, ey hanımım; ayağa kalkamıyorum, çünkü şarap beni ele geçirdi; ama
yanımda caminin hizmetçisi var, zeki bir genç ve akıllı. Onu çağıracağım, böylece sana istediğin şeyi satın alsın." "Bu hizmetkar nereden geldi?" diye sordu; ve o da, "Şam halkındandır" diye cevap verdi. "Onun Şam halkından bahsettiğini duyduğunda hıçkırarak ağladı, bayıldı; kendine geldiğinde ise, "Vay halime Şam halkına ve oradakilere!" dedi. Onu çağır, ey ihtiyar, bizim durumumuzu görsün."

Böylece yaşlı adam başını pencereden dışarı uzattı ve camiden yanına gelen ve [içeri girmek için] izin isteyen genci çağırdı. Müezzin içeri girmesini söyledi ve genç kıza girdiğinde, onu tanıdı ve genç kız da onu tanıdı; bunun üzerine şaşkınlıkla geri döndü ve kaçmak istedi; ama kız ona doğru atıldı ve onu yakaladı ve birlikte sarılıp ağladılar, ta ki baygınlık içinde yere düşene kadar. Yaşlı adam onları bu durumda görünce, kendisi için korktu ve sarhoşluğun yolunu göremediği için kaçtı. Yahudi komşusu onunla karşılaştı ve ona, "Seni nasıl bu kadar şaşkın görüyorum?" diye sordu. "Nasıl şaşırmayayım ki," diye cevapladı yaşlı adam, "yanımda olan genç kız caminin hizmetçisine aşık oldu ve sarılıp baygınlık içinde yere düştüler? Gerçekten, Halife'nin bunu öğrenip bana kızmasından korkuyorum; öyleyse bana
bu kızcağızın
işinden dolayı
ne yapmam gerektiğini söyle." Yahudi dedi ki, "Şimdilik, şu gül suyu dökme şişesini al ve hemen gidip onlara
bundan serp. Eğer bu bir araya gelme ve kucaklaşmalarından dolayı bayılırsa, kendilerine gelirler ve aksi takdirde, sen kaç."

Yaşlı adam döküm şişesini Yahudi'den aldı ve Nureddin ile genç kızın yanına giderek yüzlerine su serpti, bunun üzerine kendilerine geldiler ve
ayrılıklarından beri, ayrılığın acısı için çektikleri acıları birbirlerine anlatmaya başladılar. Dahası, Nureddin Sitt el Milah'a onu öldürmek ve
kaçırmak isteyen insanlardan çektiği acıları anlattı; ve ona dedi ki, "Ey efendim, hadi bu konuşmayı hemen bitirelim ve aşkların birleşmesi için Tanrı'ya şükredelim, o zaman bütün bunlar bizden
kalkacaktır." Sonra ona kadehi verdi ve dedi ki, "Allah'a yemin ederim ki, bu durumdayken bundan asla içmeyeceğim!" Böylece kadehi onun önünde içti ve lavtayı alıp telleri ve şu dizeleri söyledi:

Sen ki benim yerimden uzaktaydın, yine de benimleydin,
Sen ki gözümden uzaktın, yine de yanımdaydın.
Senden sonra bana, uyuşukluk ve dikkatsizlik bıraktın;
Hiçbir tatlılığın zerresini görmediğim bir hayat yaşadım.
Senin tatlı hatrın için, sanki gerçekten bir sürgünmüşüm gibi, Yalnız ve terk edilmiş oldum, ağlayan, ağlayan gözlü.
Ah, kederim! Sen ki gerçekten de benim yeşimden uzaktaydın,
Yine de gözbebeğimsin ve benden ayrılamazsın.

Şarkısını bitirdiğinde ağladı ve Nureddin de ağladı.
Sonra lavtayı aldı ve doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Tanrı biliyor ki senin anılarını hiç aklıma getirmedim, Ama yine de
dolu dolu gözyaşlarıyla gözlerim hemen doldu;
Evet, içimde tutku kabardı ve aşk özlemi Beni öldürmek gibiydi;
yine de kalbimi teselli etmeye çalışıyordu.
Gözlerimin ışığı, umudum, dileğim, susamış gözlerim
Senin yüzüne bakarak kuraklıklarını asla gideremez.

Nureddin cariyesinin bu dizelerini duyduğunda,
ağlayarak düştü, bu sırada cariye onu göğsüne bastırdı ve
koluyla gözyaşlarını sildi, ona sorular sordu ve zihnini rahatlattı. Sonra lavtayı aldı ve tellerini çırptı,
üzerinde, balgamlıyı
sevindirecek kadar bilge bir şekilde
çaldı ve şu dizeleri söyledi:

Gözlerim seni görmediğinde, o gün Hayatımı saymıyorum;
Ve yüzüne bakmayı özlediğimde, Hayatım arzuyla
hemen mahvolur.

Böylece sabaha kadar orada kaldılar, uykunun kokusunu
tatmadılar; ve gün aydınlandığında, işte, hadım katırla
geldi ve Sitt el Milah'a dedi ki, "Müminlerin
Komutanı seni çağırıyor. "Böylece ayağa kalktı ve efendisinin elinden tutarak onu yaşlı adama emanet etti ve şöyle dedi: "Onu Tanrı'nın gözetimine emanet ediyorum,[FN#40] ta ki bu hadım sana gelene kadar; ve
gerçekten, ey ihtiyar, sana
gök ile yer arasındaki boşluğu dolduran
bir lütuf ve cömertlik borçluyum."

Sonra katıra bindi ve Müminlerin
Komutanı'nın sarayına doğru yola koyuldu, onun yanına girdi ve önündeki
toprağı öptü. Onunla alay edecek biriymiş gibi ona dedi ki, "Efendini
bulduğundan şüphem yok." "Mutluluğun ve [hayattaki]
uzunluğunla," diye cevapladı kadın, "Onu
gerçekten
buldum!" Şimdi Er Reşid geriye yaslanmıştı; ama bunu
duyduğunda doğruldu ve ona dedi ki, "Hayatım adına, [söylediğin şey] doğru mu?" "Evet, hayatın adına!" diye cevapladı kadın; ve dedi ki,
"Onu huzuruma getir, böylece onu görebileyim." Ama kadın cevapladı,
"Ey efendim, ona birçok sıkıntı verildi ve cazibesi
değişti ve lütfu azaldı; ve gerçekten Müminlerin
Komutanı bana bir ay bahşetti; bu nedenle ayın geri kalanında ona bakacağım ve sonra onu Müminlerin
Komutanına hizmet etmesi için getireceğim." Er Reşid dedi ki, "Doğru; şart
bir ay içindi; ama bana başına ne geldiğini söyle." "Ey efendim," diye cevapladı, "Tanrı senin varlığını uzatsın ve Cenneti senin
dönüşün, sığınağın ve ateşi düşmanlarının
kalacağı yer yapsın, sana saygılarını sunmak için
kendisini sunduğunda, sana durumunu açıklayacak ve kendisine
haksızlık edenleri sana isimlendirecektir; ve gerçekten de bu, Müminlerin Emîri'ne borçlu olunan bir
gecikmedir, Tanrı İnancı güçlendirsin ve ona isyankar ve inatçı
üstün üstünlük bahşetsin!"

Bununla birlikte ona güzel bir ev emretti ve halılar, diğer mobilyalar ve seçkin kaplarla
döşemesini emretti ve
ihtiyacı olan her şeyin kendisine verilmesini emretti. Bu, günün geri kalanında yapıldı ve gece olduğunda, hadımı katır ve bir takım elbiseyle göndererek
Nureddin'i Müezzin'in evinden almaya gönderdi. Böylece genç adam
giysilerini giydi ve bindi; eve gitti, orada bir ay boyunca lüks ve keyif içinde yaşadı, bu arada onu dört şeyle teselli etti, yani, kümes hayvanı yemek, şarap içmek, brokar üzerinde yatmak ve çiftleşmeden sonra
hamama girmek. Dahası, onu Altı takım
giysi giydi ve her gün kıyafetini değiştirmeye başladı; ve belirlenen
zaman da güzelliği ve iyiliği ona geri dönmeden önce tamamlanmadı; hayır, cazibesi on katına çıktı ve ona bakan herkes için bir
büyüleyici oldu.

Bir gün Müminlerin Emiri onu huzuruna getirmesini emretti; böylece cariyesi giysilerini değiştirdi ve ona
muhteşem kıyafetler giydirdi, onu katıra bindirdi. Sonra saraya
gidip kendini Halife'nin önüne koydu, onu en güzel selamlarla
selamladı ve ona belagatli ve derin düşünceli bir konuşmayla hitap etti. Er Reşid onu gördüğünde, onun iyiliğinin ve belagatinin ve konuşmasının hazır oluşunun güzelliğine hayran kaldı ve ona sorular sordu, onun Sitt el Milah'ın efendisi olduğu söylendi; Bunun üzerine dedi ki, "Gerçekten de, ona olan
aşkı mazur görülebilir ve eğer onu haksız yere öldürseydik, ki bunu yapmayı düşünüyorduk, kanı başımıza olurdu." Sonra genç adama döndü ve onunla konuşmaya
başladığında, onun iyi yetiştirilmiş, zeki,
zeki ve anlayışlı, cömert, hoş, zarif, bilgili olduğunu gördü. Bu yüzden onu aşırı bir sevgiyle
sevdi ve ona memleketi, babası ve Bağdat'a yaptığı yolculuğun tarzı hakkında sorular sordu. Nureddin ona en güzel kelimelerle ve en özlü ifadelerle
öğrenebileceği şeyleri anlattı;
ve Halife ona dedi ki, "Ve sen bunca zamandır
neredeydin? Gerçekten, seni Şam'a, Musul'a ve diğer şehirlere gönderdik, ama senden hiçbir haber alamadık. " "Efendim," diye cevapladı genç adam, "senin kölene şehrinde daha önce hiç kimsenin başına gelmeyen bir şey oldu." Ve ona başından sonuna kadar olan durumu anlattı ve başına gelen kötülüğü anlattı [El Muradi ve mürettebatından].

Er Reşid bunu duyduğunda çok üzüldü ve
çok öfkelendi ve "Bu benim bulunduğum bir şehirde mi olacak?" dedi. Ve Haşimi damarı [FN#42] gözlerinin arasından belirdi.
Sonra Cafer'i çağırttı ve huzuruna geldiğinde ona durumu anlattı ve ona "Bu benim şehrimde mi olacak ve ben bundan habersiz olacak mıyım?" dedi. Sonra Cafer'e genç Şamlının [kendisine kötü davrandığını] söylediği herkesi çağırmasını söyledi ve geldiklerinde başlarını vurdu. Ayrıca onu çağırdı Ahmed adını verdikleri ve genç adamın kurtuluşuna ilk kez ve ikinci kez vesile olan, ona teşekkür eden, ona iyilik gösteren ve ona görkemli bir onur elbisesi
bahşeden ve şehrinin yönetimini ona veren kişi.[FN#43]

Sonra yaşlı adam Müezzin'i çağırdı ve haberci ona gelip Müminlerin Komutanı'nın onu aradığını söylediğinde, genç kızın ihbarından korktu ve onu saraya kadar eşlik etti, yürürken ve gaz çıkarırken[FN#44] yanından geçen herkes ona gülüyordu. Müminlerin Komutanı'nın huzuruna çıktığında, titredi ve dili tutuldu [konuşamadı]. Halife ona güldü ve ona, "Ey ihtiyar, sen hiçbir suç işlemedin; öyleyse neden korkuyorsun?" dedi. "Ey efendim," diye cevapladı yaşlı adam (ve gerçekten de korkulacak olanın en kötüsündeydi), "saf atalarının erdemiyle,
gerçekten hiçbir şey yapmadım ve sen benim davranışımı sor."
Halife ona güldü ve ona bin dinar emretti,
ona görkemli bir onur elbisesi giydirdi ve onu camisindeki
müezzinlerin başı yaptı.

Sonra Sitt el Milah'ı çağırdı ve ona dedi ki, "[Kaldığın] ev ve içindekiler, efendine [benim tarafımdan] bir armağandır. Öyleyse onu al ve onunla birlikte Yüce Tanrı'nın
koruması altında ayrıl; ama bizim huzurumuzdan
ayrılmayın." [Böylece Nureddin ile birlikte dışarı çıktı ve]
eve geldiğinde, Müminlerin Emiri'nin
onlara bol miktarda hediye ve bol miktarda iyi şey gönderdiğini gördü. Nureddin'e gelince, babasını ve annesini çağırdı ve ona Şam şehrinde evlerin, bahçelerin, hanların ve hamamların kirasını almak üzere temsilciler ve aracılar atadı; ve onlar da kendisine düşeni toplamakla ve her yıl ona göndermekle meşgul oldular. Bu arada, babası ve annesi ona geldiler, ellerindeki para, hazine ve mallarla birlikte ve oğullarıyla birlikte toplayarak, onun Emir-i Müminin baş subaylarından ve oturum arkadaşlarının ve eğlendiricilerinin sayısından biri olduğunu gördüler, bu nedenle onunla yeniden bir araya gelmekten sevinç duydular ve o da onlarla birlikte sevindi.

Halife onlara maaş ve ödenek tahsis etti ve Nureddin'e gelince, babası ona bu zenginlikleri getirdi ve serveti
arttı ve durumu iyiydi, ta ki Bağdat'taki zamanının en zengini olana ve Müminlerin Emiri'nin huzurundan gece gündüz ayrılmayana kadar. Dahası, Sitt el Milah tarafından kendisine çocuklar
verildi ve bir süre, kendisi, annesi ve babası, en keyifli hayatları yaşamaktan vazgeçmedi, ta ki Aboulhusn ağır bir hastalıktan hastalanana ve Yüce Tanrı'nın merhametine kabul edilene kadar. Bir süre sonra annesi de öldü ve onları taşıdı, kefenledi, gömdü ve onları kefaret ve doğum günü yaptı. [FN#45] Sonra çocukları büyüdü ve aylara
benzedi ve onları ihtişam ve şefkatle büyüttü, bu arada serveti arttı ve durumu gelişti. Müminlerin Emiri'ne sık sık ziyaretlerde bulunmaktan vazgeçmedi, kendisi ve çocukları ve cariyesi Sitt el Milah, ve onlar, o ve onlar, hayatın ve refahın tüm tesellisi ve refahı içinde kaldılar, ta ki onlara Hazların Yok Edicisi ve Şirketlerin Ayırıcısı gelene kadar; ve Kalıcı Olan'ın, Ebedi Olan'ın mükemmelliği yüceltilsin! Hikayelerinden bize ulaşan tek şey budur.

EL ABBAS VE BAĞDAT KRALININ KIZI.[FN#46]

Eskiden ve geçmiş çağlarda ve zamanlarda, Barışın Evi olan Bağdat şehrinde, mülkü güçlü, anlayış, iyilik, cömertlik ve cömertliğin efendisi olan bir kral vardı ve o güçlü bir saltanat sahibiydi ve kudret, ihtişam ve görkemle donatılmıştı. Adı Ins ben Cais ben Rebiya es Sheibani idi,[FN#47] ve ata bindiğinde, iki Irak'ın en uzak yerlerinden [savaşçılar] ona doğru geldiler.[FN#48] Yüce Tanrı, ona Ased es Sundusi'nin kızı olan Afifeh adında bir kadınla evlenmesini emretti; bu kadın güzellik, zarafet, parlaklık, mükemmellik ve şekil ve simetrinin adaletiyle donatılmıştı; yüzü yeni aya benziyordu ve gözleri ceylan gözleri gibiydi ve burnu hilal gibiydi. Binicilik ve silah kullanmayı öğrenmişti ve Arapların bilimlerini iyice incelemişti; dahası, tüm dragoman[FN#49] dillerini ezberlemişti ve gerçekten de insanlık için bir büyüydü.

Ins ben Cais ile on iki yıl birlikte kaldı ve bu süre zarfında ona hiç çocuk verilmemişti; Bu nedenle, soyu tükendiği için göğsü sıkıştı ve Rabbinden kendisine bir çocuk bahşetmesini istedi. Buna göre kraliçe, Yüce Tanrı'nın izniyle gebe kaldı; ve hamileliğinin günleri
dolduğunda, daha güzelini hiç görmemiş bir kız çocuğu doğurdu, çünkü yüzü sanki saf bir inci veya parlayan bir lamba veya altın bir[FN#50] mum veya buluttan çıkan dolunay gibiydi, onu aşağılık sudan[FN#51] yaratan ve onu bakanlar için bir zevk haline getirenin mükemmelliği yüceltilsin! Babası onu bu kadar güzel görünce, aklı sevinçten uçup gitti ve büyüdüğünde ona yazma sanatını ve
nazik harfleri[FN#52] ve felsefeyi ve her türlü dili öğretti. Böylece zamanının halkını geride bıraktı ve akranlarını geçti;[FN#53] ve kralların oğulları ondan haberdar oldu ve hepsi ona bakmak istedi.

Onunla evlenmek isteyen ilk kişi, büyük bir toplulukla yanına gelen Musul Kralı Nebhan'dı. Yanında misk, öd ağacı ve amber yüklü yüz dişi deve ve kafur ve mücevher yüklü bir sürü deve ve gümüş para yüklü yüz deve ve ipek ve diğer kumaşlardan ve brokardan yapılmış giysilerle yüklü yüz deve, ayrıca yüz cariye ve hızlı ve cömert cinslerden yüz muhteşem at, gelinler gibi tamamen barındırılmış ve donatılmıştı; ve tüm bunları babasının önüne koydu ve onunla evlenmesini istedi. Şimdi Kral Ins ben Cais, kızını ancak onun seçeceği kişiyle evlendireceğine dair yemin etmişti; Böylece, Kral Nebhan onunla evlenmek istediğinde,
babası ona gidip meseleyi ona danıştı.
O kabul etmedi ve o da Nebhan'a onun söylediklerini tekrarladı,
bunun üzerine ondan ayrıldı. Bundan sonra Beyaz Ada'nın efendisi Kral Behram geldi,
ilk kişiden daha fazla zenginlikle; ama o onu
kabul etmedi ve o da hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü; krallar da onun yüzünden, birbiri ardına, en uzak diyarlardan ve iklimlerden, her biri onu terk edenlerden daha fazlasına [FN#54] övünerek babasına gelmekten vazgeçmediler; ama o onlardan hiçbirine
dikkat etmedi. Şu anda, Yemen ve Zebidoun[FN#55] ve Mekke'nin (Tanrı'nın şerefini, parlaklığını ve güzelliğini arttırdığı!) efendisi olan Kral El Aziz'in oğlu El Abbas, onun hakkında bir şeyler duydu; ve Mekke ve Hicaz'ın büyüklerindendi[FN#56] ve yanaklarında kıl olmayan bir gençti. Bu yüzden bir gün babasının oturma odasına geldi[FN#57], bunun üzerine halk ona yol verdi ve kral onu inciler ve mücevherlerle süslenmiş kırmızı altından bir sandalyeye oturttu. Prens başını yere eğerek oturdu ve kimseyle konuşmadı; babası göğsünün sıkıştığını biliyordu ve iyilik arkadaşlarına ve zeki adamlara kralların meclislerine yakışan harikulade hikayeler anlatmalarını söyledi; içlerinden hiçbiri onunla birlikte olanların en güzelini anlatmadı; fakat El Abbas hala başı öne eğik bir şekilde oturuyordu. Sonra kral, oturum arkadaşlarına çekilmelerini emretti ve
oda boşaldığında oğluna baktı ve ona şöyle dedi,
"Vallahi, bana geldiğin için beni sevindiriyorsun ve
oturum arkadaşlarından veya dostlarından hiçbirine aldırış etmediğin için beni üzüyorsun. Bunun sebebi nedir?"

"Ey babacığım," diye cevapladı prens, "Irak topraklarında kralların kızlarından bir kadının olduğunu duydum ve
babası Bağdat'ın efendisi Kral İns ben Cais olarak anılır; güzelliği, zarafeti, parlaklığı ve mükemmelliğiyle ünlüdür ve
gerçekten de birçok kişi onunla evlenmek istemiştir; ancak
ruhu onlardan hiçbirine razı olmamıştır. Bu nedenle
ona gitmeyi düşünüyorum, çünkü kalbim ona bağlı ve
yalvarıyorum ki ona gideyim." "Ey oğlum," diye cevapladı babası, "senden başka çocuğum olmadığını biliyorsun ve sen gözlerimin tesellisi ve bağırsaklarımın meyvesisin; hayır, senden bir an bile ayrılmaya dayanamam ve seni krallık tahtına oturtmayı ve seni kralların kızlarından biriyle evlendirmeyi düşünüyorum, o da ondan daha güzel olacak." El Abbas babasının sözünü dinledi ve ona karşı gelmeye cesaret edemedi; bu yüzden bağırsaklarındaki ateş
kızgınlaşırken bir süre onunla kaldı.

Sonra kral kendi kendine oğluna bir hamam inşa etmeyi ve onu çeşitli resimlerle süslemeyi düşündü, böylece ona gösterebilirdi
ve onu bununla oyalayabilirdi, böylece bedeni böylece teselli edilebilir ve seyahat saplantısı ondan uzaklaşabilir ve ebeveynlerinden ayrılma [amacından] vazgeçebilirdi. Böylece hamamın inşasına yöneldi ve tüm kasabalardan, kalelerden ve adalardan mimarları, inşaatçıları ve zanaatkarları bir araya getirdi, onlara bir yer belirledi ve sınırlarını belirledi. Sonra işçiler hamamın yapımıyla ve dolaplarının ve çatılarının düzenlenmesi ve süslenmesiyle meşgul oldular. Her çeşit boya ve değerli taş kullandılar, renklerinin çeşitliliğine göre, kırmızı, yeşil, mavi, sarı ve her türden başka renkler; ve her zanaatkar kendi el sanatını, her ressam da kendi sanatını yaparken, halkın geri kalanı oraya çeşitli renklerde taşlar taşımakla meşguldü. Bir gün, [baş] ressam işini yaparken, yanına fakir bir adam geldi, uzun uzun ona baktı ve el sanatını inceledi; bunun üzerine ressam ona, "Resim hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı yabancı; bu yüzden ona aletler ve boyalar verdi ve ona, "Bize nadir bir eser yap," dedi.
Böylece yabancı hamamın odalarından birine girdi ve
[duvarlarına] her iki tarafını da süslediği çift kenarlık çizdi,
bu, gözlerin daha güzelini hiç görmediği bir şekilde.
Ayrıca, [odanın ortasına] sadece soluk olan bir resim çizdi ve bu, Bağdat kralının kızı Mariyeh'in portresiydi. Sonra, portreyi bitirdiğinde, yoluna devam etti [ve yaptıklarından hiç bahsetmedi], hamamın odalarını ve kapılarını ve
süslemelerini ve düzenini hiç kimse bilmiyordu. Şu anda, baş işçi saraya geldi ve kralın huzuruna
çıkmasını istedi, kral da onu içeri kabul etmesini söyledi. Böylece içeri girdi ve
toprağı öperek, krallara yakışır bir selamla onu selamladı
ve şöyle dedi, "Ey zamanın kralı ve çağın ve günün efendisi,
senin için mutluluk ve kabul ve rütben sabah ve akşam tüm kralların üzerinde olsun![FN#58] Hamam işi, kralın adil talihi ve yüce gönüllülüğünün üstünlüğüyle tamamlandı[FN#59] ve gerçekten de bize düşen her şeyi yaptık ve geriye sadece krala düşen kaldı." El Aziz ona görkemli bir onur elbisesi emretti ve
herkese emeğinin ölçüsüne göre paralar harcayarak, bolca para harcadı. Sonra devletinin tüm ileri gelenlerini, emirleri, vezirleri, şamilleri, teğmenleri ve krallığının ve hanedanının baş memurlarını hamamda topladı ve oğlu El Abbas'ı çağırarak ona şöyle dedi, "Ey oğlum, sana bir hamam inşa ettim, orada dilediğini yapabilirsin; o yüzden
içeri gir ki, onu görüp eğlenebilesin ve ona bakıp, düzenlemesinin ve dekorasyonunun güzelliğini görerek eğlenebilesin." "Bütün kalbimle," diye cevapladı prens ve hamama girdi, kendisi, kral ve etraflarındaki halk, böylece işçilerin ellerinin
işlediği şeyleri görerek eğlenebilsinler.

El Abbas içeri girdi ve bir yerden bir yere, bir odadan diğerine geçerek, yukarıda belirtilen odaya varana ve Mariyeh'in portresini görene kadar gitti, bunun üzerine baygınlık geçirdi ve işçiler babasının yanına gidip ona, "Oğlun El Abbas bayıldı," dediler. Böylece kral geldi ve prensin yere serildiğini görünce, başının üstüne oturdu ve yüzünü gül suyuyla yıkadı. Bir süre sonra kendine geldi ve kral ona, "Tanrı seni korusun,[FN#60] oğlum! Sana ne oldu?" dedi. "Ey babam," diye cevapladı prens, "sadece şu resme baktım ve bana binlerce pişmanlık bıraktı ve orada senin gördüğün şey başıma geldi." Bunun üzerine kral [baş] ressamı çağırmasını emretti ve ressam önünde durduğunda ona, "Şu portreden bahset bana ve kralların kızlarından olan bu kız hangi kızdır; yoksa başını alırım" dedi. "Allah'a yemin ederim ki, ey kral," diye cevapladı ressam, "Ben çizmedim, kim olduğunu da bilmiyorum; ama
yanıma fakir bir adam geldi ve bana baktı. Ben de ona, "Resim sanatını biliyor musun?" dedim. O da, "Evet," diye cevapladı. Bunun üzerine ona malzemeleri verdim ve "Bize nadir bir eser yap" dedim. Böylece o portreyi yaptı ve gitti ve ben onu tanımıyorum ve o gün hariç hiç görmedim."

Bunun üzerine kral tüm memurlarına [şehrin] ana caddelerinde ve kolejlerinde dolaşıp orada buldukları tüm yabancıları önüne getirmelerini emretti. Böylece dışarı çıktılar ve
birçok insan getirdiler, bunların arasında portreyi
çizmiş olan adam da vardı. Huzura geldiklerinde, Sultan tellalı, portreyi yapanın
kendini keşfetmesini ve istediği her şeye sahip olmasını ilan etmesini emretti. Böylece zavallı adam
öne çıktı ve kralın önünde toprağı öptü, ona
"Ey çağın kralı, şu portreyi çizen benim." dedi.
El Aziz, "Ve sen onun kim olduğunu biliyor musun?" dedi. "Evet," diye cevapladı diğeri; "bu, Bağdat kralının kızı Mariyeh'in portresi." Kral ona bir onur elbisesi ve bir cariye
emretti.
[ve o da yoluna devam etti]. Sonra El Abbas, "Ey babam, bana ona gitmem için izin ver, böylece ona bakabilirim; yoksa
dünyadan
kesinlikle ayrılırım." dedi. Kral babası ağladı ve şöyle cevap verdi: "Ey oğlum, sana bir hamam yaptırdım ki,
beni terk etmeni engellesin ve işte bu senin
çıkışının sebebi oldu; fakat Tanrı'nın emri önceden belirlenmiş bir karardır. "[FN#62]

Sonra tekrar ağladı ve El Abbas ona şöyle dedi: "Benim için korkma,
çünkü sen benim ülke meclislerinde cevap vermedeki hünerimi ve kudretimi ve iyi yetiştirilmişliğimi[FN#63] ve
retorikteki becerimi biliyorsun; ve gerçekten de sen babası olan, yetiştirip büyüttüğün ve övgüye değer nitelikleri birleştirdiğin, ünü Doğu'yu ve Batı'yı aşan kişi için korkmana gerek yok, daha çok, eğer Yüce Tanrı'nın isteğiyse, eğlence aramayı ve sana dönmeyi amaçladığımın bir göstergesi olarak." Kral dedi ki, "Yanına hizmetçilerden ve iyilikten kimi alacaksın?" "Ey babam," diye cevapladı El Abbas, "Atlara, deveye veya silahlara ihtiyacım yok, çünkü savaşmak istemiyorum ve hizmetkarım Amir'den başka kimsenin benimle birlikte gitmesine izin vermeyeceğim ve başka kimse olmayacak." 

Babasıyla böyle konuşmaya dalmışken, annesi geldi ve onu yakaladı; ve ona dedi ki, "Tanrım sana emanet,
yürümeme izin ver ve beni amacımdan saptırmamaya çalış, çünkü
bunun Gidiyorum." "Ey oğlum," diye cevapladı, "eğer öyle olması gerekiyorsa ve bunun için bir çare yoksa, bana yemin et ki onlar benden bir yıldan fazla
uzak
olmayacaklar." Ve ona yemin etti. Sonra babasının hazinelerine girdi ve oradan
mücevherlerden, sümbüllerden ve değerli ve hafif
taşıma araçlarından dilediğini aldı. Dahası, hizmetçisi Aamir'e kendisine iki
at ve benzeri şeyler eyerlemesini emretti ve gece arkasında karardığında,[FN#65] yatağından kalktı ve atına bindi,
Bağdat'a doğru yola çıktı, o ve Aamir, ikincisi nereye gitmek istediğini bilmezken.

Yoldan vazgeçmedi ve yolculuk onun için keyifliydi, ta ki kuşlar ve vahşi hayvanlarla dolu güzel bir ülkeye gelene kadar,
bunun üzerine El Abbas bir ceylan bindi ve onu bir okla vurdu. Sonra atından indi ve boğazını kesti, hizmetkarına,
"İn ve derisini yüz ve suya götür." dedi. Aamir ona ["Dinleme ve itaat" ile] cevap verdi ve suya
inerek bir ateş yaktı ve ceylanın etini kızarttı. Sonra
doyasıya yediler ve sudan içtiler, ardından tekrar bindiler ve gayretle yola koyuldular ve Aamir hala El Abbas'ın nereye gitmek istediğini
bilmiyordu. Bu yüzden ona, "Ey efendim,
Büyük Tanrı adına sana yalvarıyorum, bana nereye gitmek istediğini
söylemeyecek misin?" dedi. El Abbas ona baktı ve şu dizelerle cevap verdi:

Ruhumda özlem ve ızdırap ateşi hala alev alev yanıyor; Bak, ben
aşk ve özlemle yanıyorum; cevap olarak hiçbir şey söyleyemem. Bağdat'a her an için gidiyorum,
Aklımın güzelliklerini saptırdığı birinin aşkı için.
Altımda ince bir deve, çöpleri yiyen bir yiyici; Bir bulutun
yanından geçenler, yolun üzerinden uçup gittiği için onu öyle sanıyorlar.
Öyleyse, ey ​​Amir, gidişini hızlandır, benim yaptığım gibi, böylece
hastalığımı ve aşk kadehinin boşalmasını iyileştirebilirim;
Çünkü kalbimde kalan özleme katlanmak zor.
Öyleyse, sevdiğime git. Hiçbir şeye cevap verme, sadece itaat et.

Amir, efendisinin dizelerini duyduğunda, bir aşk kölesi olduğunu [ve aşık olduğu kadının] Bağdat'ta yaşadığını biliyordu. Sonra gece gündüz ovaları ve taşlı çoraklıkları aşarak, Bağdat'ı görene kadar yol aldılar ve banliyölerine indiler[FN#66] ve geceyi orada geçirdiler. Sabah kalktıklarında Dicle kıyısına geçtiler ve orada kamp kurup üç gün geçirdiler.

Dördüncü gün böyle kalırken, bir grup insan hayvanlarının dizginlerini verip yüksek sesle bağırarak, "Çabuk! Çabuk! Bizi kurtarmaya gelin, ey Kral!" dediler. Bunun üzerine kralın maiyetindekiler ve memurlar onlara yaklaştı ve "Arkanızda ne var ve başınıza ne geldi?" dediler. "Bizi kralın huzuruna getirin." dediler. " [Böylece onları İns ben Cais'e götürdüler;] ve onu gördüklerinde, ona dediler ki, "Ey kral, sen bize yardım etmesen, biz ölü insanlarız; çünkü biz Benou
Şeyban'ın bir halkıyız,[FN#67], Bassora'nın bazı bölgelerinde ikamet ettik ve Arap Hudheifeh[FN#68] atları ve adamlarıyla üzerimize geldi ve atlılarımızı öldürdü ve kadınlarımızı ve çocuklarımızı kaçırdı; kabileden kaçan dışında kimse kurtulmadı; Bu nedenle, önce Yüce Tanrı'dan, sonra da senin hayatından yardım istiyoruz."

Kral onların konuşmalarını duyduğunda, tellalın şehrin ana yollarında askerlerin hazır olması ve atlıların binmesi ve piyadelerin çıkması için ilan vermesini emretti; davullar çalınmadan ve trompet sesleri duyulmadan önce göz açıp kapayıncaya kadar; ve şehrin atlı ve piyadelerle
doldurulması sabahın erken saatlerinde oldu. Böylece kral onları gözden geçirdi ve işte,
sayıları yirmi dört bindi, atlı ve piyade. Onlara düşmana doğru gitmelerini emretti ve onlar üzerindeki emri, yiğit bir süvari ve yiğit bir savaş adamı olan Said ibn el Wakidi'ye verdi. Böylece atlılar yola çıktılar ve Dicle kıyısı boyunca ilerlediler.

El Abbas onlara baktı ve bayrakların asıldığını gördü ve
sancaklar gevşedi ve davulların çaldığını duydu; bu yüzden hizmetçisine bir at binmesini ve kuşaklara bakmasını ve ona savaş
koşumunu getirmesini emretti. Aamir dedi ki, "Ve gerçekten El Abbas'ın gözlerinin parladığını ve ellerinin tüylerinin diken diken olduğunu gördüm, çünkü
askerlik [FN#69] gerçekten de oradaydı [kalbinde kök salmıştı]." Böylece o
at binicisine bindi, Aamir de bir savaş atına bindi ve
birliklerle birlikte yola çıktılar ve iki gün yol aldılar. Üçüncü gün, ikindi namazından sonra,
düşmanı gördüler ve iki ordu karşılaştı ve saflar savaşa katıldı.
Çatışmalar devam etti ve çarpışmalar çok şiddetliydi,
toz bulut halinde yükseldi ve [üzerlerinde] asılı kaldı, böylece tüm
gözler kör oldu; ve gece onları yakalayana kadar savaştan vazgeçmediler, iki ordu melaydan ayrıldı
ve geceyi kendileri [ve
işlerinin sonucu] konusunda şaşkın bir şekilde geçirdiler.

Allah ertesi sabahı yarattığında, iki ordu savaş düzeninde çekildi ve birlikler birbirlerine baktılar. Sonra
El Harith ibn Saad iki hat arasında ortaya çıktı ve mızrağıyla oynadı ve haykırdı ve şu ayetleri okudu:

Algates siz bizim avımızsınız; bu kadar çok gün ve gece Tanrı'nın hakkıyla
anında sizin görüşünüzün bahşedilmesini istedik.
Böylece Merhametli Hudheifeh'e doğru sürdü sizi, Her şeye hükmeden bir şampiyon, büyük bir güç aslanı.
İçinizden biri gelip, onun boyasını, şehvetten hasta olana
yararlı darbelerle iyileştireyim mi?

Allah'a yemin ederim ki, bana doğru gelin, çünkü ben size geldim. Haksızlık eden zafer kazansın ve Allah doğruyu korusun! [FN#70]

Bunun üzerine Zuheir bin Hebib ona doğru hücum etti ve onlar
bir süre dönüp kandırdılar, sonra karargahlarını değiştirip
vuruşlarda bulundular. El Harith rakibini vurmaktan vazgeçti
ve onu kanında debelenirken gerdi; bunun üzerine Hudheifeh ona haykırarak, "Sen Tanrı'nın hediyesisin, ey Harith! Onlardan
birini çağır." dedi. O da haykırarak, "[Savaşa] çıkan var mı?" dedi. Fakat Bağdatlılar ondan uzak durdular; El Harith'e aralarında bir karışıklık olduğu göründüğünde, onlara saldırdı ve ilkini sonuncusuna
düşürdü ve içlerinden on iki kişiyi öldürdü. Sonra akşam oldu ve Bağdatlılar kaçmaya karar verdiler.

Ertesi sabah, kendilerini sayılarının dörtte birine düşmüş halde buldular ve içlerinden hiçbiri
atından inmemişti. Böylece yıkımdan emin oldular ve
Hudheifeh safların arasından çıktı (şimdi bin süvari olarak sayılıyordu) ve haykırarak şöyle dedi, "Harkye, Bağdat'ın efendilerim! Bana Emir'inizden başkası gelmesin, böylece onunla konuşabilirim ve o da benimle; o benimle teke tek dövüşte buluşacak ve ben de onunla buluşacağım ve suçsuz olan kişi güvenli bir şekilde
çıksın!" Sonra konuşmasını tekrarladı ve şöyle dedi, "Neden Emir'inizin bana bir cevap verdiğini duymuyorum?" Fakat Bağdat ordusunun emiri Saad [ona cevap vermedi] ve gerçekten de onu teke tek dövüşe çağırdığını duyduğunda dişleri kafasında takırdadı.

El Abbas, Hudheifeh'in meydan okumasını duyduğunda ve Saad'ı bu durumda gördüğünde, ikincisine yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Bana ona cevap vermem için izin verir misin ve ona cevap verirken ve onunla savaşa giderken senin yerine ben duracağım ve kendimi senin kurbanın yapacağım?" Saad ona baktı ve gözlerinin arasından cesaretin parladığını görünce, ona şöyle dedi: "Ey genç, Seçilmiş [Peygamber]'in (Tanrı onu kutsasın ve korusun) erdemiyle bana [kim olduğunu ve] nereden yardımımıza geldiğini söyle." "Burası soru sorma yeri değil," diye cevapladı prens; ve Saad ona dedi ki, "Ey şampiyon, kalk ve Hudheifeh'e! Yine de, eğer onun şeytanı sana
güçlü gelirse, gençliğinde kendine eziyet etme."[FN#71]
El Abbas dedi ki, "Yardım Allah'tandır,"[FN#72] ve silahlarını alarak kararlılığını pekiştirdi ve
kalelerin kalesi veya
bir dağ parçasıymış gibi [tarlaya] indi.

[Hudheifeh onu gördüğünde], ona haykırarak dedi ki, "Acele etme, ey ​​genç! Sen halktan kimsin?" Ve o cevap verdi, "Ben Saad [ibn] el Wakidi, Kral Ins'in ordusunun komutanıyım ve
ama sen bana meydan okuyarak kendini övmeseydin, sana
gelmezdim; çünkü sen benim akranlarımdan değilsin,
ve
benimle aynı yetenekte sayılmıyorsun ve
saldırıma karşı koyamazsın. Bu nedenle, hareket etmeye hazırlan,[FN#73] çünkü orada sadece hayatının çok azı kalıyor." Hudheifeh
bu konuşmayı duyduğunda, sanki onunla alay ediyormuş gibi geriye doğru attı[FN#74], bunun üzerine El Abbas öfkelendi ve ona seslendi,
"Ey Hudheifeh, kendini bana karşı koru." Sonra, sanki bir Cin avcısıymış gibi ona doğru
saldırdı[FN#75] ve Hudheifeh
onunla karşılaştı ve uzun süre döndüler.

Şu anda, El Abbas, Hudheifeh'e onu şaşırtan bir haykırış
çığlık attı ve ona bir darbe indirdi, "Bunu senin gibilerden korkmayan bir
şampiyonun elinden al." Hudheifeh, darbeyi ondan
uzaklaştırmayı düşünerek kalkanıyla karşıladı; ancak kılıç hedefi parçalayıp omzuna indi, boğazının tendonlarından parlayarak çıktı ve kolunu koltuk altından kesti; bunun üzerine yere düştü, kanında
debelendi ve El Abbas ordusuna döndü; ve güneş, Hudheifeh'in ordusu El Abbas'ın önünde tam bir kaçışa girmeden ve eyerler adamlardan boşalmışken göklerin köşkünden ayrılmamıştı. Saad şöyle dedi: "Tanrı'nın kutsadığı ve koruduğu Seçilmiş [Peygamber] sayesinde, El Abbas'ı eyer altlarındaki kanla, develerin karaciğerleri gibi [gutlu], kılıçla sağa sola vururken gördüm, ta ki onları her dağ geçidine ve çöle dağıtana kadar; ve [kampına geri döndüğünde], Bağdat adamları ondan korktular."

Bağdatlılar, düşmanlarına karşı kendilerine verilen bu yardımı [ve El Abbas'ın kendilerine kazandırdığı zaferi] gördüklerinde, geri döndüler ve [yenilen ordunun] ganimetlerini, silahları, hazineleri ve atları toplayarak, muzaffer bir şekilde Bağdat'a döndüler ve hepsi El Abbas'ın cesaretiyle oldu. Saad'a gelince, prensle birlikte toplandılar ve El Abbas'ın at aldığı yere varana kadar birlikte ilerlediler, bunun üzerine Saad atından indi ve Saad ona, "Ey genç, neden yerinden başka bir yere iniyorsun? Gerçekten, senin görevin bizim ve Sultanımızın üzerindedir; o halde bizimle birlikte meskenlere git ki, seni canımızla birlikte fidye olarak kurtarabilelim." dedi. "Ey Emir Saad," diye cevapladı El Abbas, "bu yerden seninle birlikte at aldım ve burası benim konaklama yerim. Öyleyse, Tanrı sana, beni krala söyleme, ama sanki beni hiç görmemişsin gibi yap, çünkü ben bu topraklarda yabancıyım." Böyle diyerek ondan uzaklaştı ve Saad saraya doğru yürüdü, orada kralın hizmetinde olan tüm maiyeti buldu ve ona El Abbas'la ilgili olanları anlattı. Kral, "Nerede o?" dedi. Ve onlar, "O Emir Saad'la birlikte" diye cevap verdiler. [Böylece, ikincisi içeri girdiğinde], kral [baktı, ama] yanında kimseyi bulamadı; ve Saad, gencin özlemini çektiğini görünce ona, "Tanrı kralın günlerini uzatsın! Gerçekten de, senin önünde izin veya emir olmadan görünmeyi reddediyor." diye bağırdı. "Ey Saad," diye sordu kral, "bu adam nereden geliyor?" Ve Emir, "Ey efendim, bilmiyorum; ama o güzel yüzlü, sevimli, konuşmada yetenekli, nüktedan ve gözlerinin arasından cesaret parlayan bir genç." diye cevap verdi. Kral dedi ki, "Ey Saad, onu bana getir, çünkü sen bana gerçekten usta bir adam olarak tarif ediyorsun."[FN#76] Ve o cevap verdi, "Allah'a yemin ederim, ey efendim, Hudheifeh ile olan durumumuzu bir görseydin, o beni savaş alanına davet ederken ve
sopa ve vurma yerine
ben onunla savaşmaktan
vazgeçtim! Sonra, ona gitmeyi düşündüğümde,
bak, bir süvari dizginini çözdü ve bana seslendi, 'Ey Saad, savaşta yerini doldurmama izin verir misin ve seni kendimle birlikte fidye olarak kurtarırım?' Ve ben dedim ki, 'Allah'a yemin ederim, ey genç, nereden geliyorsun?' Dedi ki, 'Bu senin sorularını sormanın zamanı değil.'" Sonra krala, kendisiyle El Abbas arasında başından sonuna kadar geçen her şeyi anlattı;
bunun üzerine İns ben Cais dedi ki, "Onu hemen bana getir, böylece haberlerini öğrenelim ve durumunu soralım." "İyi," diye cevapladı Saad ve kralın huzurundan ayrılarak,
kendi evine gitti, savaş koşum takımını çıkardı
ve kendisi için dinlendi.

El Abbas'a dönmek için, atından indiğinde, savaş koşum takımını çıkardı ve bir süre dinlendi; sonra
Venedik ipeğinden bir gömlek ve yeşil damask bir elbise çıkardı ve bunları giydi, Dimyat kumaşından bir sarıkla örtündü ve
göbeğini bir mendille sardı. Sonra Bağdat'ın ana caddelerinde yürümeye çıktı ve tüccarların
çarşısına gelene kadar yürüdü. Orada önünde satranç
olan bir tüccar buldu; bu yüzden onu izlemeye devam etti ve hemen diğeri ona baktı ve ona, "Ey genç, oyuna ne
bahse gireceksin?" dedi. Ve o, "Karar senin olsun." diye cevap verdi. "O zaman
yüz dinar olsun," dedi tüccar ve El Abbas ona
onayanıt verdi, bunun üzerine dedi ki, "Ey genç, parayı
getir, böylece oyun
oldukça sağlamlaşsın." Bunun üzerine El Abbas, içinde bin dinar olan
satan bir kese çıkardı ve
yüz dinarı halının kenarına koydu, tüccar da aynısını yaptı ve aslında aklı, El Abbas'ın elindeki altını gördüğünde sevinçten uçup gitti.

Halk, oyunu izleyerek eğlenmek için etraflarına toplandı ve bahise tanıklık etmeleri için etraftakileri çağırdılar
ve oynamaya başladılar. El Abbas tüccarı erteledi, böylece onu
sürükleyebilirdi ve bir süre onunla oyalandı; ve tüccar
kazandı ve ondan yüz dinarı aldı. Sonra prens,
"Başka bir oyun oynayacak mısın?" dedi. Ve diğeri cevap verdi, "Ey genç,
Bin dinar dışında bir daha oynamam. "Prens dedi ki, "Ne koyarsan koy, seninkini onun kadarına eşitleyeceğim." Böylece tüccar bin dinar çıkardı
ve prens bunları bin dinarla kapladı. Sonra oynamaya başladılar, ancak El Abbas onunla çok fazla vakit geçirmeden onu filin karesinde dövdü[FN#77] ve onu dört kez dövüp ondan dört bin dinar kazanana kadar da ayrılmadı.

Tüccarın tüm malı buydu; bu yüzden dedi ki, "Ey genç, sana dükkan için başka bir oyun oynayacağım." Şimdi dükkanın değeri dört bin dinardı; böylece oynadılar ve El Abbas onu dövdü
ve dükkanını içindekilerle kazandı; bunun üzerine diğeri ayağa kalktı, elbiselerini silkeledi ve ona dedi ki, "Kalk, ey genç,
ve dükkanını al." Böylece El Abbas kalktı ve dükkana giderek onu ele geçirdi, sonra hizmetçisini [bıraktığı yere] geri döndü [Aamir] ve orada, onu kralın huzuruna davet etmek için gelen Emir Saad'ı buldu. El Abbas buna razı oldu ve Kral Ins ben Cais'in huzuruna gelene kadar ona eşlik etti, bunun üzerine yeri öptü ve onu selamladı
ve selamlamada aşırıya kaçtı. Kral ona dedi ki,
"Nereden geliyorsun, ey genç?" ve o da, "Yemen'den geliyorum." diye cevap verdi.

Sonra kral dedi ki, "Seninle yapabileceğimiz bir ihtiyacımız var mı? Çünkü Hudheifeh ve halkıyla ilgili olarak yaptığın şey için sana fazlasıyla borçluyuz." Ve üzerine yüz dinar değerinde Mısır sateninden bir örtü örttü. Ayrıca, hazinedarına bin dinar vermesini emretti ve ona, "Ey genç, bunu bizden hak ettiğin şeyin bir parçası olarak al! Eğer bizimle birlikte ikametini uzatırsan, sana köleler ve hizmetçiler vereceğiz." dedi. El Abbas toprağı öptü ve dedi ki, "Ey kral, sana kalıcı refah bahşetsin, ben bunların hepsini hak etmiyorum." Sonra elini dürtmesine koydu ve her birinde değeri kimsenin bilmediği yakutlar bulunan iki altın kutu çıkardı ve krala verdi ve dedi ki, "Ey kral, Tanrı refahını kalıcı kılsın, Tanrı'nın sana bahşettiği şeyle sana yalvarıyorum, bu iki kutuyu kabul ederek kalbimi iyileştir, tıpkı senin hediyeni kabul ettiğim gibi." Böylece kral iki kutuyu kabul etti ve El Abbas izin alıp çarşıya gitti. Tüccarlar onu görünce yanına yanaştılar ve "Ey genç,
dükkanını açmayacak mısın?" dediler. Onlar onunla konuşurken,
yanında başı açık bir çocukla bir kadın geldi ve [ayakta]
El Abbas'a baktı, ta ki ona dönene kadar, ona dedi ki,
"Ey genç, Allah adına sana yalvarıyorum, bu çocuğa bak ve ona acı, çünkü babası şapkasını dükkânda unutmuş, [sana kaybetti]; eğer ona vermek istersen,
mükafatın Allah'a ait olsun! Çünkü çocuk çok ağlamasıyla yüreğimizi sızlatıyor ve Tanrı şahit olsun ki, eğer onun yerine bir şapka alabileceğimiz bir şey
bıraksaydık, senden istemezdik." "Ey kadınlığın süsü," diye cevapladı El Abbas, "gerçekten de sen bana güzel sözlerinle hitap ediyorsun ve
güzel sözlerinle bana yalvarıyorsun... Ama bana kocanı getir." Böylece gidip tüccarı getirdi, halk ise El Abbas'ın ne yapacağını görmek için toplandı. Adam geldiğinde, ona kazandığı altını, hepsini ve bir kısmını geri verdi ve
dükkânın anahtarlarını ona teslim ederek, "Bize dualarınla ​​karşılık ver." dedi. Bunun üzerine kadın yanına gelip ayaklarını öptü ve tüccar da kocasını aynı şekilde öptü; ve orada bulunan herkes onu kutsadı ve El Abbas'tan başka kimseden söz edilmedi.

Tüccar ise ona bir koyun satın aldı ve kesti,
kızarttı ve kuşları ve çeşitli türlerde ve renklerde [diğer] etleri hazırladı ve tatlılar, şekerlemeler ve taze meyveler satın aldı. Sonra El Abbas'a gitti ve ona misafirperverliğini kabul etmesi ve evine girip yiyeceğinden yemesi için yalvardı. Prens onun isteklerine razı oldu ve tüccar ona içeri girmesini söyleyene kadar onunla birlikte gitti. Böylece El Abbas
girdi ve güzel bir ev gördü, içinde tonozlu bir
estrade bulunan güzel bir salon vardı. Salona girdiğinde,
tüccarın
üst geçit tarifi gibi hazır yemek, tatlı ve parfümler hazırladığını gördü; ve gerçekten de masayı
güzel kokulu çiçeklerle süslemiş ve yemeğin üzerine misk ve gül suyu serpmişti. Dahası, salonun duvarlarını
amberle sıvamış ve [yanan] öd ağacının dumanını
içeride yaymıştı.

Şu anda, El Abbas salonun penceresinden dışarı baktı ve
iki katlı, yüksek binalı ve bol odalı, iyi düzenlenmiş bir ev gördü; ancak
içeride hiçbir sakin belirtisi yoktu. Bunun üzerine tüccara dedi ki, "Gerçekten de, bize şeref vermekte aşırı davranıyorsun; ama Allah'a yemin ederim ki, şu evin boş olmasının sebebini bana söyleyene kadar senin yiyeceğinden yemeyeceğim." "Ey efendim," diye cevapladı diğeri, "o El Ghitrif'in eviydi ve Tanrı'nın merhametine kabul edildi[FN#79]
ve benden başka mirasçı bırakmadı; böylece benim oldu ve Allah'a yemin ederim ki, Bağdat'ta kalmayı düşünüyorsan, bu evde ikamet et, böylece benim mahallemde olabilirsin; çünkü kalbim sana sevgiyle eğiliyor ve seni hiç gözden kaybetmemeni istiyorum, böylece seninle doyabilir ve konuşmanı dinleyebilirim." El Abbas ona teşekkür etti
ve dedi ki, "Gerçekten de konuşmanda dost canlısısın ve
söyleminde [nezaket konusunda] aşırısın ve Bağdat'ta kalmam gerekiyor. Ev ise, eğer senin hoşuna giderse,
orada kalırım; bu yüzden benden parasını al."

Böyle dedikten sonra elini dürtmesine koydu ve oradan üç yüz dinar çıkarıp tüccara verdi, tüccar da kendi kendine, "Parayı almazsam, evde kalamaz." dedi. Sonra parayı keseledi ve evi ona sattı, halkı da satışa karşı tanık olarak aldı. Sonra kalktı
ve El Abbas'ın önüne yemek koydu ve onun sağladığı güzel şeylerden yediler; sonra ona tatlı ve şekerlemeler getirdi. Masalar kaldırılıp ellerini gül suyu ve söğüt çiçeği suyuyla yıkayana kadar yediler. Sonra tüccar El Abbas'a aloe ağacının hoş kokulu dumanıyla kokulandırılmış bir peçete getirdi, elini bunun üzerine sildi,[FN#80] ve ona şöyle dedi, "Ey efendim, ev
senin evin oldu; bu yüzden hizmetkarına atları, silahları ve eşyaları oraya taşımasını söyle." El Abbas bunu yaptı ve tüccar
onun yanında olmaktan memnun oldu ve onu gece gündüz yalnız bırakmadı, böylece
prens ona şöyle dedi, "Allah'a yemin ederim ki seni geçiminden alıkoyuyorum." "Tanrı senin üzerinde olsun, ey efendim," diye cevapladı tüccar,
"bana bunlardan hiçbirini söyleme, yoksa kalbimi kırarsın, çünkü
en iyi ticaret senin arkadaşlığındır ve sen en iyi geçimsin." Böylece aralarında sıkı bir dostluk oluştu ve
tören aralarından çıkarıldı.

Bu arada kral vezirine, "Şu genç, Yemani, kendisine cömertlik
vermeyi
düşündüğümüz, ama bize [hediyemizin] on katını ve daha fazlasını cömertçe veren ve bizimle birlikte mi yoksa değil mi olduğunu bilmediğimiz kişi konusunda ne yapacağız?" diye sordu. Sonra hareme girdi ve yakutları karısı Afifeh'e verdi. O da ona, "Bunların senin ve diğer kralların gözünde değeri nedir?" diye sordu. Ve o, "Onlar ancak en büyük kralların yanında bulunur ve hiç kimse onları parayla
değerlendiremez." diye cevap verdi. Kadın, "Onları nereden aldın?" diye sordu. Böylece ona El Abbas'ın hikayesini baştan sona anlattı ve o da şöyle dedi: "Allah'a yemin ederim ki, şeref iddiaları bizim için zorunludur
ve kral hakkını yerine getirmedi; bunun için onu meclise çağırdığını veya sol tarafına oturttuğunu görmedik."

[Kral karısının sözlerini duyduğunda] sanki uyuyormuş ve uyanmış gibiydi; bu yüzden haremden çıktı ve her çeşit ve renkte kümes hayvanı ve et kesmesini emretti. Ayrıca, tüm hizmetkarlarını topladı ve tatlılar, tatlılar ve kralların sofralarına yakışan her şeyi getirdi. Sonra sarayını süsledi ve El Abbas'ın ardından evinin baş memurlarından birini gönderdi. Adam onu ​​hamamdan çıkarken buldu. İnce keçi kılından bir ceket giymişti ve üzerinde bir Bağdadi atkısı vardı; beline Rustec[FN#81] bir başörtüsü sarmıştı ve başında Dimyat yapımı hafif bir sarık vardı.

Haberci ona hamamın tadını çıkardı ve ona ibadet etmekte aşırıya kaçtı. Sonra ona, "Kral sana mutluluklar diliyor." dedi. [FN#82] "Dinle ve itaat et," diye cevapladı El Abbas ve haberciye kralın sarayına kadar eşlik etti.

Şimdi Afifeh ve kızı Mariyeh perdenin arkasındaydılar, ona bakıyorlardı; ve kralın huzuruna çıktığında, onu selamladı
ve kralların selamıyla selamladı, orada bulunan herkes ona ve güzelliğine, zarafetine ve mükemmelliğine bakıyordu.
Kral onu masanın başına oturttu; ve Afifeh onu görüp dik dik baktığında, "Havarilerin prensi Muhammed'in
erdemiyle, bu genç kralların oğullarındandır ve buralara ancak yüce bir amaç için gelmiştir!" dedi. Sonra Mariyeh'e baktı ve yüzünün değiştiğini gördü ve gerçekten de gözleri yüzünde ölüydü ve bakışlarını El Abbas'tan ayırmadı, çünkü ona olan sevgi kalbini ele geçirmişti. Kraliçe kızının başına gelenleri gördüğünde, El Abbas'la ilgili bir kınamadan onun için korktu; bu yüzden kafesin kapısını kapattı ve ona daha fazla bakmasına izin vermedi. Şimdi Mariyeh için ayrılmış bir köşk vardı ve orada özel odalar, balkonlar ve kafesler vardı ve yanında kralların kızları gibi ona hizmet eden bir dadı vardı. Ziyafet sona erdiğinde ve halk dağıldığında, kral El Abbas'a, "Senin benimle kalmanı isterim ve sana bir ev satın alırım, böylece sana borçlu olduğumuz yüksek hizmetleri sana geri ödeyebiliriz; çünkü senin hakkın gerçekten de zorunludur ve senin değerin gözümüzde yüceltilmiştir; ve gerçekten de mesafe konusunda senin hakkının gerisinde kaldık." dedi. [FN#83] Prens kralın konuşmasını duyduğunda, ayağa kalktı ve oturdu [FN#84] ve toprağı öptü, cömertliği için teşekkür etti ve "Ben kralın hizmetkarıyım, nerede olursam olayım ve onun gözü önünde." dedi. Sonra ona tüccarın hikayesini ve evin satın alınma şeklini anlattı ve kral, "Gerçekten de seni yanımda ve komşumda görmek isterdim." dedi. Sonra El Abbas kraldan veda etti ve kendi
evine gitti. O sırada kralın kızı Mariyeh'in sarayının altından geçiyordu ve o bir pencerede oturuyordu. Tesadüfen
çevresine baktı ve gözleri prensesinkilerle karşılaştı, bunun üzerine
aklı gitti ve bayılacak gibi oldu, rengi değişti ve dedi ki, "Gerçekten, biz Tanrı'nız ve O'na döneceğiz!"
Ama kendisi için yabancılaşmaktan korktu; bu yüzden sırrını sakladı ve durumunu Yüce Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirine
açıklamadı. Evine vardığında, hizmetçisi Amir ona dedi ki, "Ey efendim, senin için renk değişikliğinden Tanrı'ya sığınırım! Yüce Tanrı'dan sana bir acı mı geldi, yoksa başına bir dert mi geldi?
Gerçekten, hastalığın bir sonu vardır ve sabır derdi giderir." Fakat prens ona hiçbir cevap vermedi. Sonra
tükenmez kalem ve kağıt çıkardı ve şu dizeleri yazdı:

Ben (ve benimki tutkudan tamamen mahrum bırakılmış bir beden, Evet, ve
aşk ve özlem dolu acıya susamış bir kalp
Ve uykunun tatlılığını bilmeyen bir göz; yine de
benim acıma
veren o, talihimin hainliklerinden uzak dursun!
Evet, Kader ve kin hainlikleri yüzünden
eskiden Bishr[FN#85]'in Hind[FN#86] ile olduğu gibi, korkak bir
sevgili oldum;
Halk arasında sonsuza dek konuşan bir
şey oldum; Hayat ve günler
geçiyor, yine de hiçbir zaman isteklerime ulaşamıyorum),
"Sevgilimi, onu kafesin tepesinde gördüğümde tanıyorum,
Cennetin mavi topraklarında alev alev yanan güneş gibi parlıyor mu?"
Gözü bir kılıçtan daha keskin; Ruhu coşkuyla alır
ve özlem geride bırakır, böylece hiçbir şey saldıramaz.
Yüksek pencerede otururken, cazibesini görebilirdim, Çünkü
yanaklarından onları gizleyen kıskanç örtüyü
almıştı.
Bana kalbime kadar ulaşan bir ok fırlattı ve ben
umutsuzluğun kölesi oldum, boşuna çabalamaktan bitkin.
Sarayın geyiği, bilmiyor musun ki ben, sana bakmak için,
dünyayı, uzak ve geniş, birçok tepe ve ovayı aştım?
O zaman yazımı oku ve kaderimin karanlığına acı, Hasta,
aşk perişan, şikayet edebileceğim bir arkadaşım olmadan.

Şimdi, kralın kızının dadısı olan tüccarın karısı, onu bir pencereden izliyordu, ondan habersizdi,
ve [onun dizelerini duyduğunda], onun hakkında
nadir bir hikaye asılı olduğunu biliyordu; Böylece kadın onun yanına girdi ve dedi ki, "Selam sana, ey dertli, senin durumunu hekime bildirmeyen! Gerçekten, kendini büyük bir tehlikeye atıyorsun! Seni dertlendiren ve seni sevgi düşkünlüğünün kısıtlamasıyla vuran O'nun erdemiyle sana yalvarıyorum ki, sen bana işini bildir ve sırrının gerçeğini bana açıkla; çünkü senden aklı karıştıran ve bedeni eriten ayetler duydum." Böylece kadına durumunu bildirdi ve ona gizliliği emretti, kadın da ona "Mektubunu getiren ve sana bir cevap getirenin mükafatı ne olacak?" diyerek buna razı oldu. Kadının önünde utancından başını eğdi [ve sessiz kaldı]; kadın ona dedi ki, "Başını kaldır ve bana mektubunu ver." Böylece ona mektubu verdi ve o da mektubu alıp prensese götürdü ve ona, "Bu mektubu oku ve bana cevabını ver." dedi.

Şimdi Mariyeh için en önemli şey şiirler, dizeler ve birbirine bağlı kafiyeler okumak ve [udun tellerinin] tıngırdatılmasıydı ve o tüm dillerde bilgiliydi; bu yüzden mektubu aldı ve açtı, içindekileri okudu ve anlamını kavradı. Sonra yere attı ve dedi ki, "Ey dadı, bu mektuba verecek cevabım yok." Dadı, "Gerçekten de bu senin zayıflığın ve sana bir sitemdir, çünkü dünya halkı seni duydu ve hala zekanın ve kavrayışın keskinliği için seni övüyor; bu yüzden ona kalbini aldatacak ve ruhunu yoracak bir cevap ver." "Ey dadı," diye karşılık verdi prenses, "bu mektupla bana küstahlık eden kim? Sanki babama yakutları veren
yabancı genç o." "Kendisi," diye cevapladı kadın ve Mariyeh, "Onun mektubuna öyle bir cevap vereceğim ki, bana ondan başkasını getiremeyeceksin." dedi dadı, "Öyle olsun." Bunun üzerine prenses mürekkep hokkası ve kağıt çağırdı ve şu dizeleri yazdı:

Bana, bir yabancıya, bu dizeleri gönderdiğin için çok cesursun; sana sadece huzursuzluk ve hoşnutsuzluk katacak.
Şimdi Tanrı korusun, isteklerine ulaşmayasın! Bana seni
yoracak bir bakışla bakmış olman ne umurumda?
Sen kimsin, zavallı, beni kazanmayı mı umuyorsun? Kafiyelerinle
Benden ne istiyorsun? Aklın, elbette, tutkuyla
tükendi. Eğer benim iyiliğimi istiyor ve arzuluyorsan, iyi eksik! Böyle bir delilik hangi sülüğü
öldürebilir veya hangi ilacı?
Kafiyeli ol, deli sen ki, çarmıha gerilmeyesin,
Sen, sefilliğin yerine küstahlığından tövbe et.
Ey genç, sana meylettiğimi sanma; aslında, çadırın çocuklarında
hiçbir payım yok.[FN#87]
Geniş dünyada evin yok, evsiz bir gezginsin:
Kendi yerine götürüleceksin, ağıt konusu.[FN#88]
Ey ordugâhta barınan sen, şiir yazmayı bırak,
Yoksa âşıklar için hayret verici bir isim olursun. Kaç tane sevgili, aşkıyla birleşmeyi arzulayan,
Tüm umutları yakın görünse de, eğildiği şeyden dolayı engellenir!
O zaman defol git ve asla elde edemeyeceğin şeyi arzulama;
Böyle olacak, zaman ve olay yakın görünse de.
Sana davamı böyle açıkladım; Sözlerimi iyi düşün,
böylece onların niyetleri tarafından doğru yönlendirilebilirsin.

Dadı, dizelerini bitirdiğinde mektubu katladı ve
dadıya verdi, o da mektubu aldı ve El Abbas'a gitti. Ona verdiğinde, o mektubu aldı ve açtı,
okudu ve anlamını kavradı; ve sonuna geldiğinde
bayıldı. Bir süre sonra kendine geldi ve dedi ki, "Onu mektubuma cevap olarak geri gönderen Tanrı'ya şükürler olsun! Ona başka bir mektup daha götürebilir misin ve En Yüce Tanrı senin karşılığını versin?" Dedi ki, "Bu şekilde cevap verdiğine göre, mektuplar sana ne fayda sağlayacak?" Ama dedi ki, "Belki de yumuşayabilir." Sonra mürekkep hokkası ve kağıt aldı ve şu dizeleri yazdı:

Mektubun bana ulaştı; orada yazdığın kelimeleri okuduğumda, Özlemim arttı ve başımdaki acı ve keder ikiye katlandı.
Evet, orada okuduğum harika kelimeler, artan sıkıntım ve zayıflığımın bedenimi paramparça etmesine neden oldu.
Tanrım, senin aşkın için neler çektiğimi ve senin zulmün için yaşamsal organlarımın nasıl tükendiğini ve öldüğünü bilseydin!
Sevgini, sevgini unuturdum. Ah, kalbim inkar ediyor
Teselli edilmeyi, ve gazabına karşı hiçbir şey beni durduramaz.
Bana iyilik etseydin,'umutsuzluğumu hafifletirdi,
Sadece rüyalarda yatağımı ziyaret eden senin imgen olsa bile.
Küçüklüğüm üzerinde küçümsemeyle ısrar etme ve ihanet ve
sevgi ihlali sana atfedilmesin;
Çünkü bil ki buraya kadar geldim ve bu senin ülkene,
Seninle birleşme ve yakın meyve verme umutlarıyla.
Ne kadar çok uyandım, yoldaşlarım üzerimde nöbet tutarken!
Ne kadar çok taşlık çoraklığı geçtim, ne kadar çok çölü
korktum!
Kendi ülkemden, seni ziyaret etmek için, aşkın emriyle geldim, Çünkü
aramızdaki tüm mesafeler engelledi. Bu nedenle, bedenimi mahveden Tanrı adına, bana merhamet et Ve
özlemimi söndür ve içimdeki tutkunun ateşlerini besle.
Şanlı giysiler içinde, seninle göklerin yıldızları utandırılıyor
Ve dolunay hayretle senin iyiliğini görmek için bakıyor.
Gerçekten de, tüm cazibeleri barındırıyorsun; öyleyse kim seninle yarışacak
Ve böyle güzel bir aşk yüzünden
kaçırılırsam kim beni suçlayacak?

Dizelerini bitirdiğinde, mektubu katladı ve
dadıya teslim etti, sırrı saklamasını emretti. Böylece o da mektubu aldı ve Mariyeh'e götürdü, ona verdi. Prenses
mektubu açtı ve okudu ve anlamını kavradı. Sonra dedi ki, "Allah'a yemin ederim ki, ey dadı, kalbim aşırı bir üzüntüyle yüklendi, bu yazışmalar
ve bu dizeler yüzünden daha asık suratlı olduğumu hiç bilmedim. "Ve ilham perisi ona cevap verdi ve şöyle dedi: "Ey hanımım, sen evinde ve yerindesin ve kalbin
kaygıdan uzak; Öyleyse ona bir cevap ver ve sen aldırma"
Buna göre, prenses mürekkep hokkası ve kağıt istedi ve şu dizeleri yazdı:

Sen ki özlemin aldatıcısısın, kaç tane eriyen yaratık
Bekleyen
tutulmamış buluşmayı beklerken yorgun geceyi izliyor!
Eğer gecenin karanlığında çölün kalbine daldıysan
Ve gözlerinden uykunun tadını ve zevkini esirgediysen,
Yakın ve uzaklarda emekçi ayakların yollarda yürüdüyse ve sen
Şeytanlar ve Maridler takip ettiyse ve doğru yola girmek istemediysen,
Ve ey çadırlarda oturan, gözlerini bana kaldırmaya cesaret ettiysen,
Benden aşk dolu zevki kazanmayı umarak,
Adil sabra eriş, eğer
Senin (Merhametlinin dediği gibi) her zaman iyi olanın
sevgisini hatırlarsan.[FN#89]
Tatlım için kaç kral diğer krallarla birlikte savaştı,
Hala benimle birleşmek için can atıyor ve görüşümü istiyor!
En Nebhan lütfumu kazanmaya çalışırken, kendisi bana
deve yükleriyle misk ve beyaz kafur getirdi,
Ve öd ağacı, üstelik incilerle dolu tabutlar getirdi
Ve paha biçilmez yakutlar ve pahalı mücevherler ve parlak;
Evet, bana siyah köleler ve çocuklu büyük cariyeler sundu
Ve değerli atlar, muhteşem silahlar ve koşumlarla
zengin yataklar.
Ayrıca, bize hediye olarak ipek ve suntadan giysiler getirdi, Ve
benimle evlenmek istedi; yine de, tüm çabalarına rağmen,
Benden aradığını alamadı ve gelinsiz geri döndü, Çünkü
o yabancılaşma ve küçümseme gözümde hoştu. Bu nedenle, ey ​​yabancı, bana arzuyla yaklaşmaya cesaret edemezsin,
Yoksa cesaretin çabuk ve acımasızca karşılıksız kalır.

Dadı, dizelerini bitirdiğinde mektubu katladı ve
dadıya verdi, o da mektubu alıp El
Abbas'a götürdü. O mektubu açtı, okudu ve anlamını kavradı;
sonra mürekkep hokkası ve kağıt alıp şu dizeleri yazdı:

Gerçekten de sen kralların ve güçlü adamların hikayesini anlattın, Her biri
birer aslan, vahşi, savaşta aceleci,
Zekalarını (benimki gibi, yazık!) körelttin ve kalplerini
gözlerinden çıkan oklarla büyüledin. Evet, ve köleler, atlar, iyi ve bakire kızlar sana hediye olarak sunuldu, sen anlatmayı ihmal etmedin,
Nasıl büyük bir hazinede hediyeleri reddettin ve verenler,
büyük ve küçük, alay ederek karşılık verdi.
Sonra ben de onların peşinden geldim, seni arzulayarak,
Benim kılıcım, keskin ve parlak kılıcım dışında hiçbir saniyem yok.
Yanımda köle yok, ne de ayakları hızlı develer, Ne de
perdeli sedyelerle cariyeler getirdim.
Yine de, bana iyiliklerini bağışlarsan, Kılıcımla
düşmanların kaçtığını göreceksin;
Evet, ve Bağdat'ın etrafında atlılar görecekler,
Dünyayı çevreleyen bulutlar gibi,
birçok yiğit şövalyeyle
dolu,
Hepsi sözümü dinliyor, emrime itaat ediyor,
Gözüme hoş gelen her şeyde. Eğer her gün binlerce köleye sahip olmak istersen, Ya da,
ayaklarının dibinde diz çöküp, kudretli kralları görsen,
Ve her gün sana doğru gelen atlar da olsaydı Ve kızlar,
yüksek göğüslü kızlar ve siyah ve beyaz genç kızlar,
İşte, Yemen toprakları benim emrim altındadır Ve kılıcım düşmana karşı
keskindir.
Haberciler seninle ilgili haberlerle geldiklerinde, Ne kadar güzel ve tatlıydın ve yüzün nasıl ışıkla parlıyordu,
Hepsi, hepsi, senin tatlı hatrın için, ayrıldım; evet, Aziz'i, babamı ve
bana yakın olanları terk ettim,
Ve Irak'a doğru yola çıktım, Sana doğru yolumu yapmak için, Ve gecenin karanlığında
taşlı çoraklıkları geçtim. Sonra sana, yüreği yakan dizelerle bir konuşma gönderdim;
Bunda hiçbir sitem yoktu ve henüz haksız değildi;
Yine de hainlikle (Elbette ki Talihin kendisi, sen hiç bu kadar hain değildin) sevgime karşılık verdin
Ve beni bir kimsesiz, evsiz bir işe yaramaz,
Köle olarak doğmuş bir velet, şımarık, akılsız bir yaratık olarak gördün.

Sonra mektubu katladı ve dadıya teslim etti ve ona beş yüz dinar verdi, "Bunu benden kabul et, çünkü
bizim aramızda gerçekten yoruldun." dedi. "Allah'a yemin ederim, ey Rabbim," diye cevapladı, "Benim isteğim, sağ elimde olanı kaybetsem bile, aranızda birlik sağlamaktır." Ve dedi ki, "En Yüce Tanrı sana iyilikle karşılık versin!" Sonra mektubu Mariyeh'e götürdü ve ona, "Bu mektubu al; belki de yazışmanın sonu olur." dedi. Böylece onu aldı
ve açtı, okudu ve bitirdiğinde dadıya döndü ve ona şöyle dedi, "Bu adam bana yalan söylüyor ve bana emrinde şehirleri, atlıları ve yayaları olduğunu ve onun sadakatine boyun eğdiğini söylüyor; ve benden elde edemeyeceği şeyi istiyor; çünkü sen biliyorsun ki, ey dadı, kralların oğulları hediyeler ve nadir şeylerle beni evlenmek için aradılar; ama ben bunların hiçbirine dikkat etmedim; öyleyse zamanının budalası[FN#90] olan ve babama verdiği iki yakut sandığından başka hiçbir şeyi olmayan ve aslında El Ghitrif evinde ikamet eden ve gümüş veya altın olmadan yaşayan bu adamı nasıl kabul edeceğim? Bu nedenle, Allah adına sana yalvarıyorum, ey dadı, ona geri dön ve "Benden umudunu kesti."

Bunun üzerine dadı, mektup veya
cevap olmadan El Abbas'a döndü; ve yanına girdiğinde, onun sıkıntılı olduğunu gördü
ve yüzündeki üzüntü izlerini fark etti; bu yüzden ona dedi ki,
"Bu durum nedir?" Dedi, "Mariye'nin söylediklerini sana
söyleyemem; çünkü gerçekten de bana mektup veya
cevap olmadan sana dönmemi söyledi." "Ey kralların dadıları," diye karşılık verdi El Abbas,
"Bu mektubu ona götürmeni ve onsuz ona
dönmemeni istiyorum." Sonra mürekkep hokkası ve kağıt aldı ve şu dizeleri yazdı:

Gizlemeye çalıştığım sırrım açığa çıktı; Senden ve
sevginden yeterince uzaklaştım.
Senin için akrabalarımı ve dostlarımı terk ettim Ve onları
bir gelgit gibi akan gözyaşlarıyla bıraktım. Evet, Bağdat'a geldim, orada katılık beni kovaladı Ve ben
zalimlik ve gururdan yıkıldım.
Baskının yudumunu, kadehlerle, sevgilinin elinden içtim; şarap olarak da kolocynth ile beni çalıştırdı.
Onu aşk yeminini tutmaya zorladıkça,
O hala gizlenmenin yollarından dönüyordu.
Vücudum boşuna acıyla eridi; Acı çekerek, evet, ve
lütfun henüz gelmesini umuyordum;
Ama katılık hala üzerime çöktü ve durumumu değiştirdi Ve aşk
beni bağlı, acılı, ağlayan gözlü bıraktı.
Ne kadar süre aşk yüzünden dikkatim dağılacak sana? Ne kadar süre
keder ve acı saldırıları devam edecek?
Sen, sen huzur ve rahat uykunun tadını çıkarıyorsun,
Kalbimi büken sefaletlerden de. Yıldızları uyanmak için izliyorum ve sevgilinin hala
bana yumuşaması ve gözyaşlarımın kurumasını istemesi için dua ediyorum.
Uzun zamandır duyduğum arzunun acıları beni mahvetti; Yabancılaşma ve

küstahlık bedenimi acıttı.
"Kalbinin katı olmasın," dedim. Eğer beni rüyalarımda ziyaret etmeye tenezzül etseydin, tatmin olurdum.
Ama yazımı gördüğünde, inancın

aldığın bayrağı, kinle kinle kinle kinle kinle yemiş ve lütfun hiçbirini inkar etmişsin.
Hayır, orada kesinlikle kalbine ve ruhuna
konuşması gereken bir konuşma okumuş olsan da, buna karşılık hiçbir kelime söylemedin,
Ama kendini her türlü değişen şanstan güvende gördün,
Ve talihin hain gelgitlerini hesaba katmadın.
Benim ızdırabım senin olsaydı, aşkın ızdırabını çekerdin Ve uzun
uzadıya yabancılaşmanın alev alev cehenneminde iç çekerdin. Yine de benim senden çektiğim acıyı sen çekeceksin Ve aşkın acılarıyla yüreğin hâlâ parçalanacak.
Yalan suçlamanın acısını tadacaksın Ve gizlemek
istediğin şeyi açığa vuracaksın;
Evet, sevdiğin katı yürekli olacak,
Talihin dönüşlerini veya kaderin kaprislerini umursamayacak, gururunda.
Elveda, dedim ve barış seninle olsun,
Dallar eğilene kadar, yıldızlar durana kadar.

Dizelerini bitirdiğinde, mektubu katladı ve
dadıya verdi, o da alıp Mariyeh'e götürdü. Prensesin huzuruna
çıktığında, onu selamladı; fakat
Mariyeh selamına karşılık vermedi ve şöyle dedi, "Ey hanımım, selamı iade etmeyi ne kadar da
katı buluyorsun!
Bu mektubu al, çünkü bu ondan sana gelecek olan
son mektup." Mariyeh şöyle dedi, "Uyarımı dikkate al ve bir daha asla
sarayımıma girme, yoksa bu senin
yok oluşunun sebebi olur; çünkü benim onurumu kırmak istediğine dair
kabul edildim.
Bu yüzden benden defol git." Ve dadıyı dövmesini emretti;
bunun üzerine dadı, onun huzurundan kaçarak
çıktı, rengi değişmiş ve aklını kaybetmiş bir şekilde, ve El Abbas'ın evine gelene kadar
vazgeçmedi.

Prens onu bu durumda görünce, uyuyan biri gibi uyandı ve ona şöyle dedi, "Sana ne oldu? Bana durumunu anlat." "Tanrı seni korusun," diye cevapladı, "bir daha asla beni Mariyeh'e gönderme ve beni koru, böylece Tanrı seni cehennemin
ateşinden korusun!" Sonra ona Mariyeh ile yattığı şeyi anlattı; bunu duyduğunda cömertlerin
utanç duygusu onu ele geçirdi ve bu ona ağır geldi. Mariyeh'e olan sevgisi kalbinden uçup gitti ve dadıya, "Her ay Mariyeh'ten ne kadar paran vardı?" diye sordu. "On dinar," diye cevapladı kadın ve dadı, "Endişelenme." dedi. Sonra elini dürtmesine koydu ve iki yüz dinar çıkarıp ona verdi ve "Bunu bir yıllık ücret olarak al ve bir daha kimseye hizmet etmek için dönme. Yıl bitince sana iki yıllık ücret vereceğim, çünkü bizimle kendini yoruyorsun ve Mariyeh'e olan bağımlılığını
kestiğin için." dedi. Üstelik, ona tam bir giysi takımı verdi ve başını ona doğru kaldırarak, "Mariye'nin sana yaptıklarını bana anlattığında, Tanrı onun sevgisini kalbimden söküp attı ve bir daha asla aklıma gelmeyecek; kalpleri ve gözleri döndürenin mükemmelliği o kadar yüceltilsin! Yemen'den çıkmamın sebebi oydu ve şimdi halkımla savaştığım zaman geçti ve babamın askerlerini toplayıp beni aramaya çıkmasından korkuyorum, çünkü benden başka çocuğu yok ve benden ayrılmaya tahammülü yok; annem için de durum aynı." Dadı onun sözlerini duyduğunda, ona, "Ey efendim, krallardan hangisi senin baban?" dedi. "Babam El Aziz, Yemen ve Nubia'nın ve Benou Kehtan Adaları'nın[FN#91] ve İki Asil Tapınağın[FN#92] efendisidir (Yüce Tanrı onları koruması altına almıştır!)," diye cevapladı El Abbas; "ve atına bindiğinde, yanında yüz yirmi dört bin atlı, hepsi kılıçla vuranlar, hizmetçiler, hizmetçiler ve takipçiler, hepsi sözümü dinler ve emrime itaat eder." "Öyleyse, ey ​​efendim," diye sordu dadı, "rütbe ve soyunun sırrını neden sakladın ve kendini bir yolcu gibi gösterdin? Sana olan borcunu ödemedeki eksikliğimiz yüzünden senin önünde utancımızdan dolayı yazıklar olsun! Seninle ve sen kralların oğullarıyla bizim mazeretimiz ne olacak?" Ama
o karşılık verdi, "Vallahi, eksik kalmadın! Hayır,
benim sana olan borcum, yaşadığım sürece, senden
uzakta olsam da."

Sonra hizmetçisi Aamir'i çağırdı ve ona, "Atları eyerle." dedi. "Dadı onun sözlerini duyduğunda ve gerçekten de [gördü ki]
Aamir ona atları getirdi ve ayrılmaya karar verdiler, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve ona dedi ki, "Vallahi, senin ayrılığın bana çok ağır geldi, ey gözün tesellisi!" Sonra dedi ki, "Niyetin nerede, böylece haberlerini öğrenip kendimizi senin haberinle teselli edebiliriz?" Dedi ki, "Babamın kardeşinin oğlu Akil'i ziyaret etmeye gidiyorum, çünkü o Kundeh ben Hişam kampında ikamet ediyor, ve bu yirmi yıldır ben onu görmedim, o da beni; bu yüzden ona gidip haberlerini öğrenip buraya dönmeyi düşünüyorum. O zaman, Yüce Tanrı'nın isteği olursa, buradan Yemen'e gideceğim."

Böyle diyerek kadından ve kocasından veda etti ve yola çıktı, babasının kardeşinin oğlu Akil'i istiyordu. Şimdi Bağdat ile Akil'in ikametgahı arasında kırk günlük bir yolculuk vardı;
El Abbas, süvarisinin arkasına yerleşti ve hizmetkarı Aamir de bindi ve yola koyuldular.
Şu anda, El Abbas sağa ve sola döndü ve şu dizeleri okudu:

Ben şampiyon katilim, eşi benzeri olmayan savaşçıyım;
Düşmanlarımı
öldürüyorum, orduları yok ediyorum, göründüğümde.
El Akil'e doğru yolculuğumu yapıyorum; onu ziyaret etmek için, Övgü ve güvenlik içinde çoraklıkları
geçiyorum, korkmadan,
Ve tüm çöl alanlarını yutuyorum, benim kurtuluşum için, Ya da
eğlencede veya ciddi olarak,[FN#93] Aamir hala kulak veriyor.
Kim Bizi bırakır ya da yolumuzu engeller, ben ona atlarım,
korkmuş geyiğin üzerine
bir vaşak ya da panter atlar gibi;
onu yıkımla, sefillikle ve kederle boğarım ve ona ölüm ve uzaklık kadehini
içiririm.
İyi bilenmiş cilalı kılıcım ve ince ve keskin kenarı Ve
keskin, çelik dikenli mızrağım vurmak için uzun.
Darbem öyle sert ve vahşidir ki, eğer yüksek bir dağda parlasa,
granitin tamamı tam ortasından
kesecek olsa bile.
Ne askerim ne de adamlarım ne de bana yardım edecek kimsem var Tanrı'dan başka,
Yaratıcım, övgü dolu sesimi yükseltiyorum.
Hataları hem köle hem de özgür bağışlayan O'dur;
İyi ve kötü neşemde güvenim O'nadır.

Sonra gece gündüz yolculuk etmeye başladılar ve giderken,
işte, Arapların kamplarından birini gördüler. Böylece El
Abbas bunu sordu ve bunun Benou Zuhreh'in kampı olduğu söylendi. Şimdi etraflarında koyunlar ve sığırlar vardı, yeryüzünü dolduruyordu ve El Abbas'ın kuzeni El Akil'e düşmandılar, ona hala baskınlar düzenliyorlardı ve sığırlarını alıyorlardı;
bu yüzden her yıl onlara haraç ödüyordu, çünkü onlarla başa çıkmak için
uğraşmıyordu. El Abbas kampa yaklaştığında,
atından indi ve hizmetkarı Aamir de indi; ve erzaklarını bıraktılar ve yetecek kadar yediler ve günün bir kısmında dinlendiler. Sonra prens Aamir'e, "Su getir ve atlara içmeleri için su ver ve yol için erzak olarak
su tulumunda bizim için su çek." dedi.

Böylece Aamir su tulumunu aldı ve suya yöneldi; Fakat kuyuya geldiğinde, işte, ceylanlı iki genç adam ve onu gördüklerinde, ona, "Nereye gideceksin, ey genç, ve hangi Arap'tansın?" diye sordular. "Dikkat edin, çocuklar," diye cevapladı, "su tulumumu doldurun, çünkü ben bir yabancıyım ve bir yolcuyum ve beni bekleyen bir yoldaşım." Onlar, "Sen bir yolcu değilsin, sadece El Akil'in kampından bir casussun." dediler. Sonra onu alıp [kralları] Zuheir ben Shebib'e götürdüler; ve onun önüne geldiğinde, ona, "Hangi Arap'tansın?" diye sordu. Amir, "Ben bir yolcuyum." dedi. Zuheir, "Nereden geliyorsun ve nereye gideceksin?" diye sordu. "Akil'e gidiyorum," diye cevapladı Amir. Akil'i adlandırdığında, orada bulunanlar heyecanlandılar; fakat Züheyr gözleriyle onlara işaret etti ve ona, "Akil ile ilgili görevin nedir?" dedi. "Arkadaşım ve ben, onu görmek istiyoruz." dedi. "

Züheyr sözlerini duyduğunda, başının vurulmasını emretti; fakat
Veziri ona, "Arkadaşı hazır olana kadar onu öldürme." dedi.
Bunun üzerine iki köleye arkadaşını getirmelerini emretti; bunun üzerine
El Abbas'a gittiler ve ona seslenerek, "Ey genç,
Kral Züheyr'in çağrısına cevap ver." dediler. "Kral benimle ne yapmak istiyor?" diye sordu ve onlar, "Bilmiyoruz." dediler. "Kral'a benden kim haber verdi?" dedi. "Su çekmeye gittik," diye cevapladılar, "suyun kenarında bir adam bulduk. Bu yüzden ona durumunu sorduk, fakat bize durumu anlatmadı; bu yüzden onu zorla Kral Züheyr'e ​​götürdük, o da durumunu sordu ve ona Akil'e gideceğini söyledi. Şimdi Akil kralın düşmanıdır ve kampına gidip onun soyunu ganimet olarak alıp izlerini yok etmeyi amaçlıyor." "Peki," diye sordu El Abbas, "Akil Kral Zuheir'e ne yaptı?" Ve onlar, "Her yıl krala bin dinar ve bin dişi deve, ayrıca bin safkan at ve iki yüz siyah köle ve elli cariye getireceğine söz verdi; ancak krala Akil'in bunlardan hiçbirini vermeyeceği söylendi; bu nedenle ona gitmeyi düşünüyor. O halde kral sana ve bize kızmadan önce bizimle birlikte acele edin." dedi. Sonra El Abbas onlara, "Ey gençler, ben dönene kadar kollarımda ve atımda oturun." dediler. Ama onlar, "Vallahi, sen söze yakışmayan şeylerle konuşmayı uzatıyorsun!" dediler. Acele et, yoksa kafanla gideceğiz, çünkü kral gerçekten seni ve yoldaşını öldürmek ve seninle birlikte olanı almak istiyor." Prens bunu duyduğunda, derisi titredi ve onlara titreten bir çığlıkla bağırdı. Sonra atına atladı ve eyere yerleşerek, kralın meclisine gelene kadar dörtnala gitti, sonra sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı, ["Atlara, süvariler!" dedi ve mızrağını Zuheir'in olduğu köşke doğrulttu. Şimdi etrafında kılıçlı bin kişi vardı; ancak El Abbas onlara saldırdı ve onları etrafından dağıttı ve çadırda Zuheir ve veziri dışında kimse kalmadı.

Sonra El Abbas çadırın kapısına geldi ve orada yirmi dört altın güvercin vardı; bu yüzden onları aldı, sonra mızrağının ucuyla onları yere sermişti. Sonra bağırdı, "Harkye, Zuheir! El Akil'in itibarını
yok ettiğin sana yetmiyor mu, ama onun etrafında ikamet edenlerin itibarını
yok etmeyi mi düşünüyorsun? Onun Kundeh ben [Benou'nun Hişam'ı] Sheiban'ın teğmenlerinden, kahramanlığıyla
ünlenmiş bir adam olduğunu bilmiyor musun? Gerçekten, ona karşı
açgözlülük içine girdi ve ona karşı kıskançlık seni ele geçirdi.
Çocuklarını yetim bıraktığın ve adamlarını öldürdüğün sana yetmiyor mu? Seçilmiş Peygamberin
erdemiyle, sana ölüm
kadehini içireceğim!" Böyle diyerek kılıcını çekti ve Zuheir'in omzuna vurarak, gırtlağının kirişlerinden parlayan çelik
çıktı. Sonra vezire
vurdu ve kafasını ikiye böldü.

Böyleyken, işte, Aamir ona seslendi ve dedi ki, "Ey efendim, bana yardım et, yoksa ben ölü bir adamım!" Bunun üzerine El Abbas ona doğru
gitti ve onu sırtüstü yere serilmiş ve dört demir kazığa dört zincirle zincirlenmiş halde buldu. Bağlarını çözdü ve ona, "Önümden git, ey Aamir." dedi. Böylece biraz önünden yürüdü ve hemen baktılar ve işte, atlılar Zuheir'in yardımına geliyorlardı, yani on iki bin süvari, öncülerinde Sehl
ben Kaab, simsiyah bir ata binmişlerdi. Ondan kaçan Aamir'e, sonra da "Ey Aamir, atıma sıkıca yapış ve sırtımı koru" diyen El Abbas'a saldırdı. Aamir, onun emrettiği gibi yaptı, bunun üzerine El Abbas halka bağırdı ve üzerlerine
çalışıp, yiğitlerini devirdi ve yaklaşık iki bin süvariyi öldürdü, içlerinden hiçbiri ne yapacağını veya kiminle savaşacağını bilmiyordu. Sonra biri diğerine dedi ki, "Gerçekten,
kral öldürüldü; öyleyse kiminle savaşacağız? Gerçekten ondan
kaçıyorsunuz; öyleyse onun
sancakları altına girin, yoksa hiçbiriniz
kurtulmayacaksınız."

Bunun üzerine hepsi atlarından indi ve üzerlerindeki savaş koşumlarını
çıkararak El Abbas'ın önüne geldi ve ona bağlılıklarını sundu ve onu korumasını istedi. Bunun üzerine o da elini onlardan
çekti ve onlara ganimetleri toplamalarını emretti. Sonra servetleri, köleleri ve develeri aldı ve hepsi onun efendisi ve hizmetkarları oldular, (söylenene göre) elli bin atlı. Dahası, halk onu duydu ve her taraftan ona akın etti; bunun üzerine [ganimeti] aralarında paylaştırdı ve hediyeler verdi ve üç gün böyle kaldı ve ona hediyeler geldi. Sonra Akil'in ikametgahına doğru yola çıkmasını emretti; Böylece altı gün boyunca ilerlediler ve yedinci gün kampı gördüler. El Abbas, adamına
Aamir'in onu terk etmesini ve Akil'e kuzeninin
geldiğinin müjdesini vermesini emretti. Böylece kampa doğru yola çıktı ve Akil'in yanına giderek ona
Zuheir'in katledilmesi ve kabilesinin fethinin müjdesini verdi.

Akil, El Abbas'ın gelişine ve düşmanının katledilmesine sevindi ve kampındaki herkes de sevindi ve Aamir'e onur elbiseleri giydirdi. Dahası, Akil, El Abbas'la buluşmak için yola çıktı ve büyük veya küçük, özgür veya köle hiç kimsenin geride kalmamasını emretti. Böylece onun emrini yerine getirdiler ve hepsi yola çıkarak kamptan üç fersah uzaklıkta El Abbas'la karşılaştılar. Onunla karşılaştıklarında, hepsi atlarından indi ve Akil ve o
kucaklaştı ve el çırptı.[FN#95] Sonra El Abbas'ın gelişine ve düşmanlarının katledilmesine sevinerek geri döndüler,
yeni gelenler için çadırların kurulduğu, halıların serildiği, avların öldürüldüğü, hayvanların katledildiği ve kraliyet misafir yemeklerinin
yayıldığı kampa; ve bu şekilde yirmi gün orada kaldılar, hayatın tüm zevk ve tesellisinin tadını çıkardılar.

Kral El Aziz'e dönmek için. Oğlu El Abbas onu terk ettiğinde, o ve annesi için aşırı bir ıssızlıkla ıssızlaşmıştı; ve onun haberi uzun süre geciktiğinde ve belirlenen süre geçtiğinde [ve prens geri dönmediğinde], kral kamuya açık bir duyuru yapılmasını sağladı ve tüm birliklerine üç günün sonunda oğlu El Abbas'ı aramak için yola çıkmalarını emretti, bundan sonra hiçbir engel veya mazeret
kabul edilmemeliydi. Böylece dördüncü gün, kral birliklerin sayılmasını emretti ve işte, hizmetkarlar ve takipçiler dışında yirmi dört bin atlıydılar. Buna göre, sancakları kaldırdılar ve davullar yola çıktı ve kral [ordusuyla] Bağdat'a gitmek niyetiyle yola çıktı; şehre yarım günlük bir mesafeye gelene ve birliklerine [orada] Yeşil Çayır denilen bir yerde kamp kurmalarını emredene kadar tüm gayretiyle ilerlemekten vazgeçmedi. Böylece çadırları oraya kurdular, ta ki ülke onlarla sıkışana kadar ve kral için inci ve mücevherlerle işlenmiş yeşil brokardan bir köşk kurdular.

El Aziz bir süre oturduktan sonra oğlu El Abbas'ın memlüklerini çağırdı ve sayıları yirmi beşti, ayrıca yarım yirmi cariye vardı, çünkü onlar aylardı, kral bunlardan beşini beraberinde getirmişti ve diğer beşini de prensin annesine bırakmıştı. Memlükler huzuruna çıktığında, her birinin üzerine yeşil brokardan bir pelerin attı ve onlara aynı tarzda atlar gibi binmelerini ve Bağdat'a girip efendileri El Abbas hakkında bilgi almalarını söyledi. Böylece şehre girdiler ve [sokaklardan ve] pazarlardan geçtiler ve orada Bağdat'ta ikamet eden hiçbir yaşlı adam veya çocuk onlara bakmak ve onların güzellikleri, zarafetleri, görünüşlerinin güzelliği, giysileri ve atlarının güzelliğiyle eğlenmek için dışarı çıkmadı, çünkü onlar ay gibiydiler. Onlar kraliyet sarayına varana kadar pes etmediler, orada durdular ve kral onlara baktı ve güzelliklerini, giyimlerinin güzelliğini ve yüzlerinin parlaklığını görünce, "Bunların hangi kabilelerden olduğunu bilmek isterdim!" dedi. Ve hadımdan onlara haber getirmesini istedi.

Bunun üzerine dışarı çıktı ve onlara durumlarını sordu,
bunun üzerine, "Efendinize dönün," diye cevapladılar, "ve ona Prens El Abbas'a sorun, eğer ona geldiyse, çünkü o, babası Kral El Aziz'i tam bir yıl önce terk etti ve gerçekten de onu özlemek kralı rahatsız ediyor ve ordusunun ve muhafızlarının bir kısmını topladı ve oğlunu aramaya çıktı, böylece onunla ilgili haberlere ulaşabilir." Hadım dedi, "Aranızda onun bir kardeşi veya oğlu var mı?" "Hayır, Allah'a yemin ederim!" diye cevapladılar. "Ama hepimiz onun memlükleriyiz ve parasının satın alınmışlarıyız ve babası El Aziz bizi onunla ilgili soruşturma yapmamız için gönderdi. Öyleyse sen efendine git ve ona prensle ilgili sorular sor ve sana vereceği cevapla bize geri dön."
"Peki Kral El Aziz nerede?" diye sordu hadım; ve onlar da şöyle cevapladılar,
"Yeşil Çayır'da kamp kurdu."[FN#96]

Hadım geri döndü ve krala söyledi, o da şöyle dedi, "Gerçekten de El Abbas'a karşı ihmalkâr davrandık. Krala karşı mazeretimiz ne olacak? Allah'a yemin ederim ki, ruhum gencin kralların oğullarından olduğundan şüphe etti!" Karısı Leydi Afifeh, onun El Abbas'a [kullanımından] dolayı ağıt yaktığını gördü ve ona şöyle dedi, "Ey kral,
bu aşırı pişmanlıkla neye pişman oluyorsun?" O da şöyle dedi,
"Bize yakutları veren yabancı genci tanıyor musun?"
"Elbette," diye cevapladı kadın; ve dedi ki, "Saray avlusunda duran gençler onun memlûkleridir ve babası
Yemen efendisi Kral El Aziz, kampını Yeşil Çayır'a kurmuştur; çünkü ordusuyla onu aramaya gelmiştir ve birliklerinin sayısı yirmi dört bin kişidir." [Sonra ondan
çıktı] ve sözlerini duyduğunda, onun için çok ağladı ve durumuna acıdı ve peşinden gönderip, memlûkleri çağırmasını ve onları [sarayda] barındırmasını ve ağırlamasını öğütledi.

Kral onun tavsiyesine kulak verdi ve memlûkler için hadımı gönderip onlara bir konaklama yeri ayarladı ve onlara, "Kral size efendiniz El Abbas'ın haberini verene kadar sabırlı olun." dedi. Onun sözlerini duyduklarında, gözleri efendilerini görme özlemiyle dolu bol
gözyaşlarıyla doldu. Sonra
kral kraliçeye özel odaya girmesini emretti[FN#97] ve
perdeyi [FN#98] [kapısının önünde] indirmesini söyledi. Kraliçe de bunu yaptı ve kraliçe onları huzuruna çağırdı. Onun önünde durduklarında, ona ibadet etmek için
toprağı öptüler ve
üretimlerini [FN#99] gösterdiler ve onun onurunu yücelttiler. Onlara
oturmalarını söyledi, ancak onlar reddettiler, ta ki efendileri El
Abbas tarafından onları çağırana kadar. Böylece oturdular ve önlerine çeşitli
türlerden yiyecekler, meyveler ve tatlılar koydu. Şimdi Leydi
Afife'nin sarayında, prenses Mariye'nin sarayıyla iletişim kuran
bir yeraltı yolu vardı. Böylece kraliçe peşinden adam gönderdi ve
o da yanına geldi, bunun üzerine onu perdenin arkasında durdurdu
ve ona El Abbas'ın Yemen kralının oğlu olduğunu
ve bunların onun memlükleri olduğunu bildirdi. Dahası, ona
prensin babasının birliklerini topladığını ve ordusuyla onu aramaya geldiğini ve kampını Yeşil Çayır'a kurduğunu ve bu memlükleri efendilerine sormaları için gönderdiğini söyledi. Böylece Mariyeh onlara, güzelliklerine, zarafetlerine ve giyimlerinin güzelliğine bakarak kaldı, ta ki
doyasıya yemek yiyene ve masalar kaldırılana kadar;
bunun üzerine kral onlara El Abbas'ın hikayesini anlattı ve
ondan vedalaşıp gittiler.

Prenses Mariyeh'e gelince, sarayına döndüğünde,
El Abbas'ın durumu hakkında düşündü, yaptıklarından pişman oldu ve ona olan sevgisi
kalbinde kök saldı. Böylece, gece onun üzerine karardığında, tüm kadınlarını
gönderdi ve mektupları, yani El Abbas'ın yazdıklarını
çıkarıp okumaya ve ağlamaya başladı. Gece boyunca ağlamaktan vazgeçmedi ve sabah kalktığında, cariyelerinden biri olan Şefikeh'i adıyla çağırdı ve ona, "Ey hanım, sana işimi
öğretmeyi amaçlıyorum ve sırrımı saklamanı emrediyorum; yani, bana hizmet eden sütannenin evine gitmeni ve onu bana getirmeni istiyorum, çünkü onun için ciddi bir durumum var." dedi.

Bunun üzerine, Şefikeh dışarı çıktı ve sütannenin evine doğru yola koyuldu, onu daha önce giymeye alışkın olduğundan farklı giysiler içinde buldu. Bu yüzden onu selamladı ve ona şöyle dedi, "Bu elbiseyi nereden aldın, bundan daha güzeli yok mu?" "Ey Şefikeh," diye cevapladı dadı, "sen bana hanımından başka hiçbir iyilik yapmadığımı sanıyorsun; ama Allah'a yemin ederim ki, onu mahvetmeye çalışsaydım, [hakkım olanı] yapmış olurdum, çünkü o bana bildiğin şeyi yaptı[FN#102] ve hadımdan beni dövmesini istedi, bana karşı işlenmiş bir suç olmadan; bu yüzden ona, adına onunla uğraştığım kişinin, beni ondan ve mizacından vazgeçirdiğini, çünkü bana bu kıyafeti giydirdiğini, bana iki yüz elli dinar verdiğini ve her yıl buna benzer bir şey vadettiğini ve benden hiçbir halka hizmet etmememi istediğini söyle." Shefikeh dedi ki, "Hanımım senin için bir fırsat buldu; öyleyse benimle gel ve seni refah ve güvenlik içinde meskenine geri döndürmeyi taahhüt edeceğim." Fakat dadı cevap verdi ve dedi ki, "Gerçekten de, sarayı bana yasaklandı[FN#103] ve bir daha asla oraya girmeyeceğim, çünkü Tanrı (mükemmelliği yüceltilsin ve yüceltilsin!) lütfu ve ihsanıyla beni ondan bağımsız kıldı." Böylece Shefikeh hanımına döndü ve ona dadısının sözlerini ve zengin olduğu yeri anlattı; bunun üzerine Mariyeh onunla olan ilişkisinin yakışıksızlığını itiraf etti ve pişmanlık ona fayda sağlamadığı halde tövbe etti; ve o, özlem ateşi kalbinde alevlenirken, günler ve geceler boyunca bu durumda kaldı. Bu arada, El Abbas kuzeni Akil'le yirmi gün kaldı,
sonra Bağdat'a gitmek için hazırlandı ve Kral Zuheir'den aldığı
ganimeti
getirdi, kendisi ve kuzeni arasında bölüştürdü. Sonra Bağdat'a doğru yola çıktı ve şehre iki günlük mesafe kaldığında, hizmetkarı
Aamir'i çağırdı ve ona atına binmesini ve yük treni ve sığırlarla birlikte onu terk etmesini söyledi. Böylece Aamir [atına bindi ve] Bağdat'a varana kadar ilerledi ve onun giriş mevsimi günün ilk günüydü; şehirde küçük bir çocuk veya yaşlı bir adam yoktu, o sürülere ve sürülere ve o cariyelerin güzelliğine bakarak eğlenmek için dışarı çıktılar ve gördükleri karşısında akılları şaştı. Hemen haber krala ulaştı ki, kendisinden ayrılan genç adam El Abbas, sürüler, nadir eşyalar, köleler ve güçlü bir orduyla geri dönmüştü ve şehrin dışında bir süre ikamet etmişti, hizmetkarı Aamir ise hemen Bağdat'a gelmişti, böylece efendisi için meskenler hazırlayabilirdi, orada ikamet edebilirdi. Kral, Aamir'in bu haberini duyduğunda, onu çağırdı ve huzuruna getirdi; huzuruna girdiğinde, toprağı öptü, selam verdi, yetiştirildiğini gösterdi ve onu en güzel iltifatlarla selamladı. Kral ona başını kaldırmasını söyledi ve efendisi El Abbas'ı sordu; bunun üzerine ona haberlerini anlattı ve Kral Zuheir'e olan biteni, emrine verilen orduyu ve elde ettiği ganimetleri anlattı. Ayrıca, El Abbas'ın yarın geleceğini ve onunla birlikte emrine itaat eden elli binden fazla süvarinin geleceğini ona bildirdi. Kral konuşmasını duyduğunda, Bağdat'ı süslemelerini emretti ve [halkın] El Abbas'ın gelişi şerefine en zengin giysilerini giymelerini emretti. Ayrıca, Kral El Aziz'e oğlunun dönüşüyle ​​ilgili müjdeyi vermek için adam gönderdi ve ona prensin hizmetkarından duyduklarını anlattı. Haber El Aziz'e ulaştığında, oğlunun gelişine aşırı bir sevinçle sevindi ve hemen atına bindi, kendisi ve tüm ordusu, trompet sesleri ve müzisyenler çalarken, yer sarsıldı ve Bağdat da titredi ve bu önemli bir gündü. Mariyeh tüm bunları gördüğünde, El Abbas'a karşı yaptıklarından dolayı en büyük pişmanlıkla tövbe etti ve hala hayati organlarında yangınlar yanıyordu. Bu arada, birlikler [FN#104] Bağdat'tan çıktı ve Yeşil Ada adı verilen bir çayırda konaklayan El Abbas'lılarla buluşmak için dışarı çıktı. Yaklaşan orduyu gördüğünde, onların ne olduğunu bilmiyordu; bu yüzden gözlerini zorladı ve atlıların, birliklerin ve yayaların geldiğini görünce, etrafındakilere, "Şu birlikler arasında çeşitli türlerde sancaklar ve bayraklar var; ancak, gördüğünüz büyük yeşil sancak, babamın sancağıdır, [ona saklıdır ve asla başının üstünden geçirilmez] ve [bundan] onun beni aramaya çıktığını biliyorum." dedi. Ve kendisi ve birlikleri buna ikna oldu. [Böylece onlara doğru yürüdü] ve onlara yaklaştığında, onları tanıdı ve onlar da onu tanıdı; bunun üzerine atlarından inip onu selamladılar, ona güvenliğinden dolayı sevinç verdiler ve halk ona akın etti. Babasının yanına geldiğinde, kucaklaştılar ve uzun süre birbirlerini selamladılar, ikisi de
birlikte olmanın verdiği büyük sevinçten dolayı
konuşmaya fırsat bulamadılar. Sonra El Abbas halka binmesini emretti; böylece bindiler ve memlükleri onu çevreledi ve Bağdat'a
en görkemli bilgelikle ve en yüksek ibadet ve ihtişamla girdiler.

Dükkan sahibinin karısı, yani dadı, dışarı çıkan diğerleriyle birlikte, gösteriye bakarak eğlenmek için
dışarı çıktı ve El Abbas'ı gördüğünde ve onun güzelliğini ve ordusunun iyiliğini ve beraberinde getirdiği sürüleri, köleleri, cariyeleri ve memlükleri gördüğünde, doğaçlama yaptı ve şu dizeleri okudu:

Akil'den El Abbas geri döndü; atlardan ve birçok yük treninden ödül aldı;

Evet, atlar getirdi, biçim ve renk olarak çok güzel, Yakaları, bilekliği andıran, dizginlere halka gibi.
İncecik toynak ve dimdik duruş, tozda dörtnala koşuyorlar,
Bir sel gibi ovaya dökülüyorlar;
Ve eyerlerinde zengin giyimli savaşçılar tünemiş,
Elleriyle sürekli davullara vuruyorlar.
Esnek mızrakları, çok uzun ve kıvrak uçlu,
Keskin ve cilalı, şaşırtıcı zekâ ve beyinle donatılmış.
Onlarla başa çıkmaya cesaret eden ölümü üzerine çeker; Evet,
Tutkunsuz ölümcül mızrağı öldürdü.
Hadi, o zaman, yoldaşlarım, benimle sevinin ve deyin ki, "Selam sana, ey dost, hoş geldin, güzel ve zarif!"
Çünkü onunla karşılaşmaktan sevinen, inerken bol bol cömertlik ve
armağan kazanacaktır.

Birlikler Bağdat'a girdiğinde, her biri kendi çadırına inerken, El Abbas Dicle'ye yakın bir yerde ayrı bir yerde kamp kurdu ve her gün birlikler için öküz ve koyunlardan yeterli olacak kadar kurban kesmelerini ve ekmek pişirmelerini ve masaları kurmalarını emretti. Böylece halk ona gelip ziyafetinden
yemek yemeyi bırakmadı. Dahası, ülkenin tüm halkı ona hediyeler ve nadir şeylerle geldi ve o da onlara hediyelerinin aynısını defalarca verdi, böylece topraklar onun haberleriyle doldu ve onun haberi çöllerdeki ve şehirlerdeki halk arasında duyuldu. Sonra, satın aldığı evine gittiğinde, dükkan sahibi ve karısı yanına geldiler ve ona
güvenliğinin sevincini verdiler; bunun üzerine onlara üç hızlı safkan at, on deve ve yüz koyun emretti ve ikisini de
şatafatlı onur elbiseleri giydirdi. Sonra on cariye, on siyah köle, elli at ve aynı sayıda dişi deve ve üç yüz koyun,
yirmi ons misk ve aynı miktarda kafurla birlikte seçti ve bunların hepsini
Bağdat Kralı'na gönderdi. Bunlar İns ben Cais'e geldiğinde,
aklı sevinçten uçup gitti ve ona karşılık verecek ne bulacağını şaşırdı. Ayrıca, El Abbas büyük ve küçük herkese, her birinin kendi konumuna göre hediyeler ve cömertlikler verdi ve onur elbiseleri bahşetti, sadece Mariyeh hariç; çünkü ona hiçbir şey göndermedi.

Bu prenses için çok üzücüydü ve onu hatırlamaması onu çok rahatsız etti; bu yüzden cariyesi Şefikeh'i çağırdı ve ona, "El Abbas'a git ve onu selamla ve ona, 'Hanımım Mariyeh'e ganimetinin bir kısmını göndermekten seni alıkoyan nedir?' de" dedi. Böylece Şefikeh ona yaklaştı ve kapısına geldiğinde, kahyalar, izin ve onay alana kadar, ona izin vermediler. İçeri girdiğinde, El Abbas onu tanıdı ve onunla biraz konuşabildiğini biliyordu; bu yüzden mameluklarını gönderdi ve ona, "Senin görevin nedir, ey iyiliğin hizmetçisi?" dedi. "Ey efendim," diye cevapladı, "Ben, senin ellerini öpen
ve sana selamlarını ileten Prenses Mariyeh'nin bir cariyesiyim. Gerçekten de, senin
güvenliğine seviniyor ve senin kalbini kırdığın için seni kınıyor,
tüm halktan tek başına, cömertliğin büyük ve küçük herkesi kucaklıyor, yine de onu ganimetinden hiçbir şeyle anmadın. Gerçekten de, sanki kalbini ona karşı sertleştirmişsin gibi." Dedi ki, "Kalpleri döndürenin mükemmelliği yüceltilsin!
Allah'a yemin ederim ki, benim hayati organlarım onun sevgisiyle
[önceden] ve ona olan özlemimle tükenmişti,
anayurdumdan ona geldim ve halkımı, evimi ve servetimi bıraktım ve
katı yüreklilik ve zulüm onunla başladı.
Yine de, tüm bunlara rağmen, ona karşı hiçbir kin beslemiyorum ve beni
hatırlaması için ona bir şeyler göndermem gerekiyor; çünkü
onun ülkesinde sadece birkaç gün kalıyorum, sonra
Yemen topraklarına doğru yola çıkıyorum."

Sonra bir sandık istedi ve oradan bin dinar değerinde Yunan el işçiliğinden bir gerdanlık çıkardı, onu yeşil ipekten bir örtüye sardı, incilerle ve mücevherlerle süslü ve kırmızı altınla işlenmiş
ve buna misk ve amberden iki kutu ekledi. Ayrıca, kıza Yunan ipeğinden, altın çizgili, çeşitli figürler ve benzerlerinin resmedildiği, hiç kimsenin görmediği bir pelerin giydirdi. Bunun üzerine kızın aklı sevinçten kaçtı ve onun huzurundan ayrılıp hanımına döndü. Kız içeri girdiğinde, ona El Abbas'ta gördüklerini ve onunla birlikte olan hizmetçileri ve hizmetçileri anlattı ve ona makamının yüceliğini anlattı ve yanında olanı verdi. Mariye pelerini açtı ve gerdanlığı gördüğünde, ve gerçekten de yer onun parıltısıyla aydınlanmıştı, cariyesine baktı ve ona şöyle dedi, "Allah'a yemin ederim ki, ey Şefikeh, ona bir bakış, elimdeki her şeyden daha değerli olurdu! Bağdat ondan
boşken ve ondan haber alamadığımda ne yapacağımı bilseydim!" Sonra ağladı ve
mürekkep hokkası*, kağıt ve pirinç kalem çağırarak şu dizeleri yazdı:

Hala özlüyorum, tutkunun ateşi karaciğerimde alevlenirken;
Çünkü ayrılığın okları beni vurdu ve gücümü yok etti.
Sevgin için sık sık teselli bulmak istediğimde, özlemim
hala sana doğru dönüyor ve arzularım hala mantığımla karşı çıkıyor.
Hayallerimi gizliyorum, orada casusluk yapanlardan korktuğum için; Yine de
yanaklarımdan aşağı gözyaşları akıyor ve hala davamı ifşa ediyor. Benim için dinlenme yok, zevk alabileceğim bir hayat yok, Ne
hoş bir yemek ne de içecek beni mutlu etmeye yetmiyor, gece veya gündüz.
Senden başka kime şikayet edeceğim, kime yalvaracağım,
Kimin sureti beni ziyarete geldi, rüyalarımda yatarken?
Yaptığım şey için beni kınama, ama bedeni hasta ve kalbi tamamen tükenmiş olana karşı nazik ol.
Aşk özleminin ateşini saklıyorum; ayrılık beni tüketiyor,
Bir kaygının esareti, uzun süreli uyanıklık arzusu için bir av.
Gecenin ortasında seni görüyorum, bir rüya; yalancı bir rüya, çünkü sevdiğim kişi sevgimin karşılığını vermiyor.
Keşke Tanrı bilseydin ki sana olan sevgim yüzünden katlanıyorum!
Gerçekten de bana yabancılaşma ve dehşet getirdi.
Yazımı oku ve anlamını anla, çünkü durumum bu
ve kader beni dinmeyen üzüntülerle vurdu. O zaman, bir sevgilinin başına gelen felaketleri bil, ne sırrını gizlemek için kin besle, ne de öğüdünü tut, rica ederim.

Sonra mektubu katladı ve cariyesine verdi,
El Abbas'a götürmesini ve cevabını getirmesini söyledi.
Bunun üzerine, Shefikeh mektubu aldı ve kapıcı onu içeri almak için izin istedikten sonra
prense götürdü.
Onun yanına girdiğinde, yanında beş tane kız buldu, ay gibiydiler, [zengin] giysiler ve süsler içindeydiler; ve onu
gördüğünde, ona, "Senin durumun ne, ey ​​iyiliğin cariyesi?" dedi. Böylece kız mektubu öptükten sonra ona elini uzattı ve cariyelerinden birine mektubu ondan almasını söyledi. Sonra mektubu kızdan aldı ve açtı,
okudu ve anlamını anladı; bunun üzerine "Biz Tanrı'nız ve O'na
döneceğiz!" diye haykırdı ve mürekkep hokkası ve
kağıt çağırarak, şu dizeleri yazdı:

Şaşkım, çünkü seni şimdi sevgilime meyletmiş görüyorum, Kalbim, gerçekten, seninkinden
ne zaman uzaklaşmak istiyor.
Bu arada, yazdığım dizeleri hiçe saymaya alışmıştın, Şöyle diyordun,
"Yoldan geçen hiç kimse[FN#105] bende veya benimkinde pay sahibi değil.
Bana kaç kral geldi, asker ve muhafızlar izledi, Ve
Baktriya develeri, birçok yüklü hatla beraber,
Ve develer de, değerli ve güzel atlar ve hızlı, Birçok asil cinsten, ama gözümde hiçbir lütuf bulamadı!"
Sonra, onlardan sonra sana geldim ve birlik için yalvardım Ve sana
uzun uzun davamı ve planımı anlattım;
Evet, tüm tutkumu, arzumu ve aşk özlemimi şiirde,
İncileri güzelce dizilmiş gibi, kutsallaştırdım.
Yine de bana kısıtlama, katılık ve hainlikle karşılık verdin,
Hiçbir âşık buna asla boyun eğmez.
Ne kadar çok aşka talip, gizlice arzulayan bir varlık, Ne kadar çok
sevgili, şikayet ederek, kaderden kötü diye bahseder,
"Acılıkla dolu kaç kadeh içtim!
Acılardan inliyorum, ki pişmanlık duymuyorum."
Sen dedin ki, "En güzel şey sabır ve onun kullanımıdır:
Uygulaması hala insanlığı güzel ve hoş olan her şeye yönlendirir."
Bu yüzden güzel sabrı kullandığını gör, kesinlikle
övgüye değer; Evet, ve onun sonuçları her zaman kutsanmış ve iyi huyludur;
Ve benden hiçbir şey umma, bir halkla karışmak için hesap yapmayan, kraliyet soyumu sefillikle enfekte edebilecek olan.
Bu benim sözüm; anlamını anla, o zaman ve senin
görüşünü hiçbir şekilde kabul etmeyeceğimi bil.

Sonra mektubu katladı ve mühürledi, onu alıp hanımına götüren
bakireye teslim etti.
Prenses mektubu okuyup içeriğini anladığında,
"Görünüşe göre bana daha önce yaptıklarımı hatırlatıyor." dedi.
Sonra
tülbent ve kağıt istedi ve şu dizeleri yazdı:

Ben, bununla vurulana kadar, seni sevmek için heyecanlandırdın, Ve
şimdi, yabancılaşmayla, ah! neşeme keder yığıyorum.
Senden sonra uykunun tatlılığından vazgeçtim; gerçekten de seni kaybetmek
beni sıkıntı ve korkuyla vurdu. Ne zamana kadar, yorgunluktan, bu yabancılaşma için çam tutacağım,
Kırılma casusları[FN#106] beni bütün gece gözetleyecekken?
Kraliyet yatağımı terk ettim, kendimi herkesten ayırdım ve
Gözlerim uykunun zevkinin tadını yasakladı.
Bana katlanamayacağım şeyi öğrettin; çok acı çektim; Evet,
beni sertlik ve kinle tükettin.
Yine de, sana yalvarıyorum, tutku ve arzu için beni suçlama,
Yabancılaşmanın uzun zamandır hasta ve acınası bir duruma getirdiği beni.
Acı, acı beni kuşatıyor, saldırıları beni yakınlaştırıyor
Mezarın darlığına, kefene sarılmadan önce.
Öyleyse bana karşı nazik ol, çünkü aşk bedenimi yakıp kavuruyor, Tutkunun esareti
içindeyim, ateşleri beni tamamen tüketiyor.

Mariyeh mektubu katladı ve Şefikeh'e verdi, ona
El Abbas'a götürmesini söyledi. Böylece mektubu aldı ve onunla birlikte
kapısına giderek içeri girmek istedi; ancak
mabeyinciler ve hizmetçiler, prensten izin alana kadar ona yasakladılar.
Onun yanına
girdiğinde, babasının kendisine getirdiği yukarıda adı geçen beş genç kızın
ortasında oturduğunu gördü. Böylece ona
mektubu verdi ve o da mektubu alıp okudu. Sonra Çin topraklarından gelen
Khefife adındaki genç kızlardan birine, lavtasını akort etmesini ve ayrılık
konusu üzerine şarkı söylemesini söyledi. Böylece öne çıktı ve lavtasını akort etti,
yirmi dört makamda çaldı; sonra ilk
moda geri döndü ve şu dizeleri söyledi:

Ayrılık gününde aşklarımız bizden gitti Ve bizi yabancılaşmaya ve umutsuzluğa
katlanmaya bıraktı.
Yükler hep bağlı ve tizken
Deve reisinin çağrısı havada yankılandı,
Gözyaşlarım hızla aktı; umutsuzluk ruhumu ele geçirdi Ve ihtiyaçlarım
göz kapaklarım uykunun tatlılığından vazgeçmeliydi.
Ağladım, ama bizi ayırmak için casusluk yapanlar bana karşı ne bir merhamet gösterdiler
Ne de hayati organlarımda alevlenen ateşlere.
Aşk ve özlemle yanan biri için vay halime! Yüreğimi
parçalayan ve yırtan pişmanlıklar için vay halime!
Ruhumdakilerden kime şikayet edeceğim, Şimdi sen gittin
ve ben yastığımı terk etmek zorundayım?
Uzun arzunun alevleri her geçen gün üzerime çınlıyor Ve çok uzakta
güzelliğimin çadır direkleri dikilmiş. Ey göklerin esintisi, benden bir emir al yalvarırım Ve
umutsuzluğumun gerçeğini bozma;
Sevgilimin meskenlerinin önünden geçerken,
Onu benim için selamla, zarif bir selamla,
Ve üzerine misk ve amber saç, Zaman var oldukça;
Çünkü tüm dileğim ve kaygım budur.

Kız şarkısını bitirdiğinde, El Abbas bayıldı ve üzerine misk ile karıştırılmış gül suyu serptiler, ta ki kendine gelene kadar, başka bir kız çağırdı (şimdi üzerinde tarif edilemeyecek
keten, giysi ve süs eşyaları vardı ve o, hilal ayını utandıran
parlaklık, güzellik, simetri ve mükemmellikle donatılmıştı ve o, Yunanlıların ülkesinden bir Türk kızıydı ve adı Hafize'ydi) ve ona, "Ey Hafize,
gözlerini kapat ve lavtanı akort et ve ayrılık günlerinde bize şarkı söyle." dedi. Kız ona "Dinleme ve itaat" ile cevap verdi ve lavtayı aldı, tellerini akort etti ve başından [FN#107] acıklı bir sesle haykırdı ve şu dizeleri söyledi:

Ey dostlar, gözyaşlarım sürekli akıyor, acımla alay ederek; Kalbim
hasta, ayrılık ve boşuna aşk özlemi.
Hepsi boşa gitti, bedenim ve bağırsaklarım acı içinde işkence gördü; Üzerimdeki aşkın ateşi
hala yanıyor, gözlerim yaşlarla dolup taşıyor.
Tutku ateşi göğsümde, gözyaşlarıyla alevlenirken,
Yas tutma gününde, onu söndürmek istedim.
İstek beni boşa çıkardı, acı çektirdi, çok korktum, Çünkü casus
neden şikayet ettiğimi bilir.
Onlarla olan aşk-zevk mevsimini hatırladığımda, Tatlı uyku beni terk eder, bedenim yine boşa gider.
Ayrılmamızı planlayanlar hala sevindiriyor;
Casuslar, korkunç bir ihtiyatla, bizim arzularımıza ulaşmamızı sağlarlar. Vücudum için hastalıktan ve huzursuzluktan korkuyorum,
Kırılma korkusuyla ihanete uğrayıp öldürülmesinden.

Hafize şarkısını bitirdiğinde, El Abbas ona şöyle dedi,
"Aferin! Gerçekten, sen üzüntülerden kalpleri canlandırıyorsun." Sonra,
Medlerin kızlarından bir başka kızı, Merjaneh adını vererek çağırdı ve ona şöyle dedi, "Ey Merjaneh, ayrılık günlerinde bana şarkı söyle." "Dinleyerek ve itaat ederek," diye cevapladı ve
doğaçlama yaparak şu dizeleri söyledi:

"Adil bir sabır pratiği yap, çünkü bunun ardından hala memnuniyet gelir." Böylece
kızılderililer şehirde veya çadırda yaşayanların arasında akar.
Aşk ve özlem acısı için ne kadar çok inledim,
Ne oldu da vücudum ölümcül tehlikede arzu için gitti! Kaç kez uyandım, kaç kadeh keder içtim,
Gecenin yıldızlarının geçişini izleyerek, uykusuzluğum için!
Yeterliydi bana, senin lütfun bana şiirlerle gelseydi;
Öğleden önce hala sana olan beklentim eğilmişti.
O zaman yüreğim, beni tedirgin eden şeyle kavruldu, Ve
göz kapaklarımdan gözyaşları hala durmadan
akıştı.
Evet, bir daha asla beni vuran şeyden vazgeçmedim;
Gecem uyanıklıkla, yüreğim düş kırıklığıyla doldu.
Ama şimdi Allah kalbimden sana olan sevgiyi sildi,
Sonra da sebat ettiğim için hayret verici bir isim edindim.
Bu yüzden yarın sabah gidiyorum ve senin ülkeni geride bırakıyorum; Öyleyse
bizden ayrıl, ne talihsizlikten ne de kötü olaydan kork.
Bedenen bizden çok uzaktayken, Tanrı kimin
sizinle ilgili haberleri bize getireceğini bilseydi! Ve kim bilir, bir gün birlikte bir hayat birliği içinde sakin ve rahatsız edilmemiş bir memnuniyet getirecek miyiz?

Merjaneh şarkısını bitirdiğinde, prens ona şöyle dedi: "Aferin, ey genç kız! Gerçekten, aklıma gelen ve dilimin söylemek istediği bir şeyi söyledin." Sonra dördüncü genç kıza, Sitt el
Husn adlı bir Kahireli'ye işaret etti ve ona lavtasını akort etmesini ve [aynı] konu hakkında şarkı söylemesini söyledi. Böylece genç kız lavtasını akort etti ve şu dizeleri söyledi:

Adil sabır kullan, çünkü stresten sonra rahatlık gelir Ve her şeyin bir zamanı ve düzeni vardır.
Talih sana haksızlık etse de,
Mevsimleri değişir ve insan günah işlerse mazur görülür.
Dönen planında, acı tatlılığa rağmen
Başarılı olur ve eğrilikten sonra her şey düzelir. Bu nedenle, şerefini koru ve sakla, Davanı özgür doğmuş ve gerçek birine itiraf etme. Rab'bin alternatifleri şunlardır, O bunlarla uğraşmayı sever Muhtaç
zadeler ve büyük sıkıntı içindekiler.

El Abbas onun dizelerini duyduğunda, bunlar onu memnun etti ve ona şöyle dedi, "Aferin, Ey Sitt el Husn! Gerçekten, kalbimden sıkıntıyı
silip attın ve aklıma gelen şeyleri [sürgün ettin]." Sonra bir iç çekti ve Pers diyarından olan ve adı Merziyeh olan beşinci kıza işaret etti (o şimdi hepsinin en güzeliydi ve en tatlı konuşanıydı ve muhteşem bir yıldıza benziyordu, güzellik ve sevimlilik ve parlaklık ve mükemmellik ve şekil ve simetri adaletiyle donatılmıştı ve yeni ay gibi bir yüzü ve ceylan gözleri gibi gözleri vardı) ve ona şöyle dedi, "Ey Merziyeh, öne çık ve lavtanı akort et ve bize [aynı] konu hakkında şarkı söyle, çünkü gerçekten Yemen diyarına gitmeye kararlıyız." Şimdi bu kız birçok kralla tanışmış ve büyüklerle birlikte olmuştu; bu yüzden lavtasını akort etti ve şu dizeleri söyledi:

Seans yerim senden asla yoksun kalmasın I Ah, neden, Kalbimin
sevgisi, aklımı ve gözümü üzdün?[FN#108]
Fidyenle,[FN#109] kalbimde yalnız yaşayan, Sevilenin kaybı için umutsuzluk içindeyim. Öyleyse, Allah'a yemin ederim ki, ey cazibeli insanların en zengini, Sabrı neredeyse tükenmiş bir sevgiliye, eski sevgilerini tekrar bağışla, ki asla kimseye ifşa etmem, ya da inkar etmem
Efendimin onayını, böylece stresimi ve huzursuzluğumu yasaklayabilirim ve
düşmanlarımın kötülüğüne meydan okuyabilirim,
En asil kıyafetlerle beni giydirecek ve
halkın gözünde rütbemi yükseltecek olan onayın.

Şarkısını bitirdiğinde, meclisteki herkes onun konuşmasının zarafeti ve sesinin tatlılığı için ağladı ve El Abbas ona, "Aferin, ey Merziyeh, gerçekten de dizelerinin güzelliği ve konuşmanın zarafeti ile akılları karıştırıyorsun." dedi. Shefikeh bu süre boyunca ona bakarak oturdu ve El Abbas'ın cariyelerini görüp giyimlerinin güzelliğini, zekâlarının çevikliğini ve konuşmalarının zarafetini düşündüğünde, aklı karıştı. Sonra El Abbas'tan izin istedi ve
mektub veya cevap almadan metresi Mariyeh'e dönerek, ona onun durumunu ve kudret, zevk, görkem, saygı ve rütbenin yüceliğini anlattı. Ayrıca, cariyeler hakkında gördüklerini ve durumlarını ve söylediklerini ve El Abbas'ı dizelerin tellerin sesi eşliğinde
okuyarak kendi ülkesine dönmeyi nasıl arzuladığını anlattı.

Prenses cariyesinin bu raporunu duyduğunda ağladı ve ağıt yaktı ve dünyadan ayrılmak üzereydi. Sonra yastığına yapıştı ve dedi ki, "Ey Şefikeh, sana
En Yüce Tanrı'dan gizli olmayan bir şey öğreteceğim ve o da,
En Yüce Tanrı emrinin yerine getirilmesini emredene kadar beni gözetmendir ve günlerim sona erdiğinde,
El Abbas'ın bana verdiği gerdanlığı ve pelerini alıp
ona geri ver. Gerçekten, onun benden sonra yaşayacağını sanmıyorum ve
En Yüce Tanrı ona karşı bir hüküm verirse ve günleri sona ererse, bize kefen giydirip ikimizi de aynı mezara gömmek için bir emir ver."

Sonra durumu değişti ve rengi soldu; ve Şefikeh metresini bu durumda görünce annesine gitti ve ona,
Leydi Mariyeh'in yemek ve içeceği reddettiğini söyledi. "Ne zamandan beri
bu başına geldi?" diye sordu kraliçe ve Şefikeh,
"Dünden beri" diye cevap verdi; Kraliçe şaşkına döndü ve
kendini kızına, durumunu sormak için götürdü,
onu ölü buldu. Bu yüzden başının üstüne oturdu ve Mariyeh
gözlerini açtı ve annesinin yanında oturduğunu görünce,
onun önünde utançtan
doğruldu. Kraliçe ona durumunu sordu
ve dedi ki, "Banyoya girdim ve beni sersemletti ve
beni güçsüzleştirdi ve başımda aşırı bir ağrı bıraktı; ama
En Yüce Tanrı'ya güveniyorum ki bu sona erecek."

Annesi yanından ayrıldığında, Mariyeh yaptığı şey için kızı azarlamaya başladı ve ona dedi ki, "Gerçekten,
ölüm bana bundan daha iyi gelirdi; bu yüzden bak,
durumuma kimseye bulaşma ve sana bu şekilde geri dönmemeni emrediyorum." Sonra bayıldı ve bir süre cansız yattı ve
kendine geldiğinde, Shefikeh'in onun üzerinde ağladığını gördü;
Bunun üzerine boynundan gerdanlığı ve vücudundan pelerini çıkarıp genç kıza, "Bunları bir damask peçeteye koy ve El Abbas'a götür ve ona yabancılaşmanın devamı ve yasağın etkileri için
içinde bulunduğum şeyi bildir." dedi. Böylece Shefikeh onları aldı ve El Abbas'a götürdü, onu ayrılmak üzere buldu, çünkü Yemen'e gitmek üzereydi. İçeri girdi ve ona peçeteyi ve içindekileri verdi ve onu açtığında, içinde ne olduğunu, yani pelerini ve kolyeyi gördüğünde, öfkesi aşırıydı ve gözleri çarpıktı [böylece beyazları belirdi] ve öfkesi gözlerinde belirginleşti. Shefikeh başına gelenleri görünce öne çıktı ve ona dedi ki, "Ey cömert efendi, gerçekten de hanımım
cübbeyi ve gerdanlığı küstahça geri vermiyor; ama o dünyadan ayrılmak üzere ve sen onlar üzerinde en büyük hakka sahipsin." "Peki bunun
nedeni nedir?" diye sordu. Shefikeh dedi ki, "Sen bilirsin.
Vallahi, Araplar arasında, barbarlar arasında ve kralların
oğulları arasında senden daha katı yüreklisini görmedim! Mariyeh'in hayatını rahatsız etmen ve onun kendi için yas tutmasına ve gençliğin yüzünden
dünyadan ayrılmasına neden olman senin için
hafif bir mesele mi? Gerçekten de, onun seninle tanışmasının
nedeni sendin ve şimdi o senin yüzünden dünyadan ayrılıyor, Yüce Tanrı'nın kralların kızları arasında
benzerini yaratmadığı kişi." El Abbas, genç kızdan bu sözleri duyduğunda, Mariyeh için yüreğini
rahatsız etti ve durumu ona ağır geldi; bu yüzden
Şefike'ye, "Beni onunla birlikte götürmeye gücün yeter mi, böylece
onun işini öğrenebilir ve başına gelenleri yatıştırabilirim?" dedi.
"Evet," diye cevapladı genç kız, "Bunu yapabilirim ve
lütuf ve iyilik senin isteğin olsun." Böylece ayağa kalktı ve onu takip etti ve o da saraya gelene kadar onu
önce bıraktı. Sonra [açtı ve]
arkalarından yirmi dört kapıyı kilitledi ve sürgülerle
sürgüledi; ve Mariyeh'e geldiğinde, onu batan güneş gibi buldu, Taifi derisinden bir halının üzerine serilmiş, devekuşu tüyüyle doldurulmuş
yastıklar arasındaydı ve tek bir uzvu bile
titremiyordu. Hizmetçisi onu bu durumda görünce,
ağlamayı teklif etti; fakat El Abbas ona dedi ki, "Bunu yapma, ama onun
işini öğrenene kadar sabırlı ol; ve eğer Yüce Tanrı onun günlerinin
sonunu takdir ettiyse, sen bana kapıları açana ve ben gidene kadar bekle. O zaman sana iyi görüneni yap."

Böyle diyerek prensese doğru yürüdü ve elini
kalbine koydu, bir güvercin gibi çırpındığını ve hayatın hala göğsüne
yapıştığını gördü. Bunun üzerine elini onun
yanağına koydu, bunun üzerine gözlerini açtı ve hizmetçisine işaret etti, ona "Bu halıma basan ve bana karşı gelen kim?"[FN#113] diyen biriymiş gibi işaret etti. "Ey hanımım,"
Şefika cevap verdi, "bu Prens El Abbas, onun uğruna dünyadan
ayrılıyorsun." Mariyeh, El Abbas'tan söz edildiğini duyduğunda, elini yorganın altından kaldırıp boynuna koydu, bir süre kokusunu içine çekti. Sonra doğruldu ve rengi ona döndü ve gecenin üçte biri geçene kadar
konuştular.

Sonra prenses hizmetçisine döndü ve ona biraz yiyecek, tatlı, tatlı ve meyve getirmesini söyledi. Böylece
Şefika istediğini getirdi ve gece geçip gün gelene kadar
bu şekilde yiyip içtiler [ve bu şekilde kaldılar]. Sonra El Abbas, "Gerçekten de gün geldi.
Babama gidip ona da senin babana gitmesini ve Tanrı'nın Kitabı'na ve Elçisi'nin (O'nu kutsasın ve korusun!) Kuralları'na uygun olarak
benim için onunla evlenmesini söyleyeyim mi? Böylece günaha girmeyelim mi?" dedi. Ve Mariyeh, "Allah'a yemin ederim ki, bu sana iyi öğütlendi!" diyerek cevap verdi.
Bu yüzden, evine gitti ve aralarında hiçbir şey olmadı; ve
gün aydınlandığında, doğaçlama yaptı ve şu dizeleri okudu:

Ey dostlar, Doğu rüzgarı esiyor, sabah yaklaşıyor;
Acıklı bir ses[FN#114] bana sesleniyor ve duymaktan mutluluk duyuyorum.
Yukarı, yoldaşımızın manastırına, onu ziyaret edelim ve
tozdan daha ince bir şarap içelim;[FN#115] sadık hizmetkarımız
Malını, sınırsızca harcadı; hatta, kendi
cübbesine sardı, çok değerliydi.[FN#116]
Küpü açıldığında, şarkıcılar secdeye kapandılar,
Onun parlaklığına tapınarak, o kadar harika bir şekilde parlıyordu. Manastırın her yerinden rahipler akın akın geldiler: Sevinç ve hoş geldin çığlıklarıyla seslerini yükselttiler. Geceyi arkadaşlarımla kadehi dolaştırarak geçirdik, Ta ki
Doğuya doğru gökyüzünde sabah yıldızı belirene kadar.
Şarap içmekte günah yoktur, çünkü birlik, sevgi ve mutlu neşenin
önceden bildirilen her şeyini sağlar.
Ah, sevgilim, birbirinden ayrılan aşklarımız,
Bana karşı sert bakışlarınla, tatlı ve rahat bir hayat yasaklıyorsun.
Lütfet ki, neşemiz şarapla dolsun Ve biz
sevdiklerimiz korkusuzca rahatlığa kavuşalım.
Senin tüm dinlerin en iyisi sevgindir, çünkü sende Sevgi ve
yaşam rahat, sorunsuz ve samimi hale gelir.

Bu arada, El Abbas babasının kampına gitti, Dicle'nin kıyısındaki Yeşil Çayır'da kurulmuştu ve
çadır iplerinin birbirine çok
dolaşması nedeniyle çadırların arasından kimse geçemezdi. Prens çadırların ilkine ulaştığında, muhafızlar ve hizmetkarlar onu karşılamak için her taraftan dışarı çıktılar ve babasının oturduğu yere yaklaşana kadar ona eşlik ettiler. Babası onun geldiğini biliyordu. Böylece çadırından çıktı ve oğlunu karşılamaya geldi, onu öptü ve ona övgüler yağdırdı. Sonra birlikte kraliyet çadırına döndüler ve oturduklarında ve muhafızlar onlara hizmet etmek için yerlerini aldıklarında, kral El Abbas'a, "Ey oğlum, işini hazırla ki kendi topraklarımıza gidebilelim, çünkü bizim yokluğumuzda halk çobanı olmayan koyunlar gibi oldu." dedi. El Abbas babasına baktı ve
bayılana kadar ağladı ve baygınlığından kurtulduğunda,
doğaçlama yaptı ve şu dizeleri okudu:

Onu kollarımda yakaladım[FN#118] ve hemen sarhoş oldum
Bolluk ve memnuniyet içinde yetiştirilmiş taze bir dalın kokusuyla.
İçtiğim şarap değildi; ağzının tatlı ballı
çiyleri Beni mutluluk ve coşkuyla sarhoş etti.
Yanağını süsleyen masanın üzerinde güzellik yazıyordu, "Ah, cazibesi!
Tanrı'ya sığındığın için iyi oldun
tutkunamadın."[FN#119]
Ona baktığından beri, gözüm rahat ol, çünkü Tanrı adına
Ne zerreden ne de hastalıktan korkmana gerek yok, ne de kötü bir kaza.
Güzelliği bütünüyle büyüdü, Ve bu nedenle
tüm kalpler onun hükmüne boyun eğmeli. Eğer onun yanağı ve parıltısıyla kendini süslersen, [FN#120]
Sadece krizolit ve altın bulursun, daha basit metallerden hiçbir şeyle karıştırılmamış.
Onun tatlı hatrına olan aşk özlemiyle kendimi üstlendiğimde,
Suçlayıcılar hemen yanıma akın ettiler, suçlama ve azarlama üzerine eğildiler;
Ama hiçbir şekilde korkutulmadım ya da ona olan sevgimden dönmedim; Bu yüzden
suçlayıcı bundan böyle onun hakkında gönlünün istediği gibi konuşsun.
Tanrı aşkına, onu unutmak asla aklımdan geçmeyecek, Ne
yaşamın bağlarını taktığım sürece ne de ölümün bağları koptuğunda
Ve eğer yaşarsam, onun aşkıyla yaşarım ve eğer ölürsem
Onun görüşüne olan aşk ve özlemden, Ah nadir! Ah mükemmel!

El Abbas dizelerini bitirdiğinde, babası ona şöyle dedi: "Senin için Tanrı'ya sığınıyorum, ey oğlum! Senin için
ulaşmadığın bir ihtiyacın var mı ki, senin için
çabalayayım ve hazinelerimi onun için harcayayım?" "Ey babacığım," diye cevapladı El Abbas, "Gerçekten de acil bir ihtiyacım var, bu yüzden
anayurdumdan çıktım ve halkımı ve evimi terk ettim ve kendimi tehlikelere ve sıkıntılara maruz bıraktım ve ülkemden sürgün oldum ve Tanrı'ya güveniyorum ki bu senin yüce çabanla
başarılacak." "Peki senin ihtiyacın ne?" diye sordu kral. El Abbas dedi ki, "Bağdat Kralı'nın kızı Mariyeh'i gidip benimle evlenmesini istiyorum, çünkü
kalbim ona olan aşkla perişan." Ve babasına hikayesini baştan sona anlattı.

Kral bunu oğlundan duyunca ayağa kalktı ve
devlet süvarisini çağırarak imparatorluğunun baş subaylarından oluşan yirmi dört emirle birlikte atına bindi. Sonra kendini Bağdat Kralı'nın sarayına götürdü, o da onu gelirken görünce, uşaklarına kapıları açmasını emretti ve kendisi onu karşılamak için aşağı indi, onu tüm ibadet ve misafirperverlikle karşıladı ve ona en büyük saygıyı gösterdi. Dahası, onu [ve maiyetini] saraya taşıdı ve onlar için halılar ve yastıklar hazırladı, ardıç ağacından yapılmış, inci ve mücevherlerle süslenmiş altın bir sandalyeye oturdu. Sonra tatlılar, şekerlemeler ve güzel kokulu çiçekler getirmelerini emretti ve yirmi dört baş koyun ve öküz gibi hayvanları kesmelerini ve kazları ve doldurulmuş ve kızartılmış kümes hayvanlarını ve güvercinleri hazırlamalarını ve masaları kurmalarını emretti; etler altın ve gümüş tabaklara konmadan önce uzun zaman geçmedi. Böylece doyana kadar yediler ve
doyduktan sonra masalar kaldırıldı ve şarap servisleri
hazırlandı ve kadehler ve sürahiler sırayla dizildi, bu arada
memlükler ve güzel cariyeler, bellerinde
çeşitli inciler,
elmaslar, zümrütler, yakutlar ve diğer mücevherlerle
kakılmış altın kuşaklarla oturdular. Dahası,
kral müzisyenleri
çağırmasını emretti; böylece
önüne bir sürü genç kız geldi, lavtalar, psalteryumlar ve
rebeklerle ve müzik aletlerine öyle bir vurdular ki
topluluğu neşelendirmek için
harekete geçirdiler.

Sonra El Aziz Bağdat Kralına şöyle dedi: "Sana bir söz söylemek istiyorum; ama hazır olanları bizden dışlama. Eğer isteğime razı olursan, bizim olan senin olacak ve senin üzerine düşenler bizim üzerimize düşecek,[FN#121] ve biz sana tüm düşmanlara ve karşıtlara karşı güçlü bir yardım olacağız." Ins ben Cais dedi ki, "Ne istersen söyle,
Ey Kral, çünkü sen gerçekten konuşmada üstünsün ve onların söylediklerinde [hedefe] ulaşıyorsun" Bunun üzerine El Aziz ona dedi ki, "Kızın Mariyeh'i oğlum El Abbas'la evlendirmeni istiyorum, çünkü sen onun güzellik, sevimlilik, parlaklık ve mükemmellikle
nasıl
olduğunu ve yiğitlerin yanında nasıl durduğunu ve vurmak ve vurmak yerine nasıl sebat ettiğini biliyorsun." "Allah'a yemin ederim ki, ey kral," diye cevapladı Ins ben Cais, "Mariyeh'e olan aşkım yüzünden, onun tasarrufunu kendi eline verdim; bu nedenle,
halktan kimi seçerse onu onunla evlendireceğim."

Sonra kalktı ve kızının yanına gittiğinde annesini yanında buldu; böylece onlara davayı açtı ve Mariyeh dedi ki, "Ey baba
benim, dileğim senin emrine tabidir ve iradem senin iradeni takip eder; bu yüzden sen ne seçersen seç, ben hala sana itaat ediyorum ve senin egemenliğin altındayım." Bununla birlikte Kral
Mariyeh'in El Abbas'a eğilimli olduğunu biliyordu; bu yüzden
doğrudan Kral El Aziz'e döndü ve ona dedi ki, "Tanrı
Kralı düzeltsin! Gerçekten, fırsat gerçekleşti ve senin emrettiğin şeye
karşı hiçbir muhalefet yok" El Aziz dedi ki, "Tanrı'nın izniyle
fırsatlar gerçekleşti. Sen, ey Kral,
El Abbas'ı getirip Mariyeh ile onun arasında
evlilik sözleşmesini
hazırlamayı nasıl değerlendiriyorsun?" Ve İns ben Cais cevap verdi ve dedi ki,
"Karar senin olsun."

Böylece El Aziz oğlunun peşinden gönderdi ve ona olanları
haber verdi; Bunun üzerine El Abbas yirmi dört erkek ve yarım yirmi at [ve aynı sayıda deve] çağırdı ve katırları ipek parçaları ve deri paçavraları ve kafur ve misk kutularıyla ve develeri [ve atları] sandıklar dolusu altın ve gümüşle yükledi. Dahası, en zengin eşyaları alıp onları altın şeritli ipek parçalarına sardı, hamalların başlarının üzerine koydu ve hazinelerle Bağdat Kralı'nın sarayına varana kadar ilerlediler, bunun üzerine orada bulunan herkes El Abbas'ın şerefine atlarından indi ve onu Kral İns ben Cais'in huzuruna kadar eşlik etti ve yanlarında bulunan değerli eşyaların hepsini ona gösterdi. Kral bunların hepsini hareme taşımalarını emretti
ve Kadılar ve şahitleri çağırdı, onlar da sözleşmeyi hazırladılar ve Mariyeh'i Prens El Abbas'la evlendirdiler, bunun üzerine Prens El Abbas bin koyun ve beş yüz manda [kesilmesini] emretti. Böylece gelin ziyafetini düzenlediler ve tüm Arap kabilelerine, Bedevilere ve kasabalılara bunu emrettiler ve masalar on gün boyunca açık kaldı.

Sonra El Abbas mutlu ve övgüye değer bir saatte Mariyeh'in yanına gitti[FN#123] ve ona delinmemiş bir inci ve hiç binilmemiş güzel bir kısrak buldu; bu nedenle sevindi ve mutlu oldu
ve neşelendi ve kaygı ve üzüntü ondan uzaklaştı ve hayatı keyifliydi ve sıkıntı gitti ve yedi gün geçene kadar onunla birlikte en mutlu durumda ve en rahat yaşamda kaldı, Kral El Aziz yola çıkmaya ve krallığına dönmeye karar verdi ve oğluna kayınpederinden karısıyla birlikte kendi ülkesine gitmek için izin istemesini söyledi. [Böylece El Abbas Kral İns'e bundan bahsetti] ve ona aradığı izni verdi; bunun üzerine [diğer] develerden daha uzun[FN#124] kırmızı bir deve seçti ve Mariyeh'i bir sedyeye bindirdi, onu giysiler ve süslerle doldurdu.

Sonra sancakları ve sancakları açtılar, davullar çaldı ve trompetler duyuldu ve eve dönüş yolculuğuna çıktılar. Bağdat Kralı onlarla birlikte yola çıktı ve onları yolda üç günlük bir yolculukla getirdi, ardından onlarla vedalaştı ve birlikleriyle Bağdat'a geri döndü. Kral El Aziz ve oğluna gelince, gece gündüz yol aldılar ve aralarında üç günlük bir yolculuktan daha fazla kalmayıp Yemen'e yerleştiler, sonra üç haberciyi prensin annesine [dönüşlerini ona bildirmek için] gönderdiler, güvende ve ganimet yüklü olarak, yanlarında Bağdat kralının kızı Mariyeh'i de getirdiler. Kraliçe anne bunu duyduğunda, neşeyle aklı başından gitti ve El Abbas'ın cariyelerini en güzel şekilde süsledi. Şimdi on cariyesi vardı, onlar ay gibiydi, bunlardan beşini babası daha önce yola çıktığı gibi Bağdat'a götürmüştü ve diğer beşi annesiyle birlikte kalıyordu. Dromedar direkleri [FN#125] geldiğinde, El Abbas'ın yaklaştığının
onaylandığını ve güneş doğduğunda ve sancakları
göründüğünde, prensin annesi oğlunu karşılamak için dışarı çıktı; o gün
büyük veya küçük, yaşlı veya bebek, kralla
karşılaşmamak için dışarı çıkmadı.

Müjde davulları çaldı ve onlar en büyük
ibadetle ve ihtişamla içeri girdiler. Dahası, kabileler ve
kasaba halkı onları duydu ve onlara en zengin hediyeleri
ve en pahalı nadirlikleri getirdi ve prensin annesi aşırı bir
sevinçle sevindi. Sonra hayvanları kestiler ve halka büyük gelin ziyafetleri verdiler ve ateşler yaktılar, böylece kasabalılar [ve Bedeviler] için buranın misafir yemeği ve düğün, festival evi olduğunu uzaktan görebileceklerdi, böylece eğer biri yanlarından geçerse [misafirperverliklerinden mahrum kalırsa] bunun kendi hatası olması amaçlanmıştı[FN#126] Böylece halk her yerden ve her yerden onlara geldi ve bu şekilde günler ve aylar boyunca orada kaldılar.

Sonra prensin annesi beş cariyeyi o meclise getirmelerini emretti; bunun üzerine geldiler ve on genç kız toplandı.
Kraliçe beşini oğlunun sağına, diğer beşini de soluna oturttu ve halk onların etrafında toplandı. Sonra yanında kalan beş kişiye biraz şiir söylemelerini emretti, böylece meclisi eğlendirebilirler ve El Abbas da bununla sevinebilirdi. Şimdi onları en zengin giysilerle giydirmiş ve
onları biblolar ve süs eşyalarıyla ve
altın ve gümüşten işlenmiş işçilikle ve
inci ve mücevherlerle süslenmiş altın tasmalarla süslemişti. Böylece, önlerinde arplar ve lavtalar ve
psalteryumlar ve kayıt cihazları ve diğer müzik aletleriyle
geldiler ve içlerinden biri, Çin topraklarından gelen ve adı Baoutheh olan bir genç kız,
lavtasının tellerini
sıkıştırdı ve ilerletti. Sonra başının tepesinden haykırdı[FN#127]
ve doğaçlama yaparak şu dizeleri söyledi:

Toprağın bozulmamış parlaklığına geri döndü ve daha da fazlası,
Geldiğin zaman, giydiği karanlığı dağıtarak.
Eskiden çöl olan yerimiz, yeşillendi ve ağaçlarımız,
Çoraktı, bol miktarda olgunlaşmış meyvelerle yüklendi.
Evet, yağmur eksikliğinden bitkin düşen toprağa, bulutlar
Bol bereketliydi; böylece gelişti ve bol hasat
verdi;
Ve sıkıntılar da bizi terk etti, ejderhaların kanı gibi gözyaşları, ey
efendiler, çünkü yokluğunuz her gözenekten ağlamıştı.
Gerçekten de, uzun süreli yabancılığınız bağırsaklarımı özledi.
Tanrım, kapında bekleyen bir hizmetçi olsaydım!

Şarkısını bitirdiğinde, orada bulunan herkes
sevinçten coştu ve El Abbas buna sevindi. Sonra ikinci kıza benzer bir konuda biraz şarkı söylemesini söyledi. Bu yüzden öne çıktı ve balass yakutundan yapılmış arpının tellerini akort etti,[FN#128], hüzünlü bir şekilde şakıdı ve doğaçlama yaparak şu dizeleri söyledi;

Gidenlerin habercisi bize geldi, Bizi pişman edenlerin haberleriyle.
"Ruhum senin fidyen olsun," dedim, "lütfun için! Gerçekten, yemin ettiğin
yemin için sadıktın."
Birleşmenin sevgili gecelerinde, sende bizim sevincimiz vardı, Ama bize veda ettiğinden beri sıkıntılıydık.
Bize ve aşkımıza sadık kalacağına yemin ettin, Ve yeminine ve sadakatine sadıktın;
Ve ben sana bir sevgili olduğuma yemin ettim; Tanrı korusun ki
ihanetle yeminimi bozayım!
Evet, "Hoş geldiniz! Yaklaşanlara hoş geldiniz!" diye bağırdım,
sanki sizinle buluşmak için uçuyordum.
Evleri, gerçekten, hepsini süsledim, Şaşkın ve
sersemlemiş bir şekilde, senin görüşünle;
Çünkü senin yokluğunda ölüm bize hükmedilmişti;
Ama sen geri döndüğünde, yeniden canlandık.

Şiirlerini bitirdiğinde, El Abbas, Perslerin Semerkand'ından gelen ve adı Rummaneh olan üçüncü kıza şarkı söylemesini söyledi ve o da "Dinle ve itaat et" diye karşılık verdi. Sonra o, mezmurları aldı ve
boncuğunun ortasından[FN#130] haykırarak doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Yumuşak yanaklarının gülünü seçen sulu dudaklarım,
Fesleğenim[FN#131], benim zambağım, senin saçlarının mersinleri olacak.
Kum tepesi[FN#132] ve aşağısı[FN#133] arasında sarı bir
söğüt çiçeği,[FN#134] Nar çiçekleri[FN#135] ve meyve olarak
veren narlar[FN#136] çiçek açar.
Göz kapaklarının büyüsü gözlerimden uykuyu kovdu; o benden
gittiğinden beri, uykulu bir güzelden başka bir şey görmüyorum.[FN#137]
Bir kaşın[FN#138] yayından fırlatılan bakışların oklarıyla beni vurdu; Gözlerinin arasındaki bir kahya[FN#139] beni umutsuzluğa sürükledi.
Yüreğim onun yumuşaklığıyla enfekte olacak, tıpkı benim
bedeninin baştan çıkarıcı havasıyla hastalıkla enfekte olması gibi.
Yine de, eğer onunla aşklarımızın sadakati unutulursa,
lütfu sayesinde beni asla unutmayacak bir kralım var.
Yanları tamarisk'in inceliğiyle alay ediyor, o kadar kıvraklar ki,
Nereden kendi cazibesine kapılıp kendini beğenmişlikten hâlâ sarhoş oluyor.
Koşarken, ayakları hâlâ kanat gibi görünüyor,[FN#140] ve
rüzgar için Kral Süleyman'dan başka bir binici ne zaman bulundu?[FN#141]

Bununla birlikte El Abbas gülümsedi ve dizeleri onu memnun etti. Sonra
dördüncü kıza öne çıkıp şarkı söylemesini söyledi. Şimdi o Fas topraklarındandı ve adı Belekhsha'ydı. Böylece o geldi
ve lavtayı ve psalteri aldı, tellerini gerdi ve birçok modda vurdu; sonra
ilk moda geri döndü ve doğaçlama yaparak, şu dizeleri söyledi:

Oturma odasında eğlenmek için oturduğumuzda, Senin gözlerinin
ışıltısı ile aydınlattığın yeri
Ve bize şarap kadehleri ​​verdin, gerdanlıktan
inciler[FN#142] Garip bir sarhoş edici mutluluk
dolaştı,
Bu incelik anlayışlı insanları kolayca etkileyebilirdi; Ve sen, neşenle, bize sırlar ilettin.
Kadehi gördüğümüzde, hemen onu çevirmek için işaret ettik Ve
güneş ve ay gözlerimize doğru parıldayarak parladı. Sevinç perdesini, mecburen, dostun
aracılığıyla kaldırdık,[FN#143] Çünkü büyük sevinç haberleri geldi, gerçekten, bize son zamanlarda.
Deve reisi şarkı söyleyerek sevgiliyle geldi; dileğimiz
Gerçekleşti ve tüm alaycıların gevezeliklerinden kurtulduk.
Gökyüzüm, buluşmamızın tatlılığıyla açıldığında Ve
Kaderi ayırmaya yardımcı olan kimse kalmadığında,
Kendimi aşkımla kapattım; aramızda hiçbir casus yoktu;
Hiçbir düşmanın nefretinden, hiçbir kıskanç komşunun nefretinden korkmadık.
Aşklarımızla hayat dinginleşti, yabancılaşma sona erdi:
Sevdiklerimiz, bize tüm sevgi zevkini bahşetti,
"Birlik dolusu al; üzerimizde hiçbir casus yok, Kimden
korkmalıyız, ne de sevincimiz azalabilir." dediler.
Aşklarımız birleşti ve sonunda zulüm ortadan kalktı; Evet, ve
aramızda aşk-haz kadehi dolaşıyor.
Tanrı'nın huzuru üzerinizde olsun! Tüm refah,
Yılların ve yaşamların
takdir ettiği şey, her zaman sizi beklesin!

Belekhsha dizelerini bitirdiğinde, orada bulunan herkes
sevinçten
etkilendi ve El Abbas ona, "Aferin, ey genç kız!" dedi.
Sonra beşinci genç kıza öne çıkıp şarkı söylemesini söyledi. O Suriye topraklarındandı ve adı Rihaneh'ti; sesi
üstündü ve bir mecliste göründüğünde,
tüm gözler ona dikilirdi. Bu yüzden öne çıktı ve
rebeki alarak (bunun için [her türlü] enstrümanı çalmaya alışkındı) doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Gerçekten de, "Hoş geldin! Hoş geldin!" diyerek bana doğru gelişini selamlıyorum.
Seni görmem bana sevinç
getiriyor ve üzüntüyü ve kederi kovuyor;
Çünkü senin varlığınla aşk tatlılaşır, dertsizdir ve hayat
dingindir Ve talihimizin yıldızı parlak yanar, ki senin yokluğunda
bulutlar örtmüştür.
Evet, Allah'a yemin ederim ki, sana olan özlemim asla azalmaz veya geçmez;
Çünkü senin gibisi yaratıklar arasında nadirdir ve
dağlarda ve vadilerde aranır.
Gözlerime, senin kaybından beri göz kapaklarında uyku mu var diye sor,
Ya da bir sevgiliye mi baktılar. Hayır,
onların hikayelerine inanmazsan,
Kalbim, veda gününden beri, durumumu anlatacak, Ve bedenim, aşk ve arzunun
yıpranması, güçsüzleşmesi ve zayıflaması yüzünden.
Beni kınayanlar acılarımı görselerdi, kalpleri
yumuşardı; Gerçekten de, durumuma ve sevdiklerimin kaybına
hayret ederlerdi. Evet, onlar bana gözyaşlarımı dökmede eşlik ederlerdi ve acılarımı ağıt yakmama yardım ederlerdi, Ve benim gibi onlar da tamamen tükenmiş, işkence görmüş ve solgunlaşırlardı.
Özlemle çürüyen yüreğin, tutkunun yüküne ne kadar dayandı, dağların bile
sendeleyip yıkılabileceği!
Allah'a yemin ederim ki, senin uğruna ruhuma ne acılar ve felaketler
takdir edildi! Kalbim, kırağılar saçlarımın
üzerinde izlerini bırakmadan önce, yaşlandı.
Hayat organlarımdaki, eğer görmeyi keşfedersem,
şevkini dünyanın tüketeceği, Doğu'dan Batı'ya kadar, ateşler
işe yarayabilirdi.
Ama şimdi aşkımın bana verdiği sevinç ve neşe var
Ve ruhumu
memnuniyet şarabıyla beslediğim kişiler
ziyafet çekiyor. Rabbimiz, ayrıldıktan sonra, bizi onlarla birleştirdi, çünkü iyilik yapan asla hayal kırıklığına uğramaz ve iyilikler iyilik gerektirir.

Kral El Aziz, genç kızın şarkısını duyduğunda, konuşması ve dizeleri onu memnun etti ve El Abbas'a dedi ki, "Ey oğlum, gerçekten,
bu genç kızlar uzun şiirler okumaktan yoruldular ve gerçekten de şarkılarının güzelliğiyle bizi meskenlere ve çiftliklere özlem duymaya
yaşatıyorlar. Gerçekten de, bu beş kişi topluluğumuzu melodilerinin mükemmelliğiyle süslediler ve
hazır bulunanların önünde söyledikleri şeylerde başarılı oldular;
bu nedenle, onları Yüce Tanrı sevgisi için serbest bırakmanı sana tavsiye ediyoruz." El Abbas dedi ki, "Senin emrinden başka emir yoktur;" ve topluluktaki on genç kızı serbest bıraktı; Bunun üzerine kralın ve oğlunun ellerini öptüler
ve Yüce Tanrı'ya şükranla secde ettiler.
Sonra üzerlerindeki süsleri çıkarıp
lavtaları [ve diğer] müzik aletlerini bir kenara koydular, evlerine kapandılar, örtülü bir şekilde dışarı çıkmadılar.[FN#144]

Kral El Aziz'e gelince, bundan sonra yedi yıl yaşadı ve Yüce Tanrı'nın merhametine kabul edildi; bunun üzerine oğlu El
Abbas onu krallara yakışır şekilde gömüye götürdü ve mezarının üzerinde Kuran'ı tamamen veya kısmen okumasına izin verdi. Babası için tam bir ay yas tuttu, bu sürenin sonunda krallık tahtına oturdu ve yargıladı, adaleti sağladı ve gümüş ve altın dağıttı. Dahası, hapishanelerde bulunan herkesi serbest bıraktı ve şikayetleri ve gümrük vergilerini kaldırdı ve ezilenlere ezenin adaletini sağladı; bu nedenle halk onun için dua etti ve onu sevdi ve ona ihtişamın ve krallığın dayanıklılığını ve [hayatta] sürekliliğin uzunluğunu ve refahın ve mutluluğun sonsuzluğunu dilerlerdi. Dahası, birlikler ona ve krallığın her yerinden gelen ordulara boyun eğdi ve ona tüm ülkelerden hediyeler geldi. Krallar ona itaat etti ve birçok asker ve ileri geleni vardı ve tebaası onunla birlikte en rahat ve en müreffeh hayatı yaşadı. Bu arada, kendisi ve sevgilisi Kraliçe Mariyeh, hayatın en keyifli ve en hoş olanında durmadı ve çocukları tarafından kefil olundu; ve gerçekten aralarında dostluk ve sevgi oluştu ve arkadaşlıkları uzadıkça aşkları da arttı, öyle ki birbirlerinden tek bir saat bile ayrı kalamaz oldular, ta ki onun Divan'a gittiği zaman, sonra ona olabilecek en büyük özlemle geri dönerdi. Ve bu şekilde, hayatın tüm tesellisi ve zevki içinde kaldılar, ta ki Zevklerin Yok Edicisi ve Şirketlerin Parçalayıcısı onlara gelene kadar. Krallığı sonsuza dek süren, asla gaflet içinde olmayan, ne ölen ne de uyuyan O'nun mükemmelliği bu kadar yüceltilsin! Hikayelerinden bize ulaşan tek şey budur ve bu yüzden esenlik [sizin üzerinize olsun!]

ŞEHRZAD VE ŞEHRİYAR. [FN#145]

Kral Şehriyar [bu hikayeye] hayret etti [FN#146]] ve "Vallahi, adaletsizlik halkını öldürür!" dedi [FN#147] Ve Şehrzad'ın kendisine anlattığı şeyden ilham aldı ve Yüce Tanrı'dan yardım istedi. Sonra ona dedi ki, "Bana hikayelerinden bir tane daha anlat, ey Şehrzad; hoş bir hikaye olsun ve bu hikayenin
tamamlanması olsun." "Bütün kalbimle," diye cevapladı Şehrzad. "Ey yüce Kral, bir adamın
bir zamanlar arkadaşlarına, 'Size sıkıntıya karşı bir
güvenlik[FN#148] yolu[FN#149] göstereceğim.[FN#150] Bir arkadaşım bir zamanlar bana şöyle demişti, "Sızıntıya karşı [bir süre]
güvenliğe[FN#151] ulaştık,[FN#152]ve bunun kökeni
bundan başkaydı; yani şöyleydi.[FN#153]

İKİ KRAL VE VEZİRİN
KIZLARI. [FN#154]

[Daha önce] [birçok] ülkede, iklimde ve kasabada seyahat ettim ve
büyük şehirleri ziyaret ettim ve yolları geçtim ve kendimi tehlikelere ve zorluklara [maruz bıraktım]. Hayatımın sonuna doğru,
Çin şehirlerinden birine girdim,[FN#155] orada
Khosroes ve Tubbaların[FN#156] ve
Sezarların[FN#157] kralı vardı. Şimdi o şehir, adalet ve eşitlikçi muamele yoluyla sakinleriyle
doldurulmuştu; ancak
[o zamanki] kralı ruhları yağmalayan ve [hayatları]
kaybeden bir tirandı; onun ateşinde kendini kaybetmek yoktu,[FN#158] çünkü
gerçekten inananlara zulmetti ve toprakları harap etti. Şimdi, Perslerin Semerkand'ında [kral] olan küçük bir kardeşi vardı ve iki kral, birbirlerini özleyene kadar, her biri kendi şehrinde ve yerinde bir süre kaldılar ve büyük kral, küçük kardeşini aramak için vezirini gönderdi.

Vezir Semerkand Kralı'na geldiğinde [ve ona görevini bildirdiğinde], [kardeşinin] emrine boyun eğdi ve 'Dinleme ve itaat' ile cevap verdi. Sonra kendini donattı ve yolculuğa hazırlandı ve çadırlarını ve köşklerini çıkardı. Gece yarısından bir süre sonra, karısına veda etmek için yanına gitti ve onunla birlikte bir yatakta uyuyan yabancı bir adam buldu. Bu yüzden ikisini de öldürdü ve onları ayaklarından sürükleyerek dışarı attı ve yolculuğuna devam etti. Kardeşinin sarayına geldiğinde,
kardeşi ona aşırı bir sevinçle sevindi ve onu
kendi sarayının yanındaki eğlence köşküne [yani misafirhaneye]
yerleştirdi. Şimdi bu köşk büyük krala ait bir bahçeye bakıyordu ve orada küçük kardeş birkaç gün onunla birlikte kalıyordu. Sonra karısının
kendisine yaptıklarını hatırladı ve ona yaptığı katliamı hatırladı ve
bir kral olmasına rağmen
talihinin iniş çıkışlarından muaf olmadığını düşündü; ve bu ona aşırı bir
kızgınlık verdi, öyle ki et ve içecekten uzak durmasına neden oldu veya bir şey yese bile, bunun ona bir faydası olmadı.

Kardeşi onu bu şekilde görünce, bunun halkından ve ailesinden
ayrılması nedeniyle başına geldiğinden şüphe etmedi ve ona, 'Gel, ava çıkalım' dedi. Fakat o, onunla gitmeyi reddetti; böylece büyük kardeş avlanmaya çıktı, küçük kardeş ise yukarıda belirtilen köşkte kaldı. Sarayın penceresinden bahçeye bakarak kendini eğlendirirken, kardeşinin karısını ve onunla birlikte on siyah köleyi ve aynı sayıda cariyeyi gördü. Her köle bir kıza sarıldı [ve onu döndürdü] ve başka bir köle [çıktı
ve] kraliçeyle aynı şeyi yaptı; ve işlerini bitirince, hepsi geldikleri yere geri döndüler. Bununla birlikte, Semerkand Kralı orada aşırı bir hayret ve teselli gördü ve hastalığından yavaş yavaş kurtuldu.

Birkaç gün sonra, kardeşi geri döndü ve onu hastalığından iyileşmiş halde bularak, ona, 'Söyle bana, ey kardeşim, hastalığının ve solgunluğunun sebebi neydi ve bundan sonra sana sağlığının ve yüzünün gül rengi olmasının sebebi nedir?' dedi. Böylece ona bütün durumu anlattı ve bu ona
çok
üzücü geldi; fakat işlerini gizlediler ve krallığı bırakıp hac yolculuğuna çıkmaya karar verdiler, bir maceraya atıldılar, çünkü kendilerine olanın benzerinin daha önce hiç yaşanmadığını düşünüyorlardı. [Böylece dışarı çıktılar ve riske girerek dolaştılar] ve yolculukları sırasında, yolda bir kadın gördüler, yedi sandıkta hapsedilmiş, üzerinde beş kilit bulunan ve tuzlu denizin ortasında, bir Afrit'in koruması altında batıktı; ama bütün bunlara rağmen o kadın denizden çıktı ve
o kilitleri açtı ve o sandıklardan çıkarak, Afrit'i atlattıktan sonra
iki kardeşe istediğini yaptı. İki kral o kadının modasını ve onu denizin dibine yerleştiren Afrit'i nasıl atlattığını gördüklerinde, krallıklarına geri döndüler ve genç olan Semerkand'a gitti, yaşlı olan ise Çin'e döndü ve kadınları öldürme konusunda kendine bir gelenek oluşturdu, yani veziri her gece ona bir kız getiriyordu, o da o gece onunla yatıyordu ve sabah kalktığında onu vezire verip onu öldürmesini emretti. Bu şekilde uzun bir süre orada kaldı, halk homurdanırken ve yaratıklar [Tanrı'nın] yok edilirken ve halk düştükleri o korkunç olaydan dolayı haykırırken ve Yüce Tanrı'nın gazabından korkarken, O'nun onları bu şekilde yok etmesinden korkuyorlardı. Kral yine de bu şekilde ve kadınları öldürme ve perdeli olanları yağmalama konusundaki kınanacak niyetinde ısrar etti,[FN#159] bu yüzden kızlar
En Yüce Tanrı'dan yardım istediler ve O'na kralın tiranlığından ve onlara uyguladığı baskıcı muameleden şikayet ettiler.

Şimdi kralın vezirinin iki kızı vardı, kendi kız kardeşleri, en büyüğü kitaplar okumuş ve kendini [tüm]
bilimlerin efendisi yapmış ve bilgelerin yazılarını ve dostlarının tarihlerini incelemişti,[FN#160] ve bol miktarda zekaya, bol bilgiye ve üstün bir anlayışa sahipti. Halkın kraldan ve çocuklarına yönelik
hakaretli

davranışından çektiği acıları duydu; Bunun üzerine şefkat
onlara ve kıskançlığa kapıldı ve En Yüce Tanrı'ya, kralın sapkınlığından vazgeçmesini getirmesi için yalvardı[FN#161] ve Tanrı
duasını yanıtladı. Sonra küçük kız kardeşiyle istişare etti ve ona şöyle dedi, 'Halkın çocuklarının kurtuluşu için bir şeyler yapmayı düşünüyorum; ve ben krala gideceğim [ve kendimi ona sunacağım] ve onun huzuruna
çıktığımda seni arayacağım. Bana geldiğinde ve kral [benim için] işini bitirdiğinde, bana de ki, 'Ey kız kardeşim, ben de dinleyeyim ve kral da senin güzel hikayelerinden bir hikaye dinlesin, böylece gecemizin uyanık saatlerini, birbirimizden ayrılana kadar kandırabiliriz.' 'İyi,' diye yanıtladı diğeri. 'Elbette bu düzenek kralı sapkınlığından caydıracak ve sen gelecek dünyada aşırı bir lütuf ve bol bir mükafatla ödüllendirileceksin, çünkü sen gerçekten de
kendini maceraya atarsan ve ya yok olacaksın ya da arzuna ulaşacaksın.'

Böylece bunu yaptı ve güzel talih ona yardım etti ve İlahi lütuf ona bahşedildi ve niyetini babasına açıkladı, babası da onu bundan men etti, çünkü katledilmesinden korkuyordu.
Ancak, konuşmasını ona ikinci ve üçüncü kez tekrarladı, ancak o kabul etmedi. Sonra ona onu caydıracak bir benzetme anlattı ve o da ona cevaben bir benzetme anlattı ve aralarındaki konuşma ve örnek göstermeler uzadı, ta ki babası onu amacından
çevirmediğini görene kadar ve ona dedi ki, 'Kralla evlenmeliyim, böylece Müslümanların çocukları için bir kurban olabilirim; ya onu bu sapkınlığından
çeviririm ya da
ölürüm.' Vezir onu caydırmaktan
ümidini kestiğinde, kralın yanına gitti ve ona durumu anlattı ve dedi ki, 'Bir kızım var ve kendini krala vermek istiyor.' Kral dedi ki, 'Bir gece bir kızla yattığımı ve ertesi gün kalktığımda onu öldürdüğümü ve onu öldürenin sen olduğunu ve bunu tekrar tekrar yaptığını bildiğin halde, ruhun buna nasıl razı olabilir?' 'Bil ki, ey kral,' diye cevapladı vezir, 'bütün bunları ona söyledim, ama o hiçbir şeye razı olmadı, ama senin arkadaşlığına ihtiyacı var ve yine de sana gelip kendini senin önünde sunmayı seçiyor, ona bilgelerin sözlerini aktarmama rağmen; ama o bana söylediklerimden daha fazlasıyla karşılık verdi. ' Ve kral dedi ki, 'Onu bu gece bana getir ve yarın sabah gelip al ve öldür; ve Allah'a yemin ederim ki, eğer onu öldürmezsen, ben de seni ve onu öldüreceğim!'

Vezir kralın emrine itaat etti ve onun önünden
çıkarak [kendi evine döndü. Gece olunca, büyük kızını alıp krala taşıdı; ve kralın huzuruna
çıktığında,] ağladı; bunun üzerine ona dedi ki, 'Neden ağlıyorsun? Aslında, bunu sen istedin.'
Ve kız cevap verdi, 'Ben sadece küçük kız kardeşimi özlediğimden ağlıyorum; çünkü, büyüdüğümüzden beri, ben ve o, bugüne kadar ondan hiç ayrılmadık; Bu yüzden, eğer kral onu çağırmak isterse, ona bakabilir ve sabaha kadar ondan
doyasıya yiyebilirim, bu kralın lütfu ve nezaketidir.'

Bunun üzerine, kral kızı getirmesini emretti [ve o geldi]. Sonra, büyük kız kardeşiyle yaptığı toplantıda başına gelenler oldu ve uyumak için yatağına çıktığında, küçük kız kardeşi büyük kız kardeşine, 'Allah adına sana yalvarıyorum, ey kız kardeşim, eğer uyumuyorsan, bize güzel hikayelerinden bir hikaye anlat ki, gecemizin nöbetçilerini sabah gelip ayrılmadan önce kandırabilelim.' dedi. 'Bütün kalbimle,' diye cevapladı ve kral dinlerken ona anlatmaya başladı. Hikayesi güzel ve hoştu ve onu anlatırken, şafak söktü. Şimdi kralın kalbi hikayenin geri kalanını duymaya bağlandı; böylece onu ertesi güne kadar erteledi ve ertesi gece olduğunda, ona toprakların harikaları ve halkın sıra dışı şansları hakkında ilkinden daha garip ve nadir bir hikaye anlattı. Hikayenin ortasında, gün belirdi ve o izin verilen konuşmadan
sessiz kaldı. Bu yüzden onu bir sonraki geceye kadar yaşattı, böylece hikayenin
tamamını duyabilirdi ve
sonra onu öldürdü.

Bu arada, şehrin halkı sevinç içindeydi ve mutluydu ve vezirin kızını kutsadı, üç gün geçtiğine ve kralın onu öldürmediğine hayret ediyorlardı ve [onların düşündüğü gibi] [amacından] döndüğü ve
bir daha asla şehrin kızlarından hiçbirine karşı kan suçuyla kendini yüklemeyeceği için sevinç duyuyorlardı. Sonra, dördüncü gecede, ona daha da sıra dışı bir hikaye anlattı ve beşinci gecede ona krallar, vezirler ve ileri gelenler hakkında anekdotlar anlattı. Bu yüzden onunla [birçok] gün ve gece ilgilenmeyi bırakmadı, kral hâlâ kendi kendine, 'Hikayenin sonunu duyduğumda, onu öldüreceğim' derken ve halk sürekli hayret ve hayranlık içindeydi. Dahası, eyaletlerin ve şehirlerin halkı bunu duydu, yani kralın âdetinden ve kendisine dayattığı şeylerden döndüğünü ve sapkınlığından vazgeçtiğini, bu yüzden sevindiler ve halk başkente geri döndü ve oradan ayrıldıktan sonra orada ikamet etmeye başladı; evet, En Yüce Tanrı'ya sürekli dua ediyorlardı, çünkü kralın şu anki durumunda sabitlenmesini istiyordu; ve bu," dedi Şehrazad, "dostumun bana anlattığının sonu."

"Ey Şehrazad," dedi Şehriyar, "dostunun sana anlattığı hikayeyi bize tamamla, çünkü bu tanıdığım bir kralın hikayesine benziyor; ama bu şehrin halkının başına gelenleri ve kralın işi hakkında ne söylediklerini duymak istiyorum, böylece bulunduğum yerden geri dönebilirim." "Bütün kalbimle," diye cevapladı Şehrazad. "Bil ki, yüce kral ve adil yargının, övgüye değer mükemmelliğin ve olağanüstü kahramanlığın efendisi, halk kralın kendisinden âdetini kaldırdığını ve alıştığı şeyden geri döndüğünü duyduğunda, buna büyük bir sevinçle sevindiler ve onun için dua ettiler. Sonra kızların katledilmesinin sebebini birbirleriyle konuştular ve bilgeler şöyle dediler: 'Onların [FN#162] hepsi aynı değil, elin parmakları da aynı değil. '"

ŞEHRZAD VE ŞEHRİYAR.[FN#163]
(Sonuç)

Kral Şehriyar bu hikayeyi duyduğunda kendine geldi ve
sarhoşluğundan uyanarak[FN#164] şöyle dedi, "Allah'a yemin ederim ki, bu hikaye
benim hikayemdir ve bu dava benim davamdır, çünkü gerçekten
öfke içindeydim[FN#165] ve beni doğru yola
döndürene kadar cezalandırılma [tehlikesi] altındaydım, sebeplerin Sebebi ve boyunların Kurtarıcısı'nın mükemmelliği yüceltilsin! Gerçekten, ey
Şehrzad," diye devam etti, "beni birçok şeye
uyandırdın ve cehaletimden uyandırdın."

Sonra ona şöyle dedi, "Ey kralların reisi, bilgeler derler ki, 'Krallık bir binadır, askerler onun temelidir,'
ve temel sağlam olduğunda bina da dayanır; Bu nedenle kralın temeli güçlendirmesi gerekir, çünkü derler ki, 'Temel zayıfsa bina yıkılır.' Aynı şekilde kralın askerlerine bakması ve tebaası arasında adaletli davranması gerekir, tıpkı bahçenin sahibinin ağaçlarına bakması ve onlarda hiçbir yararı olmayan yabani otları kesmesi gibi; ve böylece kralın tebaasının işlerine bakması ve onlardan gelen baskıyı savuşturması gerekir. Sana gelince, ey ​​kral," diye devam etti Şehrazat, "vezirinin erdemli olması ve halkın ve sıradan insanların işlerine ilişkin bilgi sahibi olması gerekir; ve gerçekten Yüce Tanrı, Musa'nın (onun üzerine selam olsun!) tarihinde onun adını [FN#166] koymuştur; çünkü şöyle demiştir: [Musa Dedi] 'Ve beni halkımın veziri yap, Harun [kardeşim].[FN#167] Bir vezir muaf tutulabilseydi, Musa bin İmran [bu muafiyetlerin herhangi birinden] daha değerli olurdu.[FN#168]

Vezire gelince, sultan ona işlerini, özel ve kamusal olarak açıklar; ve bil ki, ey kral, senin halkla olan benzerliğin, hekimin hastayla olan benzerliğine benzer; ve vezirin şartı [FN#169] sözlerinde doğru, bütün ilişkilerinde güvenilir, halka karşı şefkatli ve onlara karşı şefkatli olmasıdır. Gerçekten, ey kral, iyi birlikler[FN#170] eczacıya benzer; eğer onun kokuları sana ulaşmazsa, sen onların
hoş kokusunu daha da az duyarsın; ve kötü birlikler demirciye benzer; eğer onun kıvılcımları seni
yakmazsa, onun mide bulandırıcı kokusunu duyarsın. Bu yüzden kendine erdemli bir vezir, iyi öğüt veren bir adam alman gerekir, tıpkı yüzünün önünde sergilenen bir eş aldığın gibi, çünkü kendi düzeltmen için adamın doğruluğuna ihtiyacın var, [FN#171] eğer doğru davranırsan, avam da aynısını yapacak ve eğer kötülük yaparsan, onlar da kötülük yapacaklardır." 

Kral bunu duyduğunda, uyuşukluk onu ele geçirdi ve uyudu
ve hemen uyanarak mumları çağırdı. Böylece mumlar yakıldı ve yatağına oturdu ve Shehrzad'ı yanına oturttu,
yüzüne gülümsedi. Önündeki toprağı öptü ve şöyle dedi, "Ey
çağların kralı ve zamanın ve günün efendisi, beni sana gönderen, Bağışlayan, Cömert Veren [Tanrı]'nın mükemmelliği yüceltilsin, Onun lütuf ve ihsanını, sana Cennet özlemiyle bildirdim; çünkü
senin yapmaya alıştığın bu şey, senden önceki kralların hiçbiri tarafından
yapılmadı. Kadınlara gelince, Yüce Allah [Kitab-ı Mukaddes'inde] onlardan şöyle bahseder: [Şöyle buyurur: 'Gerçekten, teslim olan erkekler ve teslim olan kadınlar], gerçek mümin erkekler ve gerçek mümin kadınlar, itaat eden erkekler ve itaat eden kadınlar, sadık erkekler ve sadık kadınlar [sabırlı erkekler ve sabırlı kadınlar, alçak gönüllü erkekler ve kadınlar, kendilerine karşı alçak gönüllü olan erkekler ve kadınlar, sadaka veren erkekler ve sadaka veren kadınlar, oruç tutan erkekler ve oruç tutan kadınlar], mahrem yerlerini koruyan erkekler ve mahrem yerlerini koruyan kadınlar [ve sürekli Allah'ı düşünen erkekler ve sürekli Allah'ı düşünen kadınlar, Allah onlar için bir bağışlanma ve büyük bir mükafat hazırlamıştır]. [FN#172]

Başına gelenlere gelince, gerçekten başına geldi
[birçok] kral ve onların kadınları onlara ihanet etti,
çünkü hepsi senden daha güçlüydü, evet, ve
krallık bakımından daha kudretli ve asker sayısı bakımından daha kalabalıktı. Eğer isteseydim,
ey kral, kadınların hileleri hakkında sana anlatabilirdim,
ki bunları hayatım boyunca bitiremedim; ve
aslında, daha önce, senin önünde geçirdiğim bütün bu gecelerde, sana kadınların hileleri, kurnazlıkları ve ihanetleri hakkında [birçok hikaye ve anekdot] anlattım; fakat gerçekten
şeyler üzerimde bol miktarda;[FN#173] bu nedenle, eğer senin gibiyse, ey ​​kral,
eski zamanların krallarının başına gelenleri, kadınlarının ihanetini ve bu sonuncular yüzünden başlarına gelen felaketleri sana [biraz] anlatacağım." "Nasıl yani?" diye sordu kral. "Anlat." "Dinlemek ve itaat etmek," diye cevapladı
Şehrazat." Bana anlatıldı, ey kral, bir adamın bir zamanlar bir topluluğa
bağlı olup şöyle dediği:

GÖZDE VE SEVGİLİSİNİN.[FN#174]

Bir gün, aşırı sıcak bir gün, evimin kapısında dururken, güzel bir kadının yaklaştığını ve yanında bir cariyenin bir paket taşıdığını gördüm. Bana gelene kadar, kadın durup bana, 'Bir yudum suyun var mı?' diye soruncaya kadar, gitmediler. 'Evet,' diye cevapladım. 'Ey hanımım, vestibüle gir, böylece içebilirsin.' Buna göre, içeri girdi ve ben eve çıktım ve misk kokulu [FN#175] ve soğuk suyla dolu iki kupa toprak kap aldım. Bunlardan birini aldı ve yüzünü gösterdi, [içebilmek için]; bunun üzerine onun parlayan güneş veya yükselen ay gibi olduğunu gördüm ve ona, 'Ey hanımım, eve gelip hava serinleyene kadar dinlenip sonra kendi evine gitmeyecek misin?' dedim. 'Yanında kimse yok mu?' diye sordu. 'Gerçekten,' diye cevapladım, 'Ben bir [yabancıyım] ve bekarım ve bana ait olan kimse yok, evde de yaşayan bir ruh yok.' Ve dedi ki, 'Sen bir yabancı olsan da, sen benim aradığım kişisin.'

Sonra eve çıktı ve [yürüyüş] elbiselerini çıkardı
ve onu dolunay gibi buldum. Yanımda olan yiyecek ve içeceği ona getirdim ve ona dedim ki, 'Ey hanımım, beni mazur görün: hazır olan bu.' O dedi ki, 'Bu bol bir nezaket ve gerçekten de aradığım şey bu.' Ve yedi ve cariyeye kalanı verdi; bundan sonra ona miskle karıştırılmış bir gül suyu şişesi getirdim ve ellerini yıkadı ve ikindi namazı vaktine kadar benimle kaldı,
sonra yanında olan paketten bir gömlek, pantolon, bir üst giysi[FN#176] ve altın işlemeli bir mendil çıkardı ve bunları bana verdi; 'Bil ki, ben Halife'nin gözdelerinden biriyim ve biz kırk gözdeyiz, her birinin istediği sıklıkta kendisine gelen bir sevgilisi var; ve benden başka sevgilisi olmayan kimse yok,
bu yüzden bugün bir yiğit bulmak için dışarı çıktım ve işte, seni buldum. Halife'nin her gece bizimle yattığını, diğer otuz dokuz gözdenin otuz dokuz adamla rahatladığını ve böyle bir günde senin de benimle olmanı istediğimi bilmelisin, ne zaman Halife'nin sarayına gelip beni böyle bir yerde bekleyeceksin, ta ki küçük bir hadım sana gelip sana [kesin] bir kelime söyleyene kadar, yani, "Sen Sendel misin?" diyene kadar. Ve sen de "Evet" diye cevap ver ve onunla git.'

Sonra o benden ayrıldı ve ben de ondan, onu göğsüme
sokup kucakladıktan ve bir süre öpüştükten sonra. Böylece o
gitti ve ben belirlenen günü bekleyerek kaldım, ta ki o gün gelene kadar,
kalkıp dışarı çıktım, buluşma yerine gitmeyi planlayarak;
ama bir arkadaşım yolda beni karşıladı [ve beni onunla birlikte eve
götürmek istedi. Bu yüzden onu evine kadar eşlik ettim] ve ben yukarı
çıktığımda [oturma odasına] kapıyı üzerime kilitledi ve
ne yiyip içeceğimizi almaya gitti. Öğle vaktine kadar yoktu, sonra ikindi namazı vaktine kadar, ki o zaman çok huzursuzdum. Sonra gün batımına kadar yoktu ve ben üzüntü ve sabırsızlıktan ölmek üzereydim; [ve gerçekten de geri dönmedi] ve gecemi uyanık geçirdim, neredeyse ölüme yakındı, çünkü kapı üzerime kilitlenmişti ve ruhum buluşma yüzünden bedenimi terk edecek gibiydi.

Şafak vakti arkadaşım geri döndü ve kapıyı açıp içeri girdi, yanında et yemeği [FN#177] ve kızarmış ekmek ve arı balı [FN#178] getirdi ve bana, 'Allah'a yemin ederim ki, bir şirketle birlikte olduğum ve kapıyı üzerime kilitledikleri ve şimdi beni serbest bıraktıkları için beni mazur görmelisin.' dedi. Ama ona hiçbir cevap vermedim. Sonra
yanında olanı önüme koydu ve ben tek bir
lokma yedim ve koşarak dışarı çıktım, böylece elimden kaçanı yakalayabilirdim. [FN#179] Saraya geldiğimde, karşısına
otuz sekiz darağacının kurulduğunu gördüm, bunların üzerinde
otuz sekiz adam çarmıha gerilmiş ve altlarında aylarmış gibi duran otuz sekiz cariye vardı. Bu yüzden erkeklerin çarmıha gerilmesinin nedenini ve söz konusu kadınları sordum ve bana, '[Gördüğün] adamlar, Halife'yi, gözdeleri olan şuradaki kızlarla birlikte çarmıha gerdiler.' denildi. Bunu duyduğumda, Tanrı'ya şükranla secde ettim ve 'Tanrı sana iyilik yapsın, dostum!' dedim. Bunun için, o gece beni davet etmemiş olsaydı [ve zorla evinde tutmamış olsaydı], bu adamlarla birlikte çarmıha gerilmiş olurdum, bu yüzden Tanrı'ya şükürler olsun!

Böylece," diye devam etti Shehrzad, "hiç kimse talihin felaketlerinden ve zamanın iniş çıkışlarından güvende değildir ve [bunun kanıtı olarak] sana bundan daha nadir ve daha sıra dışı bir hikaye daha anlatacağım. Bil ki, ey Kral, biri bana dedi ki, 'Bir arkadaşım, bir tüccar, bana şu hikayeyi anlattı. Dedi ki,

KAHİRE TÜCCARI VE HÂLİFE EL MAMUN EL HAKİM Bİ AMRİLLAH'IN GÖZDE KİŞİSİ.[FN#180]

Bir gün dükkanımda otururken, bana güzel bir kadın geldi, sanki
doğan ay gibiydi ve yanında bir cariye vardı. Şimdi ben
zamanımda yakışıklı bir adamdım; böylece hanım dükkanımın önündeki [banka] oturdu ve benden şeyler satın aldı, parayı ödedi ve
gitti. Kızına sordum ve "Adını bilmiyorum" dedi. "Onun meskeni nerede?" dedim. "Cennette," diye cevapladı cariye; ve ben dedim ki, "Şu anda yeryüzünde; peki
ne zaman cennete yükselecek ve
çıktığı merdiven nerede?" dedi kız, "İki nehir arasındaki bir sarayda ikamet ediyor,[FN#181] yani El Mamoun el
Hakim bi Amrillah'ın sarayı."[FN#182] Sonra dedim ki, "Ben ölü bir adamım,
başvurusuz; "ama o cevap verdi, "Sabırlı ol, çünkü
ihtiyaçları için sana geri dönmeli ve senden tekrar şeyler satın almalı." "Ve
nasıl oluyor da," diye sordum, "Müminlerin Emiri
onun dışarı çıkmasına
güveniyor?" "Onu aşırı bir sevgiyle seviyor," diye cevapladı, "ve ona sarılıyor ve ona karşı çıkmıyor."

Sonra kız, metresinin peşinden koşarak uzaklaştı, bunun üzerine ben
dükkanı terk ettim ve onların peşinden gittim, böylece onun
kaldığı yeri görebilecektim. Onları, gözlerimden kaybolana kadar, ta ki
sonra kalbim alev alev
olarak yerime döndüm. Birkaç gün sonra, tekrar yanıma geldi ve benden
eşyalar satın aldı. Parayı almayı reddettim ve o, "Senin
mallarına
ihtiyacımız yok," dedi. Ben, "Ey hanımım, bunları benden bir hediye olarak
kabul et," dedim; ama o, "[Bekle] seni deneyip senin
hakkında kanıt gösterene kadar." dedi. Sonra cebinden bir kese çıkardı ve bana bin dinar verdi ve "Ben sana dönene kadar bununla ticaret yap" dedi. Ben de keseyi aldım ve o gitti [ve altı ay geçene kadar bana geri dönmedi]. Bu arada ben de parayla ticaret yaptım ve sattım, satın aldım ve başka bin dinar kar elde ettim.

Hemen yanıma geldi ve ona "İşte paran ve [onunla] başka bin dinar kazandım" dedim. " Dedi ki, "Bunu kendine sakla ve diğer bin dinarı al. Senden
ayrılır ayrılmaz, Er Rauzeh'e git[FN#183]
ve orada güzel bir köşk inşa et ve inşası
tamamlandığında, bana haber ver." Böyle diyerek beni
bıraktı ve gitti. O gider gitmez, Er Rauzeh'e gittim ve köşkün inşasına yöneldim ve
tamamlandığında, onu en güzel mobilyalarla döşedim ve hanıma inşaatını
tamamladığımı söylemek için haber gönderdim; bunun üzerine bana geri göndererek, "Yarın şafak vakti Zuweyleh kapısında benimle buluşsun ve beraberinde güzel bir eşek getirsin." dedi. Böylece bir eşek aldım ve belirlenen zamanda Zuweyleh kapısına gittiğimde, orada at sırtında genç bir adamın onu beklediğini gördüm, tıpkı benim onu ​​beklediğim gibi.

Ayağa kalktığımızda, işte, hanım ve yanında bir cariye.
Genç adamı görünce ona, "Burada mısın?" diye sordu. Ve
o, "Evet, ey hanımım." dedi. "Bugün bu adam tarafından davet edildim.
Bizimle gelir misin?" dedi. Ve o, "Evet." diye cevap verdi. Sonra, "Beni zorla ve iradem dışında [buraya] getirdin." dedi. Sen de bizimle gelir misin?" [FN#184] "Evet, evet," diye cevapladı
o ve biz, [üçümüz de] Er Rauzeh'e varana ve
köşke girene kadar yolumuza devam ettik. Hanımefendi bir süre tüzüğünü ve mobilyalarını inceleyerek oyalandı, ardından
[yürüyüş] giysilerini çıkardı ve [genç adamla]
en güzel ve en önemli yere oturdu. Sonra ben dışarı çıktım ve onlara
günün başında ne yiyecekleri; ayrıca,
dışarı çıkıp onlara
günün sonunda ne yiyecekleri getirdim ve onlara şarap, tatlı, meyve ve çiçek getirdim. Bu şekilde
ayaklarımın üzerinde durarak onların hizmetinde kaldım ve o
bana "Otur", "Al, ye" veya "Al, iç" demedi, o ve genç adam
otururken oynayıp gülüyorlardı ve adam
onu öpmeye, çimdiklemeye ve zıplamaya başladı yerde
ve gülüyorlardı.

Bir süre böyle kaldılar ve hemen ardından şöyle dedi, "Şimdiye kadar
sarhoş olmadık; Bırak da dökeyim." Bunun üzerine kadın bardağı alıp ona içirdi ve sarhoş olana kadar içki verdi, sonra onu alıp bir dolaba taşıdı. Sonra, başı elinde dışarı çıktı, ben sessizce durdum, gözlerimi ona dikmedim ve ona bu konuda soru sormadım; ve bana, "Bu ne?" dedi. "Bilmiyorum," diye cevapladım; ve o, "Al ve nehre at." dedi. Emrine uydum ve o da ayağa kalktı ve giysilerini çıkardı, bir bıçak alıp ölü adamın cesedini parçalara ayırdı, üç sepete koydu ve bana, "Onları nehre at." dedi. Bana emrettiği gibi yaptım ve döndüğümde bana, "Otur,
o adamın durumunu sana anlatayım, yoksa başına gelenlerden
korkarsın. Bilmelisin ki, ben Halife'nin gözdesiyim ve ondan daha fazla onurlandırılan kimse yok; ve her ay altı gece izin veriliyor, orada beni büyüten [eski] metresimle birlikte aşağı iniyorum [şehre inip meskenimi alıyorum]; ve böyle aşağı indiğimde, kendimi istediğim gibi
hareket ettiriyorum. Şimdi bu genç adam, ben bakire bir kızken, metresimin komşularının oğluydu. Bir gün, metresim sarayın baş [memurlarıyla] nişanlıydı ve ben evde
yalnızdım. Gece olduğunda, orada uyuyabilmek için çatıya çıktım ve farkına varmadan, bu genç sokaktan geldi ve üzerime
düştü, göğsüme diz çöktü. Bir hançerle silahlanmıştı ve kızlığımı zorla alana kadar ondan kurtulamadım; ve bu ona yetmedi, ama
bütün halkın gözünde beni utandırması gerekiyordu, çünkü, ne zaman
saraydan aşağı insem, yol kenarında beni beklerdi
ve isteğim dışında beni yönlendirir ve nereye gitsem beni takip ederdi. İşte benim hikayem bu ve sana gelince, sen beni memnun ediyorsun ve sabrın beni memnun ediyor ve iyi niyetin ve sadık hizmetin, ve orada senden daha değerli kimse benimle kalmıyor." Sonra o gece onunla yattım ve sabaha kadar aramızda olanlar oldu, o bana bolca servet verdi ve her ay altı gün
köşke gelmeye başladı.

Böylece bir yıl boyunca orada kaldık, bu sürenin sonunda o benden bir ay
uzak kaldı[FN#185], bu yüzden kalbimde onun yüzünden
ateş
kızdı. Bir sonraki ay olduğunda, işte, küçük bir hadım kendini bana tanıttı ve dedi ki, "Ben sana böyle birinden bir haberciyim," [hanımımı adlandırarak], "Sana, Müminlerin
Komutanı'nın onu ve onunla birlikte olanları
boğmaya mahkûm ettiğini bildiren, Deir et Tin'de böyle bir günde yirmi altı cariye, [FN#186] çünkü birbirlerine karşı
iffetsizliklerini itiraf ettiler ve o sana
bak onunla nasıl başa çıkacağını ve onu nasıl kurtaracağını, hatta tüm parasını toplayıp
harcasan bile, çünkü bu erkeklik zamanıdır." [FN#187]
Dedim ki, "Bu kadını tanımıyorum; sanki [bu mesajın hitap ettiği] benden başkasıymış gibi; Dikkat et, ey hadım, yoksa beni sıkıntıya sokarsın." Dedi ki, "Bak, sana [söylemem gerekeni] söyledim ve beni [onun yüzünden] endişe içinde bırakarak uzaklaştım.

[Belirlenen gün geldiğinde] kalktım ve elbiselerimi ve iyiliğimi değiştirdim, denizci kıyafetleri giydim; sonra yanımda altın dolu bir kese götürdüm ve sabah yemeği için iyi [yiyecek] aldım,
Deir et Tin'de bir kayıkçıya yanaştım ve oturup onunla birlikte yemek yedim; sonra ona, "Bana kayığını kiralar mısın?" dedim.
Dedi ki, "Müminlerin Emiri bana burada olmamı emretti;" ve bana cariyelerin hikayesini ve Halife'nin o gün onları nasıl boğmayı planladığını anlattı. Bunu ondan duyduğumda, ona yarım yirmi dinar çıkardım ve durumumu ona açıkladım, bunun üzerine dedi ki Bana, "Ey kardeşim, boş kabakları getir ve hanımın geldiğinde bana haber ver, ben de bir numara yapacağım." dedi.

Elini öptüm ve ona teşekkür ettim, ben de etrafta dolaşırken,
[beklerken], kadınlarla birlikte muhafızlar ve hadımlar geldi, ağlıyor, bağırıyor ve birbirlerinden vedalaşıyorlardı.
Hadımlar bize seslendi, bunun üzerine biz de tekneyle geldik ve
kayıkçıya, "Bu kim?" dediler. "Bu benim eşim," diye cevap verdi, "[getirdiğim kişi] bana yardım etsin, böylece birimiz tekneyi tutsun, diğeri de senin hizmetini yapsın." Sonra kadınları tek tek bize getirdiler, "Onları Ada'nın yanına at," dediler; ve biz de, "İyi." diye cevapladık. Şimdi her biri zincirlenmişti ve boynuna bir testi kum bağlamışlardı. Hadımların bize emrettiği gibi yaptık ve kadınları birbiri ardına alıp
attık, ta ki hanımımı bize verene kadar ve ben de yoldaşıma göz kırpana kadar. Böylece onu aldık ve onu nehrin ortasına taşıdık, orada ona boş
kabaklar[FN#188] verdim ve ona, "Beni kanalın ağzında bekle." dedim. Sonra onu içeri attık, boynundan kum kavanozunu
çözdükten ve zincirlerini çözdükten sonra geri döndük.

Şimdi ondan sonra bir tane daha kaldı; bu yüzden onu aldık ve boğduk
ve hadımlar gitti, biz de tekneyle
nehirden aşağı indik, ta ki kanalın ağzına gelene kadar, hanımımın beni beklediğini gördüm. Böylece onu tekneye aldık ve
Er Rauzeh'deki köşkümüze geri döndük. Sonra kayıkçıyı ödüllendirdim ve o da teknesini alıp gitti; Bunun üzerine bana dedi ki, "Sen gerçekten de ihtiyaç anında bir dostsun." [FN#189] Ve ben onunla birkaç gün kaldım; ancak şok ona öylesine işledi ki
hastalandı ve bitkin düştü ve ölünceye kadar bitkinliği ve zayıflığı iki katına çıktı. Onun için aşırı bir yas tuttum ve onu gömdüm; bundan sonra köşkte olan her şeyi kendi evime taşıdım [ve ilkini terk ettim]. Şimdi o, daha önce köşke küçük bir pirinç
sandık getirmişti ve benim bilmediğim bir yere koymuştu; bu yüzden, miras müfettişi [FN#190] geldiğinde, köşkü aradı
ve kilidinde anahtar olan sandığı buldu. Böylece açtı
ve mücevherler, sümbüller, küpeler,
mühür yüzükleri ve krallar ve sultanlar dışında
bulunmayan değerli taşlarla dolu olduğunu görünce, onu ve beni de beraberinde götürdü ve başından sonuna kadar tüm olayı onlara itiraf edene kadar beni dayak ve işkenceyle sorgulamaktan vazgeçmedi, bunun üzerine beni
Halife'ye götürdüler ve ben de ona aramızda geçen her şeyi anlattım; ve bana dedi ki, "Ey adam, bu şehirden ayrıl, çünkü seni yiğitliğin ve sırrını saklamadaki [sürekliliğin] ve kendini ölüme
açma cesaretin için affediyorum." Bu yüzden hemen ayağa kalktım ve şehrinden ayrıldım;
ve başıma gelenler bunlardı."

ŞEHRZAD VE ŞEHRİYAR.

Kral Şehriyar bu şeylere hayret etti ve Şehrzad ona dedi ki, "Kadınlar tarafında başına gelenlere hayret ettin; Yine de senden önce Kisra'nın krallarının başına gelenlerden daha kötü bir şey geldi mi ve
gerçekten sana halifelerin, kralların ve onlardan başkasının kadınlarıyla ilgili başına gelenleri anlattım, ancak açıklama uzun ve dinlemek yorucu hale geliyor ve bunda [daha önce sana söylediğim] anlayışlı bir adam için yeterli ve akıllılar için öğüt var."

Sonra sustu ve kral onun konuşmasını duyup söylediklerinden yararlandığında, akıl yürütme yeteneklerini topladı ve kalbini temizledi ve anlayışının [doğru yola] dönmesini sağladı ve [tövbeyle] Yüce Tanrı'ya döndü ve kendi kendine şöyle dedi, "Kisra'nın krallarının başına gelenlerden daha fazlası geldiğinden, [hayatta] kaldığım sürece kendimi suçlamaktan asla vazgeçmeyeceğim [Halkın kızlarını katletmemde
yaptığım şey için]. Bu
Şehrazad'a gelince, onun benzeri topraklarda bulunmaz; O'nu yaratıklarını katliamdan ve zulümden kurtarmak için bir araç olarak atayan
O'nun mükemmelliği öyle yüceltilsin ki!" Sonra
oturumundan kalktı ve başını öptü, bunun üzerine o ve kız kardeşi Dinarzad
çok büyük bir sevinçle sevindiler.

Sabah olduğunda, kral dışarı çıktı ve krallık tahtına
oturdu, imparatorluğunun ileri gelenlerini çağırdı; bunun üzerine ordunun kahyaları, vekilleri ve kaptanları onun yanına girip önündeki toprağı öptüler. Veziri özel lütfuyla
ayırt etti ve ona şerefli bir elbise
verdi ve ona en büyük nezaketle
davrandı,
sonra baş memurlarına Şehrazad'a ne yaptığını ve eski alışkanlığından nasıl döndüğünü ve daha önce yaptıklarından
ne kadar pişman olduğunu ve vezirin kızını almaya nasıl niyetlendiğini kısaca anlattı. Şehrazad'ı karısına götürüp
onunla evlilik sözleşmesini
hazırlasınlar.

Bunları duyanlar,
önünde toprağı öptüler ve onun ve genç kız
Şehrazad için dua ettiler ve vezir ona teşekkür etti. Sonra Şehriyar oturumu
her bakımdan iyi bir şekilde sonlandırdı, bunun üzerine halk evlerine dağıldı ve kralın vezirin kızı Şehrazad'la evlenmeyi
amaçladığı haberi yayıldı. Sonra düğün
giysilerini hazırlamaya başladı ve [hazırlıklarını
tamamladığında], kardeşi Şahzeman'ı takip etti, o da geldi ve Kral Şehriyar onu karşılamak için
birliklerle birlikte yola çıktı. Dahası, şehri en güzel şekilde dekore ettiler ve tütsülüklerden parfümler saçtılar ve tüm pazarlarda ve caddelerde öd ağacı ve diğer parfümleri yaktılar ve davullar çalarken, flütler ve zurnalar çalarken safranla kendilerini ovdular ve bu önemli bir gündü. Saraya geldiklerinde, Kral Şehriyar
masaları kızartılmış [bütün] hayvanlarla, tatlılarla ve her türlü yiyecekle donatmalarını emretti ve tellalın halka Divan'a gelip yemeleri ve içmeleri ve bunun kendisi ile onlar arasında bir uzlaşma aracı olması gerektiğini ilan etmesini emretti. Böylece
büyük ve küçük ona geldi ve orada kaldılar,
yedi gün boyunca yiyip içtiler. Sonra kral
kendini kardeşinin yanına kapattı ve ona vezirin kızı [Şehrazad] ile o üç yıl boyunca başına gelenleri anlattı ve ona ondan duyduğu
hikâyeleri, benzetmeleri, kronikleri, hoş huyları, şakaları, hikayeleri, fıkraları, diyalogları, tarihleri, kasideleri ve şiirleri anlattı; Bunun üzerine Kral Şahzeman büyük bir hayretle hayrete düştü ve şöyle dedi: "Küçük kız kardeşini eş olarak almak isterdim, böylece iki kız kardeşin iki öz kardeşi olabiliriz ve onlar da bizim kız kardeşlerimiz olur; çünkü başıma gelen felaket, senin başına gelenin ortaya çıkmasına vesile oldu ve son üç yıldır kadınlardan hiç hoşlanmadım, sadece her gece krallığımın bir kızıyla yatıyorum ve sabah kalktığımda onu öldürüyorum; ama şimdi karının kız kardeşi Dinarzad ile evlenmek istiyorum."

Kral Şehriyar kardeşinin sözlerini duyduğunda aşırı bir sevinçle sevindi ve açıkça karısı Şehrazad'ın yanına gitti ve ona kardeşinin amaçladığı şeyi, yani kız kardeşi Dinarzad ile evlenmek istediğini bildirdi; Bunun üzerine, "Ey çağın kralı," diye cevap verdi, "biz ondan bir şart istiyoruz, yani bizimle birlikte ikamet etsin, çünkü kız kardeşimden bir saat bile ayrı kalmaya dayanamam, çünkü birlikte büyüdük ve birbirimizden ayrılmaya dayanamayız. Eğer bu şartı kabul ederse, kız kardeşim onun hizmetçisi olur." Kral Şehriyar kardeşine döndü ve ona Şehrazad'ın söylediklerini anlattı; ve o da şöyle cevap verdi, "Gerçekten de aklımda olan buydu, çünkü senden asla ayrılmak istemiyorum. Krallığa gelince, Yüce Tanrı seçtiği kişiyi oraya gönderecek, çünkü krallık için içimde hiçbir arzu kalmayacak." Kral Şehriyar kardeşinin sözlerini duyduğunda,
çok büyük bir sevinçle
sevindi ve şöyle dedi, "Gerçekten de bu benim istediğim şeydi, ey
kardeşim. Aramızda birliği sağlayan Tanrı'ya şükürler olsun!" Sonra kadıları, bilginleri,
kaptanları ve ileri gelenleri gönderdi ve iki kardeşi iki kız kardeşle evlendirdiler. Sözleşmeler hazırlandı ve iki kral
orada bulunanlara ipek ve satenden yapılmış onur elbiseleri bahşetti, şehir süslendi ve şenlikler
yenilendi. Kral her emire, vezire, kâhyaya ve vekile sarayını süslemelerini emretti ve şehrin halkı
mutluluk ve memnuniyetin habercisi olarak sevindi. Dahası, Kral
Şehriyar koyun kesmeyi ve mutfaklar kurmayı emretti ve
gelin şölenleri düzenledi ve yüksek ve alçak tüm gelenleri doyurdu.

Sonra hadımlar, hamamı kokulandırmak için dışarı çıktılar
[gelinlerin kullanımı için]; böylece gül suyuyla
ve söğüt çiçeği suyuyla ve misk mesaneleriyle esansladılar ve
Çakili[FN#191] öd ağacı ve amberle tütsülediler. Sonra Şehrazad
içeri girdi, kendisi ve kız kardeşi Dinarzad, başlarını temizlediler ve saçlarını kestiler. Hamamdan çıktıklarında,
Khisra kralları için hazırlanmış giysiler ve süsler giydiler; ve Şehrazad'ın giysileri arasında kırmızı altınla işlenmiş ve kuş ve hayvan figürleriyle işlenmiş bir elbise vardı. Üstelik, ikisi de boyunlarını değerli mücevherlerden yapılmış kolyelerle sardılar, İskender[FN#192] buna sevinmedi, çünkü bunlarda zekâyı ve gözü hayrete düşüren büyük mücevherler vardı ve düşünce, onların cazibesine şaşırdı, çünkü gerçekten de her biri güneşten ve aydan daha parlaktı. Önlerinde altın meşale tutucularında yanan meşaleler yaktılar, ama yüzleri meşalelerden daha parlaktı,
çünkü çekilmiş kılıçlardan daha keskin gözleri vardı ve göz kapaklarının kirpikleri
tüm kalpleri büyülüyordu. Yanakları pembeydi
ve boyunları ve şekilleri zarifçe sallanıyordu ve gözleri
çılgıncaydı. Ve cariyeler müzik aletleriyle
onları karşılamaya geldiler.

Sonra iki kral hamama girdi ve dışarı çıktıklarında
inciler ve mücevherlerle kakmalı bir kanepeye oturdular,
bunun üzerine iki kız kardeş yanlarına geldi ve önlerinde durdular,
ay gibiydiler, güzellikleri ve zarafetleriyle bir yandan bir yana zarifçe sallanıyorlardı. Hemen Şehrazat'ı öne çıkardılar ve
ilk elbise olarak kırmızı bir takım elbise giydirdiler; Bunun üzerine Kral
Şehriyar ona bakmak için ayağa kalktı ve orada bulunan herkesin, erkek ve kadınların aklı karıştı, çünkü o,
birinin onun hakkında söylediği gibi:

Kum tepesindeki bir bastonun ucundaki güneş gibi, Nar çiçeği renginde bir elbiseyle parlıyor.
Bana yanaklarından ve bal rengi dudaklarından içiriyor Ve
kalbimin yakıp kavurduğu en kötü ateşleri söndürüyor.

Sonra Dinarzad'a mavi brokar bir elbise giydirdiler ve o
parladığında dolunay gibi oldu. Böylece onu, ilk elbise olarak, Kral
Şahzeman'ın önünde sergilediler, Şahzeman ona sevindi ve neredeyse özlem ve aşk arzusundan dolayı aklını kaybetti; evet, onu gördüğünde ona duyduğu aşkla perişan olmuştu, çünkü gerçekten de, şu dizelerde onun
adlılarından birinin söylediği gibi:

Lacivert renkte bir cübbeyle geliyor, Beyaz lekesiz gökyüzü kadar mavi;
Ona özlem dolu gözlerle bakıyorum ve bana bir yaz ayı gibi görünüyor, bir kış gecesinde batmış.

Sonra Şehrazat'a geri döndüler ve onu ikinci
elbiseyle sergilediler. Onu olağanüstü güzellikte bir elbiseyle giydirdiler ve
saçlarıyla yüzünü gözlerine kadar örttüler. Dahası, yan tutamlarını aşağı indirdiler ve şu dizelerde onun
adlılarından birinin söylediği gibi, o da öyleydi:

Aferin ona ki, gevşek bukleleri yanaklarını bulutlandırıyor! O
zalimliğiyle beni öldürüyor, o kadar güzel ve gururlu.
Ben dedim ki, "Sabahı geceyle örtüyorsun;" Ve
o, "Öyle değil; karanlıkla örttüğüm ay."

Sonra Dinarzad'ı ikinci, üçüncü ve dördüncü bir elbiseyle sergilediler ve o, yükselen güneşmiş gibi öne çıktı ve
cilveli bir şekilde ileri geri sallandı; ve gerçekten de şairin şu dizelerde söylediği gibiydi:

Ona bakan herkese güzellik güneşi gibi görünür,
Kavisli ve aşıkane zarafetle görkemli, cilveli bir şekilde güzelleşmiş;
Ve sabah güneşi onun yüzünü ve gülümsemesini gördüğünde,
Geçti. yüzünü bulutların arkasına saklayarak acele etti.

Sonra Şehrazad'ı üçüncü, dördüncü ve beşinci elbiseyle sergilediler ve o bir söğüt dalı ya da susamış bir ceylan gibi oldu, zarafetle güzel ve nitelikleri mükemmel,
tıpkı aşağıdaki dizelerde onun hakkında söylendiği gibi:

Talihin güzel olduğu bir gecede dolunay gibi görünüyor,
İncecik bir şekli ve baştan çıkarıcı havasıyla büyüleyici.
Gözleri tüm insanlığın kalbini delen,
Akkor yanaklarıyla kızıllığı karşılaştırılamaz.
Saçlarının siyah akıntısı kalçalarına kadar iniyor; Dikkat et
buklelerinin yılanlarına, sana öğütlerim, dikkat et!
Gerçekten bakışı, yanları yumuşak; ama yine de, ne yazık ki!
Yüreği kayadan daha sert; orada merhamet yok.
Bakışlarının yıldızlı okları peçesinin üzerinden fırlıyor; İsabet ediyorlar
ve asla hedefi ıskalamıyorlar, uzaktan da olsalar.

Sonra Dinarzad'a döndüler ve ona beşinci elbiseyi ve yeşil olan altıncı elbiseyi giydirdiler. Gerçekten de, güzelliğiyle dünyanın dört bir yanını aştı
ve yüzünün parlaklığıyla, doğduğunda dolunayı gölgede bıraktı; çünkü şairin şu dizelerde onun hakkında söylediği gibiydi:

Aşk için yaratılmış ve ince zarafetle süslenmiş bir genç kız; Güneşin bile onun yüzünden ödünç aldığını düşünürdün.
Yeşil cübbelerle geldi, nar çiçeğinin tomurcukta sardığı yaprağa benzerdi.
"Bu elbiseye ne ad veriyorsun?" dedik ve o cevap verdi.
Akıllıların iyi bir ders alabileceği bir kelime;
"Kalp kıran," dedi, "Ben ona derim, çünkü bununla
aşıklar arasında birçok kalbi kırdım."

Sonra Şehrazad'ı altıncı ve yedinci elbiselerle sergilediler ve ona gençlik kıyafetleri giydirdiler, bunun üzerine o öne çıktı, cilveli bir şekilde bir yandan diğer yana sallanıyordu; ve gerçekten de akılları ve kalpleri mest etti ve bakışlarıyla [ona bakan herkesi] büyüledi. Yanlarını salladı ve kalçalarını salladı, sonra saçlarını kılıcının kabzasına koydu ve Kral Şehriyar'ın yanına gitti, o da onu misafirperver bir adamın misafiri kucaklaması gibi kucakladı ve kulağına kılıcını almakla tehdit etti; ve gerçekten de o, şairin şu dizelerde söylediği gibi,

Karanlık[FN#193] hala erkek cinsiyetinde olmasaydı,
Çoğu zaman güzel geçen kadın-şeylerde olduğu gibi,
Yüzünde bıyık ve sakal olan
geline kadınlar, asla tahsis etmezlerdi.[FN#194]

Bunu kız kardeşi Dinarzad'a yaptılar ve iki gelini sergilemeyi bitirdikleri zaman, kral orada bulunan herkese şeref elbiseleri bahşetti ve onları kendi yerlerine gönderdi. Sonra Şehrazad Kral Şehriyar'ın yanına,
Dinarzad Kral Şahzeman'ın yanına gitti ve her biri sevgilisinin arkadaşlığıyla kendini teselli etti ve halkın kalpleri
teselli edildi. Ertesi sabah, vezir iki kralın yanına geldi ve önlerindeki yeri öptü; bu yüzden ona
teşekkür ettiler ve ona cömert davrandılar. Sonra dışarı çıktılar ve
tüm vezirler, emirler, ileri gelenler ve krallığın ve hanenin baş memurları kendilerini onların önüne koydular ve toprağı öptüler.
Kral Şehriyar onlara onur ve cömertlik elbiseleri emretti ve
kralın ve kardeşinin [hayatında] kalıcı olması için dua ettiler.

Sonra iki kral, kayınpederlerini Semerkant'ta vali olarak atadı ve ona eşlik etmesi için beş baş emiri atadı, onlara kendisine hizmet etmelerini ve hizmet etmelerini emretti.
Vezir toprağı öptü ve onlara ömür boyu bahşedilmesi için dua etti. Sonra kızlarının yanına gitti, hadımlar ve görevliler önünden yürürken onları selamladılar ve veda ettiler. Ellerini öptüler ve ona krallığın sevincini verdiler ve ona bol miktarda hazine bahşettiler. Sonra onlardan
ayrıldı ve yola çıktı, Semerkand'a üç günlük mesafeye kadar
yolculuk etti, kasaba halkı
onu karşıladı ve aşırı bir sevinçle ona sevindi. Böylece Semerkand'a girdi ve şehri süslediler ve bu önemli bir gündü.
Krallık tahtına oturdu ve vezirler ona saygılarını sundular ve Semerkand'ın ileri gelenleri ve emirleri ona
adalet, zafer ve uzun ömür
[yaşamında] bahşedilmesi için dua ettiler. Böylece onlara şeref elbiseleri bahşetti ve onlara ibadetle
davrandı ve onlar da onu üzerlerine Sultan yaptılar.

Kayınpederi Semerkand'a doğru yola çıkar çıkmaz, Kral Şehriyar ülkesinin ileri gelenlerini çağırdı ve onlara her çeşit zengin et ve enfes
tatlılardan oluşan muhteşem bir ziyafet hazırladı. Dahası, onlara şeref elbiseleri bahşetti, onları himaye etti ve krallıkları onların huzurunda kendisi ve kardeşi arasında paylaştırdı, halk buna sevindi. Sonra iki kral ikamet etti, her biri bir gün sırayla hükmetti ve birbirleriyle anlaştılar, bu arada eşleri Yüce Tanrı'nın sevgisinde ve O'na şükranda kaldılar; tebaa ve eyaletler barış içindeydi ve vaizler onlar için kürsülerden dua ettiler ve haberleri etrafa yayıldı ve gezginler onların haberlerini [tüm ülkelere] taşıdılar. 
Dahası, Kral Şehriyar tarihçileri ve yazıcıları çağırdı ve onlara karısıyla ilgili her şeyi, ilk ve son olarak yazmalarını emretti; böylece bunu yazdılar ve "Bin Gece ve Bir Gece Hikayeleri" adını verdiler. Kitap otuz cilt oldu [FN#195] ve kral bunları hazinesine koydu. Sonra iki kral eşleriyle birlikte hayatın tüm zevki ve tesellisi içinde ikamet ettiler, çünkü Yüce Tanrı gerçekten de yaslarını sevince dönüştürmüştü; ve bu şekilde devam ettiler ta ki onları
Zevklerin Yok Edicisi ve Şirketlerin Parçalayıcısı, meskenleri
boş bırakan ve mezarları dolduran kişi alana kadar ve En Yüce Tanrı'nın merhametine
gönderilene kadar; evleri harap oldu ve sarayları yıkıldı ve krallar onların
zenginliklerini miras aldılar.

Sonra onlardan sonra adil, keskin zekalı ve
başarılı ve hikayeleri, özellikle kralların ve sultanların yaptıklarını anlatanları seven anlayışlı bir kral hüküm sürdü ve [kendisini terk eden kralların hazinelerinde] yukarıda belirtilen otuz ciltte [yazılı] bu harikulade, nadir ve
hoş hikayeleri buldu. Böylece bunlardan ilk kitabı, ikinciyi, üçüncüyü ve [böylece] sonuncusuna kadar okudu ve her kitap, kendisinden öncekinden daha çok hoşuna gitti, ta ki sonuna gelene kadar. Sonra okuduğu hikayeler, söylevler, nükteli özellikler, anekdotlar, ahlaki örnekler ve anılar karşısında hayrete düştü ve halka bunları kopyalayıp tüm topraklarda ve iklimlerde yayınlamalarını emretti; bu nedenle
onların raporları etrafa yayıldı ve insanlar bunlara "Bin Gece ve Bir Gece'nin harikaları ve nadirlikleri" adını verdiler. Bu kitabın [tarihinden] bize ulaşan tek şey budur ve Tanrı her şeyi bilir.[FN#196]

Kalküta (1814-18) Metin. 183

Denizci Sindbad ve Kapıcı Hindbad

NOT.

Sindbad the Sailor'ın altıncı ve yedinci seferlerinin versiyonu, ilk iki yüz Gece'nin Kalküta Baskısı'nda (1814-18) ve M. Langles (Paris, 1814) tarafından yayınlanan Yolculuklar metninde [FN#197] yer aldığından, benim tarafımdan "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı"nın çevirisinde standart metnim olarak benimsenen, Boulac ve Breslau'nunkilerle neredeyse aynı olan, tam Kalküta Baskısı'ndan [FN#198] çok önemli ölçüde farklı olduğundan, özellikle yedinci seferin hikayesi, M. Galland'ın eski versiyonunda olduğu gibi, tamamen farklı bir dizi olaya dayandığından, şimdi Kalküta (1814-18) Baskısı tarafından sağlanan söz konusu iki seferin metninin bir çevirisini, düzeltilmiş ve o metinle karşılaştırılarak tamamlanmış olarak veriyorum. M. Langles'ın, sadece biraz daha az dolu olmasıyla farklılaştığı
bir hikaye. Hikayenin bu versiyonunda Sindbad isminin Denizci için saklı tutulduğu, hamalın ise Hindbad olarak adlandırıldığı görülecektir.

DENİZCİ SINDBAD VE PORTER HINDBAD.

Ertesi gün [FN#199], her zamanki gibi yerlerine döndüler ve günün sonuna kadar yemek, içmek, eğlenmek ve spor yapmakla meşgul oldular, Sindbad onlara altıncı yolculuğuyla ilgili hikayesini dinlemelerini söyledi, ki bu (kendisinin söylediğine göre) en sıra dışı hoş hikayelerden ve en şaşırtıcı [içerdiği] sıkıntılar ve felaketlerden biridir. Sonra şöyle dedi,

DENİZCİ SINDBAD'IN ALTINCI SEYAHATİ. "Beşinci yolculuğumdan döndüğümde kendimi yemeye ve içmeye verdim ve zamanımı teselli ve keyifle geçirdim ve çektiğim stres ve sıkıntıları unuttum, ayrıca uzun süre seyahat düşüncesi tekrar aklıma geldi ve ruhum denizi özledi. Bu yüzden malları çıkardım ve balyaları bağladım, Bağdat'tan ayrıldım, [amaçlayarak] bazı topraklara gittim ve deniz kıyısına geldim, orada benimle aynı fikirde olan birkaç tüccarla birlikte sağlam bir gemiye bindim ve [yol aldık ve] yelken açtık, ta ki bazı uzak adalara varana ve kendimizi zor ve tehlikeli bir durumda bulana kadar.

[Bir gün], gemi yol alırken ve nerede olduğumuzu bilmeden, işte kaptan [direkten] indi ve sarığını başından attı, yüzünü çarpmaya, sakalını yolmaya, ağlamaya ve [Tanrı'ya] yalvarmaya başladı Kurtuluş için]. Ona neyin
rahatsız olduğunu sorduk ve şöyle cevap verdi: 'Efendim, bilin ki gemi sığlıklara düştü
ve denizin kum setine doğru sürükleniyor. Bir an daha [ve üzerinde olacağız]. Eğer
setten
kurtulursak, [iyi ve güzel]; aksi takdirde hepimiz ölü insanlarız ve hiçbirimiz kurtulamayacağız; bu nedenle
En Yüce Tanrı'ya dua edin ki, belki bizi bu ölümcül tehlikelerden kurtarır, yoksa
hayatımızı
kaybederiz.' Böyle söyleyerek [direğe] çıktı ve yelkeni açtı, ancak o anda ters bir
rüzgar gemiye çarptı ve dalgaların tepesine doğru yükseldi ve tekrar denizin
çukuruna battı.

Şimdi önümüzde denizden [aniden] yükselen yüksek bir dağ [FN#200] vardı ve gemi
bir girdaba düştü [FN#201], bu girdap onu taşıdı ta ki dağın eteğine [FN#202] çarpıp parçalanana kadar; bunun üzerine kaptan [direkten] aşağı indi,
ve şöyle dedi, 'Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Birbirinizden ayrılın ve bugünden itibaren mezarlarınıza bakın, çünkü hiçbir kaçışın olmadığı bir çıkmaza [FN#203] düştük ve şimdiye kadar hiç kimse buradan atılıp sağ çıkmadı.' Böylece tüm halk ağlayarak düştü ve kendilerini kaybettiklerine inanarak, kurtuluş umudunu yitirdiler; dost dosttan ayrıldı ve yas ve ağıt çok acıydı; çünkü o umut kesilmişti ve rehbersiz veya kılavuzsuz kalmışlardı.[FN#204] Sonra gemideki herkes dağın eteğine çıktı ve kendilerini kıyıları sayılamayacak kadar çok [enkaz] ile dolu uzun bir adada buldular, [orada] atılmış ve mürettebatı ölmüş gemilerin; ve orada ayrıca kuru kemikler ve ölü bedenler, üst üste yığılmış, sayısız mal ve sayılamayacak kadar çok zenginlik vardı. Böylece şaşkın, sarhoş, şaşkın, kendimizi alçaltmış [Tanrı'ya yalvararak] ve [yolculuğun tehlikelerine kendimizi maruz bıraktığımız için] tövbe ederek kaldık; ancak tövbe o yerde işe yaramadı.

Bu adada çok tatlı sudan bir nehir var, deniz kıyısından çıkıyor ve ulaşılmaz bir dağın eteğindeki geniş bir mağaraya giriyor ve adanın taşları berrak, parıldayan kristal ve değerli sümbüllerden oluşuyor. Orada ayrıca [erimiş]
zift gibi fışkıran bir sıvı kaynağı vardır ve adanın kıyısına geldiğinde, balıklar onu yutar, sonra geri döner ve onu yukarı atar,
ve eski halinden ve eskisinden farklı hale gelir; ve kaba
amberdir. Dahası, adanın tüm ağaçları en değerli öd ağacındandır, hem Çin
hem de Komor; ancak oradan çıkış yolu yoktur, çünkü denizin ortasında bir uçurum gibidir;
kıyısının dikliği gemilerin yanaşmasını engeller ve eğer biri dağa yaklaşırsa,
yukarıda belirtilen girdaba düşerler; ayrıca o adada hiçbir kaynak [FN#205] yoktur.

Böylece orada kaldık, her gün ölümü bekledik ve aramızdan bir günlük yiyeceği olan kişi onu beş günde yedi ve bundan sonra öldü; ve yanında bir aylık yiyecek bulunan kişi onu beş ayda yedi
ve o da öldü. Bana gelince, yanımda bol miktarda yiyecek vardı; bu yüzden onu belli bir yere gömdüm ve [azar azar] çıkardım ve onunla beslendim; ve birbirimizi gömerek böyle durmadık, ta ki ben ve ben dışında herkes ölünceye kadar, arkadaşlarımın sonuncusunu gömdükten sonra ve bana çok az yiyecek kalana kadar. Bu yüzden kendi kendime, 'Beni bu yere kim gömecek?' dedim. Ve kendime bir mezar kazdım ve ölümü bekleyerek kaldım, çünkü bitkin bir haldeydim. Sonra, tövbemin fazlalığından dolayı, kendimi çok fazla [seyahat] [sevgisi] için suçladım ve kınadım ve dedim ki, 'Kendini daha ne kadar böyle tehlikeye atacaksın?' Ve ben bir deli gibi kaldım, dinlenemedim; fakat,
ben böyle melankolik ve dalgınken, Yüce Tanrı bana bir fikir verdi ve
söz konusu nehre baktım, dağın eteğindeki mağaranın ağzından içeri girerken, kendi kendime, 'Bu suyun bir yerden fışkırması gerekiyor,' dedim.

Böylece kalktım ve enkazlardan tahta ve tahtalar topladım, onlardan bir
tekneye [yani bir sala] benzeyecek şekilde yaptım ve iplerle sıkıca bağladım, 'Buna binip bu suyla
dağların içlerine doğru gideceğim. Eğer beni anakaraya veya rahatlama ve güvenlik bulabileceğim bir yere götürürse, [iyi ve güzel]; aksi takdirde arkadaşlarımın yok olduğu gibi ben de yok olacağım.' Sonra oraya atılan, sahipleri ölmüş olan zenginliklerden, altınlardan ve değerli eşyalardan, büyük bir miktarda, ve sayılması biraz zor olan sümbüllerden, ham amberlerden ve zümrütlerden topladım ve bunların hepsini salın üzerine koydum [bana kalan yiyecekle birlikte]. Sonra onu
nehre indirdim ve kendimi
üzerine oturttum, En Yüce Tanrı'ya güvendim ve kendimi
nehre adadım.

Sal benimle birlikte nehrin yüzeyi boyunca ilerledi ve
dağların iç kısmına girdi, orada gün ışığı beni terk etti ve sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde, nereye gittiğimi bilmeden kaldım. Aç olduğumda, yanımda olan yiyeceklerden biraz yedim, hepsi bitene kadar
ve tüm yaratıkların Rabbinin merhametini bekleyerek kaldım.[FN#206] Şu anda kendimi
karanlıkta dar bir [kanalda] buldum ve başım mağaranın çatısına sürtündü; ve bu durumda
bir süre kaldım, geceyi gündüzden ayırt edemeden, kanal arada bir daralırken ve arada bir
genişlerken; göğsüm sıkıştığında ve durumumla şaşkına döndüğümde, uyku
beni aldı ve ne az ne de çok şey biliyordum.

Uyanıp gözlerimi açtığımda, kendimi [açık havada] ve salı nehrin kıyısına demirlemiş halde buldum, etrafımda Hind'in siyahları vardı. Uyandığımı gördüklerinde, bana soru sormak için yanıma geldiler; bu yüzden onlara doğru kalktım ve onları selamladım. Bana
bilmediğim bir dilde seslendiler, kendimi bir rüyada sanırken ve sevincimin fazlalığı yüzünden uçmak üzereydim ve aklım bana itaat etmeyi reddetti. Sonra aklıma şairin dizeleri geldi
ve şöyle diyerek okudum:

Kaderin dizginlerini gevşetmesine izin ver, belirlediği yolu belirle Ve geceleyin, kalbin kaygısız bir şekilde uykuya dal;
Çünkü bir gözün kapanması ve açılması arasında, Tanrı bir durumu çirkinden güzele çevirme gücüne sahiptir.

Beni Arapça konuşurken duyduklarında, içlerinden biri yanıma gelip beni [o dilde] selamladı ve durumumu sordu. Ben de, 'Siz ne [insan türü]sünüz ve burası hangi ülke?' dedim. 'Ey kardeşim,' diye cevap verdi, 'biz çiftçiyiz ve bu nehre su çekmek için geliyoruz,
bununla da tarlalarımızı sulayabiliriz; ve bugün, her zamanki gibi, bu tekne
suyun yüzeyinde, şu dağın içinden çıkıyormuş gibi göründü. Böylece ona geldik ve seni orada uyurken bulduk, uyanman için kıyıya bağladık. Öyleyse bize tarihini anlat ve buraya nasıl geldiğini, bu nehre nereden girdiğini ve şu dağın ardında hangi toprakların olduğunu söyle, çünkü şimdiye kadar oradan bize doğru gelen birini hiç görmedik. ' Fakat ben onlara, 'Bana yiyecek bir şeyler verin ve sonra bana soru sorun.' dedim. Bana yiyecek getirdiler ve ben yedim ve ruhum canlandı ve ferahladım. Sonra, başıma gelen her şeyi onlara anlattım, bu yüzden şaşırdılar ve şaşkına döndüler ve dediler ki, 'Vallahi, bu harikulade bir hikayeden başka bir şey değil ve seni kralımıza götürmemiz gerekiyor, böylece ona bunu anlatabilirsin.' Böylece beni krallarının önüne taşıdılar ve elini öptüm ve onu selamladım.

O artık Serendib ülkesinin kralıydı [FN#207] ve beni karşıladı ve bana nezaketle
davrandı, oturmamı söyledi ve beni masasına ve sohbete kabul etti. Bu yüzden onunla konuştum ve ona dua ettim ve konuşmamdan hoşlandı ve bana memnuniyet gösterdi ve bana, 'Adın ne?' dedi. 'Ey efendim,' diye cevap verdim, 'benim adım Denizci Sindbad;' ve dedi ki, 'Peki sen hangi hemşerisin?' dedim, 'Ben Bağdatlıyım.' 'Peki buraya ne kadar ciddisin?' diye sordu. Bu yüzden ona hikayemi anlattım ve buna çok şaşırdı ve dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki, ey Sindbad, bu hikayen harikulade ve bunun altın harflerle yazılması gerek.' 

Sonra salı önüne getirdiler ve ona dedim ki, 'Ey efendim, ben senin ellerindeyim, ben ve tüm mallarım.' Salın üzerine baktı ve içinde hazinelerinde benzeri olmayan sümbüller, zümrütler ve ham amberler görünce, buna şaşırdı ve hayrete düştü. Sonra dedi ki, 'Ey Sindbad, Tanrı korusun da Yüce Tanrı'nın sana bahşettiği şeyi arzulayalım! Hayır, daha çok senin ülkene dönüşünde sana yardım etmemiz gerekir.' Bu yüzden ona dua ettim ve teşekkür ettim. Sonra hizmetçilerinden birine işaret etti, o da beni aldı ve güzel bir yere yerleştirdi ve kral bana günlük bir harçlık ve bana hizmet edecek uşakları verdi. Ve her gün onun yanına giderdim ve beni ağırlar, bana dostça davranırdı ve sohbetimden zevk alırdı; ve toplantımız dağıldığında dışarı çıkıp kasabada ve adada dolaştım, onları seyrederek kendimi eğlendirdim.

Şimdi bu ada Ekinoks çizgisinin altındadır; gecesi hala on iki saattir ve gündüzü de aynı şekildedir. Uzunluğu seksen fersah, genişliği otuz fersahtır ve yüksek bir dağ ile derin bir vadi arasında uzanan büyük bir adadır. Bu dağ üç günlük bir yolculuk mesafesinden görülebilir ve
orada çeşitli sümbüller ve diğer değerli taşlar ve her çeşit metal ve her çeşit baharat ağaçları vardır ve toprağı zımparadandır, mücevherler işlenmiştir. Derelerinde
elmaslar ve nehirlerinde inciler vardır. [FN#208] Zirvesine çıktım ve
oradaki tüm harikaları görerek kendimi oyaladım, bunlar dilenci tasvirine benzer; daha sonra
kralın yanına döndüm ve kendi ülkeme dönmek için ondan izin istedim. Büyük bir baskıdan sonra bana izin verdi ve hazinelerinden bana bol miktarda cömertlik bahşetti. Ayrıca, bana bir
hediye ve mühürlü bir mektup verdi ve bana, 'Bunu Halife Harun er Reşid'e götür ve onu bizim için bol bol selamla' dedi. Ve ben, 'Duyuyorum ve itaat ediyorum' dedim.

Şimdi bu mektup, parşömen veya kağıttan daha iyi olan ve sarıya meyilli olan domuz geyiğinin derisi üzerine lacivertle yazılmıştı ve şu etkiye sahipti: 'Hind Kralı'ndan, önünde bin fil ve sarayının siperlerinde bin mücevher var, [Halife Harun er Reşid'e, selamlar]. Devam etmek için: [FN#209] sana
birkaç küçük hediye gönderiyoruz, bunları kabul et ve bizim için bir kardeş ve bir arkadaş olarak kal, çünkü
kalbimizde sana olan sevgi bol ve sana bir cevap için
beklediğimizi bilmeni istiyoruz. Gerçekten, seninle sevgi ve korkuda paylaşıyoruz, sana asla saygı göstermeyi bırakmıyoruz [FN#210]; ve bir başlangıç ​​olarak, sana Merhemlerin Özü Kitabını ve
payımıza düşenin ölçüsünde bir hediye gönderiyoruz. Gerçekten de, bu senin rütbene yakışmaz,
ama ey kardeş, bunu kabul ederek bize iyilik etmeni rica ediyoruz ve sana esenlik olsun!'

Şimdi bu armağan, bir karış yüksekliğinde ve bir parmak genişliğinde, güzel incilerle dolu, her biri bir mithkal[FN#211] ağırlığında, yakuttan bir kadeh ve fili yutan yılanın derisiyle kaplı, lekelerle işaretlenmiş, her biri bir dinar büyüklüğünde, üzerine oturan asla hastalanmayacak bir yatak; ayrıca yüz bin mithkal Hint öd ağacı ve otuz tane kafur, her biri bir fıstık büyüklüğünde, ve bir cariye ve tüm eşyalarıyla, büyüleyici bir yaratık, tıpkı parlak ay gibi. Sonra kral benden izin aldı, beni tüccarlara ve gemi kaptanına emanet etti ve ben de sorumluluğuma verilen şeylerle ve kendi mallarımla yola çıktım ve Bağdat'a varana kadar adadan adaya ve ülkeden ülkeye geçmeyi bırakmadık, sonra evime girdim ve ailemle ve kardeşlerimle bir araya geldim. Sonra hediyeyi ve kendimden bir hizmet nişanesi olan Halife'ye götürdüm ve [kendimi onun önünde sunarak] ellerini öptüm ve hepsini, Hind Kralı'nın mektubuyla birlikte önüne koydum. Mektubu okudu ve hediyeyi alarak, büyük bir sevinçle sevindi ve bana en büyük saygıyı gösterdi. Sonra bana, 'Ey Sindbad, bu kral gerçekten de bu mektupta iddia ettiği gibi mi?' dedi. Dünyayı öptüm ve cevap verdim, 'Ey efendim, ben kendim onun krallığının büyüklüğünü mektubunda iddia ettiği kadar çok gördüm. Huzuruna çıkacağı gün, [FN#212] onun için on bir
arşın yüksekliğinde büyük bir filin sırtında bir taht kurulur, orada oturur ve onunla birlikte memurları, uşakları ve oturum arkadaşları
sağ elinde ve solunda iki sıra halinde dururlar. Başında elinde altın bir
mızrak olan bir adam ve arkasında aynı metalden, ucu zümrütten, bir karış uzunluğunda ve bir inç kalınlığında bir topuz taşıyan bir başkası durur. Bindiğinde, bin atlı onunla birlikte altın ve ipekle donatılmış bir at alır; ve o attan inerken önündeki kişi ilan eder ve şöyle der,
"Bu kraldır, mülkünde kudretli ve egemenliğinde yüce!" Ve bu konuda onu övmeye devam ediyor ve "Bu kraldır, tacın efendisidir, ne Süleyman[FN#213] ne de Mihraç[FN#214] onun gibisine sahip değildir!" diyerek bitiriyor. Sonra o sessiz kalır, kralın arkasındaki ise ilan edip, "Ölecek! Ölecek! Ve yine söylüyorum, ölecek!" der. Ve diğeri de katılarak, "Ölmeyen Diri Olan'ın mükemmelliği yüceltilsin!" der. Ve adaleti, yargısı[FN#215] ve anlayışı sayesinde, [başkent] şehrinde hiçbir Kadı yoktur; fakat krallığının tüm insanları gerçeği yalandan ayırır ve kendileri için gerçeği ve doğruluğu bilir [ve uygularlar].'

Halife konuşmama hayret etti ve şöyle dedi, "Bu kral ne kadar da büyük! Gerçekten de, mektubu ona tanıklık ediyor; ve onun egemenliğinin ihtişamına gelince, sen bize gördüklerini bildirdin; bu yüzden, Allah tarafından, ona hem bilgelik hem de egemenlik verildi.' Sonra bana cömertlik bahşetti ve beni gönderdi, bu yüzden evime döndüm ve zekat verdim[FN#216] ve sadaka verdim ve daha önceki kolay ve hoş durumumda kaldım, çektiğim acı sıkıntıları unuttum. Evet, kalbimden seyahat ve trafiğin kaygılarını çıkardım ve düşüncelerimden emeği
uzaklaştırdım ve kendimi yemeye, içmeye, zevke ve neşeye verdim."

DENİZCİ SINDBAD VE PORTER HINDBAD.

Denizci Sinbad hikayesini bitirdiğinde, orada bulunan herkes başına gelenlere
şaşkınlık içindeydi. Sonra hazinedarına porter'a yüz mitkal altın vermesini emretti
ve onu serbest bıraktı, ertesi gün geri kalan halkla birlikte yedinci yolculuğunun tarihini dinlemek için geri dönmesini söyledi. Böylece kapıcı sevinçle evine gitti; ve ertesi gün
diğer misafirlerle birlikte göründü, onlar da her zamanki gibi oturdular ve
gün sonuna kadar yemek, içmek ve eğlenmekle meşgul oldular, ta ki ev sahibi onlara yedinci yolculuğunun hikayesini dinlemelerini söyleyene kadar. Denizci Sindbad dedi,

DENİZCİ SINDBAD'IN YEDİNCİ SEYAHATİ.

"[Altıncı yolculuğumdan döndüğümde] seyahatten ve ticaretten vazgeçtim, kendi kendime, 'Başıma gelenler bana yeter' dedim. Böylece evde kaldım ve zamanımı keyif ve mutluluk içinde geçirdim, ta ki bir gün, rahatça oturmuş, şarap kadehini [arkadaşlarımla] yudumlarken, kapı çalındı. Kapıcı kapıyı açtı ve Halife'nin uşaklarından birinin
içeri girip, 'Müminlerin Emiri seni yanına çağırıyor,' dediğini gördü. Böylece onu Halife'nin huzuruna kadar eşlik ettim ve önündeki toprağı öptüm, onu selamladım. Bana hoş geldin dedi ve bana şerefle davrandı ve bana, 'Ey Sindbad, seninle bir olayım var,
bunu benim için gerçekleştirmeni istiyorum,' dedi. Bunun üzerine elini öptüm ve, 'Ey efendim, efendinin köleyle olayı nedir?' dedim. 'Seni Serendib Kralı'na gitmeni ve mektubumuzu ve hediyemizi ona götürmeni istiyorum, tıpkı bize bir hediye ve bir mektup gönderdiği gibi.' dedi.

Bunun üzerine titredim ve şöyle cevap verdim: 'En Yüce Tanrı'ya yemin ederim ki, ey efendim, seyahat etmekten nefret ediyorum ve biri bana deniz yoluyla veya başka bir şekilde seyahat etmekten bahsettiğinde, başıma gelenler ve çektiğim zorluklar ve tehlikeler nedeniyle korkudan bayılacak gibi oluyorum. Gerçekten de, bunun için zerre kadar isteğim kalmadı ve bir daha asla Bağdat'tan ayrılmamaya yemin ettim.' Ve ona başıma gelen her şeyi, ilk ve son olanları anlattım; bunun üzerine fazlasıyla şaşırdı ve şöyle dedi, 'En Yüce Tanrı adına, ey Sindbad, ezelden beri sana olanların başına gelenlerden hiç kimseden haber alınamadı ve bir daha asla seyahatten bahsetmemen dileğiyle! Ama benim için bir kez daha git ve mektubumu Serendib Kralı'na götür ve eğer Yüce Tanrı'nın isteği buysa, aceleyle geri dön, böylece krala iyilik ve nezaket için borçlu kalmayalım.' Ve ben ona 'Dinleme ve itaat' ile cevap verdim, çünkü emrine karşı gelmeye cesaret edemedim

Sonra bana hediyeyi, mektubu ve masraflarım için parayı verdi. Bu yüzden elini öptüm ve
önünden ayrılıp deniz kıyısına doğru yola çıktım, orada birçok başka tüccarla birlikte gemiye bindim ve günler ve geceler boyunca yelken açtık, ta ki başarılı bir yolculuğun ardından Tanrı bize Serendib adasına güvenli bir şekilde varmamızı bahşedene kadar. Karaya çıktık ve şehre gittik, orada mektubu ve hediyeyi krala götürdüm ve yere kapanıp onu kutsayarak öptüm.
Beni görünce, 'Hoş geldin sana, ey Sindbad!' dedi. 'En Yüce Tanrı adına, seni görmeyi özledik ve seni bir kez daha gördüğümüz gün kutlu olsun.' Sonra elimi tuttu ve beni yanına oturttu, beni karşıladı ve bana dostça davrandı ve bana aşırı bir sevinçle
sevindi; sonra benimle sohbet etmeye ve beni okşamaya başladı ve şöyle dedi, 'Seni bize getiren ne, ey ​​Sindbad?' Elini öptüm ve ona teşekkür ederek, 'Ey efendim, sana bir hediye ve efendim Halife Harun er Reşid'den bir mektup getiriyorum.' dedim. Sonra ona hediyeyi ve mektubu çıkardım ve ikincisini okudu ve ilkini kabul etti, bunun için aşırı bir sevinçle
sevindi. Şimdi bu hediye on bin dinar değerinde bir at ve tüm yuvaları ve koşumları altındandı
mücevherlerle süslenmişti, ve bir kitap ve beş çeşit giysi ve yüz parça
Mısır'dan ince beyaz keten kumaşlar ve Süveyş, Cufa ve İskenderiye'den ipekler ve kızıl bir halı
ve bir diğeri Tebaristan'dandı[FN#217] ve yüz parça ipek ve keten karışımı kumaş
ve Firavunlar zamanından kalma bir parmak kalınlığında ve bir karış genişliğinde bir kadeh,
ortada bir aslan figürü ve önünde diz çökmüş, oku kafasına saplanmış bir okçu ve Davut oğlu Süleyman'ın masasıydı,[FN#218] ona selam olsun; ve mektubun içeriği şöyleydi: 'Halife Harun er Reşid'den, ki Allah ona ve onun atalarına (onların üzerine olsun) asil ve üstün şan rütbesini bahşetmiştir,
yüce, Allah'ın yardım ettiği Sultan'a, selamlar. Mektubunuz bize ulaştı ve biz bundan dolayı sevindik ve
size "Kalplerin Divanı ve Akıl Bahçesi" adlı kitabı gönderdik, tercümesini fark ettiğinde, mükemmelliği senin gözünde sabitlenecektir; ve bu kitabın üst yazısını sana yaptık. Ayrıca, sana başka çeşitli kraliyet hediyeleri gönderiyoruz; [FN#219] bu yüzden onları kabul ederek bize lütufta bulun ve sana esenlik olsun!'

Kral bu mektubu okuduğunda, aşırı bir sevinçle sevindi ve bana büyük bir hediye hazinesi bahşetti ve bana en büyük şerefi verdi. Bundan birkaç gün sonra, ondan ayrılmak için izin istedim, ancak çok ısrar ettikten sonra bana izin vermedi. Bu yüzden ondan izin aldım ve çeşitli tüccarlar ve diğerleriyle birlikte yola çıktım, kendi ülkeme gitmeyi düşünüyordum ve seyahat veya ticaret için hiçbir isteğim yoktu. Birçok adayı geçene kadar durmadan yelken açtık; ancak bir gün, denizin belirli bir bölümünde ilerlerken, zincir zırh giymiş, kılıçlar, hançerler, yaylar ve oklarla silahlanmış, şeytan gibi insanlarla dolu bir sürü tekne üzerimize çıktı ve her tarafımızı sardılar. Bize en zalim şekilde yalvardılar, onlara karşı gelenleri dövdüler, yaraladılar ve öldürdüler ve gemiyi mürettebat ve içindekilerle birlikte ele geçirip bizi bir adaya götürdüler ve orada hepimizi düşük bir fiyata sattılar. Zengin bir adam beni satın aldı ve evine aldı, bana yemek ve içecek verdi, beni giydirdi ve bana nazikçe yalvardı, ta ki kalbim rahatlayana ve biraz kendime gelene kadar. Bir gün efendim bana, 'Sen bir sanat veya el işi bilmiyor musun?' dedi. Ben de, 'Ey efendim, ben bir tüccarım ve ticaretten başka bir şey bilmiyorum.' dedim. 'Sen yay ve okla nasıl atış yapılacağını biliyor musun?' dedi. Ben de, 'Evet, bunu biliyorum.' dedim. Böylece bana bir yay ve oklar getirdi ve beni bir filin arkasına bindirdi, gecenin sonunda benimle yola çıktı ve büyük ağaçlardan oluşan bir ormana gelene kadar yürüdük; bunun üzerine beni yüksek ve sağlam bir ağaca tırmandırdı
ve bana yay ve okları vererek, 'Buraya otur ve filler gündüz buraya geldiğinde onlara ok at, böylece onlardan birine isabet edebilirsin; ve eğer onlardan biri düşerse, akşam vakti gelip bana haber ver' dedi. Sonra gitti ve beni titrek ve korkmuş bir şekilde bıraktı. Güneş doğana kadar ağaçta saklandım, filler dışarı çıkıp ağaçların arasında oradan oraya dolaşana kadar ve onlardan birini düşürene kadar oklarla onlara fazla ateş etmedim. Böylece akşam vakti gidip efendime söyledim, o da bana sevindi ve beni ödüllendirdi; sonra gelip ölü fili götürdü.

Bu şekilde bir süre kaldım, her gün bir fil avladım, bunun üzerine efendim gelip onu götürdü, ta ki bir gün, ben ağaçta saklanırken, sayısız fil geldi, kükredi ve trompet çaldı, öyle ki sanki dünya gürültüden titriyordu. Hepsi, üzerinde olduğum ve çevresi elli arşın olan ağaca doğru yöneldiler ve etrafını sardılar. Sonra kocaman bir fil ağaca geldi ve hortumunu ona dolayarak, onu çekti, ta ki köklerinden koparıp yere fırlatana kadar. Fillerin arasına düştüm ve büyük fil, korkudan baygın bir şekilde yatarken yanıma gelip hortumunu bana doladı ve beni sırtına alıp
diğerleriyle birlikte uzaklaştı; benimle birlikte yola devam etmedi ve ben dünyadan
uzaklaştım, ta ki beni belli bir yere götürüp sırtından indirene kadar,
gitti, geri kalanlar da onu takip etti. Bir süre orada yattım, sıkıntım yatışana ve duyularım bana dönene kadar, sonra ayağa kalktım, kendimi bir rüyada sanarak, kendimi uzaklara uzanan ve tüm fil kemikleriyle kaplı büyük bir tepede buldum. Böylece bunun onların mezar yeri olduğunu ve beni kemikler yüzünden
oraya getirdiklerini anladım.

Sonra kalktım ve bir gün ve bir gece boyunca yol aldım, ta ki efendimin evine gelene kadar. Beni korku ve açlıktan solgun ve bitkin gördü. Dönüşüme sevindi ve bana şöyle dedi, 'Allah'a yemin ederim ki, senin yüzünden kalbimi sızlattın; çünkü gittim ve ağacın köklerinden sökülmüş olduğunu gördüm,
şüphesiz seni filler mahvetmişti. Öyleyse bana senin başına gelenleri anlat.' Böylece ona başıma gelenleri anlattım ve o da çok şaşırdı ve sevindi, 'Bu tepenin nerede olduğunu biliyor musun?' dedi. 'Evet, ey efendim,' diye cevapladım. Böylece beni bir filin sırtına aldı ve fillerin
gömüldüğü yere gelene kadar sürdük.

O çok sayıda kemiği görünce, aşırı bir sevinçle sevindi ve aklına geleni
götürdü. Sonra evine döndük ve bana artan bir lütufla yalvardı ve bana şöyle dedi: 'Gerçekten, ey oğlum, bizi geçici büyük bir kazanca yönelttin, Tanrı seni tüm iyilikle ödüllendirsin! Sen Yüce Tanrı uğruna özgürsün. Her yıl bu filler bu kemikler yüzünden bizden çok insan öldürürdü; ama Tanrı seni onlardan kurtardı ve sen bize bu kemikler konusunda iyi bir hizmette bulundun, bunları bize bildirdin; bu yüzden büyük bir mükafatı hak ediyorsun ve özgürsün.' 'Ey efendim,' diye cevap verdim, 'Tanrı boynunu ateşten kurtarsın! Senden kendi ülkeme dönmem için izin vermeni istiyorum.' 'Öyle olsun,' diye cevap verdi; 'ama bir panayırımız var, bazen tüccarlar buraya gelip bu fillerin kemiklerini bizden alırlar. Panayır zamanı artık geldi ve onlar bize geldiğinde seni onlarla birlikte göndereceğim ve kendi ülkene götürmen için sana biraz para vereceğim.'

Onu kutsadım ve ona teşekkür ettim ve tüm onur ve saygıyla yanında kaldım, ta ki biraz sonra tüccarlar, onun söylediği gibi gelip, alışveriş yapıp satıp takas edene kadar; ve onlar ayrılmak üzereyken efendim yanıma geldi ve, 'Tüccarlar ayrılmak üzere; kalk,
sen de onlarla birlikte ülkene gidebilirsin,' dedi. Böylece halkın yanına gittim ve işte, fil kemiklerinden büyük bir stok satın almışlar ve yüklerini bağlayıp gemiye binmişler; ve efendim onlarla birlikte benim için yolculuk yapmış ve kiramı ve üzerime düşen tüm masrafları ödemiş.[FN#220] Ayrıca, bana büyük miktarda mal verdi ve yelken açtık ve adadan adaya geçerek denizi geçip varış noktamızın limanına varana kadar gittik; Bunun üzerine
tüccarlar mallarını çıkarıp sattılar; ve ben de yanımda olanı çıkarıp iyi bir kârla sattım.

Sonra ülkenin en iyi ve en güzel ürünlerinden ve nadir bulunanlarından ve aklımda olan her şeyden aldım ve iyi bir araba[FN#221] ve tekrar yola çıktık ve Bağdat'a varana kadar çölleri ülkeden ülkeye geçtik. Sonra Halife'nin yanına gittim ve onu selamladım ve elini öptüm; bundan sonra ona olan biteni ve başıma gelenleri anlattım. Kurtuluşumla sevindi ve Yüce Tanrı'ya şükretti; sonra hikayemi altın harflerle
yazdırdı ve ben de evime gidip kardeşlerim ve ailemle bir araya geldim. Sindbad ekledi, "Bu, seyahatlerimde başıma gelen son şeydir ve Tanrı'ya şükürler olsun, Tek, Yaratıcı, Yaratıcı!"

Denizci Sindbad hikayesini bitirdiğinde, hizmetçisine kapıcıya yüz mitkal altın vermesini söyledi ve ona şöyle dedi, "Şimdi, kardeşim! Dünyada hiç, benim başıma gelen felaketlerin başına geldiğini ve benim çektiğim sıkıntıları çeken veya benim çektiğim zorlukları çeken birini duydun mu? Bu nedenle, çektiğim sıkıntı ve aşağılanmalara karşılık bu zevklere sahip olmam gerekir." Bunun üzerine kapıcı öne çıktı ve tüccarın ellerini öperek ona şöyle dedi: "Ey efendim, gerçekten de büyük tehlikeler yaşadın ve bu cömert lütufları fazlasıyla hak ettin.
[Tanrı'nın sana bahşettiği]. Öyleyse, ey ​​efendim, zevklerinde kal ve sıkıntılarının hatırasını senden uzaklaştır. ve Yüce Tanrı zevklerini
mükemmellikle taçlandırsın ve kabul saatine kadar [merhametine] hoşnutlukla günlerini tamamlasın!"

Bununla birlikte Denizci Sindbad ona cömertlik bahşetti ve onu iyi arkadaşı yaptı,
ve o, gece gündüz onu bırakmadan, hayatlarının sonuna kadar orada kaldı.
Şanlı, Her Şeye Gücü Yeten, Güçlü, mülkün Yücesi, göklerin, yerin, karaların ve denizin Yaratıcısı olan Tanrı'ya övgüler olsun, yüceltme O'na aittir! Amin. Amin. Dünyaların Rabbi olan Tanrı'ya övgüler olsun! Amin.

NOT.

"Bin Gece ve Bir Gece Kitabı"nın Önsöz Notunda belirtildiği gibi, orijinal eserin Arapça metninin dört basılı Baskısı (üç tanesi az çok eksiksiz) mevcuttur, bunlar Kalküta (1839-42), Boulac (Kahire), Breslau (Tunus)'dur. ve Kalküta
(1814-18). İlk ikisi, tablolama amaçları için, pratik olarak aynıdır, yalnızca bir bütün hikaye, Kalküta (1839-42) Baskısında (hepsinin en eksiksizi olan) yer alanların Boulac'ınkinden çıkarılmış olması nedeniyle [FN#222]; ve bu nedenle, bu iki Baskı için yalnızca bir İçindekiler Tablosu verdim. Breslau Baskısı, içerik olarak Kalküta (1839-42) ve Boulac'ınkilerden büyük ölçüde farklı olsa da, tam sayıyı (bin bir) içermesi bakımından onlara benzerken, Kalküta (1814-18) Baskısı yalnızca bir parçadır ve yalnızca ilk iki yüz Gece ve Sindbad'ın Seyahatlerini ayrı bir Hikaye olarak içerir.

"Bin Gece ve Bir Gece Kitabı" ve mevcut "Arapça Hikâyeler" aboneleri, orijinal eserin dört basılı (Arapça) Metninde yer alan tüm hikâyelerin tam bir İngilizce çevirisini (ilk yapılmış olanı) şimdi önlerinde bulunduruyorlar ve bu nedenle, buna, Çevirimin son Cildine, bu sonuncuların tam İçindekiler Tablolarını eklemeyi uygun buldum, bunların bir karşılaştırması, farklı Baskıların tam kompozisyonunu ve birbirlerinden farklılık gösterdikleri ayrıntıları, ayrıca ilgili koleksiyonları oluşturan çeşitli hikâyelerin Geceler boyunca nasıl dağıtıldığını gösterecektir. Her Tabloda, yalnızca içeriğini verdiği Baskıda yer alan hikâyelerin başlıkları İtalik olarak basılmıştır ve her Hikâye, başladığı Gecenin numarasına göre belirtilmiştir.

Bin Gece Masalları ve Bir Gece Masalları Kitabı'nın bir Elyazmasından basılan ve Tunuslu bilgin bir Arap tarafından editöre verildiği iddia edilen Breslau Baskısı, editöre "Herr M. Annaggar" (Quære En Nejjar, Marangoz) adını takmış, içindeki boşluklar Silvestre de Sacy ve diğer seçkin Oryantalistler tarafından belirtilen çeşitli diğer elyazmalarından desteklenmiştir, yalnızca Alman akademisyenlerin (aynı anda dünyanın en iyi ve en kötü editörleri) ulaşabileceği bir kötülük mükemmelliğiyle düzenlenmiştir. Orijinal Editör Dr. Maximilian Habicht, ilk sekiz Cildin yayınlandığı dönemde (1825-1839), editörlüğünün ayrıntıları konusunda Prof. H. L. Fleischer ile sürekli ve biraz da sert [FN#223] bir tartışmaya girmişti. Fleischer, ölümünden sonra görevini tamamlamayı üstlendi ve kendisini eski rakibinin layık bir halefi olarak kabul etti. Metnin revizyonu ve derlenmesi konusundaki ihmalleri ve eksiklikleri, en azından selefininkilerle aynı kapsam ve ciddiyetteydi. Ancak, ikincisinin çalışmasının değerli bir özelliğini, yani sözlüklerde bulunmayan Arapça kelimelerin sözlüğünü, önceki ciltlere eklemişti. Kitabın aşırı gevşek bir şekilde düzenlendiğine bir örnek olarak, ilk dört Cildin, daha sonra beşinci Cilde toplu olarak eklenen içerik tabloları olmadan yayınlandığını söyleyebilirim. Basılı Metnin, üretiminden sorumlu olan iki bilgili Editör tarafından halkın önüne konduğu bozulma ve tutarsızlık durumu, bir çevirmeni umutsuzluğa sürükleyebilecek türdendir: Matbaanın düzeltilmemiş hataları tek başına bir cildi doldurur ve özellikle dizeler o kadar bozulmuştur ki en çalışkan İngiliz Arap bilginlerinden biri, çevirisini umutsuz bir görev olarak nitelendirmiştir. Ancak, hiçbir durumda, metnin durumunun sunduğu zorluklardan dolayı cesaretim kırılmadı, ancak elimden gelenin en iyisini yaparak, Breslau Baskısı'nda bulunan ve Kalküta (1839-42) ve Boulac'ta bulunmayan tüm öyküleri, düzyazı ve dizeleri kısaltmadan veya kısıtlamadan İngilizceye çevirdim. Bu biraz nankör görevde, yine Kaptan Burton'ın içten yardımını aldım, kendisi (benim "Bin Gece Masalları ve Bir Gece Masalları" kitabımda olduğu gibi) çevirimin provalarına bakma nezaketini gösterdi ve kendisine bir kez daha en içten teşekkürlerimi iletmem için yalvarıyorum.

Dr. Habicht tarafından çevrilen ve Breslau Metni'nden birkaç hikayeyle birlikte, 1824-5'te kendisinin yayınladığı olağanüstü gallimaufry'nin on dördüncü cildinde yer alan Seif dhoul Yezen hikayesiyle ilgili bazı yanlış anlamalar var gibi görünüyor. 1001 Gece Masalları'nın [FN#224] tam çevirisi olarak ve bu uzun ama ilgi çekici Romanın Bin Gece Masalları ve Bir Gece Masalları Kitabı'nın bir parçası olduğu yanlış izlenimiyle, tam çevirisinin mevcut yayına dahil edilmesi önerildi. Ancak söz konusu
Romantizm hiçbir şekilde orijinalime ait değildir ve Breslau Metni'nin hiçbir parçasını oluşturmaz, bu da
sonuncusunun İçindekiler Tablosu'nun incelenmesinden hemen anlaşılacaktır (bkz. gönderi, s. 261), tüm Geceler bununla açıklanmaktadır. Dr. Habicht, Arapça Metnin birinci Cildine yazdığı önsözde, Gecelerle hiçbir bağlantısı olmayan diğer ayrık hikayelerin de yolunu bulmuş gibi göründüğü
parçayı (Gecelere bölünmemiş) el yazmasının beşinci Cildinin sonunda bulduğunu söyler. Durum böyle olunca, Seif dhoul Yezen Romantizmi'nin hiçbir şekilde mevcut çalışmanın kapsamına girmediği ve
(uzunluğunun benim sınırlarımı çok aşması dışında) buna açıkça uygunsuz bir ekleme olacağı açıktır. Ancak, çalışmanın uygun bir metnine rastlarsam, onu ayrı bir yayının konusu yapmam mümkündür; ancak bu elbette gelecekte ele alınacak bir konudur.

KALKÜTA İÇİNDEKİLER (1839-42)
VE BİN GECE BİR GECE KİTABI'NIN ARAPÇA METNİNİN
BOULAC BASKILARI.

Gece

GİRİŞ.--Kral Şehriyar ve Kardeşinin Hikayesi.
a. Öküz ve Eşek Hikayesi
1. Tüccar ve Cin . . . . . . . . . . . . . .i
a. İlk Yaşlı Adamın Hikayesi . . . . . . . . . . . . .i
b. İkinci Yaşlı Adamın Hikayesi. . . . . . . . . . . ii
c. Üçüncü Yaşlı Adamın Hikayesi. . . . . . . . . . . ii
2. Balıkçı ve Cin. . . . . . . . . . . . .iii
a. Hekim Douban'ın Hikayesi. . . . . . . . . . iv
aa. Kral Sindbad ve Şahini'nin Hikayesi. . . . .v
ab. Kralın Oğlu ve Dev'in Hikayesi. . . .v
b. Büyülü Genç'in Hikayesi. . . . . . . . . .vii
3. Kapıcı ve Bağdat'ın Üç Hanımı . . . . . ix
a. Birinci Takvimin Hikayesi . . . . . . . . . . xi
b. İkinci Takvimin Hikayesi . . . . . . . . . .xii
ba. Kıskanç ve Kıskanılanın Hikayesi[FN#225]xiii
c. Üçüncü Takvimin Hikayesi . . . . . . . . . . .xiv
d. En Yaşlı Hanımın Hikayesi . . . . . . . . . . . . xvii
e. Portress'in Hikayesi . . . . . . . . . .xviii
4. Üç Elma . . . . . . . . . . . . . . . . . .xix
5. Kahireli Nureddin Ali ve Oğlu Bedreddin Hasan. . xx
6. Kamburun Hikayesi. . . . . . . . . . . . . .xxv
a. Hıristiyan Aracının Hikayesi. . . . . . . . . .xxv
b. Denetçinin Hikayesi. . . . . . . . . . . .xxvii
c. Yahudi Hekimin Hikayesi. . . . . . . . xxviii
d. Terzinin Hikayesi. . . . . . . . . . . . . . xxix
e. Berberin Hikayesi. . . . . . . . . . . . . . xxxi
ea. Berberin Birinci Kardeşinin Hikayesi . . xxxi
eb. Berberin İkinci Kardeşinin Hikayesi. . . xxxi
ec. Berberin Üçüncü Kardeşinin Hikayesi . . .xxxii
ed. Berberin Dördüncü Kardeşinin Hikayesi. . .xxxii
ee. Berberin Beşinci Kardeşinin Hikayesi . . .xxxii
ef. Berberin Altıncı Kardeşinin Hikayesi . . xxxiii
7. Nureddin Ali ve Enis el-Celis Hanım . . . .xxxiv
8. Aşk Kölesi Ghanim ben Eyüp . . . . . . . .xxxix
a. Hadım Bekhit'in hikayesi. . . . . . . . . . .xxxix
          B. Hadım Kafour'un Hikayesi. . . . . . . . . . .xxxix
     9. Kral Omar ben Ennuman ve Oğulları Sherkan ve Zoulmekanxlv'in Tarihi
          A. Tac el Mulouk ve Prenses Dünya'nın hikayesi. cvii
               aa. Aziz ve Azizeh'in hikayesi. . . . . . . . cxliiii
          B. Bakoun'un Haşhaş Yiyenin Hikayesi. . . . . cxliiii
          C. Bedevi Hemmad'ın Hikayesi. . . . . . . . . . .cxliv
     10. Kuşlar, Hayvanlar ve Adem Oğlu. . . . . .cxlvi
11. Münzeviler . . . . . . . . . . . . . . . . .cxlviii
12. Su Kuşu ve Kaplumbağa. . . . . . . . .cxlviii
13. Kurt ve Tilki. . . . . . . . . . . . . . .cxlviii
a. Atmaca ve Keklik. . . . . . . . . . .cxlix
14. Fare ve Gelincik. . . . . . . . . . . . . cl
15. Kedi ve Karga. . . . . . . . . . . . . . . . . cl
16. Tilki ve Karga. . . . . . . . . . . . . . . . cl
a. Fare ve Pire. . . . . . . . . . . . . .cli
b. Şahin ve Kuşlar. . . . . . . . . . . . . clii
c. Serçe ve Kartal. . . . . . . . . . . . clii
17. Kirpi ve Güvercinler. . . . . . . . . . . . clii
a. Tüccar ve İki Bilge . . . . . . uç nokta
     18. Hırsız ve Maymunu. . . . . . . . . . . . . . uç nokta
          A. Aptal Dokumacı. . . . . . . . . . . . . . . uç nokta
     19. Serçe ve Tavus Kuşu. . . . . . . . . . . . uç nokta
     20. Ali ben Bekkar ve Şemsennehar. . . . . . . . . .clii
     21. Kemerezzeman ve Budur. . . . . . . . . . . . . . clxx
          A. Nimeh ben er Rebya ve Num onun köle kızı. ccxxxvii
     22. Alaeddin Abou eş Şamat. . . . . . . . . . . . . . .ccl
     23. Hatim ve Tal; Ölümden Sonra Cömertliği. . . . . .cclxx
     24. Maan ben Zaideh ve Üç Kız. . . . . . . cclxxi
     25. Maan ben Zaideh ve Bedevi. . . . . . . . . cclxxi
     26. Lebtait Şehri . . . . . . . . . . . . . .cclxxii
27. Halife Hişam ve Arap Gençliği . . . . . . . cclxxi
28. İbrahim bin el Mehdi ve Berber-Cerrah . . cclxxiii
29. İrem Şehri . . . . . . . . . . . . . . . .cclxxvi
30. Musullu İshak'ın Hidije ve Halife Mamun Hikayesi . . cclxxix
31. Leşçi ve Bağdat'ın Asil Hanımı . . cclxxxii
32. Sahte Halife . . . . . . . . . . . . . . . cclxxxvi
33. Fars Ali ve Kürt Keskin. . . . . . . ccxciv
34. İmam Ebu Yusuf, Harun Er Reşid ve Veziri Cafer ile birlikteccxcvi
35. Hanımının Namusunu Kurtarmak İçin Kendini Hırsız Gibi Gösteren Aşıkccxcvii
36. Barmeni Cafer ve Fasulye Satıcısı. . . . . ccxcix
37. Tembel Ebu Muhammed. . . . . . . . . . . . . . .ccc
38. Yehya bin Halid ve Mensur. . . . . . . . . . . . .ccv
39. Yehya ben Halid ve İsminde Mektup Sahteciliği Yapan Adamccvi
40. Halife El Mamoun ve Garip Doktor . . . .cccvi
41. Ali Şer ve Zümrüd . . . . . . . . . . . . . cccvii
42. Cübeyr ben Umeir'in Aşkları ve Leydi Budourcccxxvii
43. Yemenli Adam ve Altı Cariyesi . . . cccxxxiv
44. Harun Er Reşid, Kız ve Ebu Nuwascccxxxviii ile
45. Köpeğin Altın Tabağını Çalan Adam . . . . .cccxl
46. İskenderiye'nin Keskin Nişancısı ve Polis Şeficccxli
47. El Melik en Nasir ve Üç Polis Şeficccxliii
a. Yeni Kahire Polis Şefi'nin Hikayesi. cccxliii
b. Boulac Polis Şefi'nin Hikayesi . . .cccxliv
c. Eski Kahire Polis Şefi'nin Hikayesi. .cccxliv
48. Hırsız ve Sarraf . . . . . . . . ccxliv
49. Kuzen Polis Şefi ve Keskin Nişancı. . . cccxlv
50. İbrahim bin el Mehdi ve Tüccarın Kız Kardeşi Night ccxlvi
51. Sadaka Vermek İçin Elleri Kesilen Kadıncccxlviii
52. Dindar İsrailli. . . . . . . . . . . . .cccxlviii
53. Abou Hassan es Ziyadi ve Horasan Gecesi Adamı ccxlix
54. Fakir Adam ve Cömert Dostu. . . . . . .cccli
55. Bir Rüyayla Tekrar Zengin Olan Mahvolmuş Adamcccli
56. El Mutawekkil ve En Sevdiği Mehboubeh. . . . .cccli
57. Kasap Werdan'ın Kadın ve Ayı ile Macerasıcccliii
58. Kralın Kızı ve Maymun. . . . . . . . . .ccclv
59. Büyülü At Gecesi. . . . . . . . . . . cclvii
60. Uns el Wujoud ve Vezirin Kızı Gül-tomurcukluccclxxi
61. Abou Nuwas, Üç Çocuk ve Halife Harun er Reşid ileccclxxxi
62. Abdallah ben Maamer, Basralı Adam ve Köle Kızı ileccclxxxiii
63. Benou Udhreh'in Aşıkları. . . . . . . ccclxxxiii
64. Yemen Veziri ve Genç Kardeşi. . . ccclxxxiv
65. Okuldaki Oğlan ve Kızın Aşkları. . . . ccclxxxv
66. El Mutelemmis ve Karısı Umeimeh. . . . . . ccclxxxv
67. Harun er Reşid ve Zübeyde, Hamamda. . . ccclxxxv
     68. Harun er Reşid ve Üç Şair. . . . . .ccclxxxvi
     69. Musab ben ez Zübeyr ve Karısı Aişe. . . .ccclxxxvi
     70. Aboulaswed ve şaşı bakan Köle kızı. . . ccclxxxvii
     71. Harun Er Reşid ve İki Kız. . . . . . ccclxxxvii
     72. Harun Er Reşid ve Üç Kız. . . . . ccclxxxvii
     73. Değirmenci ve Karısı. . . . . . . . . . . ccclxxxvii
     74. Basit ve Daha Keskin. . . . . . . .ccclxxxviii
     75. İmam Abou Yousuf, Haroun er Reshld ve Zubeidehccclxxxviii ile birlikte
     76. Halife El Hakim ve Tüccar. . . . . .ccclxxxix
     77. Kral Kisra Anoushirwan ve Köy Hanımı .ccclxxxix
     78. Su Taşıyıcısı ve Kuyumcunun Karısı. . . . .ccccxc
     79. Hüsrev, Şirin ve Balıkçı. . . . . . . cccxci
     80. Yehya ben Halid ve Zavallı Adam. . . . . . . . cccxci
     81. Muhammed el Amin ve Cafer ben el Hadi. . . . . cccxcii
82. Said bin Salim ve Barmecidler . . . . . . .cccxcii
83. Kadının Kocasına Karşı Hilesi . . . . . cccxciii
84. Dindar Kadın ve İki Kötü Yaşlı . . . .cccxciv
85. Barmecid Cafer ve Yaşlı Bedevi . . . . cccxcv
86. Ömer bin el Hettab ve Genç Bedevi . . . . cccxcv
87. El Mamoun ve Mısır Piramitleri . . . . .cccxcviii
88. Hırsızdan Tüccar Olan ve Diğer Hırsız .cccxcviii
89. Mesrour ve İbn el Caribi . . . . . . . . . . . .cccxcix
90. Dindar Prens . . . . . . . . . . . . . . . .cccci
91. İhbarla Aşık Olan Okul Müdürü . . ccccii
92. Aptal Okul Müdürü. . . . . . . . . . . .cccciii
93. Okul Müdürü Kurmaya Çalışan Cahil Adam. .cccciii
94. Kral ve Erdemli Eş. . . . . . . . . cccciv
95. Abdurrehman Mağribi'nin Kaya Hikayesi . . . . cccciv
96. Adi ben Zeid ve Prenses Hind. . . . . . . . .ccccv
97. Dibil el Khuzai, Hanım ve Müslin ben el Welidccccvii
98. Musullu İshak ve Tüccar . . . . . . . .ccccvii
99. Üç Talihsiz Aşık . . . . . . . . . . ccccix
100. Benou Tai'nin Aşıkları . . . . . . . . . . . ccccx
101. Deli Aşık . . . . . . . . . . . . . . . . ccccxi
102. Cennetin Elmaları . . . . . . . . . . . . .ccccxii
     103. Abou Isa ve Curret el Ain'in Aşkları. . . . .ccccxiv
     104. El Emin ve Amcası İbrahim ben el Mehdi. .ccccxviii
     105. El Feth ben Khacan ve El Mutawekkil. . . . . .ccccxix
     106. Erkeğin Bilgili Kadınla İlişkisinin Mükemmelliği Konusunda Anlaşmazlığı
          Cinsiyetler. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ccccxix
     107. Abou Suweid ve Yakışıklı Yaşlı Kadın. . . .ccccxxiii
     108. Ali ben Tahir ve Kız Mounis. . . . . . . ccccxxiv
109. Erkek Çocuğu Olan Kadın ve Erkek Sevgilisi Olan Kadın ccccxxiv
110. Bağdat'taki Perili Ev . . . . . . . . ccccxxiv
111. Hacı ve Çölde Yaşayan Yaşlı Kadın ccccxxxiv
112. Aboulhusn ve Cariyesi Taweddud. . . . ccccxxxvi
113. Ölüm Meleği, Gururlu Kral ve Dindar Adam cccclxii
114. Ölüm Meleği ve Zengin Kral . . . . . cccclxii
115. Ölüm Meleği ve İsrailoğullarının Kralıcccclxiii
116. İskender Dhoulkernein ve Yoksul Halkın Belirli Bir Kabilesicccclxiv
117. Kral Anoushirwan'ın Doğruluğu. . . . . cccclxiv
118. Yahudi Kadı ve Dindar Karısı. . . . . . .cccclxv
119. Gemi Kazası Geçiren Kadın ve Çocuğu. . . . . . cccclxvi
120. Dindar Siyah Köle. . . . . . . . . . . .cccclxvii
121. Dindar Tabakçı ve Karısı. . . . cccclxviii
122. El Hejjaj ben Yousuf ve Dindar Adam . . . . .cccclxx
123. Zarar Görmeden Ateşi İşleyebilen Demirci . . . . .cccclxxi
124. Tanrı'nın kendisine hizmet etmesi için bir Bulut verdiği Aziz ve Dindar Kral . ... .cccclxxix
     130. Abulhusn ed Durraj ve Cüzzamlı Ebu Cafer.cccclxxxi
     131. Yılanların Kraliçesi. . . . . . . . . . cccclxxxii
          A. Beloukiya'nın Maceraları. . . . . . . cccclxxxvi
          B. Janshah'ın Hikayesi. . . . . . . . . . . . ccccxcix
     132. Denizci Sindbad ve Kapıcı Sindbad. . . . dxxxvi
          A. Denizci Sindbad'ın İlk Yolculuğu. . . dxxxviii
          B. Denizci Sindbad'ın İkinci Yolculuğu. . . dxliiii
          C. Denizci Sindbad'ın Üçüncü Yolculuğu. . . . .dxlvi
d. Denizci Sindbad'ın Dördüncü Yolculuğu . . . . . dl
e. Denizci Sindbad'ın Beşinci Yolculuğu . . . . . dlvi
f. Denizci Sindbad'ın Altıncı Yolculuğu. . . . . dlix
g. Denizci Sindbad'ın Yedinci Yolculuğu. . . dlxiii
133. Pirinç Şehri. . . . . . . . . . . . . . . .dlxvi
134. Kadınların Kötülüğü. . . . . . . . . . . . . dlxxviii
a. Kral ve Vezirinin Karısı. . . . . . . dlxxviii
b. Tüccarın Karısı ve Papağan. . . . . . dlxxix
c. Değirmenci ve Oğlu. . . . . . . . . . . . dlxxix
d. Aşığın Namuslu Karıya Karşı Hilesi . . .dlxxx
e. Cimri ve Ekmek Somunları . . . . . .dlxxx
f. Hanım ve İki Aşığı . . . . . . . . dlxxxi
g. Kralın Oğlu ve Dev Kadın . . . . . . . . dlxxxi
h. Bal Damlası . . . . . . . . . . . . . .dlxxxii
i. Kocasına Toz Elettiren Kadın . .dlxxxii
j. Büyülü Kaynaklar . . . . . . . . . . . .dlxxxii
k. Vezir'in Oğlu ve Hamamcının Karısı. .dlxxxiv
l. Karısının Kocasını Aldatma Planı. . . .dlxxxiv
m. Kuyumcu ve Kaşmir Şarkıcı Kız.dlxxxvi
n. Bir Daha Asla Gülmeyen Adam . . . . . . dlxxxvii
o. Kralın Oğlu ve Tüccarın Karısı. . . . . dxci
p. Kuşların Dilini Bildiğini İddia Eden Uşak dxcii
q. Hanım ve Beş Talibi . . . . . . . . dxciii
r. Kadir Gecesini Gören Adam. . . . . .dxcvi
s. Çalınan Gerdanlık . . . . . . . . . . . . .dxcvi
t. İki Güvercin . . . . . . . . . . . . . . dxcvii
u. Pers Prensi Behram ve Prenses Ed Detmadxcvii
v. Belvedere'li Ev. . . . . . . . .dxcviii
w. Kralın Oğlu ve Afrit'in Metresi. . . . dcii
x. Sandal Ağacı Tüccarı ve Dolandırıcılar. . .dciii
y. Sefahat düşkünü ve Üç Yaşındaki Çocuk. . . .dcv
z. Çalınan Kese. . . . . . . . . . . . . .dcv
135. Jouder ve Kardeşleri. . . . . . . . . . . . . . . dcvi
     136. Gherib ve Kardeşi Agib'in Tarihi. . . dcxxiv
     137. Otbeh ve Reyya. . . . . . . . . . . . . . . . . dclxxx
     138. En Numan ve El Hejjaj'ın Hind Kızı. . . . .dclxxxi
     139. Khuzeimeh ben Bişr ve İkrimeh el Feyyas. . . dclxxxii
     140. Kâtip Yunus ve Halife Welid ben Sehldclxxxiv
     141. Harun Er Reşid ve Arap Kızı. . . . . . .dclxxxv
     142. El Asmai ve Bassora'nın Üç Kızı. . . . dclxxxvi
143. Musullu İbrahim ve Şeytan . . . . . . . .dclxxxvii
144. Benû Udhreh'in Aşıkları . . . . . . dclxxxviii
145. Bedevi ve Karısı . . . . . . . . . . . .dcxci
146. Basralı Aşıklar . . . . . . . . . . . . .dcxciii
147. Musullu İshak ve Metresi ve Şeytan . .dcxcr
148. Medineli Aşıklar . . . . . . . . . . . . . dcxcvi
149. El Melik en Nasir ve Veziri . . . . . . . .dcxcvii
150. Kurnaz Delile ve Kızı Hilebaz Zeyneb'in Hileleridcxcviii
151. Kahire'li Cıvalı Ali'nin Maceraları, Kurnaz Delile'nin Hilelerinin Devamı
. . . . . . . . . . . . . . . .dccviil
152. Ardeşir ve Heyat en Nufous . . . . . . . . . . .dccxu
     153. Denizli Julnar ve Oğlu Pers Kralı Bedr Basimicccxxxviii
     154. Kral Muhammed ben Sebaik ve Tüccar Hasan dcclvi
          A. Prens Seif el Mulouk ve Prenses Bediya el Jemal dcclviii'nin Hikayesi
     155. Bassoralı Hasan ve Jinndcclxxviii Kralının Kızı
     156. Bağdat Balıkçısı Khelifeh. . . . . . . cccxxxii
     157. Mesrour ve Zein el Mewasif. . . . . . . . . . .dccccxlv
     158. Ali Nureddin ve Frank Kralının Kızı. .dccclxiii
     159. Yukarı Mısır Adamı ve Frank Karısı. . . dcccxciv
160. Bağdat'ın Yıkık Adamı ve Köle Kızı . dcccxcvi
161. Hind Kralı Jelyaad ve Veziri Şimas: bundan sonra Kral Jelyaad'ın oğlu Kral Wird Han ve Kadınları ve Vezirleri'nin Tarihi şöyledir:
a. Kedi ve Fare . . . . . . . . . . . . .dccoc
b. Fakir ve Tereyağı Tenceresi . . . . . . .dccccii
c. Balıklar ve Yengeç . . . . . . . . . dcccciii
d. Karga ve Yılan . . . . . . . . . dcccciii
e. Tilki ve Yabani Eşek . . . . . . . . . .dcccciv
f. Adaletsiz Kral ve Hacı Prens . . . dccccv
g. Kargalar ve Atmaca. . . . . . . . . . .dccccvi
k. Yılan Büyücüsü ve Karısı. . . . . . dccccvii
i. Örümcek ve Rüzgar. . . . . . . . . . .dccccviii
j. İki Kral. . . . . . . . . . . . . . . .dccccix
k. Kör Adam ve Sakat. . . . . . . . dccccx
l. Aptal Balıkçı. . . . . . . . . . . dccccxviii
m. Çocuk ve Hırsızlar. . . . . . . . . dccccxviii
n. Adam ve İnatçı Karısı . . . . . . . . dccccxix
o. Tüccar ve Hırsızlar . . . . . . . .dccccxx
p. Tilkiler ve Kurt . . . . . . . . . . dccccxxi
q. Çoban ve Hırsız . . . . . . . . dccccxxi
r. Heathcock ve Kaplumbağalar . . . . . .dccccxxiv
162. Boyacı Aboukir ve Berber Abousir. . . . dccccxxx
163. Balıkçı Abdallah ve Deniz Adamı Abdallah .dccccxl
164. Umman Taciri . . . . . . . . . . . . .dccccxlvi
165. İbrahim ve Cemile. . . . . . . . . . . . . dcccciii
166. Horasanlı Ebulhüsn . . . . . . . . . . dcccclix
167. Kemerezzeman ve Kuyumcunun Karısı . . . . dcccclxiii
168. Abdullah bin Fasıl ve Kardeşleri. . . . dcccclixviii
169. Kunduracı Maruf ve Karısı Fatima. dcccclxxxix-Mi
Sonuç.

BRESLAU (TUNUS)
BİN GECE VE BİR GECE KİTABININ ARAPÇA METNİNİN
BASKISININ İÇİNDEKİLER

Gece
Giriş.--Kral Şehriyar ve Kardeşinin Hikayesi.
a. Öküz ve Eşek Hikayesi
1. Tüccar ve Cin . . . . . . . . . . . . .i
a. İlk Yaşlı Adamın Hikayesi . . . . . . . . . . iv
b. İkinci Yaşlı Adamın Hikayesi . . . . . . . . . . . vi
c. Üçüncü Yaşlı Adamın Hikayesi . . . . . . . . . . . viii
2. Balıkçı ve Cin . . . . . . . . . . . . . viii
a. Hekim Douban'ın Hikayesi . . . . . . . . . xi
aa. Kıskanç Adam ve Papağan Hikayesi[FN#226]xiv
ab. Kralın Oğlu ve Dev Hikayesi. . . xv
b. Büyülü Genç Hikayesi. . . . . . . . . .xxi
3. Kapıcı ve Bağdat'ın Üç Hanımı. . . . xxviii
a. Birinci Takvimin Hikayesi. . . . . . . . . . xxxvii
b. İkinci Takvimin Hikayesi. . . . . . . . . . . xl
ba. Kıskanan ve Kıskanılan . . . . . . . xlvi
c. Üçüncü Takvimin Hikayesi. . . . . . . . . . . liii
d. En Yaşlı Kadının Hikayesi . . . . . . . . . . .lxiii
e. Portress Hikayesi . . . . . . . . . . . .lxvii
4. Üç Elma . . . . . . . . . . . . . . . . . lxix
5. Kahireli Nureddin Ali ve Oğlu Bedreddin Hasan.lxxii
6. Kamburun Hikayesi . . . . . . . . . . . . . . . .cii
a. Hıristiyan Aracının Hikayesi. . . . . . . . . cvii
b. Denetçinin Hikayesi. . . . . . . . . . . . cxix
c. Yahudi Hekimin Hikayesi. . . . . . . . . .cxxix
d. Terzinin Hikayesi. . . . . . . . . . . . .cxxxvii
e. Berberin Hikayesi. . . . . . . . . . . . . .cxlix
ea. Berberin İlk Kardeşinin Hikayesi . . . . ci
eb. Berberin İkinci Kardeşinin Hikayesi. . . cliv
ec. Berberin Üçüncü Kardeşinin Hikayesi . . . clvii
               ed. Berberin Dördüncü Kardeşinin Hikayesi. . clviii
               ee. Berberin Beşinci Kardeşinin Hikayesi. . . .clx
               ef. Berberin Altıncı Kardeşinin Hikayesi. . .clxiv
     7. Ali ben Bekkar ve Şemsennehar. . . . . . . . . . .clxix
     8. Nureddin Ali ve Hanım Enis el Jelii. . . . .cxcix
     9. Kemerezzeman ve Budur. . . . . . . . . . . . . .ccxviii
     10. Büyülü At. . . . . . . . . . . . . . . ccxlir
11. Denizci Sindbad'ın Yolculukları . . . . . . . ccxliv
a. Denizci Sindbad'ın İlk Yolculuğu . . . .cclii
b. Denizci Sindbad'ın İkinci Yolculuğu . . . ccliii
c. Üçüncü Denizci Sindbad'ın Yolculuğu. . . . cclv
d. Denizci Sindbad'ın Dördüncü Yolculuğu. . . .cclix
e. Denizci Sindbad'ın Beşinci Yolculuğu. . . .cclxiii
f. Denizci Sindbad'ın Altıncı Yolculuğu. . . . cclxvi
g. Denizci Sindbad'ın Yedinci Yolculuğu. . . cclxix
12. Uykuda ve Uyanık. . . . . . . . . . . . . . . . . cclxxi
          A. Lackpenny ve Aşçı. . . . . . . . . cclxxiii
     13. Seif el Mulouk ve Bediya el Jemal. . . . . . . .  ccxci
     14. Balıkçı Khelif [FN#227] . . . . . . . . . . cccxxi
     15. Aşkın Kölesi Ghanim ben Eyoub. . . . . . . cccxxxii
          A. Hadım Sewab'ın Hikayesi [FN#228]. . . . . cccxxxiv
          B. Hadım Kafour'un Hikayesi ,,
16. Uns el Wujoud ve Vezirin Kızı Gül-in-budcccxli
17. Umman Taciri. . . . . . . . . . . . . . . cccliv
18. Ardeshir ve Heyat en Nufous . . . . . . . . . .ccclxiv
19. Basralı Hasan ve Cinncclxxxvi'nin Kral Kızı
20. Harun er Reşid ve Üç Şair. . . . . ccccxxxii
21. Ömer bin Abdülaziz ve Şairler. . . . . . . .ccccxxxii
22. El Hejjaj ve üç Genç Mem . . . . . . .ccccxxxiv
23. Er Reşid ve Barmecides'in Kadını . . .ccccxxxiv
24. On Vezir; veya Kral Azad-bekht ve Oğlunun Tarihi ccccxxxv
a. Şanssız Tüccar . . . . . . . . . . . . ccccxl
b. Tüccar ve Oğulları . . . . . . . ccccxliv
c. Ebu Sabir. . . . . . . . . . . . . . ccccxlviii
d. Prens Bihzad . . . . . . . . . . . . . . ccccliii
e. Kral Dadbin ve Vezirleri . . . . . . . . . cccclv
f. Kral Bekhtzeman . . . . . . . . . . . . . .cccclxi
g. Kral Bihkerd. . . . . . . . . . . . . . . . .cccclxiv
h. İlan Şah ve Abou Temam. . . . . . . . . . cccclxvi
i. Kral İbrahim ve Oğlu. . . . . . . . . . cccclxxi
j. Kral Süleyman Şah ve Oğulları. . . . . . cccclxxv
k. Mahkum ve Tanrı'nın ona nasıl Rahatlık verdiği . cccclxxxv
25. Pirinç Şehri . . . . . . . . . . . . . .cccclxxxvii
     26. Nimeh ben er Rebya ve Num onun köle kızı. . . . . . di
     27. Alaeddin Abou es Shamat. . . . . . . . . . . . . . .dxx
     28. Hatim Tai; Ölümden Sonra Cömertliği. . . . . . .dxxxi
     29. Maan ben Zaideh ve Üç Kız. . . . . . . dxxxii
     30. Maan ben Zaideh ve Bedevi. . . . . . . . . dxxxii
     31. Lebtait Şehri. . . . . . . . . . . . . . . dxxxii
32. Halife Hişam ve Arap Gençliği. . . . . . . dxxxiv
33. İbrahim bin el Mehdi ve Berber-Cerrah. . . dxxxiv
34. İrem Şehri. . . . . . . . . . . . . . . . dxxxviii
35. Musullu İshak'ın Hidayet ve Halife Mamound Hikayesi xl
36. Sahte Halife . . . . . . . . . . . . . . . . dxliii
37. İmam Ebu Yusuf ve Er Reşid ve Cafer. . . .dlv
38. Hanımının Namusunu Kurtarmak İçin Kendini Hırsız Gibi Gösteren Aşık dlvii
39. Tembel Ebu Muhammed. . . . . . . . . . . . . . dlviii
40. Cafer ben Yehya ve Abdülmelik ben Salih . . . . . dlxv
41. Jaafer ben Yehya [FN#229] ve Namedlxvi'sinde Bir Mektup Sahteleyen Adam
42. Er Reşid ve Barmecidler. . . . . . . . . . . dlxvii
43. İbn es Semmak ve Er Reşid . . . . . . . . . .dlxviii
44. El Mamoun ve Zübeyde. . . . . . . . . . . .dlxviii
45. Ali Şir [FN#230] ve Zümrüd. . . . . . . . . .dlxix
46. Budur ve Cübeyr bin Umeyr'in Aşkları. . . dlxxxvii
47. Yemenli Adam ve Altı Cariyesi. . . . . . dxcv
48. Harun Er Reşid, Kız ve Ebu Nuvas ile . . . dc
49. Köpeğin Altın Tabağını Çalan Adam. . . . . . dcii
50. El Melik en Nasir ve Üç Polis Şefi .dciii
a. Yeni Kahire Polis Şefi'nin Hikayesi. . . dciv
b. Boulac Polis Şefi'nin Hikayesi. . . . .dcv
c. Eski Kahire Polis Şefi'nin Hikayesi. . . .dcv
51. Hırsız ve Sarraf . . . . . . . . . .dcv
52. İbrahim bin el Mehdi ve Tüccarın Kız Kardeşi. . . dcvi
53. Hind Kralı Kelyaad [FN#231] ve Veziri Şimas dcix
a. Kedi ve Fare . . . . . . . . . . . . . dcix
b. Fakir ve Tereyağı Çömleği . . . . . . . .dcx
c. Balıklar ve Yengeç . . . . . . . . . . . dcxi
d. Karga ve Yılan. . . . . . . . . . . dcxi
e. Tilki ve Yaban Eşeği. . . . . . . . . . . dcxi
f. Adaletsiz Kral ve Hacı Prens. . . . .dcxii
g. Kargalar ve Şahin. . . . . . . . . . . dcxiii
h. Yılan Büyücüsü ve Karısı. . . . . . .dcxiv
i. Örümcek ve Rüzgar . . . . . . . . . . . . dcxv
j. İki Kral . . . . . . . . . . . . . . . .dcxvi
k. Kör Adam ve Sakat . . . . . . . .dcxvi
l. Aptal Balıkçı . dcxxvi
m. Çocuk ve Hırsızlar . . . . . . . . . .dcxxvii
n. Adam ve İnatçı Karısı . . . . . . . dcxxviii
o. Tüccar ve Hırsızlar . . . . . . . dcxxix
p. Tilkiler ve Kurt . . . . . . . . . . . .dcxxx
q. Çoban ve Hırsız. . . . . . . . .dcxxxii
r. Heathcock ve Kaplumbağalar. . . . . . .dcxxxiv
54. Sadaka İçin Elleri Kesilen Kadın.dcxli
55. Fakir Adam ve Cömert Arkadaşı. . . . . .dcxliii
56. Bir Rüyayla Tekrar Zengin Olan Mahvolmuş Adam.dcxliv
57. Üç Çocukla Ebu Nuvas ve Halife Harun er Reşiddcxlv
58. Benou Udhreh'in Aşıkları [FN#232] . . . . . dcxlvi
59. El Mutelemmis ve Karısı Umeimeh. . . . . . . dcxlviii
60. Harun Er Reşid ve Zübeyde Hamamda. . . dcxlviii
61. Musab bin ez Zubeyr ve Karısı Aaişe. . . . . dcxlix
62. Aboulaswed ve Şaşı Bakarak Baktığı Cariyesi. . . . . . dcli
63. Harun Er Reşid ve İki Kız. . . . . . . . dcli
64. Harun Er Reşid ve Üç Kız. . . . . . . dcli
65. Saf ve Daha Keskin. . . . . . . . . . . .dclii
66. İmam Ebu Yusuf, Er Reşid ve Zübeyde ile. .dclii
67. Halife El Hakim ve Tüccar. . . . . . dcliii
68. Kisra Anuşirvan ve Köy Kızı. . . . . dcliii
69. Su Taşıyıcısı ve Kuyumcunun Karısı. . . .dcliv
70. Hüsrev ve Şirin ve Balıkçı. . . . . . . .dclvi
71. Yehya ben Halid ve Fakir Adam. . . . . . . . .dclvi
73. Muhammed el Emin ve Cafer ben el Hadi. . . . . . dclvii
73. Kadının Kocasına Karşı Hilesi. . . . . .dclviii
74. Dindar Kadın ve İki Kötü Yaşlı. . . . .dclix
75 El Fezl ben Rebiya[FN#233] ve Yaşlı Bedevi. . . dclx
76 En Numan ve Benou Tai'nin Arabı. . . . . . . dclx
77 Kumaşçı ve Hırsız[FN#234] . . . . . . . . .dclxi
78. Mesrour ve İbn el Caribi. . . . . . . . . . . dclxii
79. Dindar Prens. . . . . . . . . . . . . . . . dclxiv
80. Raporla Aşık Olan Okul Müdürü . . . .dclxv
81. Aptal Okul Müdürü . . . . . . . . . . . dclxvi
82. Okul Müdürü Kurmuş Cahil Adam. .dclxvii
83. Adi ben Zeid ve Prenses Hind. . . . . . . dclxviii
84. Dibil el Khuzai Hanım ve Müslüman ben el Weliddclxx ile
85. Musullu Isaac ve Tüccar. . . . . . . . . .dclxx
86. Üç Talihsiz Aşık. . . . . . . . . . .dclxxii
87. Benou Tai'nin Aşıkları. . . . . . . . . dclxxiii
88. Deli Aşık. . . . . . . . . . . . . . . . . . .dclxxiv
89. Firous ve Karısı . . . . . . . . . . . . . dclxxv
90. Cennetin Elmaları . . . . . . . . . . . . .dclxxvi
91. Ebu İsa ve Curret el Ayn'in Aşkları . . . .dclxxviii
92. El Emin ve Amcası İbrahim ben el Mehdi. . . dclxxxii
93. El Feth ben Khacan ve El Mutawekkil. . . . . .dclxxxiii
94. Erkeğin, Cinsiyetlerin Göreceli Mükemmelliği Konusundaki Bilgili Kadınla Tartışması
. . . . . . . . . . . . . . . . . .dclxxxiii
95. Abou Suweid ve Yakışıklı Yaşlı Kadın. . . . .dclxxxvii
96. Ali ben Tahir ve Kız Mounis . . . . . . dclxxxviii
97. Bir Çocuğu Olan Kadın ve Bir Erkeği Olan Diğericlxxxviii
98. Bağdat'taki Perili Ev. . . . . . . . . dclxxxviii
99. Gherib ve Kardeşi Agib'in Hikayesi. . . dcxcviii
100. Kurnaz Delile ve Kızı Hilebaz Zeyneb'in Hileleridcclvi
101. Kahire'li Cıvalı Ali'nin Maceraları . . .dcclxvi
102. Jouder ve Kardeşleri. . . . . . . . . . . . .dcclxxv
     103. Denizli Julnar ve Oğlu Persiadccxciv Kralı Bedr Basim
     104. Mesrour ve Zein el Mewasif. . . . . . . . . . .dccccxxi
     105. Ali Nureddin ve Frank Kralının Kızı. . dccccxxxi
     106. Yukarı Mısır Adamı ve Frank Karısı. . . dccclxii
     107. Bağdat'ın Mahvolmuş Adamı ve Onun Köle Kızı. dccclxiv
     108. Boyacı Aboukir ve Berber Abousir. . . .dccclxvii
     109. Balıkçı Abdullah ve Deniz Adamı Abdullahccclxxvii
     110. Kral Şah Bekhi ve Veziri Er Rehwan. . .dccclxxxv
          A. Horasanlı Adam, Oğlu ve Valisidccclxxxvi
b. Şarkıcı ve Eczacı . . . . . . dccclxxxviii
c. Şeylerin Özünü Bilen Kral.dcccxci
d. Güzel Kızını Zavallı Yaşlı Adamla Evlendiren Zengin Adam. . . . . . . . . . . . . dcccxcii
e. Zengin Adam ve Savurgan Oğlu. . . . .dcccxciii
f. Resme Aşık Olan Kralın Oğludcccxciv
g. Çırçır ve Karısı. . . . . . . . . . dcccxcvi
h. Yaşlı Kadın, Tüccar ve Kral. . dcccxcvi
i. İnançlı Koca. . . . . . . . . . dcccxcviii
j. Adaletsiz Kral ve Ondalık. . . . . . . dcccxcix
ja. Davut ve Süleyman'ın Hikayesi. . . . . . dcccxcix
h. Hırsız ve Kadın. . . . . . . . . . dcccxcix
l. Üç Adam ve Rabbimiz İsa. . . . . . . dcccci
la. Öğrencinin Hikayesi. . . . . . . . . . dcccci
m. Krallığı ve İyiliği Kendisine İade Edilen Tahttan İndirilen Kral
n. Dikkatli Olmasının Ölümüne Neden Olduğu Adam dcccciii
o. Evini ve Yiyeceğini Tanımadığı Birine
Savurganca Veren Adam . . . . . . . . . . . . . . . .dcccciv
p. Aptal ve Daha Keskin . . . . . . . . . . dccccv
q. Khelbes ve Karısı ve Bilgili Adam. . .dccccvi
r. Şehvetle Suçlanan Dindar Kadın . . . . dccccvii
s. Kalfa ve Kız . . . . . . . . .dccccix
t. Karısının Emriyle Hekim Olan Dokumacı dccccix
u. Her Bir Arkadaşını Dolandıran İki Keskin Dccccxi
v. Sarraf ve Eşiyle Keskin Dccccxiv
w. Keskin Düğümcü ve Tüccarlar . . . . . . .dccccxv
wa. Atmaca ve Çekirge . . . . . . . dccccxvi
x. Kral ve Şampanyacısının Karısı . . . .dccccxvii
xa. Yaşlı Kadın ve Kumaşçının Karısı .dccccxvii
y. Çirkin Adam ve Güzel Karısı . dccccxviii
z. Krallığını, Karısını, Servetini ve Tanrı'yı ​​kaybeden Kral
bunları kendisine geri verdi. . . . . . . . . . dccccxix
aa. Selim ve Selma. . . . . . . . . . . . .dccccxxii
bb. Hind Kralı ve Veziri. . . . .dccccxxviii
111 El Melik es Zahir Rukneddin Bibers el Bunducdari ve On Altı Polis
Memuru . . . . . . . . . . . . . dccccxxx
a. Birinci Subayın Hikayesi . . . . . . . . . dccccxxx
b. İkinci Subayın Hikayesi . . . . . . . dccccxxxii
c. Üçüncü Subayın Hikayesi . . . . . . . . dccccxxxii
d. Dördüncü Subayın Hikayesi . . . . . . . dccccxxxiv
e. Beşinci Subayın Hikayesi . . . . . . . dccccxxxiv
f. Altıncı Subayın Hikayesi . . . . . . . dccccxxxiv
g. Yedinci Subayın Hikayesi . . . . . . dccccxxxiv
h. Sekizinci Subayın Hikayesi . . . . . . .dccccxxxv
ha. Hırsızın Hikayesi . . . . . . . . dccccxxxviii
i Dokuzuncu Subayın Hikayesi . . . . . . . dccccxxxviii
j. Onuncu Subayın Hikayesi . . . . . . . dccccxxxviii
k. On Birinci Subayın Hikayesi . . . . . . dccccxxxviii
l. On İkinci Subayın Hikayesi . . . . . . . dccccxxxix
m. On Üçüncü Subayın Hikayesi . . . . . dccccxxxix
n. On Dördüncü Subayın Hikayesi . . . . . dccccxxxix
na. Bir Hırsızın Neşeli Şakası . . . . . . .dccccxl
nb. Yaşlı Bileyicinin Hikayesi. . . . . . . .dccccxl
o. On Beşinci Subayın Hikayesi. . . . . . . .dccccxl
p. On Altıncı Subayın Hikayesi. . . . . . . .dccccxl
112. Abdullah bin Nafi ve Cashghardccccxli'nin Kral Oğlu
a. Tuhfet el Culoub ve Harun er Reşiddccccxlii'nin Hikayesi
113. Nureddin Ali ve Sitt el Milah. . . . . . . dcccclviii
114. El Abbas ve Bağdat Kralının Kızı. .dcccclxvi
115. Kadınların Kötülüğü. . . . . . . . . . . . dcccclxxix
a. Kral ve Vezirinin Karısı. . . . . .dcccclxxx
b, Tüccarın Karısı ve Papağan. . . .dcccclxxx
c. Davulcu ve Oğlu. . . . . . . . . .dcccclxxx
d. Aşığın Namuslu Karıya Karşı Hilesi. .dcccclxxx
e. Cimri ve Ekmek Somunları. . .dcccclxxxiv
f. Kadın ve İki Aşığı. . . . . . .dcccclxxxiv
g. Kralın Oğlu ve Dev. . . . . . dcccclxxxv
h. Bal Damlası. . . . . . . . . . . .dcccclxxxvi
i. Kocasına Toz Elettiren Kadın.dcccclxxxvi
j. Büyülü Kaynaklar . . . . . . . . . .dcccclxxxvi
k. Vezirin Oğlu ve Hamamcının Karısı.dcccclxxxviii
l. Karısının Kocasını Aldatma Planı. .dcccclxxxix
m. Kuyumcu ve Kaşmir Şarkıcı Kız.dccccxc
n. Bir Daha Asla Gülmeyen Adam. . . . . . dccccxci
o. Kralın Oğlu ve Tüccarın Karısı. . dccccxciii
p. Kadir Gecesini Gören Adam. . . . dccccxciii
q. Çalınan Gerdanlık. . . . . . . . . . . .dccccxciv
r. Pers Prensi Behram ve Prenses Ed Detmadccccxciv
s. Belvedere'li Ev. . . . . . . . dccccxcv
t. Sandal Ağacı Tüccarı ve Şımarıklar.dccccxcviii
u. Sefahat düşkünü ve Üç Yaşındaki Çocukdccccxcviii
v. Çalınan Kese. . . . . . . . . . . . .dccccxcix
w. Tilki ve Halk[FN#235]. . . . . . . . . . . . .M
116. İki Kral ve Vezirin Kızları . . . . . .M
117. Gözde ve Aşığı. . . . . . . . . . . . .M
118. Kahire Taciri ve Halife El Mamoun'un Gözdesi
El Hikim bi Amrillak . . . . . . . . . . . . . . . . M
Sonuç

BİN GECE VE BİR GECE KİTABININ ARAPÇA METNİNİN TAMAMLANMAMIŞ
KALKÜTA (1814-18) BASKISININ (SADECE İLK İKİ YÜZ GECE) İÇİNDEKİLER

Giriş.
a. Öküz ve Eşek
1. Tüccar ve Cin . . . . . . . . . . . . . .i
a. İlk Yaşlı Adamın Hikayesi . . . . . . . . . . . ii
b. İkinci Yaşlı Adamın Hikayesi [FN#236]. . . . . . . . iv
2. Balıkçı ve Cin . . . . . . . . . . . . . viii
a. Hekim Douban. . . . . . . . . . . . . xi
aa. Tüccar ve Papağan . . . . . . . .xiv
ab. Kralın Oğlu ve Dev . . . . . . . xv
b. Büyülü Genç . . . . . . . . . . . . . . .xxi
3. Kapıcı ve Bağdat'ın Üç Hanımı . . . xxviii
a. Birinci Takvimin Hikayesi. . . . . . . . . . .xxxix
b. İkinci Takvimin Hikayesi. . . . . . . . . . xlii
ba. Kıskanç ve Kıskanılan . . . . . . . . xlvi
c. Üçüncü Takvimin Hikayesi . . . . . . . . . . liii
d. En Yaşlı Kadının Hikayesi [FN#237] . . . . . . . . lxiv
4. Üç Elma . . . . . . . . . . . . . . . . . lxviii
5. Kahireli Nureddin Ali ve Oğlu Bedreddin Hasan.lxxii
6. Musullu İshak'ın Hidije ve Halife El Mamounxciv Hikayesi
7. Kamburun Hikayesi . . . . . . . . . . . . . . . . ci
a. Hristiyan Aracının Hikayesi. . . . . . . . . . .cix
b. Aşçının Hikayesi[FN#238]. . . . . . . . . . . . cxxi
c. Yahudi Hekimin Hikayesi. . . . . . . . .cxxix
d. Terzinin Hikayesi. . . . . . . . . . . . . cxxxvi
e. Berberin Hikayesi. . . . . . . . . . . . . . cxliii
ea. Berberin İlk Kardeşinin Hikayesi. . . cxlv
eb. Berberin İkinci Kardeşinin Hikayesi. .cxlviii
ec. Berberin Üçüncü Kardeşinin Hikayesi. . . .cli
ed. Berberin Dördüncü Kardeşinin Hikayesi. . . clii
ee. Berberin Beşinci Kardeşinin Hikayesi. . . cliv
ef. Berberin Altıncı Kardeşinin Hikayesi. . clviii
8. Ali ben Bekkar ve Şemsennehar. . . . . . . . . clxiii
9. Nureddin Ali ve Damsel Ennis el Jelis. . . . clxxxi
10. Kadın Zanaatı. . . . . . . . . . . . . . . . . .cxcv-cc
11. Denizci Sindbad ve Hamal Hindbad[FN#239]
a. Denizci Sindbad'ın İlk Yolculuğu
b. Sindbad Denizcinin İkinci Yolculuğu
c. Sindbad Denizcinin Üçüncü Yolculuğu
d. Sindbad Denizcinin Dördüncü Yolculuğu
e. Sindbad Denizcinin Beşinci Yolculuğu
f. Sindbad Denizcinin Altıncı Yolculuğu
g. Sindbad Denizcinin Yedinci Yolculuğu

"ARAPÇA HİKÂYELER"İNİN
İLK SATIRLARININ ALFABETİK TABLOSU.

Not: Roma rakamları cildi, Arapça rakamlar sayfayı belirtir

Aşk için yaratılmış ve ince zarafetle süslenmiş bir genç kız, iii. 192.
Güzel bir kız, eğer kendisi gösterse putperestlere, iii. 10.
Kendisine bakan herkese güzellik güneşi gibi görünür, iii. 191.
Şimdi çıplak olan saçlarının kılıfından beyaz bir kız, ii. 291.
Kaybınızdan sonra, ne benden bir iz kalır ne de bir iz, iii. 41.
Algates, avımız olursunuz; bu kadar çok gün ve gece, iii. 6.
Bütün şefaatler gelir ve hepsi de başarısız olur, ii. 218.
Ve eğer varlığım tükenirse, orada hiç kimse bana yardım etmeyecek, i. 6.
Ve eğer kötülükten vazgeçerseniz, hiçbir kötülük yapmamaya dikkat edin, ii. 192.
Toplanın, tutku insanları, yalvarıyorum, iii. 31.
Uyanın, ey uyuyanlar, ve buradayken yararlanın, ii. 234.

Yaşlı tekenin sakalı, tek gözlü, ne olacak, ii. 231.
İşte, yeşil yapraklardan bir cübbeye büründüm, ii. 242.
Gözlerin gözetlemesinden başka [uğursuz] görmemiştik, i. 50.
Allah'a yemin ederim ki, sizinle tekrar karşılaşacağıma güvenmiştim, ii. 266. Tapındığım O'na yemin ederim ki, ey gözümün dolduğu, ii. 213.

Şam, gözlerin zevki için süslenmiş bahçelerdir, iii. 9.
Ey aşıklar, şaraptan için, ii. 230.

Akil'den El Abbas onun yerine geri döndü, iii. 108.
Başkalarından daha fazla aşk dolu bir zarafetle donatılmışım, ii. 253.

Yanakları bulutlanan gevşek bukleleri olan genç kız ne güzel düştü! iii. 191.
Adil sabır göster, çünkü bunun ardından memnuniyet gelir, iii. 116.
Adil sabır göster, çünkü stresten sonra rahatlık gelir, iii. 117.
Yiyeceklerin kullanımı için yaratıldım ve yapıldım, ii. 223.
"Onu unutun," dedi eleştirmenlerim, "onu unutun; o ne?" iii. 42.
Talih oklarını hep, onun aracılığıyla seviyorum, fırlattı, iii. 31.
Birçok adam beni sadakatsizliğe kışkırttı, i. 205.

Tanrı benimle onun efendisi arasında hüküm versin! Uzaklaş, i. 48.
Tanrı aşk-haz günlerini korusun! Ne kadar tatlıydılar! i. 225.
Tanrı aşk-haz günlerini korusun! Ne kadar tatlıydılar! ii. 96
Tanrı biliyor ki, senin anısını hiç aklıma getirmedim, iii. 46.

Senin gelişini bilseydik, kurban için yapardık, i. 13.
İstediğin şeye acele etme; çünkü acele etmek hâlâ uğursuzdur, ii. 88.
Muhammed'in insanlığa peygamber olarak gönderdiği, i. 50.
Sevgisini gizlerdi, ama gözyaşları onu casusa ihbar etti, iii. 42
Ona olan sevgisi ona acıdı ve onun dehşeti için ağladı, ii. 210.
Ey Kader, ne zamana kadar beni ezip şaşırtacaksın? ii. 69.
Acıya boğulmuş kalbimi ne zamana kadar böyle sorgulayacağım? iii. 42.
Ne zamana kadar uyarılacaksın, faydasız veya aldırışsız? iii. 40.
Yemameh'te kaç tane dağınık dul kadın var! i. 50.

Ben memnunum, sevdiğim için, herkes için, iii. 25.
Özlem, acı, anı ve kederle doluyum, iii. 15.
Ben eşsiz bir savaşçı, şampiyon katilim, iii. 94. 249----
Onu kollarımda yakaladım ve kokuyla hemen sarhoş oldum, iii. 125.
Havada görülmekten korkuyorum, ii. 255.
Şaşkım, şimdi seni sevgilime doğru eğilirken görüyorum, iii. 112.
Seni gördüm, ey insan ırkının en iyisi, sergilerken, i. 46.
Hayatına yemin ederim, evet, eşi benzeri olmayan aşkımın hayatına yemin ederim, iii. 21.
Eğer ölmem gerekiyorsa, o zaman iyileşmek için ölümü hoş karşıla, iii. 23.
Eğer, kendi ülkesinde, halkının ortasında, sefalet ve aşağılanma, ii. 196.
Ben her tatlı ve hoş kokulu otun tacıyım, ii. 255.
Her sevinçte bir nimetim[FN#240] şarkıcılar ve ozanların ortasındayım, ii. 258
Ruhumda özlem ve ızdırap ateşi hala alev alev, iii. 65.
Gerçekten, kralların ve güçlü adamların hikayesini anlattın, iii. 87.
Kör bir adamın bir çukurdan kaçması tesadüftür, ii. 51.
Yasemin gibi, onu gördüğümde, ii. 236.

Kaderin dizginlerini gevşetmesine izin ver, belirlenen ücretini belirle, iii. 211
Kum tepesindeki bir bastonun ucundaki güneş gibi, iii. 190.
Talihin güzel olduğu bir gecede gösterdiği dolunay gibi, iii. 191.
Bakın, sizi terk ettiğim günden beri, ey efendilerim, iii. 24.
Dalları görülen yosun gülüne bakın, ii. 256.

Seans yerim senden asla yoksun kalmasın! Ah, neden, iii. 118
Ben, vurulana kadar, seni sevmek için heyecanlandırdın, iii. 113
Renklerin ortasında, rengim ışıkta mükemmelleşir, ii. 258.
Zümrüt bir değnek gibi şeklim, ii. 245.
Çiçeğim başınızda bir harikayı gösteriyor, ii. 254.
Sabrım tükeniyor, çabam boşuna, ii. 95.
Meyvem tamamen altından işlenmiş bir mücevher, ii. 245.
Kalbim senden uzak olduğuma asla inanmayacak, ii. 275.
Gizlemeye çalıştığım sırrım açığa çıktı, iii. 89.
Yumuşak yanağının gülünü seçen sulu dudaklarım, ilan ediyor, iii. 134.

Hayatta hiçbir iyilik yok (amacı bütün olan birinin öğüt listesine), i. 28.

Adaletin emiri, tebaasına karşı nazik ol, iii. 24.
Ey dostlar, Doğu rüzgarı esiyor, sabah yaklaşıyor, iii. 123.
Ey dostlar, gözyaşlarım sürekli akıyor, acımla alay ederek, iii. 116.
Ey kum tepeleri ve engebeli alacalı ova, iii. 20.
Ey kalbim için beni suçlayan ve hastalığımla alay eden sen, ii. 101.
Ey zambak kokusunu sorgulayan sen, ii. 256.
Ey Şimon oğlu, benim sözümden başkasına kulak verme, iii. 36.
Bütün güzel kokulu çiçekler arasında benim önceliğim var, evet, ii. 235.
Bana, bir yabancıya, gönderdiğin için çok cesursun, iii. 83.
Özlemim arttıkça, kalbim beni teselli ediyor, ii. 228.
Ben üzgün ve kederli aşıklar ordusundan biriyim, ii. 252.

Selam sana! Bakışlarımız bir kez daha sana çevrilebilse! ii. 89.
Selam sana, sadakatimin insanları! Sizi selamlıyorum, ii. 224.

Ben (ve benim bedenim tutkudan tamamen terk edilmiş), iii. 81.

Kaderin iniş çıkışlarına kızma, ii. 219.
Hayatımda Ramazan hiç oruç tutmadım, ne de hiç, i. 49.

Söyle, dişlerinin şimşekleri ve ruhunun saf arzusuyla, iii. 19.
Lacivert rengi bir cübbeyle geliyor, iii. 190.
Şerik ben Amrou, ölümün elinin kalmasına hangi düzenek yardımcı oluyor? i. 204.
Bazıları dindarlıkla ilgileniyor ve bunu kendi işleri haline getiriyor, i. 48.
Hâlâ harap olmuş kampının yanında bir sakin olarak kalıyorum, ii. 209.
Hâlâ özlüyorum, karaciğerimdeki tutkunun ateş alevleri varken, iii. 111

Gidenlerin habercisi bize geldi, iii. 153.
Senin sevginin dalgaları beni yaralarcasına boğuyor, ii. 226.
Çiçeklerin tacıyım ben, şarap odasında, ii. 224.
Merhametli olan beni giydiğim şeyle boyadı, ii. 245.
Benim varlığımın mevsimi asla bitmez, ii. 246.
İki kız beni seksen kulaç yükseklikten indirdi, i. 49.
Korulukta zefirin tatlılığı esti, ii. 235.
Gittiler, ama hala onlarla dolu ahırlar kaldı, ii. 239.
Senin şahsını görüş alanımdan kapattılar, iii. 43.
Özlemin aldattığı sen, kaç tane eriyen yaratıksın, iii. 86.
Benim yerimden uzakta olan sen, yine de benimle kaldın, iii. 46.
Nefret edenler söylüyor ve sana kötülük yapanlar taşıyor, iii. 8.
Mektubun bana ulaştı; yazdığın kelimeleri okuduğumda, iii. 84.
Senin kaybın kalbimin en güzel acısıdır, iii. 43.
Senin varlığın bizi onurlandırıyor ve biz, i. 13.
Sevgilisine, sevgilinin kalbinin eğilimi, iii. 22.
'Senin varlığınla ayrılmak daha iyi ve daha uygun olurdu, ii. 85.
'Sevgililerimi terk etmem daha uygun ve daha iyi olurdu, i. 26.

Toprağın bozulmamış parlaklığına geri döndü ve daha fazlası, iii. 132.
Benim için tüm dünyanın sevinci senin yakınlığın ve görüşündür, iii. 15.
Ayrılma gününde aşklarımız bizden uzaklaştı, iii. 114.

Karanlık hala erkek cinsiyetinde olmasaydı, iii. 193.
Ne kadar güce sahibim ve uzun zamandır taşımak istiyorum, iii. 20.
Oturma odasında eğlenmek için oturduğumuzda, iii. 135.
Gözlerim seni görmediği zaman, o gün, iii. 47.
Ruh, kendisinden başkasını arzuladığı zaman, ii. 207.
Doğu rüzgarı, eğer sevdiklerimin yaşadığı topraklardan geçersen, dua ediyorum, ii. 204, 271.
Tanrı o en acı günde, ölümüm beni çağırdığında, i. 47
Birlikte yaşayabilseydik ve ölmeye geldiğimizde, i. 47.

Her zaman yeni dertler için ağlayan birine kızıyorsun, iii. 30.
Tutkuyla delirdiğimi, aşk ve bitkinlikle sarsıldığımı biliyorsun, ii. 230.
Gerçekten de, "Hoş geldin! Güzel hoş geldin!" diyerek bana doğru gelişini selamlıyorum, iii. 136.
Suyunu içmeden bırakacağım, çünkü orada, i. 210.

"ARAPÇA HİKÂYELERİNİN" İSİMLERİNİN DİZİNİ

Not: Roma rakamları cildi, Arapça rakamlar sayfayı belirtir

Abbas (El) ve Bağdat Kralının Kızı, iii. 53.
Abbaside, Cafer bin Yehya ve Abdülmelik bin Salih, i. 183.
Abdallah bin Nafi ve Cashghar Kralının Oğlu, ii. 195.
Abdulmelik bin Salih Abbaside, Cafer bin Yehya ve i. 183.
Abou Sabir, Hikayesi, i. 90.
Abou Temam, İlan Şah Hikayesi ve i. 126.
Eylemler, İyi ve Kötü Konuları, i. 103.
Sabırın Avantajları, Of the, i. 89.
İşler, Konulara Bakmak, i. 80.
Şamlı Ali ve Sitt el Milah, Nureddin, iii. 3.
Atanmış Dönem, Of, i. 147.
Benou Tai'li Arab, En Numan ve, i. 203.
Uykuda ve Uyanık, i. 5.
Eş, Sharpers, Saraç ve, ii. 41.
Uyanık, Uyuyan ve, i. 5.
Azadbekht ve Oğlu, Kralın Tarihi, i. 61

Bağdat, El Abbas ve Kralın Kızı, iii. 53. Barmecides, Er Reşid ve, i. 189.
Barmecides, Haroun er Reşid ve Kadını, i. 57.
Bekhtzeman, Kralın Hikayesi, i. 115.
Benou Tai, En Numan ve Arap'ın, i. 203.
Bibers el Bunducdari ve On Altı Polis Memuru, El Melik ez Zahir Rukneddin, ii. 117.
Bihkerd, Kralın Hikayesi, i. 121.
Bihzad, Prensin Hikayesi, i. 99.
Bunducdari (El) ve On Altı Polis Memuru, El Melik ez Zahir Rukneddin Bibers, ii. 117.

Kahire (Tüccarı) ve Halife El Mamoun El Hakim bi Amrillah'ın Gözdesi, iii. 171.
Cashghar, Abdallah ben Nafi ve Kralın Oğlu, ii. 195.
Cution was the Cause of his Death, The Man whom, i 291.
Chamberlain's Wife, The King and his, ii. 53.
Clemency, Of, i. 120.
Cook, The Lackpenny and the, i. 9.
Craft, Women's, ii. 287.
Credulous Husband, The, i. 270.

Dadbin (Kral) ve Vezirleri, Story of, i. 104.
Damacus (Nureddin Ali of) ve Sitt el Milah, iii. 3.
Daughter of the Poor Old Man, The Rich Man who married his Fair, i. 247.
Daughters, The Two Kings and the Vizier's, iii. 145.
Davut ve Süleyman, i. 275.
Ölüm, Dikkatli Olmasının Nedeni Olan Adam, i. 291.
Kader, Of, i. 136.
Krallığı ve İyiliği Kendisine Geri Verilen Tahttan İndirilen Kral, The, i. 285.
Müritlerin Hikayesi, The, i. 283.
Draper'ın Karısı, Yaşlı Kadın ve the, ii. 55.
Eczacı, Şarkıcı ve the, i. 229.

Sekizinci Subayın Hikayesi, The, ii. 155.
Onbirinci Subayın Hikayesi, The, ii. 175.
Kalıcı Kötü Talihle Mücadele, Yararsızlığın, i. 70.
Kıskançlık ve Kötü Niyet, Of, i. 125.

Favori ve Sevgilisi, The, iii. 165.
Halife El Mamoun el Hakim bi Emrillah'ın Gözdesi, Kahire Taciri ve, iii. 171.
On Beşinci Subayın Hikayesi, The, ii. 190.
Beşinci Subayın Hikayesi, The, ii. 144.
Firuz ve Karısı, i. 209.
Birinci Subayın Hikayesi, The, ii. 122.
Alın, Üzerine Yazılanlardan, i. 136.
Şans, Kalıcı Kötülüğe Karşı Çabanın Yararsızlığından, i. 70.
Kötü Gözde Adam ve Güzel Karısı, The, ii. 61.
On Dördüncü Subayın Hikayesi, The, ii. 183.
Dördüncü Subayın Hikayesi, The, ii. 142.
Fuller ve Karısı, The, i. 261.

Kız, Kalfa ve, ii. 17.
Tanrı, Hızlı Kurtuluş, i. 174.
Tanrı, Güven, i. 114.
Vali, Horasan Adamı, Oğlu ve onun Hikayesi, i. 218.

Hakim (El) bi Amrillah, Tüccar ve Halife El Mamoun'un Gözdesi, iii. 171.
Haroun er Reşid, Tuhfet el Culoub ve, ii. 203.
Haroun er Reşid ve Barmecides'in Kadını, i. 57.
Şahin ve Çekirge, The, ii. 50.
Hejjaj (El) ve Üç Genç Adam, i. 53.
Hind ve Veziri, Kral, ii. 105.
Hindbad Hamal, Sindbad Denizci ve, iii. 199.
Koca, İnançlı, i. 270.

İbn es Semmak ve Er Reşid, i. 195.
İbrahim ve Oğlu, Kralın Hikayesi, i. 138.
Aptal ve Keskin, The, i. 298.
İlan Şah ve Ebu Temam, Hikayesi, i. 126.
Yağışın Kötü Etkileri, Of the, i. 98.
Kötü Talih, Kalıcıya Karşı Çabanın Yararsızlığı, i. 70.
İşlerin Meseleleri, Of the'e Bakmak, i. 80.
İyi ve Kötü Eylemlerin Meseleleri, Of the, i. 103.

Cafer bin Yehya ve Abdülmelik bin Salih Abbasi, i. 183.
Jest of a Thief, A Merry, ii. 186.
Jesus, The Three Men and our Lord, i. 282.
Journeyman and the Girl, The, ii. 17.

Halife, El Mamoun El Hakim bi Amrillah, The Merchant of Cairo and the Favourite of the, iii.
171.
Halife Ömer bin Abdülaziz ve Şairler, The, i. 45.
Khelbes and his Wife and the Learned Man, i. 301.
Horassan, his Son and his Governor, Story of the Man, i. 218.
Kral Azadbekht and his Son, History of, i. 61.
Kral Bekhtzeman, Story of, i. 115.
Kral Bihkerd, Story of, i. 121.
Kral ve Chamberlain'in Karısı, The, ii. 53.
Kral Dadbin ve Vezirleri, Hikayesi, i. 104.
Kral (Tahttan İndirilen), Krallığı ve İyiliği kendisine iade edilen, i. 285.
Ind Kralı ve Veziri, The, ii. 105.
Kral İbrahim ve Oğlu, Hikayesi, i. 138.
Krallığını, Karısını ve Zenginliğini Kaybeden Kral, The, ii. 66.
Kral, Yaşlı Kadın, Tüccar ve the, i. 265. Şeylerin Özünü Bilen Kral, The, i. 230.
Kral Şah Bekht ve Veziri Er Rehwan, i. 215.
Kral Süleyman Şah ve Oğulları, Hikayesi, i. 150
Kral (Adaletsiz) ve Ondalık, i. 273.
Bağdat Kralının Kızı, El Abbas ve, iii. 53.
Kaşgar Kralının Oğlu, Abdullah ben Nafi ve, ii. 195.
Krallar ve Vezirin Kızları, The Two, iii. 145.

Lackpenny ve Aşçı, The, i. 9.
Tanımadığı Birine Cömertçe Ev ve Yiyecek Veren, The Man who has, i. 293.
Alim Adam, Khelbes ve Karısı ve, i. 301.
Şehvet, Suçlanan Dindar Kadın, ii. 5.
Locust, The Hawk and the, ii. 50.
Looking to the Issues of Affairs, Of, i. 80.
Lover, The Favourite and her, iii. 165.

Malice, Of Envy and, i. 125.
Mamoun (El) El Hakim bi Amrillah, The Merchant and the Favourite of the Khalif, iii. 171.
Mamoun (El) and Zubeideh, i. 199.
Man who caution was the Cause of his Death, The, i. 291.
Man and his Fair Wife, The Foul-favoured, ii. 61.
Man of Horasan, his Son and his Governor, Story of the, i. 218.
Man who is lütufkâr house and was in a good food, The, i. 293.
Mariyeh, El Abbas and, iii. 53.
Fakir Yaşlı Adamla Evlilik, Güzel Kızını Veren Zengin Adam, i. 247.
Melik (El) Ez Zahir Rukneddin Bibers el Bunducdari ve On Altı Polis Memuru, ii. 117.
İnsanlar ve Rabbimiz İsa, Üç, i. 282.
Kahire Taciri ve Halife El Maraoun El Hakim bi Amrillah'ın Gözdesi, The, iii.
171.
Tüccar ve Kral, Yaşlı Kadın, the, i. 265.
Tüccar ve Oğulları, The, i. 81.
Tüccar, Şanssız, i. 73.
Tüccarlar, Daha Keskin ve the, ii. 46.
Merouzi (El) ve Er Razi, ii. 28.
Bir Hırsızın Neşeli Şakası, A, ii. 186.
Sarraf ve Eşek, The Sharpers, the, ii. 41.

Dokuzuncu Subayın Hikayesi, The, ii. 167.
Şamlı Nureddin Ali ve Sitt el Milan, iii, 3.
Benou Tai'li Numan (En) ve Arap, i. 203.

Subayın Hikayesi, Birinci, ii. 122.
Subayın Hikayesi, İkinci, ii. 134.
Subayın Hikayesi, Üçüncü, ii. 137.
Subayın Hikayesi, Dördüncü, ii. 142.
Subayın Hikayesi, Beşinci, ii. 144.
Subayın Hikayesi, Altıncı, ii. 146.
Subayın Hikayesi, Yedinci, ii. 150.
Memurun Hikayesi, Sekizinci, ii. 155.
Memurun Hikayesi, Dokuzuncu, ii. 167.
Memurun Hikayesi, Onuncu, ii. 172.
Memurun Hikayesi, On Birinci, ii. 175.
Memurun Hikayesi, On İkinci, ii. 179.
Memurun Hikayesi, On Üçüncü, ii. 181.
Memurun Hikayesi, On Dördüncü, ii. 183.
Memurun Hikayesi, On Beşinci, ii. 190.
Memurun Hikayesi, On Altıncı, ii. 193.
Polis Memurları, El Melik ez Zahir Rukneddin Bibers el Bunducdar ve On Altı, ii. 117.
Yaşlı Sharper, Hikayesi, ii. 187.
Yaşlı Kadın ve Kumaşçının Karısı, The, ii. 55.
Yaşlı Kadın, Tüccar ve Kral, The, i. 265.
Ömer bin Abdülaziz ve Şairler, Halife, i. 45.

Sabır, Avantajlarından, i. 89.
Karısının Emriyle Hekim, Dokumacı Olan, ii. 21.
Resim, Aşık Olan Prens, i. 256.
Şehvetle Suçlanan Dindar Kadın, The, ii. 5.
Şairler, Halife Ömer bin Abdülaziz ve, i. 45.
Polis, El Melik ez Zahir Rukneddin Bibers el Bunducdari ve On Altı Memur, ii. 117.
Zavallı Yaşlı Adam, Güzel Kızını Evlendiren Zengin Adam, i. 247.
Porter, Sindbad the Sailor ve Hindbad the, iii. 199
Precipitation, Of the Ill Effects of, i. 98
Prens Bihzad, Story of, i. 99.
Prens who fell in Love with the Picture, The, i. 256.
Mahkûm ve Tanrı'nın ona nasıl rahatlama verdiği, Story of the, i. 174.

Şeylerin özü, The King who knew the, i. 230.

Razi (Er) ve El Merouzi, ii. 28.
Rehwan (Er), Kral Şah Bekht ve Veziri, i. 215.
Tanrı'nın rahatlaması, Of the Speedy, i. 174.
Rahatlama, Story of the Prisoner and how God give him, i. 174.
Reshid (Er) and the Barmecides, i. 189.
Reşid (Er), İbn es Semmak ve, i. 195.
Reşid (Er), Tuhfet el Culoub ve, ii. 203.
Reşid (Haroun er) ve Barmecides'in Kadını, i. 57.
Güzel Kızını Fakir Yaşlı Adamla Evlendiren Zengin Adam, The, i. 247. Zengin Adam ve Savurgan Oğlu, The, i. 252.

Sabir (Abou), Hikayesi, i. 90.
Denizci ve Kapıcı Hindbad, Sindbad, iii. 199.
İkinci Subayın Hikayesi, The, ii. 134.
Selim ve Selma, ii. 81.
Selma, Selim ve, ii. 81.
Semmak (İbn es) ve Er Reşid, i. 195.
Yedinci Subayın Hikayesi, The, ii. 150.
Denizci Sindbad'ın Yedinci Yolculuğu, The, iii. 224.
Şah Bekht ve Veziri Er Rehwan, Kral, i. 215.
Sharper, Budala ve, i. 298.
Sharper ve Tüccar, The, ii. 46
Sharper, Yaşlıların Hikayesi, ii. 187.
Her Arkadaşını Dolandıran Sharpers, İki, ii. 28.
Sharpers, Para Değiştirici ve Eşek, The, ii. 41.
Şehriyar, Şehrzad ve, ii. 111, iii. 141, 157.
Şehrzad ve Şehriyar, ii. 111, iii. 141, 157.
Denizci Sindbad ve Kapıcı Hindbad, iii. 199.
Denizci Sindbad, Yedinci Seyahat, iii. 224.
Denizci Sindbad, Altıncı Seyahat, iii. 203.
Şarkıcı ve Eczacı, The, i. 229.
Sitt el Milah, Şamlı Nureddin Ali ve, iii. 3.
On Altı Polis Memuru, El Melik ez Zahir Rukneddin Bibers el Bunducdari ve, ii. 117.
On Altıncı Memurun Hikayesi, The, ii. 193.
Altıncı Memurun Hikayesi, The, ii. 146.
Sindbad Denizcisinin Altıncı Yolculuğu, The, iii. 203.
Solomon, David ve, i. 275.
Son, Kral Azadbekht ve Tarihi, i. 61.
Son ve Valisi, Horasan Adamı Hikayesi, onun, i. 218
Son, Kral İbrahim ve Hikayesi, i. 138.
Son, Zengin Adam ve Savurganı, i. 252.
Sons, Kral Süleyman Şah ve Hikayesi, i. 150.
Sons, Tüccar ve Hikayesi, i. 81.
Tanrı'nın Hızlı Yardımı, Of the, i. 174.
Süleyman Şah ve Oğulları, Kralın Hikayesi, i. 150.

Tai, En Numan ve Benou'nun Arap'ı. i. 203.
Temam (Abou), Ilan Şah ve Hikayesi, i. 126.
On Vezir, The, i. 61
Onuncu Memurun Hikayesi, The, ii. 172
Terim, Atanmışların, i. 147.
Hırsız, Bir Şakanın Neşelisi, ii. 186.
Hırsızların Hikayesi, The, ii. 165.
Hırsız ve Kadın, The, i. 278
Şeyler, Özünü Bilen Kral, i. 239
Üçüncü Memurun Hikayesi, The, ii. 137.
On Üçüncü Subayın Hikayesi, The, ii. 181.
Üç Adam ve Rabbimiz İsa, The, i. 282.
Üç Genç Adam, El Hejjaj ve the, i. 53.
Adaletsiz Kral ve the, i. 273.
Tanrı'ya Güven, Of, 114.
Tuhfet el Culoub ve Er Reşid, ii. 203.
On İkinci Subayın Hikayesi, The, ii. I79.
İki Kral ve Vezirin Kızları, The, iii. 145

Adaletsiz Kral ve Tither, The, i. 272
Şanssız Tüccar, The, i 73.
Kalıcı Kötü Talihle Karşı Çabanın Yararsızlığı, Of, i. 70

Vezir, Hind Kralı ve onun, ii. 105.
Vezir Er Rehwan, Kral Şah Bekht ve onun, i. 215.
Vezirin Kızları, İki Kral ve, iii. 145,
Vezirler, Kral Dadbin ve onun Hikayesi. i. 104.
Vezirler, On, i. 61.
Denizci Sindbad'ın Yolculuğu, Yedinci, iii. 224.
Denizci Sindbad'ın Yolculuğu, Altıncı, iii. 203.

İsrafçı Oğul, Zengin Adam ve onun, i. 252.
Karısının Emriyle Hekim Olan Dokumacı, The ii. 21.
Karı, Kral ve Onun Şampanyacıları, ii. 53.
Karı, Yaşlı Kadın ve Kumaşçının, ii. 55.
Karı, Firuze ve onun, i. 209.
Karı, Fuller ve onun, i. 261.
Karı ve Bilgili Adam, Khelbes ve onun, i. 301.
Şehvetle Suçlanan Kadın, Dindar, ii. 5.
Barmecides'in Kadını, Haroun er Reşid ve, i. 57.
Kadın, Hırsız ve, i. 278.
Kadın (Yaşlı) ve Kumaşçının Karısı, ii. 55.
Kadın (Yaşlı), Tüccar ve Kral, i. 265.
Kadın Zanaatı, ii. 287.

Genç Erkekler, El Hejjaj ve Üçlü, i. 53.

Zubeideh, El Mamoun ve, i. 199

Son.

Tales from the Arabic, Cilt 3
Dipnotlar

[FN#1] Breslau Metni, cilt xii. s. 50-116, Nights dcccclviii-dcccclxv.

[FN#2] Müslümanlara göre Babil büyücülüğün merkezidir ve orada, insanlığı büyü sanatını öğreterek ayartmak üzere görevlendirilen iki düşmüş melek, Harut ve Marut'un hapsedildiği varsayılır.

[FN#3] yani "efendim", genellikle azizlerin isimlerine eklenen bir unvan. Bu nedenle, çocuğun isminin, hem adı hem de unvanı cahilce kendisine atfedilen bir azizden veya başka birinden gelmesi muhtemeldir.

[FN#4] yani hepsi?

[FN#5] yani cehennemin bir ön tadı.

[FN#6] Kelimenin tam anlamıyla kolunu doldurdu.

[FN#7] Bir mithcal bir dinarla aynıdır, yani yaklaşık on şilin.

[FN#8] Eril.

[FN#9] O, döneminin en büyük şairi olmasının yanı sıra tanınmış bir sefahat düşkünüydü. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı"ma bakın, Cilt IV, s. 205 ve Cilt IX, s. 332.

[FN#10] Bkz. ante, Cilt II, s. 240. not.

[FN#11] Güzelin Prensesi.

[FN#12] yani Hoş geldiniz.

[FN#13] yani şiddet suçlarından suçlanan veya hüküm giyenlerin hapsedildiği yer.

[FN#14] yani bir dal kadar ince ve esnek bir genç.

[FN#15] yani zarifçe sallanmak. Yüzme yürüyüşü Arap için zarafetin idealidir.

[FN#16] Medineli bir Arap, inançsızlığın atasözü.

[FN#17] Joseph, güzelliğin Müslüman prototipidir.

[FN#18] Joseph'in kaybı için. Yakup da aynı şekilde, teselli edilemez kederin Müslüman tipidir.

[FN#19] Peygamberin amcası.

[FN#20] Peygamberin kuzeni.

[FN#21] yani kafasını kes.

[FN#22] Kıyamet Günü'nde, neden onu öldürdüğü sorulduğunda.

[FN#23] yani, Horasan'daki (Er Reşid'in hükümdarlığı sırasında kronik bir isyan halinde olan) birçok ayaklanmadan birinin bastırıldığı.

[FN#24] Kelimesi kelimesine kızartma. Gelenek, kütüğü kaynar yağa daldırarak kavurmaktır.

[FN#25] Kelimesi kelimesine evleri olanların.

[FN#26] yani, gelecek dünyada Tanrı'dan.

[FN#27] Senin bana olan hararetli dualarının sonucunda Tanrı'nın lütfunu kazanmayı umuyorum.

[FN#28] Abdest için sağlandı.

[FN#29] yani, bir şeyin yapılmasını istiyorsan, onu kendin yap.

[FN#30] yani kişiyi tamamen gizleyen Doğulu hanımların sıradan yürüyüş elbisesini giymek.

[FN#31] Bu görünüşe göre şaka amaçlı söylenmiş; ancak Müslüman Püriten (örneğin katı Vehhabi) genellikle Kuran'da veya Peygamber'in Geleneklerinde anılmayarak kutsallaştırılmayan hiçbir şeyi yemeyi veya kullanmayı reddetmekte aşırı titizdir, tıpkı popüler geleneğin eski Kalvinist İskoç kadınlarının kek yemeyi reddetmesi gibi, çünkü "İncil'de anılıyorlar."

[FN#32] yani ibadet eden halkın lideri (kelimenin tam anlamıyla ustabaşı, antistes).

[FN#33] Kuran ii. 168.

[FN#34] yani çok yedim ve yemek midemde ağırlaştı.

[FN#35] Şarap Araplar tarafından egemen bir sindirim aracı olarak kabul edilir. Bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt IV, s. 357.

[FN#36] "Cennetin benzeri, [Allah'tan] korkanlara vaat edilendir. Orada bozulmayan su ırmakları, tadı değişmeyen süt ırmakları, içenlere lezzet veren şarap ırmakları ve arıtılmış bal ırmakları vardır."--Kuran xlvii. 16, 17.

[FN#37] Öküz, bizdeki eşek gibi, Arap aptallığıdır.

[FN#38] Eş. odun (ud).

[FN#39] yani solgunluğum ve zayıflığım kalbimin sıkıntısına tanıklık ediyor ve kalbim de dış belirtilerin iç hastalığı doğru bir şekilde gösterdiğine tanıklık ediyor.

[FN#40] Kelimesi kelimesine. O [önce] Tanrı'nın emanetidir, sonra senin emanetindir.

[FN#41] Veya "tarafından."

[FN#42] Bkz. supra, Cilt I. s. 35, not.

[FN#43] yani onu, Nureddin'in diğer zalimleriyle birlikte öldürdüğü eski Vali'nin yerine Bağdat Polis Şefi yaptı.

[FN#44] Korku için.

[FN#45] yani sözde dini törenler. Bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt IX. s. 113, not.

[FN#46] Breslau Metni, cilt xii. s. 116-237, Geceler dcccclxvi-dcccclxxix.

[FN#47] yani Sheiban kabilesinin bir üyesi. İnanıyorum ki, sekizinci yüzyıla kadar kurulmamış olan Bağdat'ın böyle bir Kralı tarihte Ins ben Cais olarak bilinmemektedir.

[FN#48] Bassora ve Cufa şehirleri ve eyaletleri genellikle "İki Irak" olarak bilinir;
ancak isim burada büyük olasılıkla daha geniş anlamıyla Irak Arabi (Keldani) ve Irak Farsi (Farsça Irak) olarak kullanılmıştır.

[FN#49] yani tüm bu diller ki bunların bilgisi bir tercüman veya dragoman (doğrudan terjeman) için gereklidir. Veya quaere burada terjemaniyeh (dragomanish) kelimesi turkumaniyeh (Türkmen) için yanlış bir çeviridir.

[FN#50] yani yaldızlı mı?

[FN#51] yani sperma hominis.

[FN#52] Eş. iyi yetiştirilmiş.

[FN#53] yani kendisiyle aynı yaşta ve rütbede olan kadınlar.

[FN#54] yani daha zengin hediyeler sunmakla övünen.

[FN#55] Görünüşe göre Zebid, Yemen'deki Tehameh eyaletinin eski başkenti, Kızıldeniz'de, Mocha'nın yaklaşık altmış mil kuzeyinde bir kasaba. Tunus El Yazması'nın kopyacısı. Görünüşe göre ismi, nominatif durumun karakteristik desinence'i (oun) eklenerek yazmıştır,
ki bu sadece Kuran'da ve şiirde düşmüştür.

[FN#56] Mekke'nin bulunduğu ilin adı.

[FN#57] Eş. meclis.

[FN#58] yani gece ve gündüz, yani sonsuza dek.

[FN#59] Eş. amacının yüceliği.

[FN#60] Lit "Seni kötülükten korumak için Tanrı'nın yardımını isteyerek büyülüyorum" veya "Senin için Tanrı'ya sığınıyorum."

[FN#61] Veya "belirli."

[FN#62] Kur'an xxxiii. 38.

[FN#63] Veya "başarılar."

[FN#64] yani bir zevk gezisi yapmak.

[FN#65] Lit. sırtını kuşattı.

[FN#66] Kelimesi kelimesine toprağında.

[FN#67] Kralın kendi kabilesi.

[FN#68] yani çölün Arap'ı veya Bedevi (el Aarabi), göçebe.

[FN#69] yani savaş içgüdüsü.

[FN#70] Kelimesi kelimesine "Ve ezilen kişi zalim olacak."

[FN#71] yani gençliğinde yok olmaktansa kaçmaktan utanma, eğer onun kahramanlığı (şeytani yardıma veya ele geçirmeye atfedilen) senin için fazla gelirse.

[FN#72] "Yardım için Tanrı'ya bakıyorum." demenin dolaylı bir yolu.

[FN#73] yani dünyadan.

[FN#74] Kahkaha içinde.

[FN#75] yani uçan bir cin gibi, havadan bir ölümlünün üzerine şahin gibi iniyordu.

[FN#76] Eş. "Bana güçlü bir meseleyi açıkladın."

[FN#77] yani kale.

[FN#78] yani son derece belagatli ve nazikti.

[FN#79] yani öldü.

[FN#80] Araplar sadece yemek yerken sağ ellerini kullanırlar.

[FN#81] Bağdat'ın bir mahallesinin adı.

[FN#82] yani seni nezaketle huzuruna çağırıyor, sana kızdığı için değil.

[FN#83] yani şimdiye kadar senden uzakta kalmana izin vererek ve seni bizim şahsımıza bağlanmaya
davet etmeyerek.

[FN#84] "Ajitasyon gösterdi" anlamına gelen bir Arap deyimi.

[FN#85] Görünüşe göre iki iyi bilinen sevgili.

[FN#86] Görünüşe göre iki iyi bilinen sevgili.

[FN#87] yani gezgin Araplar.

[FN#88] yani öldürülenler.

[FN#89] "Ey iman edenler, sabır ve dua ile yardım dileyin; şüphesiz Allah sabredenlerle beraberdir."--Kur'an ii. 148.

[FN#90] Kelimesi kelimesine "cahil" (cahil).

[FN#91] yani Yarımada. Araplar tarafından bu anlamda sürekli olarak Jezireh (tekil, jezair, adalar) kullanılır; bu nedenle topografik pasajlarda çok fazla karışıklık vardır.

[FN#92] yani Mekke ve Medine.

[FN#93] yani sporla ilgili bir konu, örneğin kovalamaca, ya da ciddi bir konu, örneğin savaş, vb.

[FN#94] yani öldürdüğün savaşçılarının çocukları.

[FN#95] Arap usulü el sıkışma. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı"ma bakın,
Cilt IX s. 171, not.

[FN#96] Kelime anlamı yarık bir çayır (merj selia). Bu muhtemelen ağaçsız bir şampanya olan merj sselia için yanlış bir çeviridir.

[FN#97] yani malikanenin salonundaki izleyici salonuna açılan küçük odalardan biri.

[FN#98] Böylece kendisi görünmeden olup biteni duyabilir ve görebilir.

[FN#99] Ya da saray görgü kuralları bilgisi.

[FN#100] yani daha zengin.

[FN#101] Kelimesi kelimesine görüldü.

[FN#102] Kelimesi kelimesine yaptığı şey.

[FN#103] yani dini anlamda tabu veya yasadışı (heram).

[FN#104] yani El Aziz'in, görünüşe göre şehre girmiş veya El Abbas kampına giderken buradan geçmiş olanlar.

[FN#105] Kelimesi kelimesine yolun oğullarından hiçbiri.

[FN#106] yani yıldızlar.

[FN#107] yani falsetto?

[FN#108] senin yokluğundan.

[FN#109] "Senin fidyen olmam mümkün mü!" ifadesinin yaygın kısaltması.

[FN#110] yani sevgi ve özlem için.

[FN#111] yani Et Taif'ten deri, Hicaz'ın bir kasabası, kokulu keçi derisi üretimiyle ünlü.

[FN#112] Veya "askıya alınmış."

[FN#113] yani mahremiyetimi ihlal ediyor.

[FN#114] yani bir bülbülün veya kumru kuşunun hüzünlü şarkısı.

[FN#115] Bu ilginç karşılaştırma, neredeyse akışkan gibi görünen ince toz parçacıklarının aşırı inceliğine dayanıyor gibi görünüyor.

[FN#116] yani onu manastıra taşıdı, pelerininin altına sakladı.

[FN#117] yani Kuran'ın mümine vaat ettiği Cennetin tüm güzellikleri.

[FN#118] Metinde "O" ve parça boyunca devam ediyor; Ancak Mariyeh, belli bir sınıftan Müslüman şairlerin yaygın uygulamasına göre, bir kadını açıkça bir aşk nesnesi olarak anmayı uygunsuz bulanlara göre, açıkça bahsedilen kişidir.

[FN#119] yani güzelliğinin büyüsünden. Bkz. Cilt II, s. 240, not.

[FN#120] Kelime anlamı "kendini sürmen" yani onları göz kozmetiği olarak kullanman.

[FN#121] yani borçlarını ve sorumluluklarını üstleneceğiz.

[FN#122] Kelime anlamı "arkada".

[FN#123] yani astrolojik hesaplamalarla belirlenen, özellikle uğurlu bir saat. Doğu halkları her zaman tüm önemli girişimlere (astrolojik olarak) uygun bir zamanda başlamanın gerekliliğine büyük vurgu yapmışlardır.

[FN#124] Veya "daha değerli". Kırmızı develer bazı Araplar tarafından diğer renklerdekilerden daha iyi kabul edilir.

[FN#125] yani bu amaçla yaygın olarak kullanılan, develere binen kuryeler, (uzun mesafeler için) atlardan daha hızlı ve daha dayanıklıdır.

[FN#126] Kelimenin tam anlamıyla kendine karşı günah işledi.

[FN#127] yani falsetto mu?

[FN#128] yani altın veya nadir ağaçtan yapılmış, balass yakutlarla süslenmiş.

[FN#129] yani yokluğu.

[FN#130] yani gırtlak sesiyle mi?

[FN#131] Kuran eşanlamlısı, yiyecek (rihan). Bkz. Cilt II, s. 247, not.

[FN#132] Görünüşe göre, boğaz elması.

[FN#133] Görünüşe göre, göbek.

[FN#134] Görünüşe göre göğüs.

[FN#135] Fletcher'ın The Bloody Brother'daki meşhur şarkısına bakın;

"Saklan, sakla o kar tepelerini,
Donmuş göğsünün taşıdığı,
Üstlerinde büyüyen pembe çiçeklerin
Nisan'ın giydiğilerden olduğu."

[FN#136] yani göğüslerin kendisi.

[FN#137] yani zihnimin gözünde yalnızca sizin uyuşuk güzellikleriniz mevcut. Uyuşuk, şehvetli bir uyuşukluk havası Araplar tarafından özel bir çekicilik olarak kabul edilir.

[FN#138] Eş. kâhya (hajib).

[FN#139] Eş. kaş (hajib). Her zamanki önemsiz kelime oyunları elbette amaçlanmıştır.

[FN#140] Kelimenin tam anlamıyla tüyler.

[FN#141] Müslümanlar, Süleyman'ın ünlü sihirli halısına yerleştirildiğinde tahtını rüzgara taşıttığını söylerler. Bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı",
V. Cilt, s. 235-6.

[FN#142] Dişleri öp.

[FN#143] yani sevgilimizin dönüşü, aramızda ve zevk arasında duran engelleri kaldırmamızı sağladı.

[FN#144] Şarkı söylemek (daha önce de belirttiğim gibi) katı Müslümanların gözünde saygın bir meslek değildir ve bu nedenle, genellikle "pişman" profesyonel şarkıcının veya (bu durumda olduğu gibi) serbest bırakılmış cariyenin ilk fikridir. Bu kadın, efendisini müzik yeteneklerini sergileyerek eğlendirmeye, eski mesleğinin tüm işaretlerinden kurtulmaya ve haremin sıradan "saygın" burjuvasıyla olabildiğince yakın bir şekilde özdeşleşmeye alışmıştır. Bu kadın, şimdiye kadar açık yüzü ve giriş-çıkış özgürlüğüyle onlardan ayırt edilmiştir. Bu amaçla, doğal olarak Müslüman geleneğinin kendisine uygulandığı şekliyle katılığını abartmaya meyilli olacaktır.

[FN#145] Breslau Text, cilt xii. ss. 383-4 (Gece ​​yarısı).

[FN#146] yani kral, yedi veziri, oğlu ve gözdesi, Breslau
Baskısında El Abbas ve Mariyeh Hikayesi'nin hemen ardından gelir ve cilt xii'nin 237-383. sayfalarını kaplar. (Geceler dcccclxxix-m). Benim "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt V, s. 260-346'da "Kadınların Kötülüğü" adıyla tercüme edilmiş olarak bulunabilir.

[FN#147] yani Bunu uygulayanlar.

[FN#148] Veya "sebeb" (sebeb).

[FN#149] Veya "koruma" (selameh).

[FN#150] Veya "alçaklık, nefret dolu veya rahatsız edici herhangi bir şey" (keraheh).

[FN#151] Veya "koruma" (selameh).

[FN#152] Veya "alçaklık, nefret dolu veya rahatsız edici herhangi bir şey" (keraheh).

[FN#153] Shehrzad'ın bu ön sözlerinin hemen ardından gelen ve yalnızca üçüncü şahısta anlatılan kendi hikayesiyle görünürde hiçbir bağlantısı yoktur ve bunların neden burada tanıtılması gerektiğini anlamak zordur. Yazar, bunları hikayeyle, ikincisinin daha da geliştirilmesi ve Doğu hikaye anlatıcısının, niyetini yerine getirmeyi unutmuş veya ihmal etmiş karakteristik dikkatsizliği yoluyla ilişkilendirmeyi amaçlamış olabilir; veya, yine,
söz konusu sözcüklerin, daha uygun göründükleri
Favori ve Sevgilisi Hikayesi'ne (bkz. gönderi, s. 165) bir giriş olarak düşünülmüş olması ve
bir transkripsiyon hatası nedeniyle yanlış yerleştirilmiş olması mümkündür. Her durumda, metin muhtemelen (her zamanki gibi) bozuktur.

[FN#154] ​​Breslau Metni, cilt xii. s. 384-394.

[FN#155] Daha sonra büyük kardeşin krallığı Çin'de yer aldığı şeklinde anılır. Gönderiye bakın,
s. 150.

[FN#156] Tubba, Yemen'in antik Himyerit Kralları'nın hanedan unvanıydı, hatta
Pers Kralları'nın Chosroës ve Sezar'ı ve Konstantinopolis İmparatorları'nın sırasıyla.

[FN#157] yani yukarıda adı geçen üç hanedanın hükümdarlarına benzer ihtişam ve egemenliğe sahip bir kral, isimleri Arap edebiyatında görkemli büyüklüğün eşanlamlısıdır.

[FN#158] yani öfkesi kontrol edilemezdi, bu yüzden kimse tutku ateşiyle ona yaklaşmaya cesaret edemedi.

[FN#159] yani perdelerin arkasına saklanmış veya haremde örtülü kızlar.

[FN#160] yani işi kralların ve ileri gelenlerin eğlenmesi için hikayeler, şiirler vb. yazmak veya derlemek olanlar.

[FN#161] yani onun yeni ve lanetli geleneği. Bidat'ın gerçek anlamı "bir yenilik
veya icat, yeni bir şey"dir; ancak kelime genellikle "sapkınlık" veya "heterodoks yenilik" anlamında kullanılır, yeni olan her şey ortodoks dindarın gözünde doğal olarak sapkındır.

[FN#162] yani kadınlar.

[FN#163] Breslau Metni, cilt xii. ss. 394-398.

[FN#164] yani doğru ve yanlış ilkelerine ve kötü davranışının sonuçlarına karşı ilgisizliği veya kayıtsızlığı.

[FN#165] yani kınanmış bir durumda, Tanrı'nın gazabına uğramış.

[FN#166] vezirlik makamından bahsetmiştir.

[FN#167] Kur'an xx. 30.

[FN#168] yani hiç kimse bir veziri ondan daha iyi ortadan kaldırmaya yetkili olmamıştır.

[FN#169] yani temel nitelik.

[FN#170] Jeish (birlikler) kelimesi burada görünüşe göre memurlar, hükümet bakanları anlamında
kullanılıyor.

[FN#171] Veya "düzeltme".

[FN#172] Kuran xxxiii. 35.

[FN#173] yani emrimdeki aşırı bol malzemeden hangisini seçeceğimi bilmiyorum, kadınların zanaatına dair örnekler.

[FN#174] Breslau Metni, cilt xii. ss. 398-402.

[FN#175] yani yanan misk dumanıyla tütsülenmiş. Doğu'da içme kaplarını aloe ağacının hoş kokulu dumanıyla ve diğer parfümlerle tütsülemek yaygın bir uygulamadır, böylece içilen suya vb. hoş bir tat
verilir.

[FN#176] Huneini foucaniyeh. Foucaniyeh "üst" (dişil) anlamına gelir; ancak huneini'nin anlamı
benim tarafımdan bilinmiyor.

[FN#177] Heriseh. Bkz. supra, Cilt II. s. 26, not 4.

[FN#178] Araplar üç tür balı ayırt eder, yani arı balı, baston balı (şeker şurubu veya pekmez) ve damlama balı (hurma şurubu).

[FN#179] yani buluşmaya zamanında varmak.

[FN#180] Breslau Metni, s. 402-412.

[FN#181] yani Nil'in iki kolu arasındaki bir adada.

[FN#182] Burada Halife'nin ne kastedildiği açık değil, ancak bağlamdan, Mısırlı bir prensten bahsedildiği açık, ancak Abbasi Halifesi El Memun'un, Er Reşid'in (M.S. 813-33) oğlu olduğu ve Mısır'da geçici ikametgahı sırasında ziyaret ettiği söylendiği anlatılmadığı sürece. Ancak bu pek olası değildir, çünkü karakteri kanlının tersiydi; ayrıca, El
Mamoun onun adı değil, ünvanıydı (Aboulabbas Abdallah El Mamoun Billah). Mısır'ın iki halifesi El Hakim bi Amrillah (Tanrı'nın emriyle veya emrine uygun olarak hükmeden veya karar veren) ünvanını aldı, yani Fatımi Ebu Ali El Mensour (M.S. 995-1021) ve fakir Abbasi Ebulabbas Ahmed (M.S. 1261-1301); ancak bunların hiçbiri El
Mamoun olarak adlandırılmamıştı. Ancak, ilk adı geçenin hikayede bahsedilen prens olması muhtemeldir, ikincisinin metinde anlatılan türden toptan katliamlar için ne gücü ne de eğilimi vardır, ki bu da Dürzi dininin kurucusunun vahşi ve fantastik doğasıyla tamamen uyumludur.

[FN#183] yani o ismin bilinen adası (Bahçe).

[FN#184] yani "ne olursa olsun" veya "ben, ben değil"?

[FN#185] Kelimesi kelimesine o kesildi veya kendini kesti.

[FN#186] Kelimesi kelimesine "Kil Manastırı."

[FN#187] yani bu, kendini bir erkek olarak onaylamanın zamanıdır.

[FN#188] Onu su üstünde tutmak için.

[FN#189] Kelime anlamı "Sen bulunan (veya hazır bulunan) (veya Zamanın (veya
Talihin) iniş çıkışları olan) bir arkadaşsın."

[FN#190] yani görevi mirasçısı olmayanların mülklerini araştırmak ve
varis eksikliğinden dolayı Tac'a devredilen mülklere el koymak olan memur.

[FN#191] yani Sumatra.

[FN#192] yani İskender.

[FN#193] yani saçın siyahlığı.

[FN#194] Bir düğün vesilesiyle gelinin yardımcılarının yaratıcılığı,
kocasına gösterilmesi vesilesiyle gelinin kıyafetini ve saçının şekillendirilme biçimini değiştirmek için son derece zorlanır ve en sevilen numaralarından biri saçlarını çenesine ve yanaklarına tutturmak, böylece bir tür sakal ve bıyık taklidi.

[FN#195] Kelimesi kelimesine.

[FN#196] yani bunun doğru olup olmadığını yalnızca Tanrı bilir.

[FN#197] Ya da daha doğrusu eklenmiştir. Denizci Sindbad'ın Yolculukları bu baskıdaki Geceler şemasının bir parçası değildir, ancak yalnızca "Yolculuklar"a bölünmüştür ve İki Yüzüncü Gece'yi izleyen bir tür ek oluşturur. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı"ma bakın, Cilt.
IX. s. 307-8.

[FN#198] "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı"ma bakın, Cilt.
V. s. 202 ve 210.

[FN#199] yani hamal ve diğer misafirler.

[FN#200] yani dağlık bir ada.

[FN#201] Kherabeh, lit. bir delik. Eş. yıkım veya yıkım.

[FN#202] yani dış mahmuz veya resif.

[FN#203] Eş. tehlikeli yer.

[FN#204] Kelime anlamı olarak rehberleri hayal kırıklığına uğramıştı.

[FN#205] yani yaşamı sürdürmenin anlamı (hileh).

[FN#206] yani ölüm.

[FN#207] yani Seylan.

[FN#208] Audiyeh (vadi kelimesinin çoğulu, bir vadi). Kelimenin bu anlamda kullanılması, hikayenin bu versiyonunun
Afrika kökenli olduğuna işaret ediyor. Afrika ve İspanya'daki Mağribiler genellikle bir nehre
"vadi" diyorlardı, doğal bir metonimi figürüyle, kap yerine içerileni kullanarak; örn. Guadalquiver (Wadi el Kebir, Büyük Nehir), Guadiana, vb.

[FN#209] yani her zamanki iltifatlardan sonra, mektup şöyle devam etti.

[FN#210] yani barışta ve savaşta, saldırıda ve savunmada senin müttefiklerin.
Senin sevdiklerini severiz ve senden nefret edenlerden nefret ederiz.

[FN#211] Yaklaşık yetmiş iki tane.

[FN#212] Ya da kamusal görünüm.

[FN#213] Süleyman, prae-Adamite Cinlerinin krallarının hanedan adıydı ve burada genel bir anlamda kullanılmıştır, örneğin
Pers'in eski kralları için Chosroes,
Konstantinopolis'in imparatorları için Caesar, Yemen'in Himyerit kralları için Tubba, vb., vb.

[FN#214] yani Maharajah.

[FN#215] Veya "hükümet".

[FN#216] Her Müslüman, kanunen mülkünün yüzde iki buçuk oranında sadaka vermekle yükümlüdür.

[FN#217] Kuzeydoğu İran'da.

[FN#218] İspanya'nın Arap fatihleri ​​tarafından Toledo'nun yağmalanması sırasında bulunduğu ve Ommiade Khalif El Welid ben Abdulmelik'e (M.S. 705-716) sunulduğu iddia edilmektedir. Bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt III, s. 331.

[FN#219] yani kraldan krala gönderilmeye uygun olanlar.

[FN#220] yani, yolculuk için erzak ve diğer ihtiyaçlarının fiyatı.

[FN#221] Lit. binek hayvanı (Fransızca monture, tam İngilizce karşılığı yok), deve, katır
veya at görünmüyor.

[FN#222] Kıskanç ve Kıskanılan.

[FN#223] Oryantalistlerin tarzında, herhangi bir şairden çok daha sinirli bir halk.

[FN#224] Bu arada, romantik kurgunun büyük Arap koleksiyonunun bu sözde tam çevirisiyle ilgili olarak, Dr. Habicht gibi itibarlı bir Oryantalistin, her türden gaflarla dolu bu tür bir yayını nasıl ortaya koyabildiğini anlamak zordur; bu tür bir yayın, diğer tüm çevirmenlerin hatalarını tamamen gölgede bırakacak ve Arap bilgini için bir referans kitabı olarak tamamen işe yaramaz hale getirecektir. Sadece, eserin ana bölümünü, etkili bir denetim olmadan, beceriksiz işbirlikçiler tarafından yürütülmek üzere bırakmış olması gerektiğini veya orijinal el yazmasının adına layık herhangi bir ön inceleme ve revizyon olasılığını ortadan kaldıracak şekilde çeviriyi üstlenip aceleyle yürütmüş olması gerektiğini varsayabiliriz; ve bu son varsayım, çevirinin, Tunus El Yazması'ndan basılan Arapça Metnin herhangi bir bölümünün ortaya çıkmasından önce tamamen yayınlanmış olması gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Almanca çeviriler konusuna değinmişken, Arap olmayan bilginler arasında yaygın görünen, Bin Gece Masalları ve Bir Gece Masalları'nın Hoffmann ve Heine'nin dilinde tam çevirilerinin mevcut olduğu ve (en azından benim bilgim dahilinde) tamamen hatalı olduğu yönündeki bir fikri düzeltmek iyi olabilir. Mevcut tüm Almanca çevirileri
incelediğime inanıyorum ve bunlardan hiçbirinin ciddi olarak
değerlendirilmeye değer olduğunu
bulmadım; en iyisi, şüpheli ve bozuk pasajların açıklanmasında yardım aradığım Hammer-Purgstall'ınkiydi, o kadar gevşek ve sadakatsizdi, acımasızca yapılan kısıtlamalar ve kısaltmalarla, her türden büyük hatadan daha azıyla
o kadar çarpıtılmış
tı ki, onu işe yaramaz olarak bir kenara koymak zorunda kaldım. Ancak, ünlü Avusturyalı Oryantalistin anısına, Von Hammer'ın çevirisinin tek biçiminin Prof. Zinserling'in (1823-4) orijinal (Fransızca) el yazmasından çevrilmiş Almanca çevirisi olduğunu söylemek adil olur; bu el yazması ne yazık ki yayınlanmadan önce kaybolmuştur.

[FN#225] Boulac Sürümü bu hikayeyi tamamen atlamıştır.

[FN#226] Kalküta (1839-42) ve Boulac 134b. "Tüccarın Karısı ve Papağan."

[FN#227] Bu, benim "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı"mda, VII. Cilt, s. 307'de, hikayenin Kalküta (1839-42) ve Boulac versiyonuna Ek olarak çevrilmiş olarak bulunabilir; bu versiyondan ayrıntılı olarak farklıdır.

[FN#228] Kalküta'da (1839-42) ve Boulac Edisyonlarında "Bekhit" olarak adlandırılır.

[FN#229] Yehya ben Khalid (Kalküta (1839-42) ve Boulac).

[FN#230] "Shar" (Kalküta (1839-42) ve Boulac).

[FN#231] "Jelyaad" (Kalküta (1839-42) ve Boulac).

[FN#232] Kalküta (1839-42) ve Boulac, No. 63. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt IV, s. 211'e bakın.

[FN#233] Kalküta (1839-42) ve Boulac, "Jaafer the Barmecide."

[FN#234] Kalküta (1839-42) ve Boulac, "Tüccar Olan Hırsız ve Diğer Hırsız", No. 88.

[FN#235] Bu hikayenin çevirisini "Binbir Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt V, s. 345'te bulabilirsiniz.

[FN#236] Üçüncü Yaşlı Adamın Hikayesi eksik.

[FN#237] Portress'in Hikayesi eksik.

[FN#238] Kalküta (1839-42), Boulac ve Breslan, "Kontrolcünün Hikayesi."

[FN#239] Kalküta (1839-42) ve Boulac, "Denizci Sindbad ve Hamal Sindbad."

[FN#240] Tuhfeh.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TALES FROM THE ARABIC VOLUMES 1-3 ***

This file should be named 5245.txt or 5245.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

