*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eben Holden's Last Day A-Fishing
Yazar: Irving Bacheller
Yayın Tarihi: June 30, 2016 [EBook #52454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Eben Holden's Last Day A-Fishing, by Irving Bacheller

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Eben Holden's Last Day A-Fishing

Author: Irving Bacheller

Release Date: June 30, 2016 [EBook #52454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EBEN HOLDEN'S LAST DAY A-FISHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, cömertçe İnternet Arşivi tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

EBEN HOLDEN'IN SON GÜNÜ BALIKÇILIĞINDA

Irving Bacheller'dan

"Eben Holden" Yazarı

"Silas Strong" Vb. Vb.

New York ve Londra Harper & Brothers Yayıncıları

1907

[İllüstrasyon: 0001]

[İllüstrasyon: 0006]

[İllüstrasyon: 0007]

[İllüstrasyon: 0009]

A. BARTON HEPBURN

BALIKÇI, AVCI, AMCA EB'NİN DOSTU,

VE YAŞADIĞI TOPRAĞI SEVGİLİ,

BU KÜÇÜK CİLT'İ ADAYIM

EBEN HOLDEN'IN SON GÜNÜ BALIKÇILIĞINDA

I

[İllüstrasyon: 9011]

[İllüstrasyon: 8011]

Haziran ayının başlarında, kuzeydoğu sabahı kalabalık bir caddede yürüyordum.
Dünya aniden yaz gökyüzüne dönmüştü. Parklarda kuşlar şakıyordu ve geçen bir yük vagonunda bir horozun ötüşünü duyabiliyordum.
Durup dinledim, o esir alanlarına ve tüm gürültülü kalabalığa meydan okuyormuş gibi görünüyordu ve onlara en kötüsünü yapmalarını söylüyordu. Onun haykırışı

beni

kayalarla çevrili şehirdeki

hapisliğimin aklına getirdi. Bunu
düşündüğümde, Kuzey'in yeşil tepelerinin hepsinin karahindibalarla
yıldızlandığını görebiliyordum; aralarından geçen derelerin akışını duyabiliyordum --biliyorsunuz-- ve o akşam Hillsborough'a doğru yola çıkmıştık. O zamanlar seksen altı yaşında "olası bir çocuk" olan Amca Eb, Elizabeth Brower ve Lucinda Bisnette hala eski evdeydiler. Onlar için sürpriz ve keyif dolu bir tatil planlamıştık.

Onlar az ve sessiz günlerin ortasındaydılar - eski mutluluğun ve "tüm meselenin sonucu" olan düşüncelerin solan çiçekleriyle süslenmiş günler. Kendimize gelince, onları okuyanlara
vermek isteyeceğim bir huzur ve çekicilikle dolu bulduk,
eğer bu mümkün olsaydı.

Görevimi ne kadar zayıf bir şekilde yapacağımı çok iyi biliyorum, ama şimdi, sonunda, beni çağırdığı bir zaman geldi ve buna biraz umut ve cesaretle başlayabilirim. Bir kitap veya hatta bir hikaye yazmamaya çalışacağım,
ama esas olarak, artık tam büyümüş olan, hatıra bahçesindeki birkaç çiçeği toplamaya çalışacağım. Uzadıkça daha da güzelleştiğini
gördüğünüzde beni anlayacaksınız.

Trenimiz sessiz köye doğru kükreyerek girdiğinde, her zaman
arabanın penceresinden nehrin aşağısına ve küçük kasabanın kenarına doğru uzanan düz tarlalara bakardık.
Trenden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki gölgelik ağaçların arasındaki küçük, tanıdık bir açıklıkta, beyaz bir mendilin titrediğini
görmekten asla geri kalmazdık. Bu, onların hoş geldinlerini işaret ediyordu. Ve
sonra--peki, şüpheliyim ki

[İllüstrasyon: 8014]

bu dünyada bundan daha iyi bir an olabilir mi. Evet--bu yıllar önceydi ve eski evde yabancılar var, ama bugün bile Hillsborough'a her girdiğimde, ağaçların arasında o beyaz titremeyi arıyorum.

O gün sinyal bizi karşıladı ve bu birçok sevinçten sadece biriydi, çünkü binlerce, sıcak ve kuşların, arıların kanatlarının, yeni çiçeklerin kokusunun ve büyük bir mutluluğun müziğiyle dolu bir gündü. Elizabeth Brower kapıda duruyordu ve onun ötesinde verandada, koltuğunda oturan Eb Amca'yı görebiliyorduk. Sevgili kadın parmaklarını
dudaklarına koydu ve bunun ne anlama geldiğini biliyorduk. Eb Amca ılık
güneş ışığında uykuya dalmıştı. Onu kısık sesle karşıladık ve saygıdeğer adama
yaklaştık ve ayaklarının dibine oturduk, gülümseyerek

[İllüstrasyon: 8015]

ve güzel yaşlı yüzüne baktık. Uyumaya devam etti, yanında olduğumuzun tamamen farkında değildi. Kısa süre sonra rüyalarında, bir fısıltının hemen üzerinde "Burada Fred! Burada Fred!" diye seslendiğini duyduk. Bu, uzun yıllar önce ölmüş olan yaşlı köpeğimizin adıydı. Öğle uykusu onu çok geriye götürmüş olmalı - belki de ormanlar ve tarlalar boyunca o uzun, batıya doğru yolculuğa.
Elini elime aldım. Rüyalarından irkilerek uyandı ve
bana baktı.

"Ne!" dedi. "Wal, ilan ediyorum."

Ayağa kalktı, ellerimize sarıldı ve yüzümüze dolu dolu
bir yürekle baktı.

"Mutlu bir doğum günü!" diye haykırdım.

"Bak, Bill Brower," dedi. "Cennetin neşesini duydun mu?"

"Sık sık," diye cevapladım. [İllüstrasyon: 8016]

"Wal, şarkının ana fikri şu," dedi Eb Amca. "Şimdi buraya bak,
Liz Brower," diye devam etti, "'Sindy'ye insan eliyle yapılmış
en iyi yemeği yiyeceğimizi söyle. Biraz su getireceğim."

Elizabeth, Eb Amca ve Büyükanne Bisnette'in kızı oradaydı.

Hope ve annesi oturma odasına girdiler ve ben de onları takip ettim,
Eb Amca ise su almak için kuyuya gitti. Yan yana, önünde dururken bize gururla baktı.

"Dön," dedi, "ve sana dikkatlice bakmama izin ver."

Hope'un elbisesinin uyumunu ve kumaşını büyük bir memnuniyetle inceledi.

"Bak, tam da evlenecekmişsin," diye belirtti.

Hemen, örülmüş

[İllüstrasyon: 8017]

birçok renkten oluşan Afganı kıvrımlı bir kolun yanında katlanmış duran eski saçtan yapılmış kanepeye oturduk. Eski, sade, paha biçilmez şeyler vardı: halı, resimler, büyük pencerenin önündeki
bitki ve çiçeklerden oluşan bir piramit,
albümü ve okuma lambasıyla
orta sehpa, sekreter ve tarihimizin bir parçası olan kitaplarla
dolu olan her şey.

Çocukluğumun entelektüel pastasını oluşturan o makbuzun malzemeleri vardı: Josephus'un _Yahudiler Tarihi_
(un, iki yığın cilt); _Ten Nights in a Bar-Room_ (süt ve su, bir cilt); _Great Expectations, Bleak House) ve _David
Copperfield_ (şeker, üç cilt); _Pilgrim's Progress_ (yumurta,
bir cilt); _Our Golden West_ (baharat, bir cilt); _Lord Chesterfield'ın Mektupları_

[İllüstrasyon: 8018]

(krema, büyük bir masa cildi); _Wrigglesworth'un _Kıyamet Günü_ (pişirmeyi yapan ateş).

Kısa süre sonra Amca Eb'i verandada dizlerinin üstünde oğlum David'le bulduk ve ona çocukluğumda duyduğum _Cadı Dizgini_ hikayesini anlatıyordu, biz de durup dinledik. Eski bir _Yankee halk hikayesinin kalıntısıydı ve son derece doğruydu.

Hikaye şöyleydi: "Bir zamanlar babası ve annesiyle küçük bir köyde yaşayan genç bir adam varmış." "Köyde bir cadının yaşadığı bir ev vardı ve güzel bir kapısı vardı. Annesi ona o evden uzak durması gerektiğini söyledi; ama bir gece o kadar muhteşem görünüyordu ki kapıyı açtı ve içeri girdi, cadı onu gördü ve gelip

[İllüstrasyon: 8019]

yüzüne baktı ve güzel olduğunu düşündü. Ve ondan dizginini takmasını istedi, ama o hayır dedi. Ve yaşlı cadı bir kedinin kuş peşinde koşması gibi dikkatlice arkasından takip etti ve ne yaptığını sanıyorsun? - derin bir uykuya dalana kadar bekledi ve dizginini ona taktı - yaptığı buydu. Şimdi, görüyorsun ya, bir cadı dizginini birine taktığında onu her zaman bir ata dönüştürür ve bir cadının atı bir evin yanından İçinde bir delik açarak, ağaçların ve tepelerin üzerinden atlayıp rüzgar gibi seyahat edebilir. Onu yüksek ve alçakta sürdü ve gün doğmadan hemen önce geri getirdi ve dizginini çıkardı ve bu onu tekrar bir çocuğa dönüştürdü. Ve uyandığında yorgundu ve titriyordu. Ve her gece yaşlı cadı gelip onu almaya geldi ve dizginini taktı ve

[İllüstrasyon: 8020]

onu bir ata çevirdi ve neredeyse işini bitirene kadar tepelerde ve vadilerde gezdirdi ve sonra onu geri aldı ve her sabah uyandığında tekrar bir çocuktu ve topal ve yaralı ve başı ağrıyordu ve cadıyı gördüğü için üzgündü. Fakirleşti ve cılızlaştı ve cadıyı uzak tutmak için gecelerce uyanık kaldı. Ama tabii ki bir ara uyuması gerekiyordu ve kendini unuttuğu anda o içeri girip dizginleri takıyordu ve gidiyorlardı. Ve o gittikçe daha fakirleşiyordu ve giderek daha az bir çocuğa benziyordu ve giderek daha çok bir hayvana benziyordu. Zamanla bir at olmaya alıştı ve havaya uçmayı seviyordu ve benim yaşlı kısrağımdan daha fazla yüreği yoktu. "Wal, bir gece, ne oldu dersin? Cadı gelip

[İllüstrasyon: 8021]

onu götürdü ve geri döndüğünde, arada sırada, ve dizginini çıkardığında,
asla kılını bile değiştirmedi, sadece bir at olarak kaldı. Neden? Çünkü içindeki çocuk
tamamen yıpranmıştı ve bir kapı çivisi kadar ölüydü. Gerçek şu ki, atlar erkeklerden daha fazlasına
dayanabilir. Ve cadı ondan bıktı ve daha iyi bir at istediğini söyledi,
ve ona bir pay verdi ve onu gökyüzüne saldı. Ve yıllar boyunca her gece, sanki bir şey bulmaya çalışıyormuş gibi evlerin çatılarından dörtnala
gitti ve yatağa girdiğimde karanlıkta kişnediğini duyardım ve şöyle bir şey duyulurdu:"

Burada cadının kişnemesi gibi kişnedi at ve devam etti:

"Yerde kal, Dave, ve büyüklerine dikkat et, çünkü
kendi kafası olan bir çocuk cadının dizginine takılmaya meyillidir. Aynı şekilde
bir

[İllüstrasyon: 8022]

adam için de, her gün yüce Baba'dan tavsiye almadığı sürece.
Her yerde cadılar var ve her zaman binecekleri bir at arıyorlar."

"Bakın," dedi, bizi keşfettiği anda, "hepiniz dışarı çıkıp
bahçeme bakmalısınız."

"Dinlenmek istiyorlar," diye itiraz etti Elizabeth.

"Hayır; biz Amca Eb ile gitmeyi tercih ederiz," dedi Hope ve onu bahçeye kadar takip ettik.

"Tanrım, candan! Kuşları duy!" Amca Eb, yonca çayırının bir kenarını geçen patikaya girdiğimizde devam etti. "Sanırım birçoğu
evleniyor. Hiçbir şey yapmıyorlar, sadece şarkı söylüyorlar, gülüyorlar ve bağırıyorlar--birçok erkek ve kız gibi."

En son onu gördüğümüzden beri

[İllüstrasyon: 8023]

güçleri tükenmişti. Biraz daha eğilmişti, elleri titriyordu, küçük bir görev
nefesini etkiliyordu, ama aynı neşeli, keskin fikirli adamdı.

"Bahçeler fena değil, ama bir çapa görmek beni ürpertiyor," dedim.

"Çapa iyi bir öğretmendir," diye cevapladı. "Kişiliğini birkaç günde bir çapalamayan adam hiç çapalayamaz."

"Karım benimkini çapalıyor," dedim.

"Ve bunu biraz dikkatsizce yapıyor." Elini ağzına götürdü,
boğazını temizledi ve sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti. "Bu şeyler
insanlara çok benzer. Bazıları büyür, bazıları küçülür. Bir zamanlar
şalgama benzeyen bir kadın, bir çiçeğe benzeyen bir kız, bir diğeri biber bitkisine benzeyen bir başkası ve sıradan bir insan soğanı olan bir adam tanıyordum."

[İllüstrasyon: 8024]

"Bir bahçe bana her zaman olta ve misinanı hazırlamanın zamanının geldiğini hatırlatır," diye önerdim.

Durdu ve elini koluma koydu. Gökyüzüne baktı ve
rüzgarın yönünü fark etmiş gibiydi.

"Söyle, güçlü!" diye haykırdı. "Dur yoksa başın derde girecek."

"Paradise Valley'i düşün," diye devam ettim. "Yeşil olacak ve çiçeklerle
dolu olacak ve dere akarken şarkı söyleyecek."

"Vazgeç!" diye cevapladı, sabırsız bir hareketle. "Söyle!" bir an sonra, "Balıkların ne
olacağını merak etmem--oradaki akıntılarda yakalarsın." diye önerdi.

Eve döndük ve küçük verandadaki sandalyesine oturdu.

[İllüstrasyon: 8025]

Kızılgerdanlar onun yakınındaki bir rafta yuvalarını yapıyorlardı ve
getirme ve dokuma işleriyle meşguldüler.

"Şu haylazlara bak!" diye güldü. "Hayır, benden korkan hiçbir şey yok. Bir gün bir sopam vardı ve bir fareyi korkutmaya çalıştım;
ama o sadece şaka yaptığımı biliyordu. Şimdi bana zorbalık etmeye başladı ve çocuklarını doğrudan yatak odama getiriyor ve sanırım
çıldırıp savaş ilan etmem gerekecek."

Sokakta bir çocuğu selamladım ve hemen akşam yemeğinden sonra getirilmek üzere bir takım
çağrısında bulundum.

Yemek için oturduğumuzda, Amca Eb aynı eski soruyu sordu:

"Wal, şehirde her şey nasıl?"

"Her zamanki gibi."

"Orada çok fazla insan var," dedi,

[İllüstrasyon: 8026]

"ve hepsi biraz melez gibi görünüyor. Günün vaktini
tanıştığım her adamla geçirmekten hoşlanıyorum, ama kudretli Dinah! Çok fazlalar!--hoş olmaya çalışmanın bir faydası yok. Gözlerimin beyazını en az onlar kadar kötü gösteriyorum." Gülerek, onu götürdüğümüz bir senfoni konserinden bahsetti. "P'inter'li adamı asla rahatsız etmem," dedi, başını eğlenerek sallayarak. "Müziği nasıl fırlatabiliyordu! Saman
sermek gibiydi." Yine neşeli sesi, bir anlık sessizlikten sonra: "Artık et yok!
Umarım Brower, akşam yemeğini yemezsen yatağa yatırılırsın."

Yemekten sonra takımlarımı topladım.

"Bilmiyorum," dedi Eb Amca.

"Balık tutmak için harika bir gün," diye ısrar ettim.

Takım geldi, canlı bir Morgan kısrak çifti. Eb Amca, kolunda paltosu,

[İllüstrasyon: 8027]

lastik çizmelerle evden çıktı.

"Korkarım gitmesen iyi olur," dedi Elizabeth Brower, endişeli bir ifadeyle ve şimdi ellerinin titremesi, onu
baştan çıkardığım için neredeyse pişman olmama neden oldu.

"Bakın," dedi Eb Amca kararlı bir şekilde, anneme dönerken. "Artık dayanamayacak duruma gelene kadar bana sataştı. Beni o silahlı arabadan uzak tutamazdın."

Ona içeri girmesine yardım ettim ve yanındaki yerimi aldım ve kasabadan geçerek, düzlükten geçerek ve tepelerin merdivenlerinden yukarı çıkarak saat başı on iki mil hızla gittik. Eski Hosper çiftliğini geçtik.

"Diyakoza ne oldu?" diye sordum.

"Öldü; hayattan bıktı. Yemek

[İllüstrasyon: 8028]

yemiyor veya ilaç almıyordu; bir nevi bitkin düşmüştü."

"Sorun neydi?"

"Wal, bilirsin, kendi başına yaşamak zorundaydı," dedi Eb Amca, "ve o, denebilecek kadar iyi bir arkadaş değildi. Elinde değildi ve ben Hosper için her zaman biraz üzüldüm. Onu oradaki beyaz kilisede o kadar korkuttular ki, yaşamaktan ve ölmekten korkuyordu ve uzun bir süre ikisini de yapmadı. Acı çekmenin görevi olduğunu düşünüyordu. Tanrı dünyayı lanetlemişti ve insanların ter dökmesi ve çalışması gereken sebep buydu. Günlerini düşünün - korku, pişmanlık, kefaret, cehennem ve kadim tarihle dolu. Yaşamının bir noktasından diğerine atlıyordu. Bir ayağı gelecekte, diğeri geçmişteydi. Romatizması olmasına şaşmamalı. Kimse onu sevmiyordu. Bir yalnız, hasta ihtiyar, bir gün onu görmeye gittim. Ben:

"'Diyakoz, balığın ısırıp ısırmayacağını merak etmem.'

"'Balık!' dedi, 'aklım balıkta değil. Ölümsüz
ruhumu düşünüyorum.'

"'İnsanın ruhu, kütüğü gibidir,' dedim. 'Onu
yiyemezse sağlıklı değildir. Gel ve biraz eğlen.'" Amca Eb devam edene kadar sessizce yol aldık:

"Tanrı'nın bir tür zorba olduğunu ve insanları
korkak yapmayı sevdiğini düşünüyordu. Bana pek olası görünmüyor. Bir lanet için
çaba sarfetmek istediğine inanmıyorum. Yapacak bir şeyim olmadıkça mutlu olamazdım. Görünen o ki, Yüce Tanrı'nın planlarını yazanlar ara sıra bir hata yapmışlar ve bunu yapmış olmaları şaşırtıcı değil. [Resim: 8030]

Hiçbir insan mükemmel olamaz, özellikle de bu kadar büyük bir işi ele aldığında. Muhtemelen yaşadıkları yer oldukça sıcaktı ve iş onlara uymuyordu. Şimdi bana öyle geliyor ki, o ilk aile yapacak bir şey olmadan çok mutlu olamazdı. Kabil ve Habil'in kavga etmesine şaşmıyorum. Tanrı, dünyanın çok önemli bir şeyden yoksun olduğunu görmüş olmalı. Bu yüzden onu emekle kutsadı. İnanmıyorum ki O'nun lanetlemeyi hiç amaçladığını
düşünmüyorum, çünkü eğer lanetlediyse, O'nun
en iyi şekilde başaramadığını kabul etmek zorundasın."

Bowman's Hill'in tepesine geldik ve küçük vadiye baktık ve ikimiz de sessizdik.

"Zaman uçup gidiyor!" diye belirttim hemen.

"Her şeyin üstesinden geliyor," diye cevapladı Eb Amca.

Brower çiftliği, kırsalda dedikleri gibi, harap olmuştu.

[İllüstrasyon: 8031]

Ev ve ahır kötü durumdaydı. Kötü günler, eskiden Noel Baba'nın bizi kutsadığı, temiz ve düzenli şöminenin yanına gelmişti ve
kıvrak kuşların çığlığını duymuş, sevgi ve üzüntünün dokunuşunu hissetmiştim.

Zor zamanların yıpranmasını gösteren kiracı, takımımızı
ahıra yerleştirdi.

"Burada kalsaydın," dedi bana bir bakış atarak, "bu çiftlik
'a' şimdiki gibi görünüyordu.

Amca Eb gülümsedi.

"Hayır," dedi; "çiftlik daha iyi görünürdü, ama o 'a' aptal bir
görüntü korkaklığına benziyordu. "

Boğazını temizledi ve sanki darbeyi biraz olsun yumuşatmak istercesine havadan bahsetti.

Adam Amca Eb için solucanları kazarken ben de olta takımımı hazırladım.

[İllüstrasyon: 8032]

yem ve kurşun türü bir olta balıkçısı. Kısa süre sonra, yumuşak, altın çiçeklerle
yıldızlanmış yeşil yamaçta dalgalanan aynı eski inek yolundan yavaşça ilerledik. Tuhaftır ki, su gibi eski yolunu
izleyen, en az dirençli yolu
bulmuş olan çatal toynağın o muhafazakarlığı. Birkaç dakika içinde, Lone Pine'ın çürümüş kütüğüne yaklaştık.

"Şapkalarınızı çıkarın!" dedi Amca Eb, şapkasını açarken.

Bir saniye içinde şapkam elimdeydi; ya da orada, ayaklarımızın arasında, yalnız, yarı unutulmuş bir mezar vardı.
-Yaşlı Fred'in mezarı. Yavaşça, sessizce,
yürüyüşümüze devam ettik. Saygıdeğer dostum nefes nefese.
Onu kolumla destekledim ve kısa süre sonra bir kayanın üzerine oturup dinlendik. Hava
berrak ve durgundu. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Bir

[İllüstrasyon: 8033]

şahin yanımızdaki düzlükte uçtu, beyaz kasap önlüğü kanla lekelenmişti. Alçaktan uçuyordu, pençelerinde küçük bir yaratık vardı.
Bu sessizliği bozmama neden oldu ve dedim ki:

"Beni şaşırtan bir şey var - Tanrı'nın tüm
yarattığı şeylerdeki zulüm. Büyük bir mezbaha ve yaşayan her şeyin üzerinde
kan lekesi var."

"Bütün bunlar bize ölümün pek de önemli olmadığını öğretiyor," dedi Eb Amca. "Bu zulüm gibi görünüyor ve çoğumuz bunu bir lanet olarak görüyoruz. Ölüm harika bir lütuftur--bana öyle görünüyor. Neden, Bill Brower,
sen zaten iki kere öldün. Önce çocuk, sonra oğlan ve her seferinde
yeni bir beden dokuyorsun. Tezgahın yıpranmış durumda. Gidip yenisini almalısın.
Vücudunun bir tür uyumsuz olduğunu hissetmeye başlayacaksın.

[İllüstrasyon: 8034]

Çok küçük, eski ve rahatsız olacak.

"Vermont'ta Lem Barker adında bir çocuk hatırlıyorum. O kadar hızlı büyüdü ki, ilk tanıdığı giysisi onu sıkmaya başladı ve pantolonunun paçaları ayakkabısının derisiyle uyuşmuyordu, elleri ceketinin kollarının çok altındaydı ve eski takım elbise o kadar inceydi ki, korkudan kaçıp üzerinden düşecek diye bile korkmadı. Yapabildiği tek şey oturup düşünmek, konuşmak, bir şeyler çiğnemek ve çekirge arayan bir tavuk kadar dikkatli yürümekti. O eski takım elbiseye hiç güvenmiyordu ve ondan biraz korkuyordu. Bir gün bir ayı gördü ve hemen hareket etmesi gerekti, giysisini yırttı ve bir yağmur fıçısında mırıldanmak zorunda kaldı. İlk başta bunun kötü şans olduğunu düşündü, ancak

[İllüstrasyon: 8035]

babası ona yeni bir takım elbise aldığında yanıldığını gördü. Biz yaşlılar zavallı Lem'e çok benziyoruz. Eski giysilerimizle dolaşıyoruz ve onlardan birazcık korkuyoruz. Bir ayıyla karşılaşabilirsek şanslı sayılırız. Eskiden olduğu gibi kaçarak dereye gitmek istiyorum. Ama denemem. Vücudum ruhuma uymuyor--sorun bu. Gidip ölçülerimi aldırmam ve eski takım elbiseyi
atmam gerek. Ve sana söyleyeyim Bill, şimdiye kadar sahip olduğumdan daha iyi bir kıyafete ihtiyacım var--daha sağlam dokunmuş, daha sağlam ve daha dayanıklı--bir erkeğe uygun bir şey. Ben buna lanet mi diyeceğim?"

Kemikli, titreyen ellerine baktı ve devam etti:

"Hepsi solgun ve biraz soğuk ve yıpranmış. Sırtım

[İllüstrasyon: 8036]

bu günlerde bir sepette küçük bir çocuk var ama ilçedeki tüm
çocukları taşımak istiyorum ve belki bir ara yeterince geniş bir sırtım olur.
Okul dağıldığında olacak ve ben de servetimi aramaya gideceğim,
senin yaptığın gibi. New York'un ilk yerinde nasıl gidip yeni giysiler aldığını hatırlıyorum. Ve muhteşemlerdi - Hillsborough'da bulabileceğiniz her şeyden daha iyiydi."

Bir anda ayak sesleri duyduk ve dönüp Jed Feary'nin bize yaklaştığını gördüm. Seksen yaşını geçmişti ve saçları ve sakalı beyazdı ve bastonla yavaşça yürüyordu. Yanımıza geldi ve onu selamladığımızda gülmeye başladı.

"Burada olduğunuzu duydum," dedi, "ve Rans Walker beni yoldan aşağı götürdü. "

"Benimle kavga etme," dedi Amca Eb, gülümseyerek.

[İllüstrasyon: 8037]

"Romatizmayı atana kadar bekle, sonra seni yakalarım," dedi şair.

"Nasılsın, Amca Jed?" diye sordum.

"Gördüğün gibi - titreyen el ve terlikli pantolon."

"Bütün dünya bir sahnedir," diye alıntıladım.

"Eskiden Shakespeare zamanında öyleydi," dedi şair. "Hayat o günlerde güzel bir oyundu, ama o zamandan beri işimize koyulduk. Şimdi

"Bütün dünya bir okul,

Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece bilgin.

Öğretmenleri, notları ve birçok sınıfı var;

Mütevellileri, onurları, haksız fiilleri ve cezaları.

Kitapları üç tanedir: Doğa, tarih,

Ve kutsal gerçeği öğreten vahiy:

İnsanların kardeş olduğunu ve sevmeyi

öğrenmeleri gerektiğini."

"Ve sen de onun öğretmenlerinden birisin," dedi Amca Eb.

[İllüstrasyon: 8038]

"Ben sadece mütevazı bir öğrenciyim," dedi şair. "Yüz yılda neler öğrendiğimizi bir düşün. Avrupa'yı dolaşıp öldüren, yakan ve Waterloo'da durdurulana kadar terör yayan o küçük Şeytan, bize büyük bir ders verdi. Savaştan nefret etmemizi sağladı ve bu onun sonunun başlangıcıydı. Başka savaşlar da olacaktı ama onlar sadece Barış'ın fethinde adımlardı."

"Ve artık savaş olmayacak mı?" Sordum.

"Evet; ama eğitimli ırklar buna bir son verecekler," diye devam etti.
"Üst sınıfların hepsi derslerini aldılar - çok fazla şey biliyorlar.
Biz Faraway'de savaş hakkında bir şeyler biliyoruz. Size bir hikaye anlatayım."

Yaşlı şair yakındaki bir kayanın üzerine oturdu ve kırsalın bu küçük destanını yazmaya başladı:

[İllüstrasyon: 8039]

"Yani Kongre'ye mi adaysınız, bayım?

Size oğlumdan bahsedeyim,

Sizleri Washington'da daha dikkatli

etmenizi sağlayabilir:

Tüfeğine ve üniformasına yapışmış durumda - insanlar ona

Fısıldayan Bill diyor,

Ve size savaşın henüz burada,

Bowman's Hill'de bitmediğini söylüyorum.

"Bu kapının önünde onun savaş alanı var - bakalım,

neredeyse on altı yaşındaydı

Sumter düştüğünde, ve bu dünyanın gördüğü en büyük çocuktu,

Ve kaybedilen savaş haberleri, konuşmalar ve tüm o gürültüyle,

Sanırım civardaki her çiftlik

çocuklarının bir kısmını kaybetti.

"Bill evden ayrıldığında hasat zamanıydı,

Çavdar tarlalarındaki her sap

Onu uğurlamak ve ona sevgiyle elveda demek için ayak ucunda duruyor gibiydi.

Sevgilisi başka kızlarla birlikte buradaydı--küstah küçük hanım--

Ve kulağına fısıldamak istediğini söyleyerek,

ona coşkulu bir öpücük verdi.

[İllüstrasyon: 8040]

"Ah, yakışıklı bir adamdı! Nazik,

cesur ve zeki,

Ve benden daha iri olmasına rağmen, çocuk

bir kadının kalbine sahipti.

Duygularımı kontrol edemiyordum, ama tüm gücümle

denedim,

Ve annesi ve ben Bill gözden kaybolana kadar ağladık.

"Annesi ona sık sık,

gittiğini bildiğinde,

Tanrı'nın ona bakacağını söylerdi, belki,

eğer dua etmeyi ihmal etmezse;

Ve en kanlı savaş meydanlarında,

mermiler havada vızıldadığında,

Ve Bill bir savaş delisi olduğunda,

bir dua fısıldardı.

'Ah, yoldaşları bana sık sık şunu söylerdi:

Bill asla ürkmezdi

Sıralardaki boşluk her saniye bir topun nereye çarptığını söylerdi. Ve bir gece, tarla

korkunç savaş hasadı ile kaplandığında,

Oğlumu, uğruna savaştığı davanın şehitleri arasında

buldular.

[İllüstrasyon: 8041]

"Parmakları çiyli çimenlere kenetlenmişti

--oh, hayır efendim, ölmemişti,

Ama kafasında bir tüfek mermisiyle

çaresiz ve çılgınca yatıyordu;

Ve çiyde yatan savaş korkusuyla titriyordu,

Ve ayağa kalkmaya çalışırken fısıldadı: 'Tanrı

seninle ilgilenecek.'

'Bir memur bize çocuğun kavgada

nasıl yaralandığını yazdı,

Ama doktorların onu

iyice iyileştirebileceklerini düşündüklerini söyledi,

Ve sonra Malvern Tepesi'nde engelli bir komşudan duyduk,

Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde Bill ile

eve döneceğini düşünmüş.

'Onu görmek için o kadar istekliydik ki

gecelerce konuşup

konuşacaktık, ta ki gün ağarana kadar

yıldızlar sönüp Kuzey Işıkları sönene kadar;

Bir ay veya daha fazla bekledik ve izledik, ve yaz neredeyse bitmek üzereydi,

Bir gün sonunda

vızıldamaya başladıklarını söyleyen bir mektup geldi.

[İllüstrasyon: 8042]

"Bill'in geldiği günü asla unutamam--yine

hasat zamanıydı--

Ve sarı tarlaların üzerinden esen hava

Tahıl kokusuyla tatlı.

Kapının önü komşularla doluydu,

Sevincimizi paylaşmaya gelmişlerdi,

Ve hepimiz o asker çocuğun

görüntüsüne büyük bir tezahürat gönderdik.

"Ve aniden biri şöyle dedi: 'Aman

Tanrım! Çocuk annesini tanımıyor mu?'

Ve Bill korkuyla fısıldayarak durdu,

ve birbirlerine baktı;

'Cesur ol, Bill,' dedi kendi kendine,

mavi ceketiyle dururken,

'Tanrı sana bakacak, oğlum,

Tanrı sana bakacak.'

"Silahı doldurup ateşliyor gibiydi,

ve savaş alanının korkunç kükremesini duyan bir adam gibi

davranmıyordu;

O kanlı günün on bin hayaleti

beyninde yürüyordu,

Ve ayakları sanki öldürülenleri hissediyormuş gibi

yollarını seçtiler.

[İllüstrasyon: 8043]

Ve elini tuttum ve Bill'e dedim ki,

'Beni hatırlamıyor musun?

Ben senin babanım - beni tanımıyor musun? Ne kadar

korkmuş görünüyorsun.'

Ama çocuk kendi kendine fısıldamaya devam etti,

sanki bildiği tek şey buymuş gibi,

'Tanrı sana iyi bakacak, Bill, Tanrı sana iyi bakacak.'

O günden beri bizi hiç tanımadı, sevgilisini de, ve asla tanımayacak;

Bill için baba, anne ve sevgili hepsi aynı.

Ve yaralı bir asker gibi inliyor,

bazen, bütün gece boyunca,

Ve kafasını düzeltiyoruz ve diyoruz ki: 'Evet,

Bill, kesinlikle seninle ilgilenecektir.'

'Bir savaşı bir dakikada durdurabilirsin, ama inlemeleri ne zaman durdurabilirsin?

Çünkü kalplerimizi kırdın, gücümüzü

emdin ve kemiklerimizi kopardın. Ve ruhlarımızı babadan oğula geçen

bir acıyla doldurdunuz,

Bu yüzden Washington'da dikkatli olmanız en iyisi."

[İllüstrasyon: 8044]

Önümüzde huzurlu bir vadi uzanıyordu ve uzak bir tepede küçük ağaçlarla çevrili ve savaş alanının hayaletlerinin
dolaştığı
kapı avlusunu görebiliyorduk.

"Dersimizi aldık," dedi Eb Amca, "ama almayanlar da var.

Lon Tracy'yi hatırlarsınız - o şimdiye kadar yaşamış en barışçıl adamlardan biriydi. Bir gün köye gitti ve zavallı, sarhoş bir herif ona
saldırdı ve Lon onu iyice dövmeye başladı.

"'Şaşırdım,' dedi Sulh Yargıcı, Lon önüne geldiğinde.

"'Ben de,' dedi Lon.

"'Sanırım beladan uzak durmak için yeterince şey biliyordun.'

"'Ben de öyle,' diyor Lon.

"'Senin dövüşen bir adam olduğunu düşünmüyordum.'

[İllüstrasyon: 8045]

"'Ben de düşünmüyordum,' diyor Lon.

"'Nasıl oldu?'

"'Çok kolaydı - bana vurdu ve ben de karşılık verdim,' diyor Lon.

"'Ve sen en sert vurdun.'

"'Wal, o tür bir borcu ödediğinde,' diyor Lon, 'ne kadar faiz ödediğini asla bilemezsin.'

"İşte mesele bu," dedi Eb Amca. "Bazıları kavga etmekten ve kavga etmekten daha iyisini öğrenmemişler ve vurulduklarında geri vuracaklar ve maaş konusunda biraz fazla cömert olacaklar."

"Ama büyük okul artık ilk sınıfı tarafından yönetilmeyecek," dedi şair. "Ve Müdür ve mütevelli heyeti sınıflar arasındaki kavgalara son verecek. Bunun okulun çalışmalarına engel olduğunu görüyorlar, okulun büyük amacı üç kelimeyle belirtiliyor: Barış, Mutluluk, Kardeşlik."

"Wal, ben okuldan kaçıp balığa gideceğim," dedi Eb Amca.

"Okul bugün dağıldı," dedi Feary, yanımızdan ayrılmak üzere ayağa kalkarken. "Eb Holden, ikimiz de çok geçmeden terfi alacağız. Okula gitmiş iki çocuk gibiyiz. Eve döndüğümüzde bizi gördüklerine
sevinecekler. Hoşça kalın!"

"Hoşça kalın!"

Böylece yaşlı adam yanımızdan ayrıldı ve biz de dereyi geçerken onu izledik
ve yavaşça yeşil yaylalara tırmandı.

"Jed Feary etraftayken balık tutmak çok güzel," dedi Eb Amca, ormanın kenarına doğru yavaşça ilerlerken. "Yaşlanıyor, değil mi?--mesela, eğer bedeni ruhuna uysaydı, onun hakkında ne düşünürdük? Bilmiyorum ama

[İllüstrasyon: 8047]

kendimizi dizlerimizin üstünde çökmüş gibi hissederdik. Bu olmazdı. Sonuçta bu dünya melekler için bir yer değil. Wal, hadi, düşünmeyi
bırakalım da biraz eğlenelim."

II

[İllüstrasyon: 9048]

[İllüstrasyon: 8048]

Serin ormana girdiğimizde ve derenin şarkısını duyabileceğimiz
bir yere geldiğimizde, Amca Eb bana fısıldayarak, eskiden yaptığı gibi, "Şimdi
dikkatli ol." diye uyardı.

Balık tutarken rahatça oturabileceği muhtemel bir akıntının başında bir kaya buldum. Takımını hazırladım ve
kancasını yemledim ve
kancanın durgun suya saplanmasını bekledim.
Orada otururken, güçsüzlüğünü unutmuş gibiydi ve sesi ve
figürü canlıydı. Kar kadar beyaz saçları,

[İllüstrasyon: 8049]

Davut'un söylediği ihtişam tacı gibiydi.

Sürekli çekiyor ve veriyordu. Arada sırada, bir ısırık hissettiğinde,
balığa hitap ediyordu:

"Nasılsın? Tekrar gel," dedi, oltasını çekmeye devam ederken.
"Tut, tut! Sen de bir başkasın!" diye bağırdı, keskin bir seğirmeyle.

Alabalık büyüktü ve altı onsluk oltayla Amca Eb, onu eski usulde kıyıya kaldırıp sallayamamıştı. Balık oltayı yarım düzine hızlı hamlede
alırken titreyen elleriyle ve büyük bir canlanma ifadesiyle tutundu.

"Beni çizmelerimden çıkarmaya çalışıyorsun" - kelimeler vurgulanıyordu
ve mücadeleyle orada burada kırılıyordu. Çubuğun titreşimi sesine ve vücudunun tüm üst kısmına

[İllüstrasyon: 8050]

girmişti. "Bunu kes, seni haylaz!" diye devam etti. "Consarn ye, gel
buraya yanıma!"

İpi yakaladı, çubuğunu kıyıya fırlattı ve
el ele kuvvetle çekmeye başladı. Muhteşem balık ayaklarının dibinde soluk soluğa yattığında, Amca Eb bana döndü ve başını salladı. Sanki efor onu yormuş gibi,
zorluktan nefes nefese oturdu. Kısa süre sonra çakısını çıkardı, yüzünde ciddi bir ifade vardı.

"Sen git bana bir kızılağaç direği kes," dedi kararlı bir şekilde. "O şey bir
çim mızrağından daha iyi değil."

Kıyıya doğru koştum, kahkahamı gizlemek için bana verdiği şanstan memnundum. Çalıların arasından uzun, kalın bir direk kestim ve geri döndüm,
koşarken onu budadım.

"Willie, acele et!" dedi, yüzünde hevesli bir ifadeyle, sanki bir

[İllüstrasyon: 8051]

tekrar.

"İşte," dedi, oltayı denerken, "bu normal bir sersemletici. Şimdi onları geri
çevirebilirim. Oltayı ve misinayı tak."

Bir anda yemini fırlattı ve bana çok tanıdık gelen o uyanık ve istekli tavrı takındı.

"Tut, tut!" dedi, canlı bir seğirmeyle. "Tekrar yapmaya cesaretin var mı?"

Kısa süre sonra olta yukarı fırladı ve kıvranan bir alabalık havaya yükseldi, Eb Amca'nın başının
üzerine savruldu ve arkasındaki yere düştü.

"İşte, sos aşkına! İşte buna eğlence denir," dedi. "Hayır, onları orada suda işkenceye
sokmak istemiyorum; adil değil. Onları hemen
çıkartmayı tercih ederim."

Balığı onun için oltadan çıkardım.

"Bak, sen işine devam ediyorsun," diye ekledi. "Kendi oltamı kendim yemleyebilirim."

Onu bırakıp dereden aşağı doğru ilerlemeye başladım. İyi bir balık tutmaydı,
ama sahne açık ara en iyi kısmıydı. Kalbimi bu kadar meşgul edecek o güzel ve tanıdık kıyılarda ne vardı? Okuldan
çıkmış çocuklar gibi acele eden kargalar, beni bir uzaylı olarak suçluyor gibiydi. Bir turna
başımın üzerinden uçtu, bana dair şiddetli bir şikayette bulundu ve ürkmüş balıkçıl
çok misafirperver değildi.

Küçük, çıplak ayaklı bir çocuk yanımdan geçti, karşı kıyıda balık tutuyordu.
Mutlu bir yüzü vardı ve benim--peki, çok utanarak
başımı çevirdim.
Çocuk bana eleştirel bir şekilde baktı, sanki bir izinsiz girmişim gibi ve yıllar önce derede bir yabancı gördüğümde nasıl hissettiğimi hatırladım.

[Resim: 8053]

Çocukken bir saat zincirine nasıl özlem duyduğumu ve
bir zamanlar Amcam Eb'in saat zincirini ceketime astığını ve "benim diyebileceğimi" söylediğini hatırladım.
Böylece hayat boyunca böyle devam eder. Bizler gerçek çocuklarız ve
birinin gerçekten sahip olabileceği hiçbir şey yoktur. Kişi, sadece
kendisini tatmin etmek için, bir süreliğine ona kendisinin diyebilir. Tapu ve ünvan meselesi artık bir tür
bebek oyununa dönüşmüştü. Toprağın sahibi olduğunuzu düşünebilir ve geçip gidebilirsiniz;
ama oradadır, aynı eski yanılsamayla dolu diğerleri ise sizin yerinizi alır.

Dereyi, düğünçiçekleriyle çevrili, büyük bir çayırda aktığı yere kadar takip ettim.
Müzik ve renkler beni durdurdu ve bir süre uzun otların
üzerinde sırtüstü yattım, gökyüzüne baktım ve dinledim. Orada, yonca tepelerinin altında

[İllüstrasyon: 8054]

birçok kanadın alçak, tatlı müziğini duyabiliyordum--o büyük, vahşi, tedbirsiz kuzeninin
kanatlarından gelen derin baslarla
akor halindeki bal arısının sürekli tiz sesi.

Bu alt göğün üstünde bir bobolink turnuvası duyabiliyordum.
Üzerimden uçup çimen tepelerine tutunup şarkı söylüyorlardı--notaları
çekilmiş bir telinki gibi
patlıyordu. Arkalarında ne büyük bir zevk baskısı vardı! Hope ve ben çocukken oraya çilek almaya giderdik ve daha sonra--gençlik geldiğinde ve yabani gülün ve kaplan zambaklarının renkleri yüzümüzdeyken--yalnız
olmanın gizli bir sevincini bulduk. O günlerde birbirimizden duyduğumuz o gizli korkuda güzel bir şey vardı--bu masumiyetin doğal, emperyal ihtişamı değil miydi? Bakışı

[İllüstrasyon: 8055]

gözleri beni yukarı kaldırıyor ve herhangi bir fedakarlığa hazırlıyor gibiydi. Çayırın o
orkestrası bizim için düşüncelerimizi dile getiriyordu - gençlik, zevk ve
aşk müziğindeydi.

Kısa süre sonra neşeli bir kahkaha ve yaklaşan ayak sesleri duydum ve sonra
genç bir adamın sesi.

"Mary, seni seviyorum," dedi, "ve senin uğruna ölürüm."

Aynı eski hikaye ve onun her kelimesini kastettiğini biliyordum. Mary'nin ona
söylemiş olabileceğini de gayet iyi biliyorum, ama kulağıma gelmese de; çünkü ayağa kalktığımda, ormanın içinden geçtiğimde ve onları
yamaçlarda yürürken gördüğümde, tamamen beyazlar içindeydi ve çayır çiçekleriyle taçlanmıştı,
kolunun onu doğru şekilde desteklediğini fark ettim.

Oynumu indirdim ve aceleyle

[İllüstrasyon: 8056]

dereye doğru yürüdüm ve kısa süre sonra Amca Eb'in hareketsiz oturduğunu ve bir ağaç gövdesine yaslandığını
görebileceğim bir yere vardım. Sessizce ona yaklaştım.
Başı öne doğru eğilmişti; "sırık" dizlerinin üzerindeydi. Oyun oynamaktan yorulmuş bir çocuk gibi
uyuyakalmıştı. Alabalıkları yanında bir sıra halinde yatıyordu; en az
bir düzine vardı. O eski beden şimdi gerçekten de çok kötü durumdaydı ve dahası--bu kadar asil ve cesur bir ruh için çok kötüydü. Ona
aşağıdan baktığımda Amca Eb'in o günden sonra bir daha balık tutmayacağını biliyordum. Bir anda misinada bir seğirme oldu. Aniden uyandı,
kavrayışını sıkılaştırdı ve havaya bir balık daha fırlattı. Balık kurtuldu ve
dalgacıkların üzerine düştü.

"Huh! Beni uyuttu," dedi. "Bill, biraz utanıyorum."

[İllüstrasyon: 8057]

O anın acısını hissettiğini görebiliyordum.

"Sanırım yeterince balık tuttuk," dedi kendi kendine, oltanın ucunu koparıp misinasını ona sarmaya başladığında. "Balık, çekilmek için uyandığında, bu gülünç. Seninle bir dahaki sefere balık tutmaya gittiğimde, düzgün bir şekilde donatılmış olacağım."

Bir an sonra devam etti: "Balıkçılık eskisi gibi değil. Yaşlandım ve tembelleştim, dere de öyle. Keresteyi kestiler ve kaynakları kuruttular, ve canlı su büyük denize akacak, ölü su ise yere gömülecek ve orada hiçbir dere

göremeyeceksin."

İnek yollarından birine doğru yürüyüşümüze başladık.

"Bir kez daha bak," dedi, etrafına dönüp, tanıdık vadiye

[İllüstrasyon: 8058]

yukarı aşağı bakarak. "Burada çok eğlendik - sanırım hakkımız olduğu kadar - bırakın eğlensinler."

Yani, bir bakıma, Tinkle Deresi'ni ve vadisini gelecek nesillere devretti.

Bir süre sessizce ilerledik ve kısa süre sonra ekledi: "O küçük dere bizim için çok şey yaptı. Düşüncelerimizi zor işten uzaklaştırdı,
ve ipotek ödememizi sağladı ve bize hızlı akan su gibi gülmeyi öğretti. Mose Tupper'ın oltasını kaybettiği günden sonra bize hiçbir şey borçlu olmadı. Her şeyi bir araya getirince, sanırım bir yıldır buna gülüyorum. Şimdiye kadar yaptığımız en iyi maaşlı işti. Mose bir balinası olduğunu düşünüyordu ve onu suçlamıyorum. Gerçek şu ki, kaybolan bir balık korkunç bir yalancıdır. Bir alabalık, suyun altında görüş alanının çok dışındayken şeytanı kandırır ve ağırlığı yirmi fitlik bir ipten telgrafla bildirilir. Onu yukarı çıkarıp gözlerinin içine baktığınızda farklı bir hikaye anlatır. Halktan çok balığı suçluyorum.

"O 'swalled pole' nazik bir Burada Uzaklarda bir sihirli değnek.
Herkes onunla bir kahkaha atabilirdi. Bazen bir emirleri 'a'
kaybettiklerini düşünüyorum, o da: Mutlu ol. Hem mutlu hem de kötü olamazsın. Hayatımda hiç eğlenen kötü bir adam görmedim. Bir adamın gülüşünü duymama izin ver ve sana onun içinde ne tür bir metal olduğunu söyleyeyim.
Dünyada kötü bir adamın gülüşü kadar şeytani bir ses yoktur. Bu, çıngırağın çığlığı gibi ve bunun ne olduğunu hatırlıyorsun."

Gençliğimin o ölümcül canavarının çığlığını denediğimde Amca Eb kahkahalarla sarsıldı.

Hemen arabaya bindik ve uzaklaştık. Eski okul binasına vardığımda
güneş batmıştı.

"Bir dakika koşup eski koltuğuna otur ve nasıl göründüğüne bak,"
dedi Amca Eb. "Onu yıkacaklar ve bir daha
görme ihtimalin olmayacak."

Kapıya gittim ve şıngırdayan mandalını kaldırdım ve içeri girdim.
Adımlarım sessiz odayı yankılarla doldurdu ve ne kadar da küçük görünüyordu! Eski zaman köy okulunun aynı tarif edilemez kokusu vardı - çam kerestesi ve baharatlı yakacak odunu. Tanıdık koltuğa
oturdum Çakılarla oyulmuş. Adım, kaba tahtaya
oyulmuş diğerleriyle çevriliydi.

[İllüstrasyon: 8061]

Hayaletler loş odaya girmeye başladı ve böceklerin hüzünlü uğultusunun üstünde sanki çocukların seslerini ve eski derslerden parçalar duyuyordum - o yüksek, muzaffer, hassas zekanın alfabeyi kavramaya başladığı zamanki sesi; o papağan gibi cevaplar: "Top gibi yuvarlak,"

"Dörtte üçü su, dörtte biri kara," ve bunlara benzer diğerleri.

"William Brower, fısıldamayı bırak!" Öğretmenin dediğini duyar gibi oldum.
Kara tahtadaki yazı neydi? Ayağa kalktım ve öğretmen emrini verdiğinde yaptığım gibi ona doğru yürüdüm. Orada, kapanış gününün sessizliğinde
eski okul binasındaki son dersimi öğrendim. Feary'nin büyük, tanıdık el yazısıyla yazılmış şu dizeler, okulun son gününde bir

[İllüstrasyon: 8062]

ziyaretçi gibi görünüyor, tahtaya yazılmıştı:

OKUL KAPANDI

Dikkat herkes--eski okulun sonu yaklaşıyor.

İşte tüm derslerinin toplamı burada:

Eğer bir gün dostlarını kaybetmekten dolayı kalbin eğildiyse!

Hemen kalabalığın içinde başkalarını bul.

Aşkın keşifleri acısını teselli etsin

Ve her yılın kaybı kazancından daha küçük olsun.

Tanrı'nın sevgisi onlardadır--edindiğin dostları say

Tek servet ve düşmanlar tek borç.

Yaşamda ve Doğa'da basit planı oku:

Nazik ol, adil ol ve Tanrı'dan veya insandan korkma.

Okul kapandı.

Kapıdan geçtim - çocukken olduğu gibi istekle değil, ama ayaklarım ayık düşüncelerle yürüyordu - ve eskiden dedikleri gibi "zamanını iyileştirmiş" biri gibi hissettim.

[İllüstrasyon: 8063]

Alacakaranlık çökerken Hillsborough'a doğru sessizce yol aldık.

"İyi şeylerin sonu başlangıcından iyidir," dedi Amca Eb, arabadan inerken.

III

[İllüstrasyon: 8064]

[İllüstrasyon: 9064]

Geçen yıldan bir sahne daha ve ben bitirdim.
Hafızamdan çok şey
çıkıyor, ama keşke
şu anda kaydın bir parçası olsaydı diyebileceğim tek bir şey var. Yine de onu sakladım ve hayatım boyunca
gelenlerden daha iyi kelimelere ihtiyacım olduğu için kendime saklayabilirim.

Noel! Ve tekrar eski evimizdeydik. Çocukları da yanımıza almıştık. Bir şekilde ihtiyaçlarımızı ve tehlikelerimizi biliyor gibi görünüyorlardı. Savunmamız için toplandılar, yürüyüşe geçtiler

[İllüstrasyon: 8065]

Tüfek ve davulla, bayrak sallayarak ve zafer naraları atarak - büyük mutluluk ordusundaki en cesur tabur.
Düşman kampından, düşünceler ve korkularla dolu günü kurtardılar. Eh, neşeli bir zaman geçirdik ve o gece saat on vuruşundan sonra gözümüzü bile kırpmadık.

Küçük eve yavaş yavaş sessizlik çöktü. Alt kattaki ışıklar sönmüştü ve Hope ve ben ateşin önünde yalnız oturuyorduk. Loş ateş ışığında eski zamanlardan konuşuyorduk. Kısa süre sonra kapımız hafifçe çalındı. Elinde bir mumla Eb Amca'ydı.

"Sadece içeri girip ufak bir sohbet etmeyi düşündüm," dedi ve oturdu, iyi bir mizahla güldü.

"'Eski saç sandığını hatırlıyor musun?" diye sordu ve ona asla unutamayacağımızı

[İllüstrasyon: 8066]

temin ettiğimde elini yüzüne koydu ve sessiz ve neredeyse hüzünlü bir kahkahayla
titredi.

"Yıllar önce, saatimin büyük bir şey olduğunu düşünürdün ve sen gittiğinde onu da götürmek isterdin, ama o zamanlar bunun en iyisi olmadığını
düşünürdük."

"Evet, bunu hatırlıyorum."

"Sanmıyorum" -biraz utanmış gibi tereddüt etti--"şimdi çok.
harika şeylere sahipsin, ben--sanmıyorum-"

"Ah, Eb Amca, onu her şeyden daha çok takdir ederim," diye temin ettim onu.

"Öyle mi? İşte burada," dedi gülümseyerek, cebinden çıkarıp elime koyarken. "Çok iyi bir saatti."

"Ama sen--ona ihtiyacın olacak."

"Hayır," diye cevapladı. "Saat

[İllüstrasyon: 8067]

benim için yeterli olacak--yakında taşınacağım."

"Taşın!" diye haykırdık ikimiz de. "Tekrar tarlaya gidip çalışacağız," diye neşeyle ekledi.

Yüzlerimize şöyle bir baktıktan sonra ekledi: "Korkmuyorum. Her şey adil ve dürüst olacak. Sevdiklerimizle tanışıp onları beceremezsek, bu dürüstlük olmaz. Hepimiz bir nevi aldatılmış gibi hissederiz. Suthin bana her zaman şunu söylerdi: "Eb Holden, buradan geçtiğinde
sevdiklerinle tanışacaksın." Bana konuşanın kim olduğunu sanıyorsun? Sana söyleyemem ama biri söyledi ve her kimse O, dünyadaki hemen hemen herkese aynı şeyi söylüyor."

"Doğanın sesiydi," diye önerdim.

"Tanrı, Doğa veya ne derseniz deyin

[İllüstrasyon: 8068]

Lütfen--gerçek şu ki, bu bizim içimize yerleşmiştir ve bizim bir parçamızdır, tıpkı kirişlerin bu evin bir parçası olması gibi. Oraya hiçbir şey için konduğuna inanmıyorum.
Ve oraya bizi aptal yerine koymak için de konmadı. Sana söylüyorum, Bill,
bu ölüme hayat vermek bir hovarda işi değil. Eğer iyi bir değer verirsen, iyi bir değer elde edeceksin ve insanların Aşk dünyaya geldiğinden beri umut etmeye ve dua etmeye yönlendirildiği şeyi elde edecekler--elbette."

Hope'a gitti ve eline minik bir madalyon koydu. Panelinin altında
altın-kahverengi bir saç buklesi vardı.

"Bana verildi," dedi, ona bakarken ayakta dururken. "O küçük altın iplikler hayatımın her yerine dokundu. Altmış yıl önce umudumu onlarla birlikte örmeye başladım. Gittikçe güçleniyor.
Bu

[İllüstrasyon: 8069]

Doğanın beni bunca zamandır kandırmış olması mümkün değil."

Küçük bir sessizlikten sonra Hope'a şöyle dedi: "Bunu senin almanı istiyorum."

Onun zevki onu çok sevindirdi ve yüzü şefkatle parladı.

Yavaşça yanımızdan ayrıldı. Elindeki mum titredi ve titrek gölgeler üzerimize düştü. Açık kapıda durdu. Bize fısıldarken aklından ne geçtiğini çok iyi biliyorduk:

"Mutlu Noeller--her yıl." Kısa süre sonra odasına gittim. Kapı
açıktı. Botlarını çıkarmış ve yatağının kenarında oturuyordu.
Planladığım gibi içeri girmedim veya onunla konuşmadım; çünkü onu dirseklerinin üzerine eğilmiş ve gözlerini silerek gördüm ve kendi kendine şöyle dediğini duydum:

[İllüstrasyon: 8070]

"Eb Holden, utanmalısın, ilan ediyorum. Mutlu Noeller! Sana söylüyorum. Başını dik tut."

Hope'a döndüm ve uzun süre oturup ateşin ışığına baktık. Gençlik
ve onun zarafeti ve rengi bizden gitmişti, yine de onda o güzelliği gördüm
"yüzü parlatan."

Aşkımız önümüzde ve arkamızda bir yol gibi uzanıyordu. Uzun zaman önce büyülü bahçeleri terk etmiş ve bizi çok uzaklara götürmüştü ve şimdi İnanç Şehri'ne giriyordu ve gizem bulutunun ötesinde ihtişamını görebiliyorduk.
Ruhlarımız sessizlikte birbirlerini aradılar ve önlerine baktıklarında hayranlıkla doldular ve sonunda bir erkeğin bir kadına olan aşkını anladım.

SON

Eben Holden'ın Son Gün A-Fishing adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Irving Bacheller

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EBEN HOLDEN'S LAST DAY A-FISHING ***

***** This file should be named 52454.txt or 52454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/4/5/52454/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

