*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Wives' Tale (Karı Koca Hikayesi)
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Wives' Tale, by Arnold Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Wives' Tale

Author: Arnold Bennett

Posting Date: November 28, 2011 [EBook #5247]
Release Date: March, 2004
First Posted: June 10, 2002
[Last Updated: December 8, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD WIVES' TALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

The Old Wives' Tale

Arnold Bennett

W. W. K.'ye

BU BASKIYA ÖNSÖZ

1903 sonbaharında Paris'teki Rue de Clichy'deki bir restoranda sık sık yemek yiyordum. Burada, diğerlerinin yanı sıra, dikkatimi çeken iki garson vardı. Biri güzel, solgun genç bir kızdı ve onunla hiç konuşmazdım, çünkü benim etkilendiğim masadan çok uzakta çalışıyordu. Diğeri, şişman, orta yaşlı bir Breton yönetici kadındı, masam ve benim üzerimde tek söz sahibiydi ve yavaş yavaş bana karşı o kadar anaç bir tavır takınmaya başladı ki, o restorandan ayrılmak zorunda kalacağımı gördüm. Birkaç gece üst üste yokluğumda bana sertçe sitem ederdi: "Ne! Bana sadakatsiz misin?" Bir keresinde,
birkaç fasulyeden şikayet ettiğimde,
fasulyenin benim anlamadığım bir konu olduğunu bana açıkça söyledi. Sonra ona
sonsuza dek sadakatsiz olmaya karar verdim ve restoranı terk ettim.
Son ayrılıktan birkaç gece önce yaşlı bir kadın
yemek yemek için restorana geldi. Şişman, biçimsiz, çirkin ve iğrençti.
Gülünç bir sesi ve gülünç hareketleri vardı. Tek başına yaşadığını ve uzun yıllar içinde düşüncesizler arasında kahkahalara neden olan
bir tuhaflık geliştirdiğini görmek kolaydı. Sürekli düşürdüğü bir sürü küçük paketle yüklüydü. Bir koltuk seçti; sonra beğenmeyip
başka bir tane daha seçti; sonra bir tane daha. Birkaç dakika içinde tüm
restoran ona gülmeye başladı. Orta yaşlı Breton'umun gülmesi benim için
kayıtsızdı, ama hiç konuşmadığım güzel genç garsonun solgun yüzündeki
kıkırdama ifadesini görmek beni üzdü.

Grotesk lokantacı hakkında şöyle düşündüm: "Bu kadın bir zamanlar
genç, zayıf, belki de güzeldi; kesinlikle bu gülünç
davranışlardan uzaktı. Çok büyük ihtimalle kendi tekilliklerinin farkında değil. Onun
durumu bir trajedi. Onun gibi bir kadının tarihinden yürek parçalayıcı bir
roman çıkarabilmeli." Her şişman, yaşlanan kadın
grotesk değildir -- kesinlikle değil! -- ama her şişman yaşlanan kadının bir zamanlar genç bir kız olması gerçeğinde aşırı bir acıma duygusu vardır.

Ve
genç kızdan şişman yaşlı kadına geçişin
sonsuz sayıda sonsuz küçük değişiklikten oluşması, her birinin onun tarafından fark edilmemesi, sadece acıyı daha da yoğunlaştırıyor.

İşte tam bu anda, sonunda "The Old Wives' Tale" olan
kitabı yazma fikri geldi aklıma. Elbette
restorandaki aşağılık neşeye sebep olan kadının
bana bir tür kahraman olarak hizmet etmeyeceğini hissettim. Çünkü çok yaşlıydı ve açıkça
sevimsizdi. Bir romanın baş karakterinin
sevimsiz olmaması gerektiği kesin bir kuraldır ve gerçekçi kurgunun tüm modern eğilimi, önemli bir figürde tuhaflığa karşıdır. Bir kalabalığın içinde
fark edilmeden geçecek türden bir kadın seçmem gerektiğini biliyordum.

Bu fikri uzun süre bir kenara koydum, ama asla benden çok uzak olmadı. Birkaç nedenden dolayı bana özel bir çekiciliği oldu. Bayan W. K. Clifford'un en değerli romanı olan "Anne Teyze"nin her zaman sadık bir hayranı olmuştum, ancak yaşlı bir kadının hikayesinde Bayan W. K. Clifford'un "Anne Teyze"de atladığı birçok şeyi görmek istiyordum. Dahası, ortalama bir kahramanın
saçma gençliğine, solmayan gençliğine her zaman isyan etmiştim. Ve bu modaya karşı bir protesto olarak, 1903'te, kahramanının kırk yaşında olduğu ve aşık olabilecek yaşta kızları olan bir roman ("Leonora") planlıyordum. Bu arada, eleştirmenler, kırk yaşında bir kadını halkın ciddi şekilde ilgisini çeken bir konu olarak sunmamdaki cesaretimden şaşkına dönmüşlerdi. Ancak kırktan çok daha ileri gitmeyi düşünüyordum! Sonunda, en büyük sebep olarak, Guy de Maupassant'ın "Une Vie. "Doksanlarda "Une Vie"yi, kurguda başarının zirvesi olarak, sessiz bir hayranlıkla karşılardık. Ve Bay Bernard Shaw'a çok kızdığımı hatırlıyorum çünkü Bay William Archer'ın önerisiyle "Une Vie"yi okumuştum, ama onda çok dikkat çekici bir şey görememişti. Burada itiraf etmeliyim ki, 1908'de "Une Vie"yi tekrar okudum ve Bay Bernard Shaw'dan farklı olma konusunda doğal bir endişem olmasına rağmen, bundan çok hayal kırıklığına uğradım. Güzel bir roman,
ama "Pierre et Jean"dan veya hatta "Fort Comme la Mort"tan kesinlikle daha düşük. 1903 yılına geri dönersek. "Une Vie" bir kadının tüm yaşam öyküsünü anlatıyor. Kendi kafamın mahremiyetinde, genç bir kızın şişman bir yaşlı kadına dönüşümünü anlatan kitabımın İngiliz "Une Vie" olması gerektiğine karar verdim. özgüven ve birkaç hafta içinde başka bir noktayı daha hallettim, yani kitabımın "Une Vie"den "bir adım daha iyi" olması gerektiği ve bu amaçla tek bir kadın yerine iki kadının yaşam öyküsü olması gerektiği. Bu nedenle, "The Old Wives' Tale"in iki kahramanı var. Constance orijinaldi; Sophia, Guy de Maupassant'ı tufanın son habercisi olarak görmeyi reddettiğimi belirtmek için, sadece cesaretle yaratıldı. Projemin küstahlığından korkmuştum, ancak onu gerçekleştirmeye yemin etmiştim. Birkaç yıl boyunca ara sıra onunla yüz yüze görüştüm ve sonra daha küçük çaplı romanlar yazmak için uzaklaştım, bunlardan beş veya altı tane ürettim. Ancak sonsuza kadar oyalanamazdım ve 1907 sonbaharında, emekli bir demir yolu işçisinden yarım ev kiraladığım Fontainebleau yakınlarındaki bir köyde yazmaya başladım. 200.000 kelime uzunluğunda olacağını hesapladım (ki tam olarak öyle olduğu ortaya çıktı) ve daha önce bu boyutlarda hiçbir romanın (Richardson'ınki hariç) yazılmadığı konusunda belirsiz bir fikrim vardı. Bu yüzden birkaç ünlü Viktorya romanındaki kelimeleri saydım ve rahatlayarak ünlü Viktorya romanlarının ortalama 400.000 kelime olduğunu keşfettim. Romanın ilk bölümünü altı haftada yazdım. Benim için oldukça kolaydı çünkü yetmişlerde, hayatımın ilk on yılında, Baines'in gerçek kumaşçı dükkanında yaşamıştım ve onu yalnızca bir çocuğun bilebileceği gibi biliyordum. Sonra Londra'ya bir ziyarette bulundum. Kitabı Londra'daki bir otelde okumaya devam etmeye çalıştım, ancak Londra çok dikkat dağıtıcıydı,
ve kitabı bir kenara koydum ve 1908'in Ocak ve Şubat aylarında "Buried Alive"ı yazdım, hemen yayımlandı ve İngiliz halkı tarafından görkemli bir kayıtsızlıkla karşılandı, bu kayıtsızlık bugüne kadar devam etti.

Daha sonra Fontainebleau bölgesine döndüm ve "The Old Wives' Tale"ı Temmuz 1908'in sonunda bitirene kadar hiç ara vermedim. Aynı yılın sonbaharında yayımlandı ve bundan sonraki altı hafta boyunca İngiliz halkı, yargısına güvendiğim belirli bir kişinin ifade ettiği, eserin dürüst ama sıkıcı olduğu ve sıkıcı olmadığında üzücü bir şekilde şakacılığa meyilli olduğu yönündeki görüşünü istikrarlı bir şekilde doğruladı. Yayıncılarım, cesur adamlar olmalarına rağmen, biraz cesaretleri kırılmıştı; Ancak, kitabın kabulü giderek daha az soğuk oldu.

Hikayenin Fransız kısmıyla ilgili olarak, kronolojik temelimi inceleyerek Paris Kuşatması'nın hikayeye dahil edilebileceğini ancak ilk bölümü yazdıktan sonra gördüm.
Bu fikir baştan çıkarıcıydı; ancak korkunç araştırma işinden nefret ediyordum ve hala nefret ediyorum; ve sadece Yirminci Yüzyılın Paris'ini biliyordum. Şimdi, demiryolu görevlisinin ve karısının savaş sırasında Paris'te yaşadığının farkındaydım. Yaşlı adama, "Bu arada, Paris Kuşatması'ndan geçtin, değil mi?" dedim. Yaşlı karısına döndü ve belirsiz bir şekilde, "Paris Kuşatması mı? Evet, geçtik, değil mi?" dedi.
Paris Kuşatması, onların hayatlarındaki birçok olaydan sadece biriydi.
Elbette, canlı olmasa da, iyi hatırlıyorlardı ve ben de onlardan çok
bilgi edindim. Ancak onlardan edindiğim en faydalı şey, ilk başta şaşırtıcı olan, sıradan insanların kuşatma sırasında Paris'te çok sıradan hayatlar yaşamaya devam ettiği ve nüfusun büyük çoğunluğu için kuşatmanın tarihte anlatılan dramatik, görkemli, heyecan verici, coşkulu bir olay olmadığı algısıydı. Bu algıdan cesaret alarak kuşatmayı planıma dahil etmeye karar verdim. Sarcey'nin kuşatma günlüğünü karıma yüksek sesle okudum ve Jules Claretie'nin kuşatma ve komün hakkındaki popüler eserindeki resimlere baktım ve basılı resmi belgeler koleksiyonuna göz attım ve araştırmam orada sona erdi.

Gerçekten bir kamusal infazda bulunmamış olsaydım, Sophia'nın Auxerre töreninde olduğu bölümü yazamayacağım ileri sürülmüştür. Kamuya açık bir infazda bulunmadım, çünkü kamuya açık infazlar hakkındaki tüm bilgilerim Paris Matin'de okuduğum bir dizi makaleden elde edildi. Bay Frank Harris, "Vanity Fair"de kitabımı tartışırken, bir infaz görmediğimin açık olduğunu söyledi (ya da buna benzer sözler) ve ardından kendi infaz tanımını yapmaya başladı. Kısa ama çok ikna edici bir yazıydı, oldukça karakteristik ve "Montes the Matador"un yazarına ve neredeyse her yere gitmiş ve neredeyse her şeyi görmüş bir adama oldukça layıktı. Gerçeklerden ne kadar uzaklaştığımı anladım! Bay Frank Harris'e, benimkini yazmadan önce onun tanımının basılmamış olmasından pişmanlık duyduğumu yazdım, çünkü kesinlikle onu kullanmalıydım ve tabii ki hiç infaza tanık olmadığımı itiraf ettim. O sadece şöyle cevap verdi: "Ben de görmedim." Bu ayrıntı saklanmaya değer, çünkü bu, bir romancı gerçekten ikna ettiğinde, hemen "Ah, bu otobiyografi olmalı!" diyen o büyük okuyucu kitlesine bir azarlamadır.

ARNOLD BENNETT.

İÇERİK

KİTAP I.

BAYAN BAINES

I. KARE

II. DİŞ

III. BİR SAVAŞ

IV. FİL

V. SEYAHATÇİ

VI. KAÇIŞ

VII. BİR YENİLGİ

KİTAP II.

CONSTANCE

I. DEVRİM

II. NOEL VE ​​GELECEK

III. CYRIL

IV. SUÇ

V. BAŞKA BİR SUÇ

VI. DUL

VII. TUĞLA VE HARÇ

VIII. EN GURURLU ANNE

KİTAP III.

SOPHIA

I. KAÇIŞ

II. AKŞAM YEMEĞİ

III. KARŞILANAN BİR HAYRAN

IV. GERALD İÇİN BİR KRİZ

V. ATEŞ

VI. KUŞATMA

VII. BAŞARI

KİTAP IV.

HAYAT NEDİR

I. FRENSHAM'IN

II. TOPLANTI

III. OTEL HAYATINA DOĞRU

IV. SOPHIA'NIN SONU

V. CONSTANCE'IN SONU

KİTAP I

BAYAN BAINES

BÖLÜM I

KARAYOLU

I

Constance ve Sophia Baines adlı iki kız, aslında hiç farkında olmadıkları durumlarının çok yönlü ilgisine hiç aldırış etmediler. Örneğin, neredeyse tam olarak enlemin elli üçüncü paralelinde yerleşmişlerdi. Biraz kuzeyde, dini ayinleriyle ünlü bir tepenin kıvrımlarında, orta İngiltere'nin sakin ve karakteristik akıntısı olan Trent nehri yükseliyordu. Biraz daha kuzeyde, ülkenin en yüksek meyhanesinin yakınlarında, daha küçük iki nehir yükseliyordu, Dane ve Dove. Bu nehirler, daha bebekliklerinde kavga edip birbirlerine sırtlarını dönmüşlerdi. Biri Weaver'ın, diğeri Trent'in sayesinde, aralarında İngiltere'nin tüm genişliğini suluyor ve sırasıyla İrlanda Denizi'ne ve Alman Okyanusu'na dökülüyorlardı. Ne kadar mütevazı, fark edilmeyen nehirlerden oluşan bir ilçe! Ne kadar doğal, sade bir ilçe, sınırlarını bu kıvrımlı ada dereleriyle belirlemekten memnundu. Bu derelerin rahat isimleri vardı: Trent, Mease, Dove, Tern, Dane, Mees, Stour,
Tame ve hatta aceleci Severn! Severn'in ilçeye uygun olduğu söylenemez! İlçede aşırılık kınanır. İlçe heyecan
verici olmayan yorumlardan mutludur. Shropshire'un o şişkin çıkıntıya, Wrekin'e sahip olmasından ve Peak'in abartılı vahşiliğinin sınırının ötesinde uzanmasından memnundur. Cheshire gibi bir krep olmak istemez. İngiltere'nin sahip olduğu her şeye sahiptir, otuz mil uzunluğundaki Watling Caddesi dahil; ve İngiltere, ilçe sınırları içinde görülebilecek doğanın ve insan eserlerinden daha güzel ve daha çirkin hiçbir şey gösteremez. İngiltere, İngiltere'nin ortasında kaybolmuş, aşırılık arayanlar tarafından
söylenmemiş küçük bir İngiltere'dir; belki ara sıra bu ihmalden biraz
üzgündür, ancak temsili özelliklerinin ve niteliklerinin içgüdüsel
farkındalığıyla ne kadar da gururludur!

Gençliğin yoğun meşguliyetleriyle meşgul olan Constance ve Sophia,
bu tür meseleleri umursamadılar. İlçe tarafından çevrelenmişlerdi.
Her tarafta, yollar ve patikalar, demiryolları, su yolları ve telgraf hatlarıyla kesişen, çitlerle desenlenmiş, salonlar ve zarif parklarla süslenmiş ve saygın hale getirilmiş, kavşaklardaki köylerle canlandırılmış ve
güneş tarafından sıcak bir şekilde
incelenmiş Staffordshire'ın tarlaları ve bataklıkları dalgalı bir şekilde yayılmıştı. Ve trenler derin yarıklarda
virajları hızla dönüyordu, arabalar ve vagonlar sarı yollarda dörtnala koşuyor ve şıngırdatıyordu, ve uzun, dar tekneler ağırbaşlı kanalların yüzeyinden
sonsuz ve görkemli bir şekilde geçiyordu; nehirlerin destekleyecekleri tek şey kendileriydi, çünkü Staffordshire nehirleri bugüne kadar
omurgasız
kaldı. Fiyatlar,
ani ölüm ve atlarla ilgili mesajları, kuşların ayakları altındaki tellerin
arasından kaçışlarında hayal edebiliyorduk. Hanlarda Ütopyalılar bira eşliğinde evreni düzene sokmak için bağırıyorlardı ve salonlarda ve parklarda İngiltere'nin onuru uygun bir şekilde
korunuyordu. Köyler, sadece kir ve açlıkla savaşan ve sürtünmenin giysiler üzerindeki etkilerini onaran kadınlarla
doluydu. Binlerce işçi
tarlalardaydı, ancak tarlalar o kadar geniş ve çoktu ki bu dağınık
kalabalık orada tamamen kaybolmuştu. Guguk kuşu, insandan çok daha belirgindi, yankılanan
ötüşüyle ​​bütün mil karelere hükmediyordu. Ve havadar bataklıklarda fundalıklı tarla kuşları, Romalıların bile Watling Sokağı'nı düşünmesinden yüzyıllar önce hizmet etmiş olan silinmez katır yollarında oynuyordu. Kısacası, ilçenin olağan günlük hayatı, tüm muazzam çeşitliliği ve önemiyle devam ediyordu; ancak Constance ve Sophia orada olsalar da, onlar orada değildi.

Gerçek şu ki, ilçedeyken aynı zamanda ilçedeydiler;
ve ilçede yaşayan hiç kimse, yaşlı olsa ve genel olarak şeyleri düşünmekten başka yapacak bir şeyi olmasa bile, ilçeyi hiç düşünmez. İlçeye gelince, ilçe neredeyse Sahra'nın ortasında bile olabilirdi. İlçeyi görmezden gelir, ancak bazen tatil öğleden sonralarında bacaklarını uzatmak için, bir adamın arka bahçesini kullanması gibi, ilçeyi umursamazca kullanır. İlçeyle hiçbir ortak noktası yoktur; kendi kendine yeter. Yine de, kendi kendine yeterliliği ve hayatının gerçek tuz tadı ancak ilçe tarafından kuşatılmış olarak resmedilerek takdir edilebilir. İlçenin yüzünde önemsiz bir leke gibi, yeşil ve boş bir gökyüzündeki koyu bir Ülker gibi uzanır. Ve Hanbridge bir at ve binicisinin, Bursley yarım bir eşeğin, Knype bir pantolonun, Longshaw bir ahtapotun ve küçük Turnhill bir böceğin şekline sahiptir. Beş Kasaba güvenlik için birbirine yapışmış gibi görünür. Yine de güvenlik için birbirine yapışma fikri onları güldürür. Benzersiz ve vazgeçilmezdirler. İlçenin kuzeyinden güneyine kadar tek başlarına medeniyeti, uygulamalı bilimi, organize üretimi ve yüzyılı temsil ederler -- ta ki Wolverhampton'a gelene kadar. Benzersiz ve vazgeçilmezdirler çünkü Beş Kasabanın yardımı olmadan
bir fincandan çay içemezsiniz; çünkü
Beş Kasaba'nın yardımı olmadan terbiyeli bir yemek yiyemezsiniz. Beş Kasabanın mimarisi fırın ve baca mimarisidir; atmosferi çamuru kadar siyahtır; gece boyunca yanar ve duman çıkarır, bu yüzden Longshaw cehenneme benzetilmiştir; tarım konusunda cahildir, mısırı sadece saman ve çeyrek somunlarda görmüştür; öte yandan ateşin ve saf, kısır toprağın gizemli alışkanlıklarını kavrar; ev hanımının saygın kalmak istiyorsa beyaz pencere perdelerini en az iki haftada bir değiştirmesi gereken kaygan sokaklarda sıkış tıkış yaşar; kış ve yaz, sabah altıda ayine katılır ve meyhaneler kapandığında yatağa girer; çay fincanından çay içebilmeniz ve tabakta pirzola ile oynayabilmeniz için vardır. Krallıkta kullanılan tüm günlük çanak çömlek Beş Kasaba'da yapılır - hepsi ve daha fazlası. Böylesine devasa bir üretime, böylesine mükemmel bir tekele sahip olabilen ve ayrıca kömür, demir ve büyük adamlar üretmek için enerji bulan bir bölge, coğrafi olarak düşünüldüğünde bir bölge için önemsiz bir leke olabilir, ancak bölgeyi haftada bir kez arka bahçesi olarak görüp geri kalan zamanlarda onu körü körüne görmezden gelmek kesinlikle haklıdır.

Hatta İngiltere'nin her yerinde ve her ne zaman bir kadın bulaşık yıkarsa bölgenin ürününü yıkadığı; İngiltere'nin her yerinde ve her ne zaman bir tabak kırılırsa bu kırığın bölge için yeni bir iş anlamına geldiği gibi görkemli bir düşünce bile - muhtemelen bu görkemli düşünce kızlardan hiçbirinin aklına gelmemiştir. Gerçek şu ki, Beş Kasaba'da oldukları halde Meydan'da da Bursley ve Meydan, bölgenin bölgeyi görmezden geldiği kadar temel üretimi görmezden geldi. Bursley, Beş Kasaba'da antik çağın onuruna sahiptir. Hiçbir endüstriyel gelişme, onu yaş üstünlüğünden mahrum edemez, bu da onu kendini beğenmişliğinde kesinlikle emin kılar. Ve diğer kasabaların - ne kadar şişinip böbürlenseler de - Bursley adını birinin annesinin adını telaffuz ettiği gibi telaffuz etmeyeceği
zaman asla gelmeyecektir. Buna, Meydanın Bursley'nin perakende ticaretinin merkezi olduğunu (temel gıdayı toptan, kaba ve kesinlikle pis bir şey olarak küçümseyen) ekleyin ve Meydan'ın yaratılmış evrenin şemasındaki önemini ve kendini izole ettiğini anlayacaksınız. İşte karşınızda, bölgeye gömülü, ilçeye gömülü ve ilçe İngiltere'nin kalbinde kaybolmuş ve hayal kuran!

Meydan, Aziz Luke'un adını almıştır. Evangelist meydanındaki bazı olaylardan
şaşırmış olabilir, ancak, şok edici şeylerin her zaman yaşandığı Wakes Week hariç, St. Luke Meydanı beş meyhane içermesine rağmen, makul derecede azizce bir şekilde yaşıyordu. Beş meyhane, bir banka, bir berber, bir şekerlemeci, üç bakkal, iki eczane, bir demirci, bir kumaşçı ve beş kumaşçı içeriyordu. Bunların hepsi katalogdu. St. Luke Meydanı'nda küçük işletmelere yer yoktu. Meydan'ın aristokrasisi şüphesiz kumaşçılardan oluşuyordu (çünkü banka kişisel değildi); ve beşi arasında Baines'in dükkanı en üst sıradaydı. Hiçbir işletme, Bay Baines'inkinden daha fazla saygı göremezdi. Ve
John Baines bir düzine yıldır yatağa bağlı olmasına rağmen, hala hayranlık duyan, törensel kasabalıların dudaklarında 'onurlu kasabalımız' olarak yaşıyordu. Ününü hak ediyordu.

Baines'in dükkanı, aralıklarla üç konutun bir araya getirildiği, Meydan'ın dibinde bulunuyordu. Meydan'ın güney tarafının yaklaşık üçte birini oluşturuyordu, geri kalanı Critchlow'un (kimyager), kumaşçının ve Hanover Spirit
Vaults'tan oluşuyordu. ("Vaults" Meydan'daki meyhanenin favori eşanlamlısıydı. Meyhanelerden sadece ikisi kaba meyhanelerdi: geri kalanlar "vaultlardı. ") Üç katlı, siyahımsı kızıl tuğladan yapılmış, çıkıntılı bir dükkan cephesi ve bunun üstünde ve arkasında iki sıra küçük pencere bulunan kompozit bir binaydı. Her pencerenin kanadında, hava akımını önlemek için talaşla doldurulmuş kırmızı bir bez rulosu vardı; düz beyaz panjurlar her pencerenin tepesinden yaklaşık altı inç aşağı iniyordu. Bir tanesi hariç hiçbir pencerede perde yoktu; bu, Meydan ve King Caddesi'nin köşesindeki birinci kattaki oturma odasının penceresiydi. İkinci kattaki bir diğer pencere ise tuhaftı, çünkü ne panjuru ne de perdesi vardı ve çok kirliydi; bu, kendine ait ayrı bir merdiveni olan kullanılmayan bir odanın penceresiydi, merdiven her zaman kilitli bir kapıyla engelleniyordu. Constance ve Sophia, kendi odalarının yanındaki o gizemli odadan anormal bir şey çıkmasını sürekli bekleyerek yaşıyorlardı. Ancak hayal kırıklığına uğramışlardı. Odanın, Üç evden birini yapan mimarın yetersizliği; sadece
boş, kullanılamaz bir odaydı. Binanın ayrıca King Caddesi'nde hatırı sayılır bir cephesi vardı, dükkanın arkasında, büyük bir pencere ve doğrudan iki basamakla sokağa açılan bir kapıyla
oturma odası vardı. Dükkanın garip bir özelliği,
tabelası olmamasıydı. Bir zamanlar, Meydan'a akılda kalıcı bir
fırtınanın
uçurduğu büyük bir tabelası vardı. Bay Baines, onu değiştirmemeye karar vermişti.
Her zaman "şişirme" dediği şeye karşı çıkmıştı ve bu nedenle
tasfiye satışı gibi bir şeyi asla duymayacaktı. "Şişirme" nefreti,
bir tabelayı bile "şişirme" olarak görmeye başlayana kadar büyüdü.
Baines'in tabelasını bulmak isteyen bilgisiz kişiler sormalı ve öğrenmelidir. Bay Baines için, tabelayı değiştirmek, modern ahlaksız kendini tanıtma çılgınlığına göz yummak, evet, katılmak anlamına gelirdi. Bay Baines'in tabelalara düşkünlüğünden bu şekilde uzak durması, toplumun daha düşünceli üyeleri tarafından, Bay Baines'in prensiplerinin yüksekliğinin, hayal ettiklerinden bile daha büyük olduğunun kanıtı olarak kabul edildi.

Constance ve Sophia, insan doğasına verilen bu itibarın kızlarıydı.
Başka çocuğu yoktu.

II

Burunlarını gösteri salonunun penceresine bastırdılar ve
mağazanın çıkıntılı ön cephesinin izin verdiği kadar dik bir şekilde Meydana baktılar. Gösteri salonu, şapkacılık ve dükkanın ipekli yarısının üzerindeydi. Yünlü ve gömleklik yarısının üzerinde ise oturma odası ve baş yatak odası vardı. Coquetry eşyalarının arayışında olduğunuzda,
dükkandan kıvrımlı bir merdivenle çıkarsınız ve başınız yavaş yavaş
pencerenin önünde ve bir tarafında maun bir tezgah, zeminde sarı muşamba, birçok karton
kutu, muhteşem bir menteşeli
şövalye camı ve iki sandalye bulunan büyük bir dairenin seviyesine yükselir.
Pencere pervazı tezgahtan daha alçak olduğundan, camlar ile tezgahın arkası arasında bir uçurum vardı ve makas, kalem, tebeşir ve yapay çiçekler gibi önemli eşyalar sürekli olarak
kayboluyordu: mimarın yetersizliğinin bir başka kanıtı.

Kızlar sadece tezgaha diz çökerek burunlarını pencereye bastırabiliyorlardı ve bunu yapıyorlardı. Constance'ın burnu kalkıktı,
ama hoş bir şekilde. Sophia'nın güzel bir Roma burnu vardı; güzel bir yaratıktı, aynı anda hem güzel hem de yakışıklıydı. İkisi de yarış atlarına benziyordu, narin, hassas ve
zengin bir yaşamla titriyorlardı; kan dolaşımının zarif, büyüleyici kanıtı; masum, kurnaz, haylaz, namuslu, fışkıran, cahil ve
mucizevi bir şekilde bilge. Yaşları on altı ve on beşti; bu, eğer dürüst olmak gerekirse, öğrenecek hiçbir şey olmadığını kabul etmek zorunda olduğumuz bir dönemdir:
önceki altı ayda her şeyi öğrenmişizdir.

"İşte gidiyor!" diye haykırdı Sophia.

Meydan'ın yukarısında, King Caddesi'nin köşesinden, pembe ipli yeni bir başlık ve omuzlarında eğimli, eteğinde geniş bir çevreye kadar uzanan yeni bir mavi elbise giymiş bir kadın geçti. Meydanın sessiz, güneşli yalnızlığında (çünkü perşembe öğleden sonrasıydı ve şekerlemeci ve bir eczane hariç tüm dükkanlar kapalıydı) bu başlık ve bu elbise romantizm arayışıyla kuzeye doğru süzülüyordu, Constance ve Sophia'nın amansız gözleri altında. İçlerinde, bir yerlerde, Baines'in hizmetçisi olan Maggie'nin ruhu vardı. Maggie, Constance ve Sophia'nın yaratılmasından önce dükkandaydı. Her günün on yedi saatini yeraltı mutfağında ve kilerinde, diğer yedi saatini ise çatı katında geçiriyordu, sadece pazar akşamları şapele ve ayda bir perşembe öğleden sonraları dışarı çıkıyordu. "Takipçiler" ona kesinlikle yasaktı; ancak nadir durumlarda, Longshaw'dan bir teyzenin yeraltı ininde onu görmesine büyük bir iyilik olarak izin veriliyordu. Kendisi de dahil olmak üzere herkes, onun iyi bir "yeri" olduğunu ve iyi muamele gördüğünü düşünüyordu. Örneğin, mutfakta veya bahçede "devam etmediği" sürece, tam olarak istediği gibi aşık olmasına izin verildiği yadsınamazdı. Ve bir gerçek olarak, Maggie aşık olmuştu. On yedi yıl içinde on bir kez nişanlanmıştı. Hiç kimse o çirkin ve güçlü
organizmanın bir ukalanın bile
sonuna kadar nasıl yumuşakça çürüyebildiğini,
ne de tatlı işlerinde bir adamı yakaladıktan sonra onu serbest bırakacak kadar
aptal olabildiğini anlayamazdı. Ancak, Maggie'lerin ruhlarında gizemler vardır. Bu köle muhtemelen Bursley'deki herhangi bir kadından daha sık nişanlanmıştı. İşverenleri ilginç bir duyuruya o kadar alışmışlardı ki, yıllarca karşılık olarak 'Gerçekten, Maggie!'den başka hiçbir şey söylememişlerdi. Nişanlar ve trajik ayrılıklar Maggie'nin eğlencesiydi. Aksi takdirde, piyano çalışabilirdi.

"Eldiven yok, elbette!" diye eleştirdi Sophia.

"Eldiven takmasını bekleyemezsin," dedi Constance.

Sonra, başlık ve elbise Meydanın tepesine yaklaşırken bir duraklama oldu.

"Ya dönüp bizi görürse?" diye önerdi Constance.

"Umursamıyorum," dedi Sophia, neredeyse tutkulu bir kibirle; ve başı hafifçe titredi.

Her zamanki gibi, Meydanın tepesinde, banka ile "Marquis of Granby" arasındaki köşede birkaç aylak vardı. Ve bu aylaklardan biri öne çıktı ve açıkça istekli olan Maggie ile el sıkıştı. Açıkça bir buluşmaydı, açık, utanmaz. On ikinci kurban, öpücüğü yağı eritmeyecek olan kırk yaşındaki bakire tarafından seçilmişti! Çift birlikte Oldcastle Sokağı'nda kayboldu.

"PEKİ!" Constance bağırdı. "Böyle bir şey gördün mü hiç?"

Sophia, yeterli kelime bulamayınca kızardı ve dudağını ısırdı.

Gençliğin derin, içgüdüsel zalimliğiyle Constance ve Sophia, en sevdikleri mekan olan gösteri salonunda, özellikle Maggie'yi yeni kıyafetleriyle alay etmek için bir araya gelmişlerdi. Maggie gibi
bu kadar çirkin ve kirli bir kadının yeni kıyafetlere sahip olma hakkı olmadığını belirsiz bir şekilde düşünüyorlardı.
Perşembe öğleden sonrasının havasını alma isteği bile onlara
doğal olmayan ve biraz da kınanacak geliyordu. Neden mutfağından
çıkmak istiyordu? Hassas özlemlerine gelince, bunları kesinlikle Maggie'ye
kötü gösteriyorlardı. Maggie'nin iffetli tutkuya dizgin vermesi
groteskten daha fazlasıydı; saldırgan ve kötüydü. Ama bir an bile onların iyi, iyi kalpli, iyi huylu ve
hoş kızlar olduklarından şüphe edilmesin! Çünkü öyleydiler. Melek değillerdi.

"Çok saçma!" Sophia sertçe söyledi. Gençliği, güzelliği ve
saygısı vardı. Ve ona göre bu gerçekten gülünçtü.

"Zavallı yaşlı Maggie!" diye mırıldandı Constance. Constance aptalca
iyi huyluydu, diğer insanlar için bahaneler üreten kusursuz bir üreticiydi; ve
iyiliği sonsuza dek yükseliyor ve aklını alt ediyordu.

"Annem ne zaman dönmesi gerektiğini söyledi?" diye sordu Sophia.

"Akşam yemeğine kadar değil."

"Oh! Hallelujah!" diye bağırdı Sophia, sevinçle ellerini kavuşturarak. Ve ikisi de
sanki küçük çocuklarmış gibi tezgahtan aşağı kaydılar,
ve annelerinin dediği gibi "harika kızlar" değillerdi.

"Hadi gidip Osborne kadrillerini çalalım," diye önerdi Sophia (Osborne kadrilleri, dört mücevherli elin salon piyanolarında icra etmek üzere düzenlenmiş bir dizi danstır).

"Aklıma gelmedi," dedi Constance, ciddi bir tavırla. O tavırda ve ses tonunda, Sophia'ya şu ifadeyi ileten bir şey vardı: "Sophia, geçici varoluşumuzun ciddiyetine karşı nasıl bu kadar kör olabilirsin ki
benimle birlikte gidip piyano çalmamı istersin?" Oysa bir an önce küçük bir çocuktu.

"Neden olmasın?" diye sordu Sophia.

"Bugün olduğu gibi bir daha asla bu işi yapma şansım olmayacak," dedi Constance, tezgahtan bir çanta alarak.

Oturdu ve çantadan gevşekçe dokunmuş bir bez parçası aldı,
üzerine renkli yünlerden bir demet gül işliyordu.
Bez bir zamanlar bir çerçeveye gerilmişti, ancak şimdi, yaprakların ve yaprakların hassas emeği bitince ve tekdüze arka plandan başka yapılacak bir şey kalmayınca, Constance malzemeyi
dizine
iğnelemekten memnundu. Uzun iğne ve hardal rengi birkaç yün yumağıyla bezin üzerine eğildi ve minik kareleri doldurmaya devam etti. Tüm tasarım karelerden oluşuyordu - kırmızı ve yeşilin tonlamaları, en küçük tomurcukların eğrileri - her şey karelerden oluşuyordu,
sonuç olarak tavizsiz bir Axminster
halısının bir parçasını taklit ediyordu. Yine de, yünün ince dokusu, tuvalin önünde ve arkasında aralıksız hareket eden parmakların düzenli ve hızlı zarafeti, yünün deliklerden geçerken çıkardığı yumuşak ses, ve o alçak bakışın niyetli, genç ciddiyeti, sanatsal gerekçelerle
muhtemelen haklı çıkarılamayacak bir aktiviteyi mazur gösterdi ve cazibeyle donattı. Tuval, oturma odasındaki yaldızlı bir şömineyi süslemek ve ayrıca büyük kızından Bayan Baines'e bir doğum günü hediyesi oluşturmak için tasarlanmıştı. Ancak bu girişimin Bayan Baines'ten Constance'ın umduğu kadar gizli olup olmadığını Bayan Baines dışında kimse bilmiyordu.

"Con," diye mırıldandı Sophia, "bazen çok mide bulandırıcı oluyorsun."

"Pekala," dedi Constance, yumuşak bir şekilde, "okula dönmeden önce bunun bitmesi gerekmediğini iddia etmenin bir faydası yok, çünkü bitti."

Sophia, Şeytan için olgunlaşmış bir av gibi etrafta dolaştı. "Ah," diye haykırdı neşeyle -hatta coşkuyla-
şövalye camının arkasına bakarak,
"işte annemin yeni eteği! Bayan Dunn onu giydiriyordu!
Ah, anne, ne kadar da gururlu bir şey olacaksın!" Constance camın arkasında hışırtılar duydu.
"Ne yapıyorsun, Sophia?"

"Hiçbir şey."

"Kesinlikle o eteği giymiyorsundur?"

"Neden olmasın?"

"Çok iyi yakalayacaksın, söyleyebilirim!"

Daha fazla savunma yapmadan, Sophia devasa camın arkasından
fırladı. Kendi kostümünün önemli bir kısmını çoktan çıkarmıştı ve yüzünde bir
şaşkınlık ifadesi vardı. Odanın diğer tarafına
koştu ve duvara
yapışmış büyük, renkli bir baskıyı dikkatlice inceledi.

Bu baskı, hepsi aynı boy ve zayıflıkta, hepsi aynı yaşta olan on beş kız kardeşi temsil ediyordu - yaklaşık yirmi beş yaşındaydılar ve hepsi aynı kibirli ve sıkıcı güzelliğe sahipti. Gerçekte kız kardeşler oldukları, aralarındaki yüz benzerliğinden açıkça anlaşılıyordu; tavırları, inanılmaz derecede üretken bir kral ve kraliçenin çocukları olan prensesler olduklarını gösteriyordu. O eller hiç çalışmamıştı ve o yüz hatları sarayın gülümsemesinden hiç gevşememişti. Prensesler, uzakta bir müzik standı ve garip ağaçlarla mermer basamaklar ve verandalar manzarasında hareket ediyorlardı. Biri binicilik kıyafeti giymişti, diğeri gece kıyafeti giymişti, diğeri çay için giyinmişti, diğeri tiyatro için; diğeri yatağa girmeye hazır görünüyordu. Biri küçük bir kızı elinden tutuyordu; bu onun küçük kızı olamazdı, çünkü bu prensesler insan tutkularının çok ötesindeydi. Küçük kızı nereden bulmuştu? Neden bir kız kardeş tiyatroya, diğeri çaya,
biri ahıra ve diğeri yatağa gidiyordu? Neden biri ağır bir
şilte içindeydi ve diğeri güneş ışınlarından bir şemsiyenin altında korunuyordu? Resim gizemle doluydu ve en tuhaf şey, tüm bu yüceliklerin görünüşe göre en gülünç ve modası geçmiş modalarla yetiniyor olmasıydı. Arkasında uçuşan peçelerle saçma şapkalar; başa tam oturan ve benekli saçma başlıklar; neredeyse enseye kadar uzanan saçma
saç modelleri; saçma, beceriksiz kollar; neredeyse dirsek seviyesinin üzerinde olan saçma
beller; saçma kıvrımlı ceketler! Ve
etekler! Ne manzaraydı o etekler! Sadece kocaman süslü piramitlerdi; her birinin tepesinde bir prensesin üst yarısı vardı. Prenseslerin bu kadar saçma ve rahatsız olmayı kabul etmeleri şaşırtıcıydı. Fakat Sophia, "Paris'ten en yeni yaz modaları. Myra'nın Günlüğüne ücretsiz ek" efsanesini taşıyan resimde hiçbir tuhaflık görmedi. Sophia, on beş prensesin giysisinden daha şık, güzel ve gösterişli bir şey hayal etmemişti. Çünkü Constance ve Sophia'nın orta çağda yaşamanın dezavantajı vardı. Krinolin henüz tam çevresine ulaşmamıştı ve kıyafet geliştiricisi bile düşünülmemişti. Beş Kasaba'nın hepsinde bir hamam, ücretsiz bir kütüphane, belediye parkı, telefon veya bir yatılı okul yoktu. İnsanlar her yıl deniz kenarına gitmenin hayati gerekliliğini anlamamışlardı. Piskopos Colenso, Pentateuch'taki utanmaz fikirleriyle Hristiyanlığı sarsmıştı. Lancashire'ın yarısı Amerikan savaşı yüzünden açlıktan kırılıyordu. Boğazlama, katil sınıflarının başlıca eğlencesiydi.
İnanılmaz görünse de, Bursley ile Hanbridge arasında sadece bir atlı tramvay çalışıyordu ve bu da saatte sadece iki kezdi; ve diğer kasabalar arasında hiçbir tür sahne yoktu! Longshaw'a giderken şimdi Pekin'e gidiyorduk. O kadar karanlık ve geri kalmış bir dönemdi ki, insanların geceleri yataklarında nasıl uyuyabildiklerini merak edebilirdi.

Neyse ki o dönemde Beş Kasaba sakinleri kendilerinden
oldukça memnundular ve kendilerinin
tam modern ve uyanık olmadıklarından bile şüphelenmiyorlardı. Entelektüel,
endüstriyel ve toplumsal hareketlerin bu hareketlerin gidebildiği yere kadar gittiğini düşünüyorlardı ve kendi ilerlemelerine hayran kalıyorlardı.
Alçakgönüllü ve utangaç olmak yerine, aslında acınası başarılarıyla gurur duyuyorlardı. Gelecek nesillerin muazzam başarılarına uysalca bakmalıydılar; fakat, çok az inanç ve çok fazla kibirle, geriye bakıp geçmişle
karşılaştırmalar yapmakla yetindiler. Bizim gibi mucizevi bir nesli öngöremediler. Zavallı, kör, kendini beğenmiş insanlar! Gülünç at arabası onların tipik özelliğiydi. Sürücü, başlamasından beş dakika önce Wesleyan Şapeli'nden Cock Yard'a kadar duyulabilen büyük bir zil çaldı ve sonra müzakereler ve tereddütlerden sonra araç raylarında yuvarlanarak bilinmeyen tehlikelere doğru ilerledi ve yolcular elveda diye bağırdı. Bleakridge'de otoyola girmek için durmak zorunda kaldı ve sırtında minik, kırbaç şaklatan bir çocuk olan üçüncü bir at tarafından Leveson Place ve Sutherland Street dağlarına
(Hanbridge'e doğru) tırmandırıldı; o çocuk Leveson Place ve Sutherland Street arasındaki yolda bir mekik gibi yaşadı ve yağmurlu havalarda bile diğer tüm çocukların kıskandığı biriydi. Yarım saatlik tehlikeli bir yolculuğun ardından araba Hanbridge'deki Sinyal ofisinin yanındaki dar bir sokağa ciddi bir şekilde yanaştı ve kırmızımsı şoför, tek freninin cilalı demir kolunu defalarca çevirdikten sonra, dikkatini sakin bir zaferle yolcularına çevirdi ve onları bir tür söylenmemiş ilahiyle uğurladı. Ve bu çekişin son sözü olarak kabul edildi!
At üstünde kırbaç şaklatan bir çocuk! Ah, kör, kör! İlçenin tüm ana caddelerinde saatte yirmi mil hızla çılgınca çarpıp gürleyen yüz yirmi elektrikli arabayı önceden göremezdiniz!

Böylece döneminin gururuyla enfekte olan Sophia, prenseslerin son zarafeti konusunda
hiçbir kuşku duymadı.
Onları ne plus ultra'nın on beş havarisi olarak inceledi; sonra,
bir kutudan birkaç çiçek ve tüy çıkardıktan sonra, Constance'ın uyarıları arasında,
camın arkasına çekildi ve hemen
prenseslerin tarzında büyük bir hanımefendi olarak ortaya çıktı. Annesinin muazzam yeni elbisesi, tüm fantastik zenginliği ve pahalılığıyla
üzerinde balon gibi şişiyordu. Ve giydiği elbiseyle annesinin önemini - Bayan Baines'i karakterize eden ve Bayan Baines'in elbiselerine düzenli olarak giymeden önce bile verdiği o güvenilir otorite, birçok krizde test edilmiş kapasite ifadesi. Çünkü Bayan Baines'in boş giysilerinin saygı uyandırdığı bir gerçekti, sanki ondan bir öz kaçmış ve içlerinde kalmış gibi.

"Sophia!"

Constance iğnesini tuttu ve başını kaldırmadan, yün işinden yukarı kaldırdığı gözleriyle kız kardeşinin poz veren
figürüne hareketsizce baktı. Şahit olduğu şey bir küfürdü, muazzam bir saygısızlıktı. Bu cüretkar, dinsiz çocuğun anında cezalandırılacağı beklentisinin farkındaydı. Ama bu çılgın, şaşırtıcı dürtüleri hiç hissetmemiş olan o, yine de sadece korkuyla gülümseyebildi.

"Sophia!" diye soludu, bir korku yoğunluğuyla birleşen onaylayıcı bir hayranlıkla. "Bundan sonra ne yapacaksın?"

Sophia'nın güzel kızarmış yüzü, olağanüstü yapıyı bir çiçek gibi taçlandırdı, kahkahasını zorlukla kontrol etti. Annesi kadar uzundu, aynı şekilde buyurgan, tepeli ve gururluydu; ve örgülü saçına, kız gibi yarım daire tarak ve gevşek tay benzeri uzuvlarına rağmen,
annesi kadar iyi,
gimp işlemeli elbisenin ihtişamını taşıyabiliyordu.
Gözleri, sergi salonunda dolaşırken
denenmemiş bir bakirenin tüm meydan okumalarıyla parlıyordu. Bol yaşam
hareketlerine ilham veriyordu. Gençliğin kendine güvenen ve ateşli neşesi alnında parlıyordu. "Dünyada bana denk olan ne var?" diye büyüleyici ve yine de acımasız bir kibirle talep ediyor gibiydi.
İngiltere'nin merkezi labirentinde kaybolmuş, önemsiz bir kasabada, saygı duyulan, yatağa bağımlı bir kumaşçının kızıydı; ama onunla karşılaşan
nasıl bir adam, onun saf hakimiyet iddiasını reddedebilirdi veya reddedebilirdi? Annesinin çemberleri içinde, dünyanın arzusu için duruyordu. Ve ruhunun masumiyetiyle bunu biliyordu! Genç bir kızın
kalbi, gücünü
kullanabilmesinden çok önce gizemli bir şekilde konuşur ve ona gücünden bahseder. Eğer bastıracak başka bir şey bulamazsa, onu erken
yıllarda bir kapı direğini bastırırken veya boş bir sandalyeden saygı
çekerken yakalayabilirsiniz. Sophia'nın deneysel kurbanı, sarkık iğnesi ve alçaltılmış yüzünden dışarı fırlayan yumuşak bakışıyla Constance'tı.

Sonra Sophia, geriye doğru adım atarak düştü; piramit dengesini kaybetmişti;
büyük, gergin ipek halkalar titredi ve zeminde devasa bir şekilde sallandı ve Sophia'nın küçük ayakları, bir mağaranın ağzı gibi
eğilip kemerlenen en büyük dairenin
kenarında bir bebeğin ayakları gibi yatıyordu. Yüz hatlarının kesin gururdan gülünç şaşkınlığa ve endişeye ani geçişi, Constance'tan daha az insancıl olan herhangi bir yaratığı vahşi ve acımasız bir kahkahaya
sokacak kadar komikti. Fakat Constance, tek bir vücut bulmuş iyilikseverlik içgüdüsüyle, kalkık burnuyla ona doğru atıldı ve onu kaldırmaya çalıştı.

"Ah, Sophia!" diye haykırdı şefkatle--o ses, sitem tonlarını bilmiyor gibiydi--"Umarım mahvetmemişsindir, çünkü annem
çok--"

Sözler, yatak odalarına açılan kapının ötesinden gelen inleme sesleriyle kesildi. En korkunç fiziksel işkenceyi gösteren inlemeler daha da yükseldi. İki kız şaşkınlık ve korkuyla kapıya baktılar, Sophia koyu renk başını kaldırmıştı ve Constance kollarını Sophia'nın beline dolamıştı. Kapı açıldı, içeri çok daha büyük bir inleme sesi
doldurdu ve içeri genç, ufak tefek bir adam girdi, çılgınca başını ellerinin arasına almış ve yüzünün tüm kaslarını büküyordu. Yüzüstü yatan, birbirine kenetlenmiş iki kızdan oluşan heykelsi grubu, biri kabarık etekle sarılmış, diğeri ise dizine tutturulmuş yünlü bir çiçek buketiyle, fark edince geriye sıçradı, inlemeyi
bıraktı, yüzünü düzeltti ve ciddi bir şekilde, acısını dile getirenin kendisi olmadığını, aslında sadece aşağıdaki mağazaya giden sıradan, sıradan bir yolcu gibi
geçtiğini iddia etmeye çalıştı. Koyu bir şekilde kızardı; kızlar da kızardı.

"Ah, özür dilerim, eminim!" dedi bu genç adam aniden; ve
hızlı bir dönüşle geldiği yerden kayboldu.

O, Bay Povey'di, hem dükkanda hem de dükkan dışında evrensel olarak saygı duyulan bir kişi, yatalak Bay Baines'in vekili, Bayan Baines'in bitmeyen rahatlığı ve desteği, dükkandaki düzen ve disiplinin kaynağı ve ışıldayan merkezi; sessiz, çekingen, ketum, sıkıcı ve inatçı genç bir adam, kesinlikle sadık, kesinlikle
alanında etkili; parlaklığı olmayan, ayrımı olmayan;
belki biraz dar görüşlü, kesinlikle dar görüşlü; ama dükkanda ne büyük bir güç! Dükkan Bay Povey olmadan düşünülemezdi. Bay Baines öldürüldüğünde yirmi yaşından küçüktü ve çıraklığından henüz çıkmamıştı ve değerini hemen kanıtlamıştı. Yardımcılardan
sadece o evde uyuyordu. Yatak odası işverenininkinin yanındaydı;
iki oda arasında bir kapı vardı ve iki basamak
büyükten küçüğe doğru iniyordu.

Kızlar ayağa kalktılar, Sophia Constance'ın yardımıyla. Devrilmiş bir krinolini düzeltmek kolay değildi. İkisi de sinirli bir şekilde gülmeye başladı,
biraz histerik bir şekilde.

"Dişçiye gittiğini sanıyordum," diye fısıldadı Constance.

Bay Povey'in diş ağrısı iki gündür mikrokozmos düzeyinde kaygıya neden oluyordu ve o perşembe sabahı akşam yemeğinde Bay Povey'in Hillport'taki dişçiler Oulsnam Bros.'a gecikmeden gideceği açıkça anlaşılmıştı. Bay Povey sadece perşembe ve pazar günleri aileyle birlikte yemek yiyordu. Diğer günlerde daha sonra, tek başına yemek yiyordu,
ama aile masasında, Bayan Baines veya yardımcılardan biri dükkanda onu "rahatlatabildiğinde". Bayan Baines, Axe'deki ablasını ziyarete gitmeden önce, Bay Povey'e yirmi dört saattir neredeyse sadece "pislik" yediğini ve dikkatli olmazsa onu eline alacağını söylemişti. Bay Povey, en sessiz, en akıllı, gerçekçi tonuyla - duyan herkes için ağırlık taşıyan tonla - sadece perşembe öğleden sonrasını beklediğini ve elbette hemen Oulsnams'a gidip bu işi uygun şekilde yaptırması gerektiğini söylemişti. Hatta, dişçiye gitmeyi erteleyen kişilerin sadece kendilerine sorun çıkardıklarını da eklemişti.

Hiç kimse Bay Povey'in dişçiye gitmekten korktuğunu tahmin edemezdi. Ama durum böyleydi. Başlamaya cesaret edememişti. Çoğu insan tarafından insan zaaflarına karşı bir şekilde savunmasız olarak tasvir edilen sağduyunun örneği, henüz bir dişçinin kapısını çalacak kadar kendini
hazırlayamıyordu.

"Gerçekten komik görünüyordu," dedi Sophia. "Acaba ne düşündü. Gülmekten kendimi alamadım!"

Constance cevap vermedi; ancak Sophia kendi giysilerini giydiğinde ve yeni elbisenin
zarar görmediği şüphe götürmez bir şekilde kesinleştiğinde ve Constance sakin bir şekilde tekrar dikiş diktiğinde, iğnesini Sophia'yı izlemek için tuttuğu gibi tutarak şöyle dedi:

"Sadece Bay Povey için bir şey yapılmaması gerekip gerekmediğini merak ediyordum."

"Ne?" diye sordu Sophia.

"Yatak odasına mı döndü?"

"Gidip dinleyelim," dedi maceracı Sophia. Sergi salonunun kapısından, ikinci kata çıkan merdivenlerin dibinden geçip, ortasından iki basamakla ayrılmış, paralel çizgilerle görünür uzunluğunu artıran dar kenarlı bir halıyla kaplı uzun koridordan aşağı indiler. Ayak uçlarında yürüyerek, birbirlerine yakın bir şekilde ilerlediler. Bay Povey'nin kapısı hafifçe aralıktı. Dinlediler; hiçbir ses yoktu.

"Bay Povey!" Constance ihtiyatlı bir şekilde öksürdü.

Cevap yoktu. Kapıyı iten Sophia'ydı. Constance, Sophia'nın çıplak koluna yaşlıca bir temkinli el işareti yaptı, ancak Sophia'yı dikkatlice yasak odaya kadar takip etti, ancak oda boştu.
Yatak buruşturulmuştu ve üzerinde bir kitap vardı, "Sessiz Bir Gözün Hasadı."

"Sessiz bir dişin hasadı!" diye fısıldadı Sophia, çok kısık bir sesle kıkırdayarak.

"Şşş!" Constance dudaklarını öne doğru uzattı.

Bir sonraki odadan, sanki biri yıllar önce bir toplantıya hitap etmeye başlamış ve
bırakmayı unutmuş ve bir daha asla bırakmayacakmış gibi, düzenli, boğuk, hitabetvari bir ses geldi. Sese aşinaydılar ve Bay Povey'in odasından rahatsız etme korkusuyla
çıktılar. Aynı anda Bay Povey yeniden belirdi, bu sefer uzun koridorun diğer ucundaki oturma odası kapısında.
Bir katilin vicdanından kaçmaya çalışması gibi dişinden kaçmaya çalışıyormuş gibi
görünüyordu.

"Ah, Bay Povey!" dedi Constance hemen--çünkü yatak odasından çıkarken onları
şaşırtmıştı; "sadece sizi arıyorduk."

"Sizin için bir şey yapıp yapamayacağımızı görmek için," diye ekledi Sophia.

"Ah hayır, teşekkürler!" dedi Bay Povey.

Sonra koridordan yavaşça aşağı doğru inmeye başladı.

"Dişçiye gitmemişsiniz," dedi Constance sempatik bir şekilde.

"Hayır, yapmadım," dedi Bay Povey, sanki Constance dikkatinden kaçan bir gerçeği ima ediyormuş gibi. "Gerçek şu ki, yağmur gibi göründüğünü düşündüm ve ıslanmış olsaydım--görüyorsunuz--"

Zavallı Bay Povey!

"Evet," dedi Constance, "kesinlikle cereyandan uzak durmalısın.
Siz gidip salona
oturmanızın iyi olacağını düşünmüyor musunuz? Orada bir ateş var."

"İyi olacağım, teşekkür ederim," dedi Bay Povey. Ve bir duraklamadan sonra:
"Teşekkür ederim, öyle yapacağım."

III

Kızlar, salona inen kıvrımlı
merdivenlerin başında yanlarından geçmesi için ona yol verdiler. Constance onu takip etti ve Sophia da Constance'ı takip etti.

"Babanın sandalyesini al," dedi Constance.

Şöminenin her iki yanında, yivli sırtları antimakassarlarla kaplı iki sallanan sandalye vardı. Soldaki hala "babanın sandalyesi" olarak adlandırılıyordu, ancak sahibi Kırım savaşından çok önce
oturmamıştı ve bir daha asla oturmayacaktı.

"Sanırım diğerini tercih ederim," dedi Bay Povey, "çünkü
sağ tarafta, görüyorsunuz." Ve sağ yanağına dokundu.

Bayan Baines'in sandalyesini aldıktan sonra, yüzünü ateşe doğru eğdi,
sıcaklığından teselli aradı. Sophia ateşi dürttü, bunun üzerine Bay Povey aniden yüzünü geri çekti. Sonra omuzlarında hafif bir şey hissetti. Constance, sandalyenin arkasından antimakassar'ı almış ve onu hava akımlarından korumuştu. Anında isyan etmemişti ve bu nedenle isyan etmesi kalıcı olarak yasaklanmıştı. Antimakassar tarafından tuzağa düşürüldü. Resmen onu bir
sakat, Constance ve Sophia da onun hemşireleri olarak kabul etti. Constance sokak kapısının karşısındaki
perdeyi çekti. Pencereden hava akımı gelemezdi,
çünkü pencere 'açılmak üzere yapılmamıştı.' Havalandırma çağı henüz gelmemişti. Sophia diğer iki kapıyı kapattı. Ve her biri bir kapının yanında, kızlar arkasında Bay Povey'e kararsız ama
lezzetli bir sorumluluk duygusuyla dolu bir şekilde baktılar.

Durum artık farklı bir düzlemdeydi. Bay Povey'nin giderek daha belirgin hale gelen diş ağrısının ciddiyeti,
showroom'daki karşılaşmanın gülünç anısını çoktan silip süpürmüştü. Kısa kollu siyah elbiseleri ve siyah önlükleri, düz saçları ve ciddi ciddi yüzleriyle bu iki iri kıza bakıldığında, başmelek ciddiyetinden en ufak bir sapma gösteremeyecekleri yargılanabilirdi; özellikle Sophia, aziz masumiyetinin harikulade bir taklidini sunuyordu. Diş ağrısına gelince, Bay Povey üzerindeki etkisi görünüşe göre periyodikti; bir dalga gibi bir krize dönüştü,
yavaş yavaş, işkence dalga kırılıp Bay Povey'i bitkin bırakana kadar arttı, ancak bir an için acıdan kurtuldu. Bu krizler yaklaşık dakikada bir tekrar ediyordu. Ve şimdi, genç bakirelerin varlığına alışmış ve antimakassar'ı kabul ederek durumunun anormal olduğunu sessizce kabul etmiş olarak, kendini açıkça sıkıntıya teslim etti. Acısını gizlemedi, bu acı vücudunun ani bükülmeleriyle ve sallanan sandalyenin çılgınca salınımlarıyla tamamen ortaya çıktı. Şu anda, tükenmiş bir dalganın yıkanmasında güçsüzleşmiş bir şekilde sırtüstü uzanırken, hasta bir adamın sesiyle mırıldandı:

"Sanırım hiç afyonunuz yok?"

Kızlar hayata başladı. "Afyon mu, Bay Povey?"

"Evet, ağzımda tutmak için."

Gergin bir şekilde doğruldu; başka bir dalga oluşuyordu. Mükemmel adam tüm özsaygısını, tüm nezaketini kaybetmişti.

"Annemin dolabında mutlaka vardır," dedi Sophia.

Bayan Baines'in anahtar destesini kemerinin altında taşıyan Constance, ciddi bir emanet olarak, biraz korkarak, çıkıntılı şöminenin sağındaki köşeye, üzerinde büyük bir bakır çaydanlık bulunan
bir rafın üzerine asılmış köşe dolabına doğru ilerledi. Basit bir bordür deseninde akçaağaç ve abanozla kakmalı meşeden yapılmış köşe dolabı, odanın tipik bir örneğiydi. Koyu yeşil "sürü" duvar kağıdı, çaydanlık, antimakassarlarıyla sallanan sandalyeler ve üstünde Çin kağıt hamurundan yapılmış çay kutusu bulunan gül ağacından armoniumla aynıydı; hatta halıyla bile, kesinlikle şimdiye kadar yapılmış en ilginç salon halısıydı, yan yana dikilmiş merdiven halısının parçalarından yapılmıştı. Köşe dolabı zaten hizmette eskimişti; nesillerin ilaçlarını barındırmıştı. Sadece eski kullanımdan gelen ciddi ve hakiki cilasıyla karanlık bir şekilde parlıyordu. Constance'ın
demetinden seçtiği anahtar dolap gibiydi, pürüzsüz ve yıllarla parlıyordu; çok kolay bir şekilde oturuyor ve dönüyordu, yine de sert bir
çatlamayla. Tek geniş kapı bir portal gibi ağır ağır açılıyordu.

Kızlar, her biri bir görev için serbest bırakılmak üzere etiketinin tüm gücüyle yüksek sesle
ağlayan, ufak tefek mahkumlardan oluşan bir ordunun yaşadığı havası olan kutsal iç mekanı incelediler.

"İşte orada!" dedi Sophia hevesle.

Ve oradaydı: safran etiketli mavi bir şişe, "Dikkat.
ZEHİR. Laudanum. Charles Critchlow, M.P.S. İlaç Dağıtım Uzmanı. St.
Luke's Square, Bursley."

O büyük harfler kızları korkuttu. Constance şişeyi dolu bir
tabanca almış gibi aldı ve Sophia'ya baktı. Her şeye gücü yeten, her şeyi bilen anneleri onlara ne yapacaklarını söylemek için orada değildi. Hiçbir zaman karar vermemiş olan onlar şimdi karar vermek zorundaydı. Ve Constance
büyüktü. Adı korkunun adı olan bu korkunç şey, basılı uyarılara rağmen Bay Povey'nin ağzına sokulmalı mıydı? Sorumluluk korkutucuydu.

"Belki de Bay Critchlow'a sorsam daha iyi olur," diye kekeledi Constance.

Yararlı afyon beklentisi Bay Povey'i canlandırmıştı, hatta bir tür telkinle diş ağrısını yarı yarıya iyileştirmişti.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bay Critchlow'a sormaya gerek yok... Biraz suya iki veya üç damla." Afyonda olmak için sabırsızlanıyordu.

Kızlar eczacı ile Bay Povey arasında bir antipati olduğunu biliyorlardı.

"Her şey yoluna girecek," dedi Sophia. "Ben suyu getireyim."

Genç çığlıklar ve alarmlarla, dört ölümcül
karanlık damlayı (Constance'ın amaçladığından bir fazla) biraz su içeren bir
bardağa dökmeyi başardılar. Ve bardağı Bay Povey'e uzattıklarında, yüzleri korkmuş komik komplocuların
yüzleriydi. Kendilerini çok yaşlı hissediyorlardı ve çok genç görünüyorlardı.

Bay Povey iksiri istekle içti, bardağı
şöminenin üzerine koydu ve sonra başını sağa doğru eğerek etkilenen dişi
suya daldırdı. Bu pozisyonda, ilacın tatlı etkisini
bekleyerek kaldı. Kızlar, hoş bir tevazu ile,
Bay Povey ilacı yutmamalıydı ve hassas bir sorunun çözümünde onu
bırakmayı tercih ettiler. Bir sonraki
muayenelerinde, ağzı açık ve gözleri kapalı bir şekilde sallanan sandalyede geriye yaslanmıştı.

"Size bir faydası oldu mu, Bay Povey?"

"Sanırım bir dakika kanepeye uzanacağım," Bay Povey'nin garip cevabıydı; ve hemen ayağa fırladı ve kendini şömine ile pencere arasındaki
at kılından kanepeye attı, orada tüm haysiyetinden sıyrılmış bir şekilde, tuhaf kuyruklu gri bir takım elbise, çok buruşuk bir yelek, iğnelerle tutturulmuş bir yaka, kağıt bir yaka ve dar kağıt manşetler giymiş, dövülmüş bir hayvan gibi yatıyordu.

Constance, omuzlarına yumuşakça yaydığı antimakassar ile peşinden koştu; Sophia da bir tane daha geçirdi, hepsi gergindi.

Sonra gizlice kendi kendini suçlayarak ve en korkunç şüphelerle
el işlerine baktılar.

"Kesinlikle yutmamıştır!" diye fısıldadı Constance.

"Neyse, uyuyor," dedi Sophia, daha yüksek sesle.

Bay Povey kesinlikle uyuyordu ve ağzı çok açıktı - bir
dükkan kapısı gibi. Tek soru, uykusunun sonsuz bir
uyku olup olmadığıydı; tek soru, acısından sonsuza dek kurtulup kurtulmadığıydı.

Sonra korkunç bir şekilde horladı; horlaması bir felaketin habercisi gibiydi.

Sophia ona sanki bir bombaymış gibi yaklaştı ve giderek daha da cesaretlenerek ağzının içine baktı.

"Ah, Con," diye kız kardeşini çağırdı, "gel de bak! Çok komik!"

Bir anda dört gözleri de Bay Povey'in ağzının tekil manzarasını keşfetmeye başladı.

O iç kısmın sağındaki bir köşede, Bay Povey'e en ince bağla bağlı olan büyükçe bir diş parçası vardı, böylece Bay Povey'in her nefes alışında, vücudu hafifçe inlediğinde ve fırtına mağarada inlediğinde, bu diş ayrı ayrı hareket ediyordu ve Bay Povey ile olan uzun bağlantısının sona erdiğini gösteriyordu.

"İşte o," dedi Sophia, işaret ederek. "Ve her şey kadar gevşek. Hiç böyle komik bir şey gördün mü?"

Şeyin aşırı komikliği, Sophia'nın Bay Povey'nin ani ölümü korkusunu yatıştırmıştı.

"Ne kadar aldığını göreceğim," dedi Constance, dalgın bir şekilde şömineye doğru giderek.

"Neden, bence--" diye başladı Sophia ve sonra durdu, kanepenin yanında duran
dikiş makinesine baktı.

Bir Howe dikiş makinesiydi. Küçük bir alet çekmecesi vardı ve alet çekmecesinde küçük bir pense vardı. İksir kalıntılarını koklayarak olası ölümcüllüğünü tahmin etmeye çalışan Constance, küçük alet çekmecesinin iyi bilinen tıkırtısını duydu ve sonra
Sophia'nın penseyle Bay Povey'nin ağzına yaklaştığını gördü.

"Sophia!" diye haykırdı dehşet içinde. "Aman Tanrım, ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Sophia.

Bir sonraki anda Bay Povey afyon rüyasından sıçradı.

"Zıplıyor!" diye mırıldandı; ve düşünceli bir duraklamadan sonra, "ama çok daha iyi." Her neyse, ölümden kurtulmuştu.

Sophia'nın sağ eli arkasındaydı.

Tam o sırada King Caddesi'nden bir seyyar satıcı geçti, midye ve istiridye diye bağırıyordu.

"Ah!" diye neredeyse çığlık attı Sophia. "Hadi çay olarak midye ve istiridye alalım!" Ve kapıya koştu, Bay Povey'e hava akımı riski olmasına rağmen kapıyı açtı.

O günlerde insanlar çaylarının lezzeti için genellikle seyyar satıcıların kaprislerine güvenirdi; ama macera dolu bir çağdı, ticaretin serseri şövalyeleri çok sayıda ve girişimciydi. Kapınıza kadar gittiniz, yemeğinizi geçerken yakaladınız, geri çekildiniz, pişirdiniz ve
yediniz, tıpkı erken dönem İngilizlerinin yaptığı gibi.

Constance kız kardeşine en üst basamakta katılmak zorundaydı. Sophia
ikinci basamağa indi.

"Taze midyeler ve istiridyeler canlı canlı oh!" diye bağırdı seyyar satıcı, Nisan esintisinde yolun karşısına bakarak. Ünlü Hollins'ti, kötülük içinde yaşlanmış, profesyonel bir İrlandalı ayyaş, sokaktaki hakimleri neşeyle selamlayan ve ara sıra ziyaret ettiği yoksul evine Bastile olarak atıfta bulunan.

Sophia baştan ayağa titriyordu.

"Neye gülüyorsun, aptal şey?" diye sordu Constance.

Sophia gizlice cebine kısmen soktuğu penseyi gösterdi. Uçlarının arasında Bay Povey'in çok belirgin ve hatta tanınabilir bir parçası vardı.

Bu, Sophia'nın dile getirilemez bir
şeyin faili olarak kariyerinin tacıydı.

"Ne!" Constance'ın yüzü inanmaya zorlanan o dehşet dolu kuşkuculuğun son kıvranmalarını gösteriyordu.

Sophia, sokakta olduklarını ve Bay Povey'e oldukça yakın olduklarını hatırlatmak için onu şiddetle dürttü.

"Şimdi, küçük hanımlarım," dedi iğrenç Hollins. "Pint başına üç peni,
ve bugün saygıdeğer anneniz nasıl? Evet, taze, Tanrı yardımcım olsun!"

BÖLÜM II

DİŞ

I

İki kız, Maggie'nin mağarasından oturma odasının kapısına çıkan
aydınlatılmamış taş merdivenden yukarı çıktılar. En önde Sophia büyük bir tepsi taşıyordu ve Constance küçük bir tepsi. Tepsisinde bir çaydanlık, bir kase dumanı tüten ve hoş kokulu midye ve istiridye ve bir tabak sıcak tereyağlı tosttan başka bir şey olmayan Constance, doğrudan soldaki oturma odasına girdi. Sophia'nın kollarında iki kişilik bir çay partisi için gereken tüm malzemeler ve aletler vardı, yumurta, reçel ve tost (ters çevrilmiş bir leğenle örtülüydü) dahil, ama midye ve istiridye dahil değildi. Sağa döndü, kesme odasının yanındaki koridordan geçti, kapalı dükkanın örtülü ve panjurlu karanlığına iki basamak çıktı, showroom merdivenlerinden yukarı çıktı, showroom'dan geçti ve yatak odası koridoruna girdi. Deneyim, bu uzun sapmayı yapmanın, büyük ve dolu bir tepsiyle salon merdivenlerinin zorlu köşesini dönmekten daha kolay olduğunu kanıtlamıştı. Sophia, ana yatak odasının kapısına tepsinin kenarıyla vurdu. İçeriden gelen boğuk hitabet sesi aniden kesildi ve kapı, Sophia'ya bakan, sanki böyle bir kesintiyle ne demek istediğini sormak ister gibi çok uzun, çok zayıf, siyah sakallı bir adam tarafından açıldı.

"Çayı getirdim, Bay Critchlow," dedi Sophia.

Ve Bay Critchlow tepsiyi dikkatlice kabul etti.

"Bu benim küçük Sophia'm mı?" diye sordu yatak odasının derinliklerinden gelen zayıf bir ses.

"Evet, baba," dedi Sophia.

Ama odaya girmeye çalışmadı. Bay Critchlow tepsiyi kapının yakınındaki beyaz örtülü bir
şifonyerin üzerine koydu ve sonra kapıyı hiçbir tören yapmadan kapattı. Bay Critchlow, John Baines'in en eski ve en yakın arkadaşıydı, ancak kumaşçıdan kesinlikle daha gençti. Sık sık
"uğrayıp" hastayla bir şeyler konuşmak için gelirdi; ama perşembe öğleden sonraları onun özel öğleden sonralarıydı, hasta hizmetine adamıştı.
Tam saat ikiden tam saat sekize kadar John Baines'in sorumluluğunu üstlendi, yatak odasını otokratik bir şekilde yönetti. İşgallere, hatta elçilik ziyaretlerine bile tahammül etmeyeceği biliniyordu.
Hayır! Haftalık tatilini bu dostluk işine feda etti ve işi kendi istediği şekilde yürütmesine izin verilmeliydi. Bayan Baines, Bay Critchlow'un kocasına yaptığı hizmetleri rahatsız etmekten
kendisi de kaçınıyordu. Bunu yapmaktan memnundu; çünkü Bay Baines hiçbir koşulda
yalnız bırakılmamalıydı ve her hafta belirli bir günde altı saat Eczacılık Derneği'nin ağırbaşlı bir üyesinin varlığına güvenebilmenin rahatlığı, eş ve ev hanımı olarak
haklarına yönelik hafif bir hakaretten daha ağır basıyordu. Bay Critchlow son derece tuhaf bir adamdı, ancak Bay Critchlow yatak odasındayken, Bayan Baines evden
rahat bir zihinle çıkabiliyordu. Dahası, John Baines bu perşembe öğleden sonralarının tadını çıkarıyordu. Ona göre, Charles Critchlow gibisi yoktu. '
İki eski arkadaş,
genel olarak kadınlardan ve aptallardan uzakta,
yatak odasında birlikte sıkışmış bir şekilde, bir tür kasvetli, kurumuş mutluluk yaşadılar.
Zamanlarını nasıl geçirdikleri kesin olarak bilinmiyordu,
ama izlenim, onları siyasetin meşgul ettiği yönündeydi. Şüphesiz Bay Critchlow son derece tuhaf bir adamdı. Alışkanlıkları olan bir adamdı.
Çayında her zaman aynı şeyleri bulundurmalıydı. Örneğin, siyah frenk üzümü reçeli. (Ona "koruma" derdi.) Bay Critchlow'a siyah frenk üzümü reçeli içermeyen bir çay
sunma fikri, St. Luke's Meydanı'nın zekası için
akla gelmezdi. Böylece geçmiş yıllarda, meyve konservesi sezonunda, tüm ev ve tüm dükkan şekerle
kaynayan meyvelerin
kokmasıyla zenginleştiğinde, Bayan Baines fazladan bir kavanozu siyah frenk üzümü reçeliyle doldurmuştu, 'çünkü Bay Critchlow başka hiçbir
türüne
DOKUNMAYACAKTI.'

Yani Sophia, yatak odasının kapalı kapısıyla karşı karşıya kalarak, daha kısa yoldan salona indi. Çaydan sonra tekrar yukarı çıktığında,
kapı paspasında harap olmuş tepsiyi bulacağını biliyordu.

Constance, Bay Povey'e midye ve istiridye yemesine yardım ediyordu. Ve Bay Povey
hâlâ antimakassarlardan birini takıyordu. Kanepeden fırladığında omuzlarına yapışmış olmalıydı, yünlü antimakassarlar
bilinen asalak şeylerdi. Sophia biraz
bilinçli bir şekilde oturdu. Ciddi Constance da rahatsız olmuştu. Bay Povey
genellikle perşembe öğleden sonraları evde çay içmezdi; onun
alışkanlığı büyük, gizemli dünyaya çıkmaktı. Daha önce hiç
kızlarla yalnız başına yemek yememişti. Durum
şüphesiz beklenmedik, öngörülemezdi; çok, keskindi ve keskinliğine eklenen şey, Constance ve Sophia'nın,
bir şekilde, Bay Povey'den sorumlu olmalarıydı. Kendilerinin ondan sorumlu olduklarını hissediyorlardı. Cinsiyetleri nedeniyle
doğal hemşire olan iki zeki ve iyi eğitimli genç kadının pratik sempatisini
sunmuşlardı ve Bay Povey kabul etmişti; artık onların elindeydi.
Sophia'nın Bay Povey'nin ağzına yaptığı korkunç, sinsi operasyon ikisinde de fazla endişeye neden olmamıştı, Constance görünüşe göre ilk şoktan
kurtulmuştu. Çayları hazırlarken mutfakta bunu tartışmışlardı; Constance'ın bunu kınarken kullandığı olağanüstü sert ve diktatörce
ton belli bir hararete yol açmıştı. Ancak küstahça
anlatılanın başarısı, aksi yöndeki tüm çürütülemez argümanlara rağmen bunu haklı çıkardı. Bay Povey zaten daha iyiydi ve açıkça
kaybından habersizdi.

"Biraz var mı?" diye sordu Constance, büyük bir kaşığı kabuklu deniz hayvanlarının olduğu
kasenin üzerinde gezdirerek.

"Evet, LÜTFEN," dedi Sophia, olumlu bir şekilde.

Constance, Sophia'nın biraz alacağını gayet iyi biliyordu ve sadece
sadece gerginlikten
istemişti.

"O zaman tabağını uzat."

Şimdi herkese midye, istiridye, çay ve kızarmış ekmek servis edildiğinde ve Bay Povey kızarmış ekmeğinin kabuğunu kesmeye ikna edildiğinde ve
Constance, gereksiz yere, Sophia'yı midyelerdeki ölümcül
yeşil şeye karşı uyardığında ve Constance ayrıca akşamların uzadığını ve Bay Povey'nin de buna katıldığını belirttiğinde, söylenecek hiçbir şey kalmamıştı. Üzerlerine rahatsız edici bir sessizlik çöktü ve kimse onu kaldıramadı. Kabuk ve çanak çömleklerin ufak çarpışmaları, gecede duyulan korkunç seslerin netliğiyle duyuldu. Her biri diğerinin gözlerinden kaçındı. Ve hem Constance hem de Sophia, ara sıra vücutlarını dikleştirip, göğüslerini genişletip, sonra tabaklarına bakmaya devam ettiler; ara sıra sert bir öksürük
çıktı. Bu, genç kadınların toplumsal parlaklık hayalleri ile hayatın gerçekliği arasındaki farkın üzücü bir örneğiydi. Bu kızlar, afyon uygulanan kadınlardan, çay masasında sekiz yaşına, mükemmel çocuklara geri dönene kadar, giderek daha da kız gibi oldular.

Gerginlik Bay Povey tarafından durduruldu. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, bu dinsiz ve utanç verici yeminin (o, örnek ve örnek--ve masum kızlığın huzurunda!) şaşırtıcı keşfiyle hareketlendi. "Yuttum!"

"Ne yuttum, Bay Povey?" diye sordu Constance.

Bay Povey'nin dilinin ucu ağzının sağ tarafının etrafında dikkatli bir inceleme yolculuğu yaptı.

"Ah evet!" dedi, sanki kaçınılmazı ciddiyetle kabul ediyormuş gibi. "Yuttum!"

Sophia'nın yüzü şimdi kıpkırmızıydı; saklayacak bir yer arıyor gibiydi.
Constance söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"O diş iki yıldır sallanıyordu," dedi Bay Povey, "ve şimdi onu bir midyeyle yuttum."

"Ah, Bay Povey!" diye haykırdı Constance şaşkınlıkla ve ekledi, "İyi bir şey var, artık sana zarar veremez."

"Ah!" dedi Bay Povey. "Acıtan O diş değildi.
Son bir iki gündür beni çok üzen arkadaki eski bir kütük. Keşke öyle olsaydı."

Sophia çay fincanını kırmızı yüzüne yaklaştırdı. Bay Povey'nin bu sözleri üzerine yanakları tombul elmalar gibi doldu.
Fincanını tabağına fırlattı, çayı pervasızca döktü ve sonra boğuk homurtularla
odayı terk etti.

"Sophia!" diye itiraz etti Constance.

"Sadece--" diye geveledi Sophia kapıda. "İyi olacağım. Yapma----"

Ayağa kalkan Constance tekrar oturdu.

II

Sophia dükkana giden koridordan kaçtı ve
kesme odasına sığındı, şaşırtıcı mimarın üç kurucu evden birinin arka bahçesi olması gereken bir yere
taslak olarak tasarladığı bir oda. Çatısından ışık alıyordu ve sadece sekiz fit yüksekliğindeki ahşap bir bölme onu geçitten ayırıyordu. Burada Sophia duygularını dizginledi; birlikte güldü ve ağladı, mendiline cömertçe ağladı ve kontrol edemediği bir histeri içinde çılgınca kıkırdadı. Bay Povey'nin yuttuğunu sandığı ama aslında cebinde duran bir diş için yas tutması, ona dünyada şimdiye kadar olmuş veya olabilecek en gülünç, kahkaha attıran şey gibi geldi. Onu tamamen ele geçirdi. Ve onun aşırı gülünçlüğünü
tükettiğini ve yendiğini düşündüğünde, bu gülünçlük onu tekrar yakaladı ve onu çılgın, titrek kahkahaların derinliklerine yeniden yuvarladı.

Yavaş yavaş sakinleşti. Salon kapısının açıldığını ve
Constance'ın çay takımlarıyla dolu bir tepsiyle mutfak basamaklarından indiğini duydu. Çay, o zaman, onsuz bitmişti! Constance mutfakta kalmadı, çünkü fincanlar ve tabaklar Maggie'nin aylık tatiline uygun bir son olarak yıkanması için Maggie'ye bırakıldı. Salon kapısı kapandı.
Ve Bay Povey'nin antimakassar'ındaki görüntüsü Sophia'yı kahkaha ve gözyaşlarıyla dolu bir
kasılmaya sürükledi. Bunun üzerine salon kapısı tekrar açıldı ve Sophia, Constance koridorda hızla ilerlerken kendini sessizliğe boğdu. Bir dakika sonra Constance, sergi salonundan aldığı yünlü işiyle geri döndü ve salon onu kabul etti. Constance'ın Sophia'nın başına ne geldiğine dair en ufak bir merakı yoktu!

Sonunda Sophia, içindeki fırtınadan geriye kalan tek şey olan hafif düşünceli bir gülümsemeyle, mağazadan geçerek yavaşça sergi salonuna doğru yükseldi.
Orada ilgi çekici hiçbir şey yoktu! Oradan oturma odasına doğru yürüdü ve paspasın üzerinde Bay Critchlow'un tepsisiyle karşılaştı. O
onu alıp showroom ve mağazadan mutfağa
taşıdı, orada hayalperestçe deri kıvamına
dönmüş iki dilim tostu çiğnedi. Taş basamaklara çıktı ve
oturma odasının kapısını dinledi. Hiçbir ses yoktu! Bay Povey ve
Constance'ın bu inzivası gerçekten çok garipti. Evin etrafında dolandı ve
kıvrılmış ev merdivenlerinden sürünerek aşağı indi ve oturma odasının
diğer kapısını dikkatle dinledi. Şimdi hafif, düzenli bir horlama sesi duyuyordu. Bay Povey, afyon ve midyelerin kurbanı olarak uyuyordu,
Constance ise şöminesinin önünde çalışıyordu! Bay Povey ve Constance'ın bu inzivası artık son derece
tuhaftı; Sophia'nın
deneyimlediği hiçbir şeye benzemiyordu! Oturma odasına girmek istiyordu ama
kendini buna zorlayamıyordu. Tekrar uzaklaştı, üzgün ve şaşkın,
ve sonra kendini evin tepesinde Constance ile paylaştığı yatak odasında buldu; alacakaranlıkta yatağa uzandı
ve "Bruce Günleri"ni okumaya başladı; ama sadece gözleriyle okudu.

Daha sonra, evin merdivenlerinde hareketler duydu ve ayağındaki kapının tanıdık sızlanan
gıcırtısını. Hafifçe
yatak odasının kapısına doğru sıçradı.

"İyi geceler, Bay Povey. Umarım uyuyabilirsiniz."

Constance'ın sesi!

"Muhtemelen tekrar açılacaktır."

Bay Povey'in sesi, karamsar!

Sonra kapılar kapandı. Neredeyse karanlıktı. Constance'ın ziyaretini bekleyerek
yatağa geri döndü. Ama saat sekizi vurdu ve
Bay Critchlow'un ayrılışıyla bağlantılı tüm çeşitli olaylar
birbiri ardına gerçekleşti. Aynı anda Maggie romantizm diyarından
eve geldi. Sonra uzun sessizlikler! Constance artık babasıyla birlikte hapsedilmişti, hemşirelik "sırasında"ydı; Maggie mağarasında bulaşık yıkıyordu ve Bay Povey yatak odasında gözden kaybolmuştu. Sonra Sophia, annesinin King Street kapısının canlı, buyurgan vuruşunu duydu. Alacakaranlık yatak odasında kesinlikle yerini
kara geceye bırakmıştı. Sophia uyukladı ve
rüya gördü. Uyandığında, kulağı vuruş sesini duydu.
Ayağa fırladı, ayak ucunda sahanlığa yürüdü ve korkuluktan aşağı baktı,
oradan tüm birinci kat koridorunu görebiliyordu. Gaz lambası
yakılmıştı; porselen kürenin tepesindeki yuvarlak delikten
titreyen alevi görebiliyordu. Bay Povey'nin odasının kapısını çalan, hala başında şapka olan annesiydi. Constance, anne ve babasının odasının
kapısında duruyordu. Bayan Baines, aralıklı olarak iki kez kapıyı çaldı ve sonra Constance'a, koridorda titreşen yankılanan bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Çok derin uyuyor gibi görünüyor. Onu rahatsız etmemeliyim."

"Ama ya gece bir şey isterse?"

"Eh, çocuğum, hareket ettiğini duyarım. Onun için en iyi şey uyumak."

Bayan Baines, Bay Povey'i afyon etkisinde bıraktı ve koridor boyunca ilerledi. Tıknaz bir kadındı, tamamen siyah bir şey ve altın zincirliydi
ve eteği koridorun genişliğini fazlasıyla dolduruyordu. Sophia, koridora çeşitlilik katan iki basamağı
çıkarken her zamanki ağır hareketini izledi. Gaz jetinde durakladı
ve elini musluğa götürerek küreye baktı.

"Sophia nerede?" diye sordu, gözleri gaza dikilmişti ve ateşi
kıstı.

"Sanırım yatakta olmalı, anne," dedi Constance, umursamazca.

Dönen hanım, o karmaşık makineyi, yani evini, adım adım yeniden öğreniyor ve kontrol ediyordu.

Sonra Constance ve annesi yatak odasına girdiler ve kapı, üst kattaki sessiz izleyiciye Constance ve annesi ve babası figürleri etrafında özel bir dışlayıcı yakınlık
yaratmış gibi görünen nazik, kararlı bir gürültüyle kapandı. İzleyici, küçük bir kıskançlıkla, büyük yatak odasında ne tartışacaklarını merak etti, babasının sakalı zayıfça sallanıyordu ve uzun kolları örtünün üzerindeydi, Constance yatağın ayağına tünemişti ve annesi oradan oraya yürüyor, oyma broşunu tuvalet masasına koyuyor veya eldivenlerinin kırışıklıklarını açıyordu. Kesinlikle, Constance'ın anne babasıyla Sophia'nınkinden daha gizli bir ilişkisi vardı.

III

Constance yatağa geldiğinde, yarım saat sonra, Sophia çoktan
yataktaydı. Oda oldukça genişti. Kızların en erken yıllarından beri sığınağı ve kalesi olmuştu. Özellikleri onlara, bir mağara sakininin mağaranın özelliklerine sahip olması kadar
doğal ve değişmez görünüyordu.
Hayatlarında iki kez yeniden
duvarlanmıştı ve her
duvarlama anılarında bir
dönem gibi yer etmişti; üçüncü bir dönem, bir
eczanenin oturma odasından
düşmüş görkemli eski bir halıyla değiştirilmesinden kaynaklanıyordu. Sadece bir yatak vardı, karyola boyalı demirdendi; o yatakta asla birbirlerine karışmazlardı, sanki St. Luke Meydanı'nın zıt taraflarında uyumuşlar gibi mükemmel bir şekilde ayrı bir şekilde uyurlardı;
ancak Constance bir gece pencerenin yanındaki yarıya uzanmış olsaydı
kapının yanındaki yarıya uzanmak yerine, evrenin gizli doğası değişmiş gibi görünürdü. Küçük şömine ızgarası bir yığın gümüş kağıt talaşıyla doluydu; şimdi çektikleri nadir hastalıklar, çoğunlukla o gümüş kağıdın şömine rafına asılan büyük bir terlik kutusuna tıkıştırıldığı ve yerinde doğal olmayan bir şekilde kömür ateşinin hüküm sürdüğü dönemler olarak hatırlanıyordu - gümüş kağıt dünyanın düzeninin bir parçasıydı. Pencerenin kanadı, duvardaki hafif bir çökme nedeniyle tam olarak çalışmıyordu ve hatta
pencere sabitlendiğinde bile
pencere ile çerçevesi arasında her zaman sol tarafta dar bir yarık oluyordu; bu yarıktan hava akımı geliyordu ve
bu nedenle Bayan Baines'in
kanadı zorla ve kamalar vasıtasıyla tam yükseklikte tuttuğu geceler çok keskin donları hatırlardı - açıktaki yarık dünyanın düzeninin bir parçasıydı.

Sadece bir yatakları, bir lavabo ve bir tuvalet masaları vardı; ancak
başka bazı açılardan oldukça şanslı kızlardı, çünkü
iki maun gardıropları vardı; gardıroplar konusunda bu karşılıklı bağımsızlık
kısmen Bayan Baines'in güçlü sağduyusundan, kısmen de babalarının onları biraz şımartma eğiliminden kaynaklanıyordu. Ayrıca, kavisli ön cepheli bir çekmeceli dolapları vardı, Constance'ın iki kısa ve bir uzun çekmecesi ve Sophia'nın iki uzun çekmecesi vardı. Üzerinde, her kız kardeşin mücevher, bir tasarruf bankası defteri ve diğer hazineleri sakladığı iki şık çalışma kutusu duruyordu ve bu kutular kendi sahipleri için kesinlikle kutsaldı. Farklıydılar, ancak biri diğerinden daha muhteşem değildi. Gerçekten de, odada katı bir eşitlik kuralı vardı, tek istisna kapının arkasında üç kanca olmasıydı, bunlardan ikisini Constance yönetiyordu.

"Eh," diye başladı Sophia, Constance göründüğünde. "Sevgili Bay Povey nasıl?" Sırt üstü yatıyordu ve önünde tuttuğu iki eline gülümsüyordu.

"Uyuyor," dedi Constance. "En azından annem öyle düşünüyor. Uykunun onun için en iyi şey olduğunu söylüyor."

"Muhtemelen tekrar gelecektir," dedi Sophia.

"Ne diyorsun?" diye sordu Constance, soyunurken.

"Muhtemelen tekrar başlayacak."

Bu sözler sevgili Bay Povey'nin merdivenlerdeki sözlerinden bir alıntıydı ve Sophia bunları Bay Povey'nin ses tonunu tam olarak taklit ederek söyledi.

"Sophia," dedi Constance, yatağa yaklaşarak, "Keşke
bu kadar aptal olmasaydın!" Sophia'nın ilk sözündeki
hicivsel notayı iyilikle görmezden gelmişti, ancak içindeki güçlü bir içgüdü
yükseldi ve daha fazla alaycılığa itiraz etti. "Elbette bir gün için yeterince şey yaptın!" diye ekledi.

Sophia cevap olarak şiddetli bir kahkaha attı, kontrol etmeye
çalışmadı. Constance ona bakarken çok uzun ve çok özgürce güldü.

"_Ben_ sana ne oldu bilmiyorum!" dedi Constance.

"Sadece ona bakmadan önce
sinir krizi geçiremiyorum!" diye soludu Sophia. Ve sol elindeki minik bir nesneyi kaldırdı.

Constance kızararak irkildi. "Sakladığını mı söylüyorsun?"
diye ciddi bir şekilde itiraz etti. "Ne kadar da korkunçsun, Sophia! Hemen
ver de atayım. Daha önce böyle şeyler duymadım. Hadi
ver bana!"

"Hayır," diye itiraz etti Sophia, hala gülüyordu. "Dünyalar karşılığında ondan ayrılmam. Çok güzel."

Constance'a karşı duyduğu tüm gizli kızgınlığı, tüm akşam boyunca onu görmezden geldiği ve ebeveynleriyle bu kadar yakın ilişkiler içinde olduğu için gülerek atmıştı. Ve Constance'a karşı samimi bir şekilde neşeli olmaya hazırdı.

"Ver bana," dedi Constance, inatla.

Sophia elini giysilerin altına sakladı. "Eğer istersen,
çıktığında eski kütüğünü alabilirsin. Ama bu değil. Yazık ki
yanlış olanı!"

"Sophia, senden utanıyorum! Bana ver."

Sonra Sophia, Constance'ın aşırı ciddiyetini ilk kez fark etti. Şaşırdı ve biraz da korktu. Çünkü
Constance'ın genelde çok iyi huylu ve sakin olan yüz ifadesi sertti, neredeyse vahşiydi. Ancak, Sophia'da "ruh" denen bir şey vardı ve yumuşak Constance'ın yüzündeki vahşet bile onu birkaç saniyeden fazla korkutamazdı. Neşesi tükendi ve dişleri gizlendi.

"Anneme hiçbir şey söylemedim----" diye devam etti Constance.

"Umarım söylememişsindir," diye kısa bir şekilde ekledi Sophia.

"Ama eğer onu çöpe atmazsan kesinlikle atacağım," diye bitirdi Constance.

"İstediğini söyleyebilirsin," diye karşılık verdi Sophia, uzun zamandır kullanılmayan bir
küfür terimini küçümseyerek ekledi: "Veremezsin!"

"Bana verecek misin, vermeyecek misin sen?"

"Hayır!"

Yatak odasında aniden başlayan bir savaştı. Atmosfer
sihrin hızıyla tamamen değişmişti. Sophia'nın güzelliği,
Constance'ın melek gibi şefkati ve ikisinin de genç, saf, masum
çekiciliği, uğursuz ve
acımasız bir şeye dönüşmüştü. Sophia koyu kahverengi saçlarının arasında yastığına yaslandı ve
yatağın yanında tehditkar bir şekilde duran Constance'ın öfkeli gözlerine amansız bir meydan okumayla baktı. Gazın tuvalet masasının üzerinde şarkı söylediğini ve kalplerinin damarlarındaki
kanın çılgınca
attığını duyabiliyorlardı. Yaşlanmadan genç olmaktan çıktılar; ebedi olan
içlerindeki uykudan sıçramıştı.

Constance yataktan tuvalet masasına doğru yürüdü ve saçlarını açmaya ve taramaya başladı, başını geriye doğru tuttu, salladı ve o ayinin değişmez hareketiyle öne doğru eğildi. O kadar rahatsızdı ki, tuvaletin alışılmış düzenini farkında olmadan tersine çevirmişti. Bir an sonra Sophia yataktan kaydı ve çıplak ayaklarıyla çekmeceli dolaba doğru yürüdü, çalışma
kutusunu açtı ve Bay Povey'in parçasını içine koydu; kapağı uzlaşmaz bir
şekilde düşürdü, sanki "Bana ayaklar altında çiğnenecek mi bakalım, hanımefendi!" der gibiydi. Gözleri aynada tekrar buluştu. Sonra Sophia
tekrar yatağa girdi.

Beş dakika sonra, saçları tamamen bittiğinde, Constance diz çöktü ve dua etti. Duasını ettikten sonra, doğrudan Sophia'nın çalışma
kutusuna gitti, açtı, Bay Povey'in parçasını aldı, pencereye koştu ve parçayı aralıktan
çılgınca Meydan'a itti.

"İşte!" diye bağırdı gergin bir şekilde.

Sophia, kutsal çalışma kutusunun küstahça ihlal edildiğini görmenin şaşkınlığından kurtulmadan önce, şeref kurallarının bu akıl almaz ihlalini başarmıştı. Tek bir anda, Sophia'nın en önemli ideallerinden biri tamamen paramparça olmuştu ve bunu da tanıdığı en tatlı, en nazik yaratık yapmıştı. Bu, Sophia için -ve ayrıca Constance için- aydınlatıcı bir deneyimdi. Ve onları eşit derecede korkutmuştu. Sophia, çekmeceli dolabın üzerinde samanla çerçevelenmiş "Sen Tanrı
beni
görüyorsun" yazısına bakarken kıpırdamadı. Yenilmişti ve yenilgisinden o kadar derinden etkilenmişti ki, aydınlatılmış metinlerin kötülük yapmaktan caydırıcı
olarak bariz etkisizliğini bile düşünmedi. Bay Povey'in parçasına zerre kadar önem vermiyordu! Olayın ahlaki yönü ve Constance'ın karakterindeki şaşırtıcı, açıklanamayan gelişme, onu kaçınılmazı sessizce kabul etmeye sürükledi.

Titreyen Constance, soyunmayı onurlu bir şekilde
düşünerek bitirmek için çabaladı. Sophia'nın darbe altındaki davranışı gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu; ama ona cesaret verdi. Sonunda gazı kapattı ve Sophia'nın yanına
yattı. Ve biraz sürüklenme oldu, sonra bir süre
sessizlik.

"Ve eğer bilmek istiyorsan," dedi Constance, dostça bir doğrulukla
karışık bir tonla, "annem ve teyze Harriet, gelecek dönem İKİMİZİN de okuldan ayrılmaya karar verdik. "

BÖLÜM III

BİR SAVAŞ

I

Beş Kasaba'da pasta yapımı için gelenekle onaylanan gün
Cumartesi'dir. Ancak Bayan Baines pastasını Cuma günü yaptı, çünkü
Cumartesi öğleden sonra, elbette, dükkanda yoğun bir zamandı. Bayan Baines'in pastasını sabah yaptığı ve o Cumartesi sabahının dükkanda diğer sabahlardan pek de farklı olmadığı doğrudur.
Yine de, Bayan Baines pastasını Cumartesi sabahı yerine Cuma sabahı yaptı, çünkü Cumartesi öğleden sonra dükkanda yoğun bir zamandı. Böylece Cumartesi sabahı nefes kesici bir telaş olmadan pazarlamasını yapmakta özgürdü.

Dolayısıyla, Sophia'nın diş hekimliği alanındaki ilk denemesinden sonraki sabah, Bayan Baines pastasını yeraltı mutfağında yapıyordu. Bu mutfak,
Maggie'nin mağara evi, bir kilisenin gizemine sahipti ve karanlık günlerde bir
kript gizemine sahipti. Toprak seviyesinden aşağıya inen taş basamaklar oldukça ışıksız. İnancın ayaklarıyla onları hissediyordunuz ve mutfağa vardığınızda, mutfak, aksine,
aydınlık ve neşeli görünüyordu; mimar, merdivenin bu etkisini düşünmüş ve amaçlamış olabilir. Mutfak, tepesi tavana değen ve alt kısmı kızların okula gitmeye başladıktan uzun süre sonrasına kadar erişemeyeceği geniş, sığ bir pencereden gün ışığı görüyordu. Camları küçüktü ve yaklaşık yarısı hiçbir nesnenin ayırt edilemediği "düğüm" türündeydi; diğer yarısı daha sonraki bir tarihe aitti ve medeniyetin yürüyüşünü temsil ediyordu. Pencereden görünen manzara, yeni inşa edilen Güneşliklerin geniş cam pencerelerinden ve geçen bacaklardan ve eteklerden oluşuyordu. Güçlü bir tel kafes, aşırı aydınlatmayı önlüyordu ve ayrıca camı King Caddesi'ndeki yolcuların kaprislerinden koruyordu. Çocukların, kafese tüm güçleriyle tekme atmak için durma alışkanlıkları vardı.

Kahverengi bir tarlanın üzerindeki unutmabeni çiçekleri mutfağın duvarlarını süslüyordu.
Tavanı düzensiz ve kirliydi ve üzerinde bir kiriş vardı; bu kirişte iki kanca vardı; bu kancalara bir zamanlar Constance ve Sophia'nın daha büyümeden önce eskiden çok kullandıkları bir salıncağın ipleri asılmıştı. Merdivenler ile pencere arasındaki duvardan büyük bir ocak
çıkıyordu. Mobilyaların geri kalanı bir masadan oluşuyordu - ocağın karşısındaki duvara dayalı - bir dolap ve iki Windsor sandalye.
Basamakların ayağının karşısında, kapısı olmayan bir kapı girişi vardı, mutfaktan bile daha loş olan iki kiler, beyaz badanayla belirginleşen belirsiz geri çekilmeler, süt kaseleri, soğuk kemik tabakları ve meyveli turta artıkları sehpalarda duruyordu; mutfağa en yakın köşede, ekmeğin saklandığı büyük bir ahır vardı. Mutfağın diğer tarafındaki bir başka kapı, ilk kömür mahzenine açılıyordu,
burada ayrıca bir fıçı taşı ve musluk vardı ve oradan bir tünel sizi
kok ve küllerin depolandığı ikinci kömür mahzenine götürüyordu; tünel
uzak, sonsuz küçük bir avluya doğru ilerliyordu ve avludan, Bay Critchlow'un dükkanının arkasındaki yollarla
sonunda, hayretler içinde, Brougham Sokağı'na çıkabiliyordunuz.
Mutfak basamaklarının tepesinden başlayıp, kilerlerin siyah köşelerinde veya aniden Brougham Sokağı'nın günlük yaşamında sonlanan o bölgelerin uçsuz bucaksız-karanlık hissi, Constance ve Sophia'nın bebeklikte edindikleri bir his, yaşlandıkça
neredeyse hiç bozulmadan onlarda kaldı.

Bayan Baines, belinin genişliğine dikkat çeken ipi olan beyaz bir önlükle gizlenmiş siyah alpaka giymişti. Kolları kıvrılmıştı ve elleri, eklemlerine kadar, nemli unla kaplıydı. Yaşsız, pürüzsüz hamur tahtası masanın bir köşesini işgal ediyordu ve yanında hamur açma makinesi, tereyağı, birkaç turta tabağı, rendelenmiş elma, şeker
ve diğer şeyler vardı. O pembe eller, büyük beyaz bir
kasenin içindeki yapışkan bir maddenin arasında çalışıyordu.

"Anne, orada mısın?" diye yukarıdan bir ses duydu.

"Evet, oğlum."

Merdivenlerde isteksiz ve tereddütlü ayak sesleri duyuldu ve Sophia mutfağa girdi. "Şu bukleyi düzelt," dedi Bayan Baines, başını hafifçe eğip unlu ellerini kaldırarak, un dışında hiçbir şeye
değmeyebilirdi. "Teşekkür ederim. Beni rahatsız etti. Ve şimdi ışığımın dışında dur. Acelem var. Bay Povey'i dişçiye gönderebilmek için dükkana girmeliyim. Constance ne yapıyor?"

"Maggie'ye Bay Povey'in yatağını yapmasına yardım ediyor."

"Ah!"

Şişman olmasına rağmen Bayan Baines, güzel kahverengi saçları ve
kendisinin başarması gereken her şeyi başarabileceğine
inandığını gösteren, kendinden emin, sakin gözleri olan hoş bir kadındı. Yaşından ne daha büyük ne de daha küçük görünüyordu, yani kırk beş. Bölgenin yerlisi değildi, kocası tarafından on iki mil uzaklıktaki Axe adlı bataklık kasabasından seçilip alınmıştı. Evlendikten sonra yabancı bir ülkeye yerleşen hemen hemen tüm kadınlar gibi, kalbinin derinliklerinde kendini yabancı ülkeden ve yollarından birazcık daha üstün görüyordu. Uzun deneyimlerle doğrulanan bu his onu hiç terk etmemişti. Evde iki tane iyice eğitilmiş "harika kız" varken kendi pastasını yapmaya devam etmesini sağlayan şey bu histi! Constance iyi pasta yapabilirdi ama bu annesinin pastası değildi. Pastacılıkta her şey öğretilebilir, ancak silindiri kullanan hafif ve sağlam "el" hariç. Kişi bu elle veya onsuz doğar. Ve eğer onsuz doğarsa pastanın en yüksek uçuşları imkansızdır. Constance onsuz doğmuştu. Sophia'nın buna sahip olduğu günler vardı; ama Sophia'nın pastasının Maggie dışında kimse tarafından yenemediği günler de vardı. Bu nedenle Bayan Baines, kızlarıyla çok gururlu ve düşkün olmasına rağmen, onlara karşı haklı olarak belli bir küçümsemeyi korumuştu. Dürüstçe, ikisinin de anneleriyle eşit olup olmayacağından şüphe ediyordu.

"Hadi bakalım küçük tilki!" diye haykırdı. Sophia yarı pişmiş elma dilimlerini çalıp yiyordu. "Bu kahvaltı yapmamanın sonucu! Ve dün gece neden akşam yemeğine gelmedin?"

"Bilmiyorum. Unuttum."

Bayan Baines, çocuğun gözlerini bir tür çekingen cesaretle inceledi. Bir annenin bir kız hakkında bilebileceği her şeyi biliyordu ve Sophia'nın rahatsız olmak için hiçbir nedeni olmadığından emindi.
Bu yüzden o gözleri hafif bir endişeyle inceledi.

"Daha iyi bir şey bulamıyorsan," dedi, "bu yemeğin içini bana tereyağıyla
sür. Ellerin temiz mi? Hayır, dokunmaman daha iyi."

Bayan Baines artık büyük bir hamur düzlüğüne küçük tereyağı parçaları
yerleştirme aşamasındaydı. En iyi taze tereyağı! Tereyağı pişirmek,
domuz yağından bahsetmiyorum bile, Cuma sabahları o mutfakta bilinmiyordu.
Ekmek hamurunu kendi üzerine iki katına çıkardı ve tereyağını
içine
sürüp--mükemmel bir operasyon!

"Constance sana--okulu bırakmaktan mı bahsetti?" dedi Bayan Baines,
küçük bir sohbet havasında, hamuru bir
turta tabağı şekline
getirirken.

"Evet," diye kısaca cevapladı Sophia. Sonra masadan
ocaklığa doğru hareket etti. Rafta bir
çatal vardı ve onunla
oynamaya başladı.

"Peki, memnun musun? Teyzen Harriet senin gitmek için yeterince
yaşlı olduğunu düşünüyor. Ve her halükarda Constance'ın gitmesine karar verdiğimiz için,
ikinizin birlikte gitmesi çok daha kolay."

"Anne," dedi Sophia, çatalı şakırdatarak, "okuldan
çıktıktan sonra ne yapacağım?"

"Umarım," diye cevapladı Bayan Baines, en zeki ebeveynlerin bile her zaman kendilerini inkar edemeyecekleri o vecizeyle,
"Umarım ikiniz de annenize ve babanıza yardım etmek için elinizden geleni yaparsınız," diye ekledi.

"Evet," dedi Sophia, sinirlenerek. "Ama ben NE YAPACAĞIM?"

"Bunun düşünülmesi gerek. Constance şapkacılığı öğreneceği için,
iç çamaşırı, eldiven, ipek vb.
konusunda kendini işe yarar hale getirmeye başlayabileceğini düşünüyordum. O zaman aranızda, bir gün dükkanın tüm o tarafını gayet iyi idare edebilirsin ve ben de--"

"Dükkana girmek istemiyorum, anne. "

Bu kesinti, görünüşte soğuk ve düşmanca bir sesle yapıldı. Fakat
Sophia, kelimeleri söylerken sinirli bir heyecanla titriyordu. Bayan
Baines, yüzü ateşe dönük olan çocuğun fark etmediği bir şekilde ona kısa bir bakış attı. Kendini Sophia'nın ruh hallerini okumada
tamamlanmış bir uzman olarak görüyordu; yine de, o dik
sırt ve gururlu
başına baktığında, Sophia'nın tüm özünün ve varlığının sessizce ama yoğun bir şekilde sempati dilediğinden şüphelenmiyordu.

"Keşke o çatalla sessiz olsaydın," dedi Bayan Baines, kızlarıyla ilişkilerini
sık sık karakterize eden meraklı, sert nezaketle.

Kızartma çatalı, kül tenekesinden geri sektikten sonra tuğla zemine düştü. Sophia aceleyle onu rafa geri koydu.

"O zaman ne yapacaksın?" diye devam etti Bayan Baines, tost çatalı. "Sanırım
ben sana sormalıyım, sen bana sormamalısın. Ne yapacaksın? Baban ve ben, ikimiz de senin dükkana nazikçe gelip bize
tüm--"

Bayan Baines o sabahki ifadelerinde talihsizdi. Aslında, oldukça sıra dışı bir ebeveyndi, ancak o sabah, o günlerin ebeveynlerinin oldukça içtenlikle benimsediği ve her iyi çocuğun uysallıkla kabul ettiği
absürt iddialardan
kaçınamıyor gibiydi.

Sophia iyi bir çocuk değildi ve inatla, aile hayatının temel ilkesini, yani ebeveynin çocuğunu dünyaya getirerek ona en büyük lütfu
verdiğini kalbinden inatla inkar etti. Annesinin sözünü tekrar kaba bir şekilde kesti.

"Okulu hiç bırakmak istemiyorum," dedi tutkuyla.

"Ama er ya da geç okulu bırakmak zorunda kalacaksın," diye savundu Bayan Baines, kendini Sophia ile aynı kefeye koyan sakin bir mantıkla. "Sen sonsuza dek okulda kalamazsın, sevgilim, değil mi?
Çekil önümden!"

Mutfağa bir turta ile koştu, fırına
hızla attı ve demir kapıyı dikkatli bir hareketle kapattı.

"Evet," dedi Sophia. "Öğretmen olmak istiyorum.
Olmak istediğim bu."

Kömür mahzenindeki, tamir edilmemiş musluktan, belirgin bir şekilde duyulabiliyordu
ve sistematik olarak, pis su taşındaki bir kavanoza su damlatıyordu.

"Bir okul öğretmeni mi?" diye sordu Bayan Baines.

"Elbette. Başka ne tür var?" dedi Sophia sertçe. "Bayan
Chetwynd ile."

"Bence babanız bundan hoşlanmazdı," diye cevapladı Bayan Baines. "Eminim
hoşlanmazdı."

"Neden olmasın?"

"Pek uygun olmazdı."

"Neden olmasın, anne?" diye sordu kız bir tür vahşilikle. Artık
alandan ayrılmıştı. Bir adamın ayakları pencerenin önünden parladı.

Bayan Baines irkildi ve şaşırdı. Sophia'nın tavrı gerçekten
çok zorlayıcıydı; tavırları düzeltilmeyi hak ediyordu. Ama Bayan Baines'i ciddi şekilde etkileyen bu fenomenler değildi; onlara alışmıştı
ve bunları bir şekilde Sophia'nın güzelliğinin kaçınılmaz eşlikçisi, kızdan ara sıra bir ışıltı gibi yayılan o üstün çekiciliğin cezası olarak görmeye başlamıştı. Bayan Baines'i irkiltip şaşırtan şey, kusursuz ve düşünülemez çılgınlıktı Sophia'nın çocukça planı. Bayan Baines için bir vahiy niteliğindeydi. Tanrı aşkına, kız neden böyle bir fikri kafasına sokmuştu?
Yetimler, dullar ve belli bir yaştaki bekarlar aniden dünyaya atıldılar - bunlar doğal olarak öğretmen olan kadınlardı, çünkü
bir şey olmak zorundaydılar. Fakat rahat
ebeveynlerin kızının, sevgi ve mükemmel bir evin zevkleriyle çevrili olarak
bir okulda öğretmenlik yapmak istemesi Bayan Baines'in sağduyusunun ötesindeydi. Bugünün rahat ebeveynleri, Bayan Baines'le empati kurmakta zorluk çekiyorlarsa, Sophia'ları şoförlük mesleğini benimsemek için kaba bir istek gösterirse duygularının ne olacağını hayal etmeliler.

"Bu seni evden çok uzaklaştırır," dedi Bayan Baines, ikinci bir turtayı başararak.

Yumuşak bir sesle konuştu. Sophia'nın annesi olma deneyimi yaklaşık on altı yıl boyunca Bayan Baines'in gözünden kaçmamıştı ve şimdi Sophia'nın dengesiz mizacında akla hayale gelmeyen tehlikeler keşfetmesine rağmen, diplomatik bir şekilde davranmak için sakinliğini yeterince iyi koruyordu. Kısa kollu bir kızla uğraşırken diplomasi kullanmaya zorlanmak bir anne için şüphesiz aşağılayıcıydı. ONUN zamanında
anneler otokratlardı. Ama Sophia Sophia'ydı.

"Ya öyle olsaydı?" diye sordu Sophia sertçe.

"Ve Bursley'de açık pozisyon yok," dedi Bayan Baines.

"Bayan Chetwynd beni kabul ederdi ve bir süre sonra kız kardeşine gidebilirdim."

"Kız kardeşi mi? Hangi kız kardeşi?"

"Londra'da bir yerlerde büyük bir okulu olan kız kardeşi."

Bayan Baines, ilk turtaya bakarak fırına bakarak eşi benzeri görülmemiş duygularını gizledi. Pasta her koşulda iyi gidiyordu.
O birkaç saniye içinde hızla düşündü ve
çaresiz bir hastalığa çaresiz bir çare uygulanması gerektiğine karar verdi.

Londra! Kendisi Manchester'dan daha uzağa hiç gitmemişti. Londra,
'bir zaman sonra'! Hayır, diplomasi Sophia'nın gelişiminin bu krizinde yersiz olurdu!

"Sophia," dedi, değişmiş ve ciddi bir sesle, kızının önüne geçip, unlanmış, yüzüklü ellerini önlüğünden uzak tutarak,
"Neyin var senin başına bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum! Baban ve ben, bir miktara katlanmaya hazırız, ama çizgiyi
çizmek zorundayız. Gerçek şu ki, seni şımarttık ve büyüdükçe daha iyi olmak yerine, daha kötü oluyorsun. Şimdi lütfen bundan daha fazlasını duyma. Keşke kız kardeşini biraz daha taklit etsen. Elbette
dükkandaki payını yapmazsan, kimse seni zorlayamaz. Eğer
evde tembel olmayı seçersen, buna katlanmak zorunda kalacağız. Sana
sadece kendi iyiliğin için öğüt verebiliriz. Ama buna gelince..." Durdu ve sessizliğin konuşmasına izin verdi, sonra da şöyle bitirdi: "Bunun hakkında daha fazlasını duyma."

Güçlü ve etkileyici bir konuşmaydı, Bayan Baines'in beş yıl önce genç bir bayan yardımcısını hafif bir davranış için işten çıkardığından beri kullanmadığı bir tonda açıkça ifade edilmişti.

"Ama anne--"

Taş basamakların tepesinde bir kova karmaşası yankılandı. Yatak odalarından inen
Maggie'ydi. Şimdi, Baines ailesi hayatını işlerini kendi kendine saklamak için elinden geleni yaparak geçiriyordu, varsayım
Maggie ve tüm mağaza personelinin (Bay Povey hariç)
kendilerini ilgilendirmeyen şeylere karşı açgözlü bir iştahla takıntılı olduklarıydı. Bu nedenle, kulak misafiri olan kişinin ayağı duyulduğunda, Baines'lerin sesleri her zaman azalırdı veya sessiz, gizemli bir fısıltıya dönüşürdü.

Bayan Baines unlu parmağını çenesine koydu. "Bu yeterli," dedi kesin bir şekilde.

Maggie belirdi ve Sophia, sert bir telaşla
yukarıda kayboldu.

II

"Şimdi, gerçekten, Bay Povey, bu size benzemiyor," dedi Bayan Baines, dükkana girerken, kesme odasında Indispensable'ı keşfetmişti.

Kesme odasının neredeyse Bay Povey'in kutsal alanı olduğu doğruydu,
zaman zaman terzilik bölümü için takım elbiseler ve tuhaf giysiler kesmek için oraya çekilirdi. Terzilik bölümünün siparişlerle
geliştiği, kendi evlerinde bacak bacak üstüne atan birkaç terzi çalıştırdığı ve o odada deneme yapmak için müşterilerle sürekli olarak randevular ayarlandığı doğruydu. Ancak
bu düşünceler Bayan Baines'in onaylamama tavrını
etkilemiyordu.

"Ben sadece o takım elbiseyi papaz için kesiyorum," dedi Bay Povey.

Wesleyan Metodist
çevresinin müfettişi Rahip Bay Murley her hafta Bay Baines'i ziyaret etti. Bay Baines yakın zamanda yaptığı bir ziyarette
papazın ceketinin yeşile döndüğünü belirtmiş ve
yeni bir takım elbise dikilmesini ve Bay Murley'e sunulmasını emretmişti.
Ruhlara karşı gerçek bir ortaçağ tutkusu olan ve
parasını ve sağlığını bu tutkuyu tatmin etmek için cömertçe harcayan Bay Murley,
teklifi tamamen Mesih adına kabul etmiş ve Bay'a dikkatlice
açıklamıştı. Povey Christ'in çok çeşitli cepler için kullanımı.

"Görüyorum ki öylesin," dedi Bayan Baines sertçe. "Ama bu senin
paltosuz olman için bir sebep değil - üstelik bu soğuk odada. Dişin
ağrıyor!"

Gerçek şu ki Bay Povey keserken her zaman paltosunu çıkarırdı.
Bir palto yerine bir mezura takardı.

"Dişim ağrımıyor," dedi utangaç bir şekilde, büyük makası bırakıp bir tebeşir parçası alarak.

"Saçmalık!" dedi Bayan Baines.

Bu ünlem Bay Povey'i şok etti. Bayan Baines'in dudaklarında bilinmeyen bir şey değildi, ancak bunu genellikle kendi cinsinden olanlara saklardı.
Bay Povey, onun bunu herhangi bir
ifadesine uyguladığını hatırlayamıyordu. "Bu kadına ne oldu?" diye düşündü. Yüzünün kızarması, soruyu cevaplamasına yardımcı olmadı, çünkü
Cuma günü mutfaktaki operasyonlardan sonra yüzü her zaman kızarırdı.

"Hepiniz birbirinize benziyorsunuz," diye devam etti Bayan Baines. "Dişçinin düşüncesi bile sizi iyileştiriyor. Neden hemen Bay Critchlow'a gidip
bir erkek gibi dişinizi çektirmiyorsunuz?"

Bay Critchlow diş çektirdi ve dükkanının tabelasında "Kemikçi ve eczacı" yazıyordu. Ama Bay Povey'nin kendi görüşleri vardı.

"Bay Critchlow'u bir dişçi olarak saymıyorum," dedi.

"O zaman Tanrı aşkına Oulsnam'a git."

"Ne zaman? Şimdi gidemem ve yarın cumartesi."

"Neden şimdi gidemiyorsun?"

"Elbette, şimdi gidebilirim," diye itiraf etti.

"O zaman sana gitmeni ve kafandaki o dişle geri dönmemeni tavsiye edeyim. Seni bir sonraki sefere yatıracağım. Biraz cesaret göster, hadi!"

"Ah! Cesaret--!" diye itiraz etti, incinmişti.

O anda Constance koridordan şarkı söyleyerek indi.

"Constance, benim sevgilim!" diye seslendi Bayan Baines.

"Evet, anne." Başını odaya uzattı. "Ah!" Bay Povey ceketini
aldı.

"Bay Povey dişçiye gidiyor."

"Evet, hemen gidiyorum," diye doğruladı Bay Povey.

"Ah! Çok SEVİNDİM!" diye haykırdı Constance. Yüzünde eleştirel duygularla karmaşıklaşmamış saf bir sempati ifadesi vardı. Bay Povey hızla o sempatiyle
yıkıldı ve sonra kendini meşe ve demirden bir adam olarak göstermesi gerektiğine karar verdi.

"Bunları halletmek her zaman en iyisidir," dedi sert bir
tarafsızlıkla. "Sadece paltomu giyeceğim."

"İşte," dedi Constance, hemen. Bay Povey'nin paltosu ve şapkası
odanın hemen dışında, koridorda bir kancaya asılmıştı.
Ona paltoyu verdi, hizmet etmek için can atıyordu.

"Seni buraya Bay Povey'nin uşağı olman için çağırmadım," dedi Bayan Baines
kendi kendine, hafif bir asık suratla; ve yüksek sesle: "Dükkanda uzun süre kalamam, Constance, ama sen Bay Povey dönene kadar orada kalabilirsin, değil mi? Ve bir şey olursa yukarı çıkıp bana söyle."

"Evet, anne," diye hevesle kabul etti Constance. Tereddüt etti ve sonra hemen itaat etmek için döndü.

"Önce seninle konuşmak istiyorum, sevgilim," diye durdurdu Bayan Baines onu. Ve
tonu tuhaftı, önemle yüklüydü, gizliydi ve bu nedenle
Constance'a çok iltifat ediyordu.

"Sanırım yan kapıdan çıkacağım," dedi Bay Povey. "Daha
yakın olur."

Bu gerçekti. Dükkandan çıkmak yerine yan kapıdan çıkarak iki milde yaklaşık on yard tasarruf edecekti. Dişçiye giderken görülmekten utandığını, dükkandan geçerse Bayan Baines'in onu takip edip
asistanların önünde onuruna zarar verecek bir söz söylemesinden korktuğunu kim tahmin edebilirdi?
(Bayan Baines tahmin edebilirdi ve tahmin etti.)

"Şu mezura istemezsin," dedi Bayan Baines kuru bir şekilde, Bay Povey yan kapıyı açarken. Unutulmuş mezuranın uçları
paltonun ve paltonun altından sallanıyordu.

"Ah!" Bay Povey unutkanlığına kaşlarını çattı.

"Yerine koyacağım," dedi Constance, mezura almayı teklif ederek.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Povey, ciddi bir şekilde. "Sanırım benim işimi uzun süre
bitirmeyecekler," diye ekledi, zor ve perişan bir gülümsemeyle.

Sonra King Caddesi'nden aşağı doğru yürüdü, neşeli bir canlılık ve güzel Mayıs sabahında onurlu bir neşeyle. Ama korkak insan kalbinde
bir Mayıs sabahı yoktu. "Merhaba! Povey!" diye haykırdı Meydandan bir ses.

Ama Bay Povey tüm itirazları görmezden geldi. Elini
sabana koymuştu ve geriye bakmayacaktı.

"Merhaba! Povey!"

Yararsız!

Bayan Baines ve Constance ikisi de kapıdaydı. Orta yaşlı bir adam, Boulton Terrace'tan, Meydan'ın kıskanç geri kalanının "gösterişli" olarak adlandırmaya karar verdiği
yeni dükkanların yüksek binasının
karşısına geçiyordu.
Bayan Baines'e elini salladı, Bayan Baines kapıyı açık tuttu.

"Dr. Harrop," dedi Constance'a. "O bebeğin sonunda
doğmasına ve Bay Povey'e söylemek istemesine şaşırmam."

Constance gururla kızardı. Bayan Povey, "Bay Povey'in"
ünlü kuzeninin eşi, Boulton Terrace'taki yüksek sınıf şekerlemeci ve fırıncı, Baines ailesinde sık sık konuşulan bir konuydu,
ama bu kesinlikle Bayan Baines'in Constance'ın huzurunda, Bayan Povey'in son aylarda durumunu
niteleyen belirgin ve büyüyen değişimi kabul ettiği ilk seferdi.
Okuldan ayrılma kararından sonra annesinin bu kadar açık sözlü olması, Constance'ın artık sadece bir kız olmadığını kanıtlıyordu.

"Günaydın doktor."

Küçük bir çanta taşıyan ve binicilik pantolonu giyen doktor (o, Bursley'de eyeri bırakıp köpek arabasına binen son doktordu),
selam verdi ve yüksek, siyah ayağını düzeltti.

"Günaydın! Günaydın, küçük hanım! Eh, bir erkek."

"Ne? Orada mı?" diye sordu Bayan Baines, şekerlemecininkini işaret ederek.

Dr. Harrop başını salladı. "Onu bilgilendirmek istedim," dedi, omzunu
kendini beğenmiş korkağın yönüne doğru savurarak.

"Sana ne söyledim, Constance?" dedi Bayan Baines, kızına dönerek.

Constance'ın şaşkınlığı onun zevkine eşitti. Dikkatli doktor iki basamağın dibinde durmuştu ve bir eli "uzun pantolonunun" cebinde, yukarı baktı, küçük gözlerinden gülümseyerek,
genç müdireye ve incecik bakireye.

"Evet," dedi. "Gecenin çoğunda ayaktaydım. Zor! Zor!"

"Her şey yolundadır, umarım?"

"Ah evet. İyi çocuk! İyi çocuk! Ama annesini biraz uğraştırdı,
bütün bunlara rağmen. Taze bir şey yok mu?" Bu sefer gözlerini kaldırıp Bay Baines'in yatak odasını gösterdi.

"Hayır," dedi Bayan Baines, farklı bir ifadeyle.

"Neşeli mi?"

"Evet."

"İyi! Sana çok günaydın."

Sokağın aşağısında bulunan evine doğru yürüdü.

"Umarım şimdi yeni bir sayfa açar," dedi Bayan Baines, kapıyı kapatırken Constance'a. Constance, annesinin şekerlemecinin karısından bahsettiğini biliyordu; umudun aşırı derecede hafif olduğunu anladı.

"Anne, benimle ne hakkında konuşmak istiyordun?" diye sordu, lezzetli
karışıklığından kurtulmak için.

"Şu kapıyı kapat," diye cevapladı Bayan Baines, koridora açılan kapıyı işaret ederek; ve Constance itaat ederken Bayan Baines merdiven kapısını kendisi kapattı. Sonra alçak, temkinli bir sesle şöyle dedi:

"Sophia'nın okul öğretmeni olmak istemesi ne demek oluyor?"

"Okul öğretmeni olmak mı istiyorsun?" diye tekrarladı Constance, hayret

sesleriyle.

"Evet. Sana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Tek kelime bile!"

"Asla! O, Bayan Chetwynd ile devam etmek ve bir
öğretmen olmak istiyor." Bayan Baines, Sophia'nın Londra'dan bahsettiğini eklemeyi yarı yarıya aklından geçirdi. Ama kendini tuttu. İnsanın
söylemeye
kendini getiremeyeceği bazı şeyler vardır. "Dükkana gitmek
yerine!" diye ekledi.

"Böyle bir şey hiç duymamıştım!" diye mırıldandı Constance, şaşkınlığının
aşırılığıyla. Bay Povey'in mezurasını sarıyordu.

"Ben de yapmadım!" dedi Bayan Baines.

"Peki, ona izin verecek misin anne?"

"Ne baban ne de ben bunu asla hayal etmeyiz!" diye cevapladı Bayan Baines, sakin ama yine de korkunç bir kararla. "Bunu sana sadece
sana söyledim çünkü Sophia'nın sana bir şey söyleyeceğini düşündüm."

"Hayır, anne!"

Constance, Bay Povey'in mezurasını çekmecesine düzgünce yerleştirirken
kesme tezgahının altına, hayatın ne kadar ciddi olduğunu düşündü--ne de
bebekler ve Sophia'larla. Annesinin ona olan güveninden çok gurur duyuyordu; bu basit gurur ateşli göğsünü
çok hoş bir heyecanla doldurdu. Ve herkese yardım etmek, herkese ne kadar sempati duyduğunu ve onları ne kadar sevdiğini bir şekilde göstermek istiyordu. Sophia'nın deliliği bile Sophia'yı rahatlatma özlemini zayıflatmadı.

III

O öğleden sonra akşam yemeğinden beri kimsenin görmediği Sophia için bir arama yapıldı. Annesi onu oturma odasında tek başına ve boş otururken buldu. Durum kendi başına yeterince tuhaftı, çünkü hafta içi oturma odası asla kullanılmazdı,
kızlar tatillerinde bile, piyano çalmak dışında. Ancak Bayan Baines, Sophia'nın coğrafi konumu veya tembelliği hakkında hiçbir yorumda bulunmadı.

"Canım," dedi kapıda durarak, sanki hiçbir şey olmamış gibi davranmaya çalışarak, "gelip babanla biraz
oturar mısın?"

"Evet, anne," diye cevapladı Sophia, bir tür soğuk canlılıkla.

"Sophia geliyor, baba," dedi Bayan Baines, oturma odası kapısına dik ve yakın olan yatak odasının açık kapısında.
Sonra koridorda hızla ilerledi ve çağrıldığı
showroom'a girdi.

Sophia, John Baines'in ebedi hapishanesi olan yatak odasına geçti.

Sinirli huzursuzluğu nedeniyle Bay Baines asla yalnız bırakılmasa da, kızların onunla oturması olağan görevlerinden biri değildi. Nöbetlerin ana bölümünü üstlenen kişi, kızların gerçek bir teyze olmadığını, Axe'li Harriet Teyze gibi güçlü, etkili bir teyze olmadığını bildikleri belli bir Teyze Maria'ydı; ama John Baines'in zavallı ikinci kuzeniydi; küçük bir kasabada büyük bir ailenin hayatını zorlaştıran muhtaç, zavallı akrabalardan biri.
Bainesliler için bir "sınama" olan
Teyze Maria'nın varlığı,
on iki yıl boyunca onlar için kesinlikle
"ilahi" bir şeye dönüşmüştü. (Unutulmamalıdır ki o günlerde
İlahi Takdir hâlâ herkesin işleriyle meşguldü ve
geleceği en sıra dışı şekilde öngörüyordu. Böylece, John Baines'in bir "felç" geçireceğini ve sadık, yorulmak bilmez bir dadıya ihtiyaç duyacağını önceden
öngörmüş, elli yıl öncesinden Teyze Maria'yı yaratarak onu talihsizliğin yolunda dikkatle tutmuştu, böylece uygun anda felçle başa çıkmaya hazır olacaktı. En azından
Baines'lerin ve aslında tüm düşünen Bursley'nin Teyze Maria ile bağlantılı olarak "ilahi takdir" kelimesini kullanmasını açıklayacak tek teori budur.) O, günde on iki saat bir yatak odasında oturabilen ve rejimle
iyileşen, buruşuk, küçük bir kadındı.
Geceleri Brougham Caddesi'ndeki küçük kulübesine gidiyordu; Perşembe öğleden sonraları ve genellikle Pazar günleri vardı ve okul tatillerinde yalnızca istekli hissettiğinde veya kulübesinin temizliği izin verdiğinde gelmesi gerekiyordu. Bu nedenle, tatil dönemlerinde Bay Baines, diğer zamanlardan daha fazla ev halkı üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu ve dadıları, belirli bir saat programına göre değil, anlık durumlara göre birbirlerinin yerini dolduruyordu.

O yatak odasının sahne olduğu on bin eylemlik trajedi,
Constance'ınki gibi, Sophia'nın da algısından neredeyse tamamen kaçmıştı.
Sophia, görkemli maun mobilyaları, koyu kırmızı rep perdeleri (altın kenarlı) ve beyaz, püsküllü yatak örtüsüyle, sanki sıradan bir yatak odasıymış gibi yatak odasına girdi. John Baines, dükkanının basamaklarında aniden başı dönerek düştüğünde dört yaşındaydı ve bilincini kaybetmeden John Baines'ten John Baines'in tuhaf ve acınası bir kalıntısına dönüşmüştü. O gece John Baines'in felç geçirdiği, sol kolu, sol bacağı ve sağ göz kapağının felç olduğu, Yerel Yönetim Kurulu'nun aktif üyesi, hatip, din görevlisi, kasabanın hayatının ta kendisi kalıcı olarak bittiği öğrenildiğinde kasabada oluşan heyecandan haberi yoktu. Annesinin, Teyze Harriet'in yardımıyla atlattığı ve kendisinin zaferle çıktığı krizden hiç haberi olmamıştı. Bunu tahmin edebilecek kadar bile yaşlı değildi. Babasının dünyayla ilişkisini bitirmesinden önceki halini sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Onu sadece yataktaki bir organizma olarak tanıyordu,
sol tarafı çöküktü, gözleri sık sık iltihaplandı, ağzı çarpıktı, diğer insanlar gibi burnundan ağız köşelerine kadar kırışıklıkları yoktu,
yemek yemekte zorluk çekiyordu çünkü
bir şekilde diş etleriyle yanağı arasına giriyordu,
çok uyuyordu ama uyanıkken aşırı derecede kıpır kıpırdı,
duygular sanki beynine labirent gibi geçitlerden millerce yol kat etmek zorundaymış gibi,
söylenenleri uzun süre sonra duyuyormuş gibi
görünüyordu ve
zayıf, titrek bir sesle çok, çok yavaş konuşuyordu.

Ve o uzak beynin, üzerinde kırmızı bir nokta olan bir şey olduğunu hayal ediyordu, çünkü Constance bir keresinde şöyle demişti: "Anne, babam neden felç geçirdi?" ve Bayan Baines şöyle cevap vermişti: "Burada bir beyin kanaması vardı canım" - yüksüklü parmağını Sophia'nın kafasının belirli bir kısmına koyarak.

Constance ve Sophia babalarının trajedisini gerçekten hiç hissetmemişlerdi; Bayan Baines'in kendisi de büyük ölçüde bu duyguyu kaybetmişti - kullanımın etkisi böyledir. Yıkılan organizma bile sadece düzensiz bir şekilde ve kısmen bir zamanlar John Baines olduğunu hatırlıyordu. Ve eğer Bayan Baines yılların alışkanlığıyla, organizmanın her zaman ailenin en yüksek danışman başı olarak kaldığına dair devasa bir kurguyu yavaş yavaş oluşturmasaydı;
Bay Critchlow inatla ona bir yandaş gibi davranmaya devam etmeseydi,
zengin Viktorya dönemi karyolasındaki canlı ve cansız sinir kütlesi, benzer durumdaki bir Teyze Maria'dan daha fazla bir öneme sahip olmazdı. Bu iki kişi, karısı ve arkadaşı, onun önemini ve onurunu yorulmak bilmeden besleyerek onu ahlaki olarak canlı tutmayı başardılar.
Bu başarı, inatçı kendini kandırmanın, muhteşem kör bağlılığın ve düzeltilemez gururun bir mucizesiydi.

Sophia odaya girdiğinde, felçli adam gergin bakışlarıyla onu takip etti, ta ki yatağın ayağındaki kanepenin ucuna oturana kadar. Uzun süre onu inceliyormuş gibi göründü ve sonra yavaş, güçsüz, düzensiz sesiyle mırıldandı:

"Bu Sophia mı?"

"Evet, baba," diye neşeyle cevapladı.

Ve bir duraklamadan sonra yaşlı adam şöyle dedi: "Evet! Bu Sophia."

Ve daha sonra: "Annen seni göndermesi gerektiğini söyledi."

Sophia bunun onun kötü, sıkıcı günlerinden biri olduğunu gördü. Bazen, zekasının dışsal fenomenlerin anlamlarını neredeyse kolayca kavradığı, nispeten çevik olduğu günler oluyordu.

Sonra solgun yüzü ve uzun beyaz sakalı yastıkların dik eğiminden aşağı kaymaya başladı ve sol gözüne sıkıntılı bir bakış geldi.
Sophia ayağa kalktı ve ellerini koltuk altlarının altına koyarak onu yatakta daha yukarı
kaldırdı. Ağır değildi ama ancak onun yaşındaki güçlü bir kız bunu yapabilirdi.

"Ay!" diye mırıldandı. "İşte bu. İşte bu."

Ve kontrol edilebilir sağ eliyle, yatağın yanında duran kızın elini tuttu. O kadar genç ve tazeydi ki, sağlık ruhunun o kadar enkarnasyonuydu ki, o kadar çürüme ve bozulma içindeydi ki, vücudun vücutla temasında doğal olmayan ve
iğrenç bir şey varmış gibi görünüyordu. Ama Sophia bunu öyle hissetmiyordu.

"Sophia," diye hitap etti ve beklerken boğazından hazırlık sesleri çıkardı.

Bir süre sonra devam etti, şimdi kolunu tutuyordu, "Annen
bana senin dükkana girmek istemediğini söylüyordu."

Gözlerini ona çevirdi ve onun endişeli, donuk bakışları onunkilerle buluştu.
O başını salladı.

"Hayır, Sophia," diye mırıldandı, aşırı yavaşlıkla. "Şaşırdım
sana... Ticaret kötü, kötü! Ticaretin kötü olduğunu biliyor musun?" Hâlâ
kolunu tutuyordu.

Başını salladı. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki belirsiz bir savaştan kaynaklanan
ticaretin kötülüğünün farkındaydı. "Kuzey" ve "Güney" kelimeleri yetişkin kişilerin konuşmalarında tekrarlanma alışkanlığına sahipti. Beş Kasaba'da insanlar Manchester'da olduğu gibi açlıktan ölüyor olsa da, bildiği tek şey buydu.

"İşte annen," düşüncesi, engebeli bir yolda ilerleyen yaşlı bir at gibi
zorlukla ilerliyordu. "İşte annen!" diye tekrarladı, sanki Sophia'nın dikkatini annesinin
görüntüsüne çekmek ister gibi. "Çok
çalışıyor! Con--Constance ve sen ona yardım etmelisin... Ticaret kötü! Ne yapabilirim... burada yatarak?"

Kuru parmaklarından gelen sıcaklık kolunu ısıtıyordu. Hareket etmek istiyordu,
ama sabırsız görünmeden kolunu çekemezdi.
Benzer bir sebepten dolayı bakışlarını kaçırmazdı. Derinleşen bir kızarıklık,
onun üzerine eğilirken olgunlaşmamış güzelliğinin parlaklığını artırdı.
Ama çok yakın olmasına rağmen o ışıltıyı hissetmedi.
Gençliğin ve güzelliğin garip etkilerine karşı hassasiyetini çoktan aşmıştı.

"Öğretmek!" diye mırıldandı. "Hayır, hayır! Buna izin veremem."

Sonra beyaz sakalı, başının üstündeki tavana düşünceli bir şekilde bakarken
ucundan kalktı.

"Beni anlıyor musun?" diye sordu sonunda.

Tekrar başını salladı; kolunu çözdü ve kadın yüzünü çevirdi. Konuşamazdı. Parıldayan gözyaşları gözlerini zenginleştirdi. Sahnenin saçmalığıyla
derin ve ani bir kedere boğuldu.
Gençliği, fiziksel mükemmelliği vardı; enerjiyle,
canlı bir güç hissiyle doluydu; tüm varoluş önünde uzanıyordu; dudaklarını bir araya getirdiğinde, kararlılık konusunda kim olursa olsun onu geride bırakabileceğini hissediyordu. Dükkandan her zaman nefret etmişti. Annesi ve Constance'ın içeri giren her müşteriye nasıl saygılı ve iltifatkar olabildiklerini anlayamıyordu. Hayır, anlayamıyordu; ama annesi (gururlu bir kadın olmasına rağmen) ve Constance bu davranışı o kadar doğal, o kadar sorgusuz sualsiz uyguluyor gibiydi ki, duygularını ikisine de hiç aktarmamıştı; anlaşılamayacağını tahmin ediyordu. Ama uzun zaman önce "asla dükkana girmeyeceğine" karar vermişti. Bir şeyler yapması bekleneceğini biliyordu ve tek olasılık olarak öğretmenliğe karar vermişti. Bu kararlar, yıllar önce iç yaşamının bir parçası olmuştu. Bunlardan bahsetmemişti, gizliydi ve tatsızlıktan pek endişe duymuyordu. Ama bunlardan bahsetmeye kendini yavaş yavaş hazırlıyordu. Constance'ın okuldan ayrılacağıyla aynı anda, zihninde olgunlaşmaya başlayan hazırlıklar tamamlanmadan önce, sanki kavgaya hazırlanmadan önce, onu hazırlıksız yakalamıştı. Hazırlıksız yakalanmıştı ve karşıt güçler ondan üstünlük elde etmişti. Peki ya yenildiğini
düşündüler mi?

Annesinden hiçbir itiraz! Hatta hiçbir şey duymadı! Sadece kısa ve kibirli bir
'Bunu daha fazla duyma'! Ve böylece hayatının en büyük arzusu, en derinlerinde yıl beslediği, tek bir sözle
aşağılanıp feda edilmekti! Annesi bu olayda gülünç görünmüyordu, çünkü annesi gerçek bir güçtü, sırayla gerçek sevgi ve gerçek nefreti ve o zamana kadar her zaman itaati ve akla saygıyı emrediyordu. Trajik bir şekilde gülünç görünen babasıydı; ve,
sırasıyla, ona karşı olan tüm hareket saçmalığıyla
groteskleşti. İşte bu antika enkaz, çaresiz, işe yaramaz,
güçsüz--sadece acınası--aslında onun 'anlamasını' sağlamak için
sadece mırıldanması gerektiğini düşünüyordu! Hiçbir şey bilmiyordu; hiçbir şey algılamıyordu; vahşi bir egoistti, çoğu yatalak hasta gibi, yaşamla
ilgisizdi ve kendini kaderler
yaratmakta haklı görüyordu ve onları
yaratmaya muktedirdi! Sophia, belki de,
onu bunaltan duyguları tanımlayamıyordu; ama onların eğiliminin farkındaydı. Onu yıllar geçtikçe yaşlandırıyorlardı. Onu öyle yaşlandırdılar ki, bir anlık içgörü coşkusu içinde, babasından daha yaşlı hissetti.

"İyi bir kız olacaksın," dedi. "Bundan eminim."

Çok acı vericiydi. Babasının kayıtsızlığının groteskliği,
geçmişteki duruşunu aşağıladı. Kendisi için değil,
babası için aşağılanmıştı. Ne tuhaf bir yaratık! Odadan dışarı koştu.

Neyse ki Constance koridordan geçiyordu, yoksa Sophia büyük bir
görev ihlaliyle suçlu bulunmuştu.

"Babanın yanına git," diye fısıldadı histerik bir şekilde Constance'a ve
yukarı, ikinci kata doğru kaçtı.

IV

Akşam yemeğinde, kırmızı, yere bakan gözleriyle, yine tam bir
kız gibi olmuştu, annesinin karşısında dehşete düşmüştü. Yemeğin alışılmadık bir
görünümü vardı. Dişçiden sağ salim kurtulan Bay Povey, iki günde iki dişini kaybetmiş olmasına rağmen, 'pisliklerle' besleniyordu - ekmek ve süt, yani; ateşin yanında oturuyordu. Diğerleri soğuk domuz eti, yarım soğuk elmalı turta ve peynir yiyordu; ancak Sophia sadece yiyormuş gibi yapıyordu; her yutkunmaya çalıştığında, gözlerine yaşlar doluyor ve boğazı kendi kendine kapanıyordu. Bayan Baines ve Constance her zamanki gibi yemek yeme konusunda fazla dikkatliydi. Bayan Baines'in güzel bukleleri gaz lambasının altındaki masaya hakimdi.

"Bugün pastamla pek ilgilenmiyorum," diye gözlemledi Bayan Baines, bir parça turta kabuğunu eleştirel bir şekilde çiğnerken.

Küçük bir el ziline bastı. Maggie mağaradan çıktı. Sade beyaz, önlüksüz bir önlük giymişti, ancak başında şapka yoktu.

"Maggie, biraz turta ister misin?"

"Evet, eğer ayırabilirseniz, hanımefendi."

Bu, Maggie'nin yiyecek tekliflerine verdiği alışılmış cevaptı.

"Her zaman ayırabiliriz, Maggie," dedi hanımı her zamanki gibi. "Sophia,
eğer o tabağı kullanmayacaksan, bana ver."

Maggie cömert bir turtayla ortadan kayboldu.

Bayan Baines daha sonra Bay Povey'le durumu ve özellikle de yaslı sakızda üşümemek için önlemler alınması gerektiği hakkında konuştu. Cesur ve kararlı bir kadındı; başından sonuna kadar evdeki hiçbir şeyin o gün normalden sapmamış gibi davrandı.
Constance ve Sophia'yı en kesin eşitlikle öptü ve yatağa girdiklerinde onlara 'benim chucks' dedi.

Mükemmel iyi kalpli Constance, kızlar odalarında soyunurken annesinin taktiklerini taklit etmeye çalıştı. Sophia'nın acınası halini görmezden gelmekten daha iyisini yapamayacağını düşündü.

"Annemin yeni elbisesi tamamen bitti ve onu Pazar günü giyecek," dedi, yumuşak bir şekilde.

"Tek bir kelime daha edersen gözlerini oyacağım!" Sophia, sesinde bir titremeyle ona
kızgın bir şekilde döndü ve sonra aralıklarla hıçkırmaya başladı. Bu tehdidi kastetmiyordu ama bu tehdit onu rahatlattı. Annesinin ayakkabılarının ona çok büyük olduğu gerçeğiyle karşı karşıya kalan Constance, görme yeteneğini korumaya karar verdi.

Gaz kesildikten uzun süre sonra, Sophia'nın nadir hıçkırıkları yatağı salladı ve ikisi de sessizce uyanık kaldı.

"Sanırım sen ve annem bugün beni güzelce konuştunuz?"
Sophia, Constance'ın şaşkınlığına, ıslak bir sesle patladı.

"Hayır," dedi Constance yatıştırıcı bir şekilde. "Annem bana sadece söyledi."

"Sana ne söyledi?"

"Öğretmen olmak istemişsin."

"Ben de olacağım!" dedi Sophia, acı bir şekilde.

"Annemi tanımıyorsun," diye düşündü Constance; ama duyulabilir bir yorum yapmadı.

Başka bir kopuk, sert hıçkırık daha duyuldu. Ve sonra, gençliğin şaşırtıcı
yeteneği böyledir, ikisi de uykuya daldı.

Ertesi sabah, erkenden, Sophia pencereden dışarıya, Meydan'a bakarak durdu. Cumartesiydi ve Meydan'ın her yerinde, haftanın ana pazarı için sarı keten çatılı küçük tezgahlar kuruluyordu. O barbar günlerde Bursley'nin, ölü hayvanların dal ve kaburgadan satıldığı, bazalt kadar siyah, görkemli bir binası vardı --'The Shambles' adını taşıyordu-- ama sebzeler, meyveler, peynirler, yumurtalar ve
pikeletler hala branda altında satılıyordu. Yirmi beş bin pounda mal olan bir sarayda yumurtalar artık beş farthing'e satılıyor. Yine de
Bursley'de insanların genelde her şeyin eskisi gibi olmadığını ve özellikle hayatın romantizminin
gittiğini iddia etmeye hazır olduğunu göreceksiniz. Ama gidene kadar asla romantizm olmaz. Sophia'ya göre, genelde romantik hisleri harekete geçiren bir ruh halinde olmasına rağmen, bu pitoresk çadırlı alanda
romantik hiçbir şey yoktu. Sadece
pazardı. Önde gelen bakkal Holl's, Meydanın en ucunda çoktan açılmıştı ve bir çırak önündeki kaldırımı süpürüyordu. Meyhaneler açıktı, birçoğu sabah 5.30'da
sıcak rom konusunda uzmanlaşmıştı. Kırmızı önlüklü mavi ceketli kasaba tellalı, büyük çanını
dilinden tutarak Meydanı geçti. Bayan Povey'in
(şekercinin) pencere perdelerinden birinde aynı şok edici delik vardı - son zamanlardaki sıkıntılarının bile
mazur gösteremeyeceği bir delik. Sophia'nın donuk, acıyan gözlerle fark ettiği şeyler bunlardı.

"Sophia, orada öylece durursan soğuktan ölürsün!"

Zıpladı. Ses annesine aitti. Felçlinin yanında sakin bir gece geçiren o enerjik kadın çoktan kalkmış ve düzgünce giyinmişti. Bir şişe ve bir yumurtalık ve bir yemek kaşığında az miktarda reçel taşıyordu.

"Tekrar yatağa gir, hadi! Bir canım var! Titriyorsun."

Beyaz Sophia itaat etti. Doğruydu; titriyordu. Constance uyandı.
Bayan Baines tuvalet masasına gidip yumurtalığı şişeden doldurdu.

"Bu kimin için, anne?" diye sordu Constance uykulu bir şekilde.

"Sophia için," dedi Bayan Baines neşeyle. "Hadi, Sophia!"
ve bir elinde yumurtalık, diğer elinde yemek kaşığıyla ilerledi.

"Nedir bu, anne?" diye sordu Sophia, ne olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Hint yağı, canım," dedi Bayan Baines, ikna edici bir şekilde.

Hint yağıyla inatçılığı ve daha özgür bir yaşam özlemini tedavi etmeye çalışmanın saçmalığı belki de gerçek olmaktan çok görünürdedir.
Ruh ve bedenin garip karşılıklı bağımlılığı, bu zeki günlerde ancak akıllıca anlaşılabilse de, aklı başında
ortaçağ anneleri tarafından tahmin ediliyordu. Ve kesinlikle, Bayan Baines'in modernliği temsil ettiği dönemde, hint yağı hala çarelerin çaresiydi. Hacamat
yapmıştı. Ve, modasının bir kısmı aşırı nahoşluğundan kaynaklanıyorsa, en azından birçok hastalıkla mücadelede niteliklerini
kanıtlamıştı. İki yıldan daha kısa bir süre önce, o zamanlar seksen altı yaşında olan Dr. Harrop
(Bayan Baines'e Bayan Povey'den bahseden babası), merdiveninin tepesinden dibine düşmüştü. O
hızla ayağa kalkmış, hemen bir doz hint yağı almış ve ertesi
gün sanki hiç merdiven görmemiş gibi iyi geçmişti. Bu olay
kasaba malıydı ve tüm kalplere
işlemişti.

"Hiçbir şey istemiyorum, anne," dedi Sophia, umutsuzluk içinde. "Ben gayet iyiyim."

"Dün bütün gün hiçbir şey yemedin," dedi Bayan Baines. Ve ekledi, "Gel!" Sanki, "Hint yağıyla ilgili her zaman bu aptalca yaygara kopar. Beni bekletme." demek istercesine.

"Hiçbir şey İSTEMİYORUM," dedi Sophia, sinirli ve huysuz.

İki kız yan yana, sırtüstü yatıyorlardı. Annelerinin sağlamlığına kıyasla çok zayıf ve kırılgan görünüyorlardı. Constance
akıllıca suskunluğunu korudu.

Bayan Baines dudaklarını birleştirerek, "Bu sıkıcı olmaya başlıyor.
Bir an sonra öfkelenmek zorunda kalacağım!" dedi.

"Gel!" dedi tekrar.

Kızlar ayağının yere vurduğunu duyabiliyorlardı.

"Gerçekten istemiyorum, anne," diye karşılık verdi Sophia. "Sanırım buna ihtiyacım olup olmadığını bilmeliyim!" Bu küstahlıktı.

"Sophia, bu ilacı alacak mısın, almayacak mısın?"

Çocuklarıyla yaşadığı anlaşmazlıklarda, annenin ültimatomu her zaman bu ifadenin kullanıldığı formülü kullanırdı. Kızlar, işler Bayan Baines'in en kararlı
tonuyla 'ya da almayacaksın' noktasına geldiğinde, sonlarının geldiğini bilirlerdi. Ültimatomun başarısızlığa uğraması hiç olmamıştı.

Bir sessizlik oldu.

"Ve görgü kurallarına uyman için sana teşekkür edeceğim," diye ekledi Bayan Baines.

"Almayacağım," dedi Sophia, somurtkan ve ifadesiz bir şekilde; ve yüzünü yastığa gömdü. Aile hayatında tarihi bir andı. Bayan Baines son günün geldiğini düşünüyordu. Ama yine de kıyamet
kulaklarında kükrerken kendini onurlu bir şekilde tutuyordu.

"ELBETTE SENİ ALMAYA ZORLAYAMAM," dedi mükemmel bir
düzgünlükle, öfkesini şefkatli bir kederle maskeleyerek. "Sen büyük bir kızsın ve
yaramaz bir kızsın. Ve eğer hasta olacaksan hasta olmalısın."

Bu muazzam itiraf üzerine Bayan Baines ayrıldı.

Constance titredi.

Hepsi bu değildi. Sabahın ortasında, Bayan Baines Meydanın en üst ucundaki bir tezgahta yeni patateslerin fiyatlarını
satarken ve
Constance aynı tezgahtan üç penilik çiçekler seçerken, ikisi de
Bankanın boş köşesinde tek başına yürüyen kimi
görmelilerdi, ama Sophia Baines! Meydan kalabalık ve kalabalıktı ve Sophia sadece huzursuz, geveze figürlerin ön planının arkasında görünüyordu. Ama açıkça görülmüştü. Meydanın ötesine geçmişti ve geri dönüyordu. Constance gözlerine inanamadı. Bayan Baines'in
yüreği hopladı. Çünkü kızların hiçbir koşulda izinsiz ve neredeyse hiç yalnız dışarı çıkmadıkları söylenmelidir. Sophia'nın izinsiz, habersiz, sanki kendi metresiymiş gibi şehirde serbestçe dolaşması, bir gün önce düşünülemez bir teklifti. Yine de oradaydı ve
küstahlık olarak tanımlanabilecek bir yavaşlıkla hareket ediyordu!

Kıpkırmızı olan Constance ne olacağını merak etti. Bayan Baines duygularından hiç bahsetmedi, hatta skandal, nefes kesici manzarayı gördüğünü bile belli etmedi. Ve bir saatlik alışveriş sırasında satın aldıkları şeylerin daha hafif kısımlarıyla
yüklenerek Meydan'dan aşağı indiler. King Street kapısından eve girdiler; ve duydukları ilk şey yukarıdaki piyanonun sesiydi.
Hiçbir şey olmadı. Bay Povey yemeğini tek başına yedi; sonra masa onlar için
hazırlandı ve zil çaldı ve Sophia annesi ve kız kardeşine katılmak için
küstahça aşağı indi. Ve hiçbir şey olmadı. Akşam yemeği
sessizce yendi ve Constance Tanrı'ya şükrettikten sonra, Sophia
aniden kalkıp gitmek için ayağa kalktı.

"Sophia!"

"Evet, anne."

"Constance, olduğun yerde kal," dedi Bayan Baines aniden, kaçmayı planlayan
Constance'a. Bu nedenle Constance'ın olayda hazır bulunması gerekiyordu, şüphesiz ki olayın önemini ve ciddiyetini
vurgulamak için.

"Sophia," diye devam etti Bayan Baines küçük kızına uğursuz bir
sesle. "Hayır, lütfen kapıyı kapat. Evdeki herkesin duyması için hiçbir sebep yok. Hemen odaya gir--hemen gir! İşte bu.
Şimdi, bu sabah kasabada ne yapıyordun?"

Sophia küçük siyah önlüğünün kenarıyla gergin bir şekilde kıpırdanıyordu ve
ayak parmaklarıyla halının bir dikişini okşuyordu. Başını
sol omzuna doğru eğdi, ilk başta belli belirsiz gülümsedi. Hiçbir şey söylemedi,
ama her uzuv, her bakış, her kıvrım konuşuyordu. Bayan Baines
kendi sallanan sandalyesinde sıkıca oturuyordu, sanki bir şişin ucunda kıvranıyormuş gibi,
hissediyordu. Constance
hareketsiz bir ızdıraba sürükleniyordu.

"Bir cevabım olacak," diye devam etti Bayan Baines. "Bu sabah kasabada
ne yapıyordun?"

"Ben sadece dışarı çıktım," diye cevapladı Sophia sonunda, hala gözleri aşağıda ve
oldukça şımarık bir tonla.

"Neden dışarı çıktın? Bana dışarı çıkmakla ilgili hiçbir şey söylemedin.
Constance'ın seninle pazara gelip gelmeyeceğini sorduğunu duydum ve sen
çok kaba bir şekilde, gelmeyeceğini söyledin."

"Kaba bir şekilde söylemedim," diye itiraz etti Sophia.

"Evet, söyledin. Ve cevap vermemen için sana teşekkür edeceğim."

"Kaba bir şekilde söylemek istemedim, değil mi, Constance?" Sophia'nın başı
keskin bir şekilde kız kardeşine döndü. Constance nereye bakacağını bilmiyordu.

"Cevap verme," diye tekrarladı Bayan Baines sert bir şekilde. "Ve Constance'ı buna
sürüklemeye çalışma, çünkü buna izin vermeyeceğim."

"Elbette Constance her zaman haklıdır!" diye gözlemledi Sophia, eşi benzeri olmayan küstahlığı Bayan Baines'i devasa temellerinden sarsan bir ironiyle. "Seni tokatlamak zorunda mı kalacağım, çocuğum?"

Öfkesi birden ortaya çıktı ve Sophia'nın küstahlığının kışkırtmasıyla buklelerinin titrediğini görebiliyordunuz. Sonra Sophia'nın alt dudağı düşmeye ve dışarı doğru şişmeye başladı ve yüzünün tüm kasları gevşemiş gibi görünüyordu.

"Çok yaramaz bir kızsın," dedi Bayan Baines, kendini tutarak. ("Onu yakaladım," dedi Bayan Baines kendi kendine. "Öfkemi koruyabilirim de.")

Ve Sophia'dan bir hıçkırık yükseldi. Küçük bir çocuk gibi davranıyordu.
Meydanı izinsiz ve refakatçisiz
geçen genç kızın hiçbir izini taşımıyordu.

("Ağlayacağını biliyordum," dedi Bayan Baines rahatlayarak.)

"Bekliyorum," dedi Bayan Baines yüksek sesle.

İkinci bir hıçkırık. Bayan Baines talebi karşılamak için sabırlı davrandı.

"Bana cevap vermememi söylüyorsun, sonra da beklediğini söylüyorsun,"
Sophia kalın bir sesle ağladı.

"Ne diyorsun? Böyle konuşursan ne dediğini nasıl anlayabilirim?" (Ama Bayan Baines ihtiyatlı davranarak duymadı, bu da cesaretten daha iyidir.)

"Hiçbir önemi yok," diye hıçkırarak söyledi Sophia. Şimdi
ağlıyordu ve gözyaşları güzel kızıl yanaklarından
halıya doğru sekiyordu; tüm vücudu titriyordu.

"Muhteşem bir bebek olma," diye emretti Bayan Baines, sesinde biraz kaba bir ikna edicilikle.

"Beni ağlatan sensin," dedi Sophia acı bir şekilde. "Beni ağlatıyorsun ve
sonra bana muhteşem bir bebek diyorsun!" Ve hıçkırıklar vücudundan birbiri ardına
dalgalar gibi geçti. O kadar belirsiz konuşuyordu ki annesi artık
sözcüklerini yakalamakta gerçekten zorluk çekiyordu.

"Sophia," dedi Bayan Baines, tanrısal bir sakinlikle, "seni ağlatan ben değilim.
Seni ağlatan suçlu vicdanın. Ben sadece
sana bir soru sordum ve bir cevap almak istiyorum."

"Sana söyledim." Burada Sophia hıçkırıklarını büyük bir çabayla bastırdı.

"Bana ne söyledin?"

"Az önce dışarı çıktım."

"Hiçbir önemsiz şeye izin vermem," dedi Bayan Baines. "Ne için dışarı çıktın ve
bana söylemeden? Daha sonra, içeri girdiğimde,
kendi isteğinle söyleseydin, farklı olabilirdi. Ama hayır, tek kelime bile etmedin!
Sorması gereken benim! Hadi, çabuk ol! Daha fazla bekleyemem."

("Hint yağına yenik düştüm kızım," dedi Bayan Baines kendi göğsünde. "Ama yine mi! Yine mi!")

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Sophia.

"Ne demek istiyorsun, bilmiyor musun?"

Hıçkırıklar fırtınalı bir şekilde yeniden başladı. "Yani bilmiyorum. Sadece
dışarı çıktım." Sesi yükseldi; gürültülüydü ama pek de anlaşılır değildi. "Ya
dışarı
çıktıysam?"

"Sophia, benimle böyle konuşulmayacak. Eğer
okulu bıraktığın için istediğini yapabileceğini düşünüyorsan--"

"Okuldan ayrılmak istiyor muyum?" diye bağırdı Sophia, ayaklarını yere vurarak. Bir anda, sanki o ayak vurma hareketi fırtınanın
şeytanlarını serbest bırakmış gibi, bir duygu kasırgası onu ele geçirdi. Yüzü kontrol edilemeyen bir tutkuyla
değişti. "Hepiniz beni perişan etmek istiyorsunuz!" o
korkunç bir şiddetle çığlık attı. "Ve şimdi dışarı bile çıkamıyorum! Sen
korkunç, zalim bir kadınsın ve senden nefret ediyorum! Ve istediğini yapabilirsin!
İstersen beni hapse at! Ölsem bile mutlu olacağını biliyorum!"

Odadan fırladı, kapıyı öyle bir şokla çarptı ki
ev sarsıldı. Ve o kadar yüksek sesle bağırmıştı ki
dükkanda ve hatta mutfakta bile duyulabilirdi. Bayan Baines için
şaşırtıcı bir deneyimdi. Bayan Baines, neden kendinizi
bir tanıkla eyerlediniz? Neden bu kadar kesin bir şekilde bir cevap
almak istediğinizi söylediniz?

"Gerçekten," diye kekeledi, onurunu rüzgarın
sırıttığı bir giysi gibi omuzlarına çekti. "Zavallı kızın
bu kadar korkunç bir öfkesi olduğunu hiç hayal etmemiştim! Ne yazık ki, KENDİ iyiliği için!" Yapabildiğinin en iyisi buydu.

Annesinin aşağılanmasına tanıklık etmeye dayanamayan Constance,
odadan çok sessizce kayboldu. İkinci kata çıkan merdivenlerin yarısına kadar
çıktı ve sonra hıçkırıklı nefeslerin yüksek, hızlı, acı verici, düzenli
alınışını duyunca tereddüt etti ve tekrar aşağı indi.

Bu Bayan Baines'in dünyaya
getirildiği için
nankör olan çocuğun ilk pahalı deneyimi. Kendisine olan derin,
mutlak inancını elinden aldı. Evindeki her şeyi bildiğini ve orada her şeyi yapabileceğini düşünmüştü. Ve işte! Birdenbire evinde
olağandışı bir kişiliğe
takılmıştı, eğer
zarar görmek istemiyorsa
yolundan çekilmesi gerektiğini tümsekler aracılığıyla ona bildiren bir tür
sert mermer meselesi.

V

Pazar öğleden sonra Bayan Baines,
ateş yaktığı oturma odasında biraz dinlenmeye çalışıyordu.
Constance
babasıyla birlikte bitişikteki yatak odasındaydı. Sophia,
üst odadaki battaniyelerin arasında ateşli bir soğuk algınlığıyla yatıyordu. Bu soğuk ve
yeni elbisesi, Bayan Baines'in o anki tek tesellisiydi.
Sypha'nın, hint yağı reddeden birinin soğuk algınlığı olacağını kehanet etmişti ve gelmişti. Sophia, Mayıs sabahı cereyanlı bir pencerenin önünde geceliğiyle durduğu için, Bayan Baines'in 'doğanın yüzüne tokat' olarak adlandırdığı şeyi almıştı. Elbiseye gelince, akşam yemeğinden önce, içinde Tanrı'ya ibadet etmiş ve Sophia için dua etmişti; ve eteğindeki dört çift sıralı
gimp büyük bir başarı olarak değerlendirilmişti. Dantelli
mantosu ve alçak, ipli başlığıyla, kilisedeki cemaate kesinlikle eşsiz bir parlaklık vermişti. Şişmandı; ancak belirsiz hatlar, geniş aşağı doğru eğimler ve muazzam genişlikler öngören moda, onun şekline uygundu. Belli bir yaştaki şişman kadınların, ahlaki çekiciliklerden başka hiçbir şeyle gözü baştan çıkarmaya ve insanın düşüncelerini rahatsız etmeye çalışmadıkları varsayılmamalıdır. Bayan Baines, onun yakışıklı, zarif, etkileyici ve zarif olduğunu biliyordu; ve bu bilgi ona gerçek bir zevk veriyordu. Omuzunun üzerinden cama bir kız kadar endişeli bakıyordu: yanılmayın.

Rahatlamadı; rahatlayamazdı. Sophia'nın önceki iki öğleden sonrasıyla aynı şekilde düşünerek oturdu. Tavrının, duruşunun ve ifadesinin
kınanılacak kızınınkileri güçlü bir şekilde anımsattığını duysa şaşırırdı. Ama öyleydi. İyi bir
melek onu huzursuz etti ve tembelce pencereye gidip
boş, kepenkli Meydana baktı. O da, görkemli
evlat, bundan daha romantik bir varoluşa dair garip, kısa özlemler duyuyordu;
ruhunun kuyruklu kuyrukluyıldızlar kubbesinde uçuşan; yumuşak,
anlaşılmaz melankolikler. İyi melek, onu böyle bir ruh halinden
çıkararak, bakışlarını meydanın tepesindeki belirli bir noktaya yöneltti.

Hemen odadan çıktı--tam olarak aceleyle değil, ama
zaman kaybetmeden. Merdivenlerin altındaki bir girintide, kapının hemen dışında, yaklaşık bir ayak kare ve on sekiz inç derinliğinde, siyah Amerikan kumaşıyla kaplı bir kutu vardı. Eğildi ve bu kutunun kilidini açtı,
içinde yastıklama vardı ve içinde Baines gümüş çay takımı vardı.
Kutudan çaydanlık, şekerlik, süt sürahisi, şeker maşası,
sıcak su sürahisi ve kek standı (kemerli yarım daire saplı düz bir tabak) çıkardı - dış tarafı gümüş, iç tarafı gümüş yaldızlı, karanlık köşede saygın ailelerin gizli gururu gibi parlayan, ışıltılı aile yadigarları. Bunları girintide her zaman dik duran bir tepsiye koydu.
Sonra korkuluklardan yukarı, ikinci kata baktı.

"Maggie!" diye fısıldadı keskin bir şekilde.

"Evet, anne," diye bir ses geldi.

"Giyindin mi?"

"Evet, anne. Hemen geliyorum."

"Peki, muslinini giy." "Önlük," diye ima etti Bayan Baines.

Maggie anladı.

Maggie aşağı indiğinde Bayan Baines, "Bunları çay için al," dedi. "Daha iyi
üzerlerini ovala. Pastanın nerede olduğunu biliyorsun--şu yeni olan. En iyi fincanlar.
Ve gümüş kaşıklar."

İkisi de aşağıda, çok uzakta, yan kapının tıklatıldığını duydular.

"İşte!" diye bağırdı Bayan Baines. "Şimdi bunları açmadan önce mutfağa götür."

"Evet, anne," dedi Maggie, ayrılırken.

Bayan Baines siyah bir alpaka önlük giyiyordu. Bunu çıkardı ve sarı çiçeklerle işlenmiş siyah satenden bir tane daha giydi, bunu sadece kolunu odaya sokarak yatak odasındaki çekmeceli dolaptan almıştı. Sonra kendini oturma odasına yerleştirdi.

Maggie nefes nefese geri döndü, ziyaretçiyi es geçiyordu.

"Ah! Bayan Chetwynd," dedi Bayan Baines, karşılamak için ayağa kalkarak. "Sizi gördüğüme eminim. Meydandan aşağı indiğinizi gördüm ve kendi kendime, 'Şimdi, umarım Bayan Chetwynd bizi unutmaz,' dedim."

Bayan Chetwynd, bir anlığına şımarık bir şekilde, pedagojinin cezalarından biri olan o kendine güvensiz, biraz da histerik tavırla öne çıktı. Öğrencilerinin gözleri önünde yaşıyordu. Hayatı, kötülük suçlamalarını etkileyebilecek veya ebeveynlerinin doğal duyarlılığını sarsabilecek herhangi bir şey yapmaktan kaçınmak için aralıksız bir çabaydı. En hassas hassasiyetlerin olduğu bir ormanda, yani yolun karşısına uzanan eğrelti otu yapraklarından geçmek zorundaydı ve geçerken eteğiyle kazara bile rahatsız etmemeliydi. Hiç şaşmamalı, minyon gibi yürüyordu! Dirseklerini yanlarına yakın tutma ve sokaklarda pelerinini sıkıca çekme alışkanlığı vardı! Prospektüsünde 'sağlam ve dini bir eğitim kursu', 'İngilizcenin olağan dallarını kapsayan, yetenekli bir ustanın müziği, çizim, dans ve jimnastikle' bir çalışmadan bahsediyordu. Ayrıca 'düz ve süslü iğne işi'; ayrıca 'ahlaki etki'; ve son olarak, 'çok ılımlı olan ve her ayrıntısı ebeveynlere ve başkalarına yapılan atıflarla birlikte, başvuru üzerine sağlanan terimler' hakkında. (Bazen de, uygulama olmadan.) Eğrelti otu yapraklarının inceliğine bir örnek olarak, o tek kelime 'dans' neredeyse yedi yıl önce Constance ve Sophia'yı kaybetmişti!

O, kırk yaşında, 'iyi durumda' olmayan, bitkin bir bakireydi; ailesinde başarı armağanı ablasının tekeline alınmıştı. Bu özellikler
için Bayan Baines, rahat koşullarda bir matron olarak Bayan Chetwynd'e acıyordu. Öte yandan Bayan Chetwynd, sonuçta ticaret yapan Bayan Baines'e tepeden bakabileceği bir yer seçebilirdi. Bayan Chetwynd'in yerel aksanından eser yoktu; Beş Kasaba'nın onunla dalga geçerken kıskandığı bir güney zarafetiyle konuşuyordu. Tüm O'ları, ritüelciliğin Romalılığa doğru eğilmesi gibi, 'ow'a doğru nazik bir eğilime sahipti. Ve o görgü kurallarının kaynağıydı, doğruluğun bir harikasıydı; öğrencilerinin ebeveynlerinin gözünde 'mükemmel bir KADIN'dan çok 'MÜKEMMEL bir KADIN'dı. Bu yüzden, genel olarak, Bayan Baines'in Bayan Chetwynd'e mi yoksa Bayan Chetwynd'in Bayan Baines'e mi gizlice tenezzül ettiği son derece hoş bir soruydu. Belki de Bayan Baines, eşliği sayesinde günü kurtarmıştı. Dikkatli ve titiz bir şekilde oturan Bayan Chetwynd, sohbeti Bayan Baines yazmamış olsa bile her halükarda arayacağını açıklayarak açtı, çünkü tatil zamanlarında öğrencilerinin evini ziyaret etme alışkanlığı vardı: ki bu doğruydu. Bayan Baines, Cuma öğleden sonra Bayan Chetwynd'e en lüks notlarından birini göndermişti - kenarları tırtıklı lavanta renkli kağıt, günün en seçkin tarzı - İtalyan el yazısıyla Constance ve Sophia'nın bir sonraki dönemin sonunda okuldan ayrılacaklarını duyurmak ve Sophia ile ilgili nedenler sunmak için.

Ziyaretçi çok uzağa gitmeden önce, Maggie lake bir çay kutusu, gümüş çaydanlık ve lake bir tepsi üzerinde gümüş bir kaşıkla içeri girdi.

Bayan Baines, konuşmaya devam ederken, destesinden bir anahtar seçti, çay kutusunu açtı ve çaydanlıktan dört çay kaşığı çayı çaydanlığa aktardı ve kutuyu tekrar kilitledi.

"Çilek," diye fısıldadı gizemli bir şekilde Maggie'ye; ve Maggie tepsiyi ve içindekileri taşıyarak ortadan kayboldu.

"Peki kız kardeşin nasıl? Buraya geleli epey uzun zaman oldu," diye fısıldadıktan sonra Bayan Baines Bayan Chetwynd'e devam etti, "çilek. "

Bu söz sadece küçük bir sohbetti--çünkü ev sahibi kız konusuna
gelmekte isteksizce bir tereddüt hissediyordu--ama bu
tesadüfen Bayan Chetwynd'in sosyal amacına uygundu. Bayan Chetwynd büyük haberlerle dolu bir gemiydi.

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Bayan Chetwynd ve ifadesi
son derece canlı bir hal aldı. Yüzü gururla parladı ve ekledi,
"Elbette her şey artık değişti."

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı Bayan Baines, nazik bir merakla.

"Evet," dedi Bayan Chetwynd. "Duymadın mı?"

"Hayır," dedi Bayan Baines. Bayan Chetwynd duymadığını biliyordu.

"Elizabeth'in nişanı hakkında mı? Rahip Archibald Jones'a mı?"

Bayan Baines'in afallamış olması gerçeği. Hiçbir
uygunsuz şey yapmadı; yaşlı Bayan Chetwynd'in herhangi biriyle nişanlanmış olması konusundaki mazur görülebilir şaşkınlığını, bazı kadınların o anın stresinde
yapacağı gibi, dile getirmedi. Zihnini
korudu.

"Bu gerçekten ÇOK ilginç!" dedi.

Öyleydi. Çünkü Archibald Jones, İngiltere genelinde ünlü özel bir vaiz olan Wesleyan Metodist Connexion'ın putlarından biriydi. Archibald Jones'un muhtemelen
"Yıldönümleri" ve "Güven vaazları"nda rakibi yoktu. Hristiyan adı ona yardımcı oldu; hayranları için ağız dolusu, yankılanan bir şeydi. Her üç yılda bir göç eden gezgin bir papaz değildi. Görevi, yayın departmanı olan 'Kitap Odası'nın işlerini yönetmekti. Bağlantı. Londra'da yaşıyordu
ve hafta sonları taşraya fırladı, pazar günleri vaaz veriyor ve pazartesi akşamları 'kilisede' kitapseverlikle renklendirilmiş bir ders veriyordu. Ziyaret ettiği her kasabada onu ağırlama ayrıcalığı için rekabet vardı. Şevki, yorulmak bilmez enerjisi ve esintili bir zekası vardı. Elli yaşında duldu ve karısı yirmi yıldır ölmüştü. Kadınların bu parlak yıldıza göre olmadığı düşünülüyordu.
Ve burada, yirmi yaşında Beş Kasaba'yı çeyrek asır önce terk eden Elizabeth Chetwynd onu yakalamıştı! Ciddi, bıyıklı, korkutucu, kurumuş, bunu güçlü zekasıyla yapmış olmalıydı! Bu zekaların birleşmesi olmalıydı! O, onun zekasından etkilenmişti ve o da onun zekasından, sonra da zekaları öpüşmüştü. Bir hafta içinde kırk ilçedeki elli bin kadın
bu zekaların
oynanışını kendi gözlerinde canlandırmış, omuzlarını silkmiş ve bir kez daha erkeklerin anlaşılmaz olduğuna karar vermişti.
Londra'daki bu büyükler, diğerleri gibi aşık oluyorlardı! Ama hayır!
Aşk
böyle bir konuda kullanılacak kaba ve şehvetli bir kelimeydi.
Genel olarak, Rahip Archibald Jones ve Bayan Chetwynd'in evliliği şimdi astral bir düzlem olarak adlandırılacak bir şeye
yükseltecekleri düşünülüyordu.

Çay servis edildikten sonra, Bayan Baines hem kendi özel saygısında hem de Bayan Aline Chetwynd'in saygısında
yavaş yavaş konumunu toparladı.

"Evet," dedi. "Kız kardeşin hakkında konuşabilir ve ONA
Archibald diyebilir ve kelimelerini yumuşatabilirsin. Ama senin böyle bir
çay takımın var mı? Bundan daha mükemmel bir
çilek reçeli
düşünebilir misin? Benim elbisem senin bir yılda kıyafetlerine harcadığın
dan daha pahalı değil miydi? Hiç bir erkek sana baktı mı? Sonuçta, benim durumumda bir şey yok mu... kısacası, bir şey...?"

Bunu yüksek sesle söylemedi. Hiçbir şekilde bir ev sahibinin titiz nezaketinden sapmadı. Bayan John Baines'in bir şahsiyet olduğunu gösterecek
bir ses tonu bile yoktu. Yine de Bayan
Chetwynd'e, Rahip Archibald Jones'un olası
kayınbiraderi olmanın verdiği gururun bir süre cebinde kalmasının daha iyi olacağı aniden
aklına geldi. Ve Bay Baines'i sordu. Bundan sonra konuşma biraz aksadı.

"Sanırım mektubuma şaşırmadın?" dedi Bayan Baines.

"Hem öyleydim hem değildim," diye cevapladı Bayan Chetwynd, profesyonel tavrıyla, olası bir kayınbirader tavrıyla değil. "Elbette ki iki iyi öğrenciyi kaybettiğim için doğal olarak üzgünüm, ama öğrencilerimizi sonsuza dek tutamayız." Gülümsedi; metanetten yoksun değildi - öğrencileri kaybetmek onları değiştirmekten daha kolaydır. "Yine de" - bir duraklama - "Sophia hakkında
söyledikleriniz tamamen doğru, tamamen. Constance kadar
ileri düzeyde. Yine de" - bir duraklama ve daha hızlı bir telaffuz - "Sophia
sıradan bir kız değil."

"Umarım size çok büyük bir sorun çıkarmamıştır?"

"Ah HAYIR!" diye haykırdı Bayan Chetwynd. "Sophia ve ben çok iyi anlaştık. Her zaman onun aklına başvurmaya çalıştım. Onu asla ZORLAMADIM... Şimdi, bazı kızlarla... Bazı açılardan Sophia'ya
en dikkat çekici kız olarak bakıyorum - öğrenci değil - ama en dikkat çekici - ne diyeyim? - bireysellik, şimdiye kadar karşılaştığım." Ve tavrına şunu ekledi, "Ve, aklınızda bulunsun, bu bir şey -- benden!"

"Gerçekten!" dedi Bayan Baines. Kendi kendine, "Ben senin sıradan aptal ebeveynlerinden değilim. Çocuklarımı tarafsızca görüyorum. Onlarla ilgili olarak
övünmekten acizim."

Yine de gururlanmıştı ve düşünce kendini şekillendirdi:
Gerçekten de Sophia sıradan bir kız değildi.

"Sanırım sana öğretmen olmaktan bahsetmişti?" diye sordu Bayan Chetwynd, eşsiz reçelden bir lokma alarak.

Kaşığı başparmağı ve üç parmağıyla tuttu. Dördüncü parmağı,
dürüst işlerde, diğer üçüyle asla ilişki kurmazdı; narin bir şekilde kıvrılmıştı, her zaman gururla onlardan uzaklaşırdı.

"Sana bundan bahsetti mi?" diye sordu Bayan Baines, irkilerek.

"Ah, evet!" dedi Bayan Chetwynd. "Birkaç kez. Sophia çok
gizli bir kız, çok--ama sanırım her zaman onun güvenine sahip olduğumu söyleyebilirim. Sophia ile birbirimize çok yakın olduğumuz zamanlar oldu. Elizabeth ondan çok etkilenmişti. Hatta, bana yazdığı son mektuplarından birinde Sophia'dan bahsettiğini ve Bay Jones'a ondan bahsettiğini ve Bay Jones'un onu çok iyi hatırladığını söyleyebilirim."

Akıllı, sıra dışı bir ebeveynin bile böyle bir duyurudan etkilenmemesi imkansız!

"Sanırım kız kardeşiniz şimdi okulunu bırakacak," dedi Bayan Baines, dikkati kendi bilincinden uzaklaştırmak için.

"Aman Tanrım!" Ve bu sefer Bayan Baines, Bayan Chetwynd'i gerçekten şok etmişti.
"Elizabeth'i eğitim davasından vazgeçmeye hiçbir şey ikna edemezdi.
Archibald okula çok büyük ilgi duyuyor. Aman Tanrım! Dünyalar için bile!"

"O ZAMAN SOPHIA'NIN İYİ BİR ÖĞRETMEN OLACAĞINI DÜŞÜNÜYORSUNUZ?" diye sordu Bayan Baines
belli bir önemsizlikle ve gülümseyerek. Ama bu sözler onun zihninde bir
dönem başlattı. Her şey bitmişti.

"Bence o buna çok kararlı ve--"

"Bu babasını etkilemez--ya da beni," dedi Bayan Baines hemen.

"Kesinlikle hayır! Ben sadece buna çok kararlı olduğunu söylüyorum. Evet, o
en azından ortalamadan çok daha üstün bir öğretmen olurdu." ("O
kız
bensiz annesini alt etti!" diye düşündü.) "Ah!
İşte sevgili Constance!"

Constance, ziyaretin ve konuşmanın sesleriyle gücünün ötesinde cezbedilerek odaya girmişti.

"İki kapıyı da açık bıraktım, anne," babasını
bıraktığı için özür diledi ve Bayan Chetwynd'i öptü.

Kızardı, ama mutlu bir şekilde kızardı ve genç bir bayan olarak gerçekten çok saygın bir
çıkış yaptı. Annesi onu sohbete dahil ederek ödüllendirdi. Ve tarih kısa sürede yazıldı.

Böylece Sophia, Bayan Aline Chetwynd'e çırak olarak verildi. Bayan Baines kendini
çok
sevdi. Bayan Chetwynd ısrar etmişti ve Bayan Chetwynd'e olan saygısı ... Ayrıca bir şekilde Rahip Archibald Jones da davaya dahil oldu.

Elbette Sophia'nın Londra'ya gitmesi fikri gülünçtü,
gülünçtü! (Bayan Baines gizlice gülünç şeylerin olabileceğinden korkuyordu; ama Rahip Archibald Jones oradayken en kötüsüyle
karşılaşılabilirdi.) Sophia, Bursley'deki çıraklığın bile sadece bir deneme olduğunu anlamalıydı. İşlerin nasıl gittiğini göreceklerdi. Bayan Chetwynd'e
teşekkür etmek zorundaydı. "Bayan Chetwynd'i gelip annemle konuşturdum," dedi Sophia bir gece sade Constance'a, sanki 'Bayan Chetwynd benim yıkama kabımdır' demek istercesine.

Constance için, Sophia'nın basit girişimi bile başarısı kadar şaşırtıcıydı. Annesinin kesin kararından sonra, o cumartesi sabahı kasıtlı olarak dışarı çıkıp Bayan Chetwynd'i yardıma çağırdığını hayal edin!

Bayan Baines'in feragatinin trajik ihtişamında ısrar etmeye gerek yok -- bu feragat, krallığındaki güç dengesindeki bir değişikliği kabul ettiğini ima ediyordu. Trajedisinin bir kısmı da, hiç kimsenin, hatta Constance'ın bile, Bayan Baines'in acısının yoğunluğunu tahmin edememesiydi. Hiçbir sırdaşı yoktu; yarasını gösteremiyordu. Ama geceleri bir zamanlar kocası olan organizmanın yanında uyanık yattığında, hayatının şehitliği üzerinde uzun ve derin bir şekilde durdu. Bunu hak etmek için ne yapmıştı? Her zaman vicdanlı bir şekilde nazik, adil, sabırlı olmaya çalışmıştı. Ve kendisinin akıllı ve ihtiyatlı olduğunu biliyordu. Bir eş olarak varoluşunun korkutucu ve tahmin edilemeyen denemelerinde, kesinlikle bir anne olarak teselli bulabilirdi! Yine de hayır; olmamıştı! Ve gençliğe karşı yaşın tüm acısını hissediyordu - egoist, sert, zalim, uzlaşmaz gençlik; bu kadar kaba, hayattan bu kadar habersiz, anlamakta bu kadar yavaş olan gençlik! Constance'ı vardı. Evet, ama Constance'ın, annesinin Bayan Aline Chetwynd ile yaptığı o geveze, kolalı, yapmacık görüşme sırasında ani bir kararla yaptığı yargı ve gurur fedakarlığını takdir edebilmesi için yirmi yıl geçmesi gerekecekti. Muhtemelen Constance, Sophia'nın tutkulu öfkesine boyun eğdiğini düşünüyordu! Constance'a, Sophia'nın akıl ve bilgeliği duyma konusundaki
tamamen yetersizliğinin algısından başka hiçbir şeye boyun eğmediğini açıklamak imkansızdı. Ah! Bazen karanlıkta yatarken, hayalinde kalbini göğsünden koparıp, kanayarak Sophia'nın önüne fırlatır ve haykırırdı: "Bak, senin hesabına
yanımda ne taşıyorum!" Sonra onu geri alır ve tekrar saklar ve acısını kendine akıllıca öğütlerle tatlandırırdı.

Bütün bunlar, Sophia'nın evde kalırsa dükkanda yardım etmek zorunda kalacağının farkında olarak, onu tehlikeden kurtaran onurlu bir faaliyeti
seçmesi yüzündendi. Kalp, kanaman ne kadar da saçma!

BÖLÜM IV

FİL

I

"Sophia, gelip fili görür müsün? Gel!" Constance, hevesli dudaklarında bu istekle oturma odasına girdi.

"Hayır," dedi Sophia, biraz küçümseyerek. "Filler için çok meşgulüm."

Sadece iki yıl geçmişti; ama iki kız da artık büyümüştü; uzun
kollar, uzun etekler, hayata yerleşmiş saçlar; ve varoluşun sorumlulukları müthişmiş gibi son derece ciddi bir tavır; ama bazen çocukluk şaşırtıcı bir şekilde, şimdi Constance'ta olduğu gibi, filler gibi şeylerle
uyanıp, canlı hareketlerle
aslında ölmediğini ilan ederek
yerçekimi kabuğunu kırıyordu. Kız kardeşler arasında keskin bir fark vardı. Constance,
siyah alpaka önlük ve uzun siyah bir lastiğin ucundaki makası giyiyordu; bu da onun dükkândaki mesleğini gösteriyordu. Şapkacılık bölümünde önemli bir
başarı elde ediyordu. İnsanlarla nasıl konuşulacağını öğrenmişti ve mütevazı bir şekilde, çok kendine hakimdi. Biraz daha şişmanlıyordu. Herkes onu seviyordu. Sophia öğrenciye dönüşmüştü. Zaman onun çekingenliğini artırmıştı. Tek arkadaşı, yaşlarının farklılığına rağmen, kendisiyle çok yakın olduğu Bayan Chetwynd'di. Evde çok az konuşurdu.
Sevimlilikten yoksundu; annesinin dediği gibi, 'hassastı.' Başkalarından diplomasi istiyordu ama bunu tekrar yapmıyordu.
Aslında tavrı, yarı gizli bir küçümsemeydi, bazen nazik, bazen soğukça acı.
Önlüklerin nezaket için neredeyse olmazsa olmaz olduğu bir çağda önlük giymezdi. Hayır! Önlük giymezdi ve bunun bir sonu vardı. Constance kadar düzenli değildi ve Constance'ın elleri iğneler, iğneler, yapay çiçekler ve benzeri şeylerle ticaretten gelen kaba dokuyu almış olsa da, Sophia'nın güzel elleri nadiren mürekkepten masumdu. Ama Sophia muhteşem bir şekilde güzeldi. Ve hatta annesi ve Constance bile, o yüzün en azından onun sertliği için kısmi bir bahane olduğu konusunda içgüdüsel bir fikre sahipti.

"Peki," dedi Constance, "eğer sen istemezsen, sanırım anneme soracağım."

Kitaplarının üzerine eğilen Sophia, hiçbir cevap vermedi. Ama başının üstü şöyle dedi: "Bu benim için hiçbir şekilde ilgi çekici değil."

Constance odadan çıktı ve bir an sonra annesiyle geri döndü.

"Sophia," dedi annesi neşeli bir heyecanla, "sen gidip babanla biraz oturabilirsin, Constance ve ben de fili görmek için oyun alanına koşarız. Orada da burada olduğu kadar iyi çalışabilirsin. Baban uyuyor."

"Oh, çok, çok iyi!" diye kabul etti Sophia kibirli bir şekilde. "Bir fil hakkındaki bu yaygara da ne? Neyse, senin odanda daha sessiz olur. Buradaki gürültü
bölünüyor." Tembelce ayağa kalkarken Meydana küstahça bir bakış attı.

Bursley Uyanışlarının üçüncü gününün sabahıydı; modern titiz ve saygın değil, tüm neşe tezahürlerinde iğrenç bir orji karnavalıydı. Şehrin tüm merkezi insanların çılgın zevklerine teslim edilmişti. Meydanın büyük kısmı, öfkeli hayvanları gece gündüz kükreyip homurdanan geniş dikdörtgen bir çadırda bulunan Wombwell'in Hayvanat Bahçesi tarafından işgal edilmişti. Ve bu yüce cazibe merkezinden uzağa, pazar yerinden Belediye Binası'nı geçip Ördek Bankası'na, Ördek Meydanı'na ve 'oyun alanı' denen çorak araziye kadar, korkunç olanın tüm zevklerini sergileyen pankartlı yüzlerce stant vardı. Fransız Devrimi'nin ve Fiji Adaları'nın vahşetlerini, tarifsiz hastalıkların tahribatını, yirmi iki taşa kadar terazinin kefesini çevirmesi garantili neredeyse çıplak bir insan dişinin canlı etini, gizemli hayalet dürbününün iskeletlerini, beline kadar çıplak şampiyonların kanlı mücadelelerini (bir kalıntı olarak kırmızı bir diş alma şansıyla) görebiliyordunuz. Bir başka yaratığın görüntüsünü midesine vurarak gücünüzü deneyebilir ve diğer görüntülerin kafalarını tahta bir topla vurarak nişanınızı test edebilirsiniz. Ayrıca çeşitli hedeflere tüfeklerle ateş edebilirsiniz. Tüm sokaklar yığınlar halinde yiyecekle dolu tezgahlarla doluydu, çoğunlukla kurutulmuş balık, hayvan bağırsakları ve zencefilli kurabiye. Tüm meyhaneler tıkabasa doluydu ve çılgınca neşeli sarhoşlar, erkekler ve kadınlar, her yerde kaldırımlarda atılıyorlardı, bağırışları tezgahların trompetleri, boruları ve davullarıyla ve çocukların taşıdığı çığlık atan, şıngırdayan oyuncaklarla yarışıyordu. Muhteşem bir gösteriydi, ancak önde gelen aileler için bir gösteri değildi. Bayan Chetwynd'in okulu kapalıydı, böylece önde gelen ailelerin kızları en kötüsü bitene kadar inzivada kalabilirdi. Baines'ler Wake'leri mümkün olan her şekilde görmezden geldiler, o hafta sol taraftaki pencerede yas
malzemeleri sergilemeyi seçtiler ve Maggie'nin herhangi bir bahaneyle dışarı çıkmasına izin vermediler. Bu nedenle, Bayan Baines'i girdaba kolayca çeken filin göz kamaştırıcı sosyal başarısı hayal bile edilemez.

Önceki gece üç Wombwell filinden biri aniden çadırdaki bir adamın üzerine
çökmüştü; sonra çadırdan çıkmış ve
ön taraftaki büyük resimlere bakan kalabalığın arasından gelişigüzel bir şekilde başka bir adamı
almış ve bu ikinci adamı
ağzına sokmaya çalışmıştı. Hintli hizmetçisi tarafından bir dirgenle durdurulunca, adamı
yere yatırdı ve dişini kurbanın kolundaki bir atardamara
götürdü. Sonra, eşi benzeri görülmemiş bir heyecan içinde, kendisinin
uzaklaştırılmasına izin verdi. Çadırın arkasına, Baines'in panjurlu pencerelerinin hemen önüne ve kazıklar, makaralar ve
halatlar aracılığıyla dizlerine kadar zorla götürüldü. Başı beyaza boyanmıştı ve Tüfek Kolordusu'ndan altı adam beş metre mesafeden ona ateş etmek üzere görevlendirilmişti,
polis memurları ise kalabalığı coplarla uzak tutuyordu. Anında öldü,
yumuşak bir sesle yuvarlandı. Kalabalık tezahürat etti ve önemleriyle sarhoş olan Gönüllüler, leşe üç yaylım ateşi daha açtılar ve sonra kahramanlar olarak farklı hanlara götürüldüler. Fil, iki arkadaşının yardımıyla bir tren
kamyonuna bindirildi ve gecenin karanlığında kayboldu. Bursley'de şimdiye kadar yaşanmış veya belki de yaşanacak en büyük his buydu. Tahıl Yasaları'nın veya Inkerman'ın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili heyecan, o heyecanla kıyaslandığında çok zayıftı. İkinci kurbanın koluna aceleyle bir turnike
bağlamak üzere çağrılan Bay Critchlow, daha sonra John Baines'e her şeyi anlatmak için içeri girmişti. Ancak Bay Baines'in ilgisi
azdı. Bay Critchlow,
oturma odasından vurulmaya tanıklık etmiş olsalar da, en önemsiz
ayrıntılara susamış olan hanımlarla daha başarılı oldu.

Ertesi gün, Başyargıç ve Tıbbi Memur'un cenaze törenine ilişkin kararını beklerken filin oyun alanının yakınında yattığı öğrenildi. Ve herkes cesedi ziyaret etmek zorundaydı. Hiçbir toplumsal ayrıcalık, o ölü filin baştan çıkarıcılığına karşı koyamazdı.
Hacılar onu görmek için Beş Kasaba'nın hepsinden geldiler.

"Şimdi gidiyoruz," dedi Bayan Baines, başlığını ve şalını taktıktan sonra.

"Tamam," dedi Sophia, babasının yatağının ayağındaki kanepeye
otururken, çalışmaya dalmış gibi yaparak.

Ve Constance, başını kapıdan içeri uzattığında, annesini bir
mıknatıs gibi peşinden çekti.

Sonra Sophia koridorda dikkat çekici bir konuşma duydu.

"Fili görmeye mi gidiyorsunuz, Bayan Baines?" diye sordu Bay Povey'nin sesi.

"Evet. Neden?"

"Sanırım sizinle gelsem iyi olur. Kalabalık kesinlikle çok
sert olacaktır." Bay Povey'nin tonu kararlıydı; bir duruşu vardı.

"Ama dükkan?"

"Uzun sürmez," dedi Bay Povey.

"Ah evet, anne," diye ekledi Constance yalvarırcasına.

Sophia, yan kapı çarpıldığında evin heyecanlandığını hissetti. Ayağa fırladı ve üçlünün King Caddesi'ni çapraz olarak geçip Wakes'e
dalmasını izledi. Bu üçlü ayrılış kesinlikle ölü file en büyük saygıydı! Basitçe şaşırtıcıydı. Sophia'nın filin önemini yanlış hesapladığını fark etmesine neden oldu. Fili bir cazibe olarak gördüğü için
pişman olmasına neden oldu. Geride kalmıştı;
ve hayatın sevinci onu çağırıyordu. Sokağın karşı tarafındaki Kasalara bakabiliyordu, en iyi kıyafetlerini giymiş, bazıları yüksek şapkalı çalışan adamlar içki içiyor, el kol hareketleri yapıyor ve uzun bir tezgahta sıra halinde gülüyorlardı.

Yatak odası penceresindeyken, King Caddesi'ne çıkan genç bir adam fark etti, ardından düz bir el arabasıyla bavulları
taşıyan bir hamal geliyordu. Adam pencerenin altından yavaşça geçti. Kızardı. Bu genç adamın olağandışı bir karmaşa içinde olduğunu görünce irkildiği açıktı. Kanepedeki kitaplara ve sonra babasına baktı. Zayıf ve çelimsiz, son derece acınası Bay Baines hâlâ uyuyordu. Beyni artık neredeyse çalışmıyordu; sakallı bir bebek gibi beslenmesi ve bakılması gerekiyordu ve gündüzleri bile saatlerce aralıksız uyuyordu. Sophia odadan çıktı. Bir an sonra dükkana
koştu, üç genç bayan asistanı hayrete düşüren bir hayalet. Şık taraftaki pencerenin yakınındaki köşede, tezgahın bir kısmını büyük çiçek kutularının uçlarının yukarı bakacak şekilde yerleştirilmesiyle küçük bir
kuyruk oluşturulmuştu. Bu köşe
"Bayan Baines'in köşesi" olarak bilinmeye başlamıştı. Sophia, tezgahın arkası ile raflarla kaplı duvar arasındaki dar alanda genç bir bayan asistanın yanından geçerek oraya
hızla koştu. Constance'ın sandalyesine oturdu ve bir şey arıyormuş gibi yaptı. Hasta odasından giderken, showroom'daki
şövalye camında kendini incelemişti. Dükkanın kapısının yakınında önce Bay Povey'i, sonra da Bayan Baines'i soran bir ses duyduğunda ayağa kalktı ve en yakınındaki nesneyi, yani bir makası alarak, sanki makas tutkuyla aranan ve kıskançlıkla saklanması gereken bir kutsal kaseymiş gibi
sanki showroom merdivenlerine doğru koştu. Durup arkasını dönmek istedi, ama bir şey onu engelledi. Tezgahın sonunda, kıvrımlı merdivenlerin altındaydı ki yardımcılardan biri şöyle dedi:

"Sanırım Bay Povey'in veya annenizin ne zaman döneceğini bilmiyorsunuz, Bayan Sophia? İşte--"

Sophia için ilahi bir rahatlamaydı.

"Onlar--ben--" diye kekeledi, aniden arkasını dönerek. Neyse ki
hala tezgahın arkasında saklanıyordu.

Sokakta gördüğü genç adam cesurca öne çıktı.

"Günaydın, Bayan Sophia," dedi elinde şapkayla. "Seni görme zevkine erişeli uzun zaman oldu."

O zamanlar olduğu gibi hiç kızarmamıştı. Kız kardeşinin köşesine doğru yavaşça ilerlerken ne yaptığını pek bilmiyordu, genç adam tezgahın müşteri tarafında onu takip ediyordu.

II

Manchester'daki en ünlü ve devasa toptan satış firması olan Birkinshaws'ın bir gezgini olduğunu biliyordu. Ama Gerald Scales olan adını bilmiyordu. Otuz yaşında, oldukça kısa ama son derece orantılı bir adamdı, açık renk saçları ve Birkinshaws'ın temsilcisi olabilecek kadar seçkin bir görünümü vardı. Üzerinde beyaz yakası görünen geniş, sıkı kravatı özellikle zarifti. Birkaç yıldır Birkinshaws için yoldaydı; ama Sophia onu hayatında sadece bir kez, üç yıl önce, küçük bir kızken görmüştü. Büyük firmaların gezginleri ile küçük kasabalardaki sağlam, emin müşterileri arasındaki ilişkiler o günlerde sıklıkla samimi bir şekilde yakındı. Gezgin, etrafında tarihi bir ünün parıltısıyla gelirdi; emirler için yaltaklanmaya gerek yoktu; ve müşterinin muazzam ve kusursuz saygınlığı onu herhangi bir elçinin eşiti yapıyordu. Bu, karşılıklı saygı ve o güven yaratan fenomenin, "eski bir hesap"ın bir örneğiydi. Orta yaşlı bir ticari gezginin "eski bir hesap" ifadesini söylediği ton, Viktorya döneminin ortalarındaki ticarette romantik, ciddi ve görkemli olan her şeyi bir anda açığa vuruyordu. Baines günlerinde, ayrıntılı bir şekilde kazınmış tavsiye broşürlerinden biri geldikten sonra ('Bay ----, gelecek ---- gün, ---- günü size hizmet etmekten mutluluk duyacaktır.') John'un bazı durumlarda, ---- günün sabahı, 'Hanımefendi, bu akşam akşam yemeğinde ne aldınız?' demesi beklenebilirdi.

Bay Gerald Scales hiç akşam yemeğine davet edilmemişti; hatta John Baines'i hiç görmemişti; ancak, demiryollarından önce, Birkinshaws adına St. Luke Meydanı'na gitme zevkini yaşayan yaşlı bir gezginin genç halefi olarak, Bayan Baines ona hafif bir anne şefkatiyle yaklaşmıştı; ve iki kızı da ziyareti sırasında bir kez dükkânda olduklarından, o sefer sakar kızlara onunla el sıkışmalarını emretmişti.

Sophia o bakışı asla unutmamıştı. İsmi olmayan genç adam,
erkeksi ve zarif olanın sembolü ve
enkarnasyonu olarak, parlak bir şekilde parlayarak zihninde yaşamıştı.

Onun yeniden görülmesi, onu uykudan uyandırmış gibiydi.
Kesinlikle aynı Sophia değildi.
Köşedeki kız kardeşinin sandalyesine
otururken, dik kutuların arkasına yerleşmiş,
makasla gergin bir şekilde oynarken, güzel yüzü
büyüleyici bir şekilde meleksi bir yüze dönüşmüştü. Bay Gerald
Scales'in veya başka birinin, o güzel,
hassas, canlı, tepki veren yüz hatlarına bakarken, Sophia'nın
cennetsel bir tatlılık ve mükemmelliğin bir karakteri olmadığına inanması imkansızdı.
Ne yaptığını bilmiyordu; o, derin bir
çekim ve büyüleme içgüdüsünün zarif ifadesinden başka bir şey değildi. Ruhunun kendisi baştan çıkarıcı ve kabul edici bir atmosferde ondan yayılıyordu. O gülen dudaklar
ağır bir şekilde asılabilir miydi? O narin ve yumuşak ses sert olabilir miydi? O yakıcı gözler soğukça düşmanca olabilir miydi? Asla! Bu fikir
akıl almazdı! Ve Bay Gerald Scales, başı kutuların üstünde, büyüye boyun eğdi. Bay Gerald Scales'in, tüm
tecrübesine rağmen, Bursley'e gelip inciyi, mükemmeli, ideali bulmak zorunda kalması dikkat çekiciydi! Ama öyleydi. Eşit bir terk edişle buluştular; aralarındaki tek fark, Bay Scales'in alışkanlık
güdüyle başını dik tutmasıydı.

"Burada sizin cenaze törenleriniz olduğunu görüyorum," dedi.

Cenaze törenlerine karşı nazikti; ama şimdi, dünyadaki en ufak bir vurguyla, cenaze törenlerini yerel bir önemsizlik olarak, şeylerin düzeninde uygun seviyeye
götürdü! Kadın ona bu yüzden hayrandı; yerel olan her şeyi küçümseme görevinde sempatiye susamıştı.

"Sanırım bilmiyordunuz," dedi, sıradan ilgi alanlarına sahip bir adamın bilmemesi için her türlü neden olduğunu ima ederek.

"Düşünmüş olsaydım hatırlardım," dedi. "Ama düşünmedim. Bu fil meselesi ne?"

"Ah!" diye haykırdı. "Bunu duydunuz mu?"

"Hamalcım bununla ilgili çok şey söyledi."

"Şey," dedi, "elbette Bursley'de çok büyük bir şey."

Kadın zavallı Bursley'e nazik bir acımayla gülümserken, o da doğal olarak aynısını yaptı. Ve genç neslin yaşlılardan ne kadar daha ileri ve geniş olduğunu düşündü! Bursley hakkındaki gerçek duygularını Bayan Baines'e veya hatta Bay Povey'e (ancak o hiçbir nesilden değildi) asla ifade etmeye cesaret edemezdi; ama burada genç bir kadın vardı aslında
bunları paylaşıyordu.

Ona filin tüm tarihini anlattı.

"Çok heyecan verici olmalı," diye yorumladı, kendine rağmen.

"Biliyor musun," diye cevapladı, "ÖYLEYDİ."

Sonuçta, onların fikrine göre Bursley tırmanıyordu.

"Ve annem, kız kardeşim ve Bay Povey hepsi onu görmeye gittiler. Bu yüzden
burada değiller."

Filin hem Bay Povey'in hem de Bayan Baines'in Birkinshaws temsilcisinin geleceğini unutmasına neden olması
filin kesin zaferiydi.

"Ama sen değil!" diye haykırdı.

"Hayır," dedi. "Ben değil."

"Neden sen de gitmedin?" Adam cömert bir gülümsemeyle
övücü araştırmalarına devam etti.

"Sadece umursamadım," dedi, gururlu bir şekilde kayıtsızca.

"Ve sanırım burada sen sorumlusun?"

"Hayır," diye cevapladı. "Bu makaslar için buraya koşmuştum. Hepsi bu."

"Sık sık kız kardeşini görüyorum," dedi. "'Sık sık' mı diyorum? Yani,
genel olarak, geldiğimde; ama seni asla."

"Ben dükkanda hiç olmuyorum," dedi. "Bugün sadece bir kaza."

"Ah! Yani dükkanı kız kardeşine mi bırakıyorsun?"

"Evet." Öğretilerinden hiç bahsetmedi.

Sonra bir sessizlik oldu. Sophia, dükkanın merakından
saklandığı için çok minnettardı. Dükkan onu göremiyordu ve sadece
genç adamın sırtını; ve konuşma alçak sesle yürütülmüştü. Ayağını yere vurdu, tezgahın yıpranmış, cilalı yüzeyine baktı, kenarına pirinç metre çivilenmişti ve sonra huzursuzca bakışlarını sola çevirdi ve büyük penceredeki yüksek sehpalara
yerleştirilmiş siyah başlıkların arkalarını inceliyormuş gibi göründü. Sonra gözleri önemli bir an için onunkileri yakaladı.

"Evet," diye soludu. Birinin bir şey söylemesi gerekiyordu. Eğer dükkan onların seslerinin
mırıltısını
kaçırırsa dükkan onlara ne olduğunu merak ederdi.

Bay Scales saatine baktı. "Sanırım tekrar içeri girersem iki--" diye başladı.

"Ah evet, o zaman kesinlikle içeri gireceklerdir," diye patladı cümlesini
bitirmeden önce.

Aniden, tuhaf bir şekilde, el sıkışmadan (ama o zaman
kolunu kutuların üzerine koyması zor olurdu--iddia etti--) ve onu tekrar görme umudunu dile getirmeden ayrıldı. Siyah
başlıkların arasından baktı ve kapıcının deri kayışı omuzlarına
geçirdiğini, el arabasının arkasını kaldırdığını ve uzaklaştığını gördü; ama
Bay Scales'i görmedi. Sarhoştu; düşünceler
beyninde yuvarlanıp duran bir gemideki kargo gibi yuvarlanıyordu.
Kendine dair tüm algısı değişiyordu; hayata karşı tutumu değişiyordu.
Diğerlerine en çok vuran düşünce şuydu:
"Sadece bu anlarda yaşamaya başladım!"

Ve babasını gözetlemek için yukarı çıkarken,
Bay Scales bir dahaki sefere onu görebileceği masum görünümlü bir yöntem
bulmaya çalıştı. Ve adının ne olduğunu tahmin etmeye çalıştı.

III

Sophia yatak odasına geldiğinde,
babasının başı ve sakalının yastıkta alışkın olduğu yerde olmamasından dolayı
şaşırdı.
Sadece yatağın kenarından aşağı doğru sarkan belirsiz bir
şeyi seçebildi.
-Zamanla ölçülemeyecek kadar kısa bir süre
geçti ve vücudunun üst kısmının aşağı kaydığını ve
başının ters bir şekilde, yatakla puf arasındaki zemine yakın bir yerde asılı olduğunu gördü. Yüzü, boynu ve elleri koyu ve tıkalıydı; ağzı açıktı ve dili siyah, şiş, mukuslu dudaklarının arasından dışarı çıkmıştı; gözleri belirgin ve soğuk bakıyordu. Gerçek şu ki Bay Baines uyanmıştı ve huzursuz olduğu için yatağından kısmen kaymış ve asfiksi nedeniyle ölmüştü. On dört yıl boyunca aralıksız izlendikten sonra, bir hasta gibi doğal bir sapkınlıkla, Sophia'nın kısa süreli ihmalkarlığından yararlanarak ölmeyi tercih etmişti. Ne derseniz deyin, Sophia'nın dehşeti, korkunç kederi ve utancı arasında, bu fikrin ziyaretleri olmuştu: bunu bilerek yapmıştı! Odadan koşarak çıktı, sezgileriyle onun öldüğünü biliyordu ve en yüksek sesle "Maggie" diye bağırdı; ev yankılandı.

"Evet, hanımefendi," dedi Maggie, oldukça yakın bir şekilde, Bay Povey'in odasından bir kovayla çıkarak.

"Hemen Bay Critchlow'u getirin. Çabuk olun. Tıpkı olduğunuz gibi. Babanız--"

Maggie, havada bir felaket olduğunu karanlık bir şekilde algılayarak ve anında önem ve bir tür kara sevinçle
dolarak, kovasını koridorun tam ortasına
bıraktı ve neredeyse eğri merdivenlerden aşağı düşüyordu.
Bayan Baines'in katı hakimiyeti tarafından her zaman kontrol altında tutulan Maggie'nin en derin içgüdülerinden biri, kovaları evin ana yollarında belirgin bir şekilde bırakmaktı; ve şimdi, neyin yaklaştığını sezerek, isyana dönüştü.

Sophia için uykusuz geçen hiçbir gece, Bay Critchlow gelmeden önce geçen üç dakika kadar uzun olmamıştı. Yatak odası kapısının dışındaki hasırın üzerinde dururken annesini, Constance'ı ve Bay Povey'i manyetik güçle uyanışlardan eve çekmeye çalıştı ve kasları bu garip çabada kasıldı. Yatak odasının sırrı bir an daha bilinmez kalırsa yaşamaya devam etmesinin imkansız olduğunu hissetti, işkencesi o kadar yoğundu ki, yine de katlanılamayan işkenceye katlanmak gerekiyordu. Evde tek bir ses yoktu! Dükkandan tek bir ses yoktu! Sadece uyanışların uzaktan gelen mırıltısı!

"Babamı neden unuttum?" diye sordu kendi kendine hayretle. "Sadece ona hepsinin dışarıda olduğunu söylemek ve geri koşmak istemiştim. Babamı neden unuttum?" Babasının varlığını tam on dakika boyunca unuttuğuna kimseyi ikna edemezdi; ama doğruydu, yine de şok ediciydi.

Sonra aşağıdan sesler geldi.

"Bizi kutsayın! Bizi kutsayın!" Bay Critchlow'un uzun bacaklarıyla merdivenleri çıkarken duyduğu tatsız ses duyuldu; kovanın üzerinden geçti.
"Ne oldu?" Beyaz önlüğünü giymişti ve
gözlüklerini kemikli elinde tutuyordu.

"Babam--o--" Sophia durakladı.

Odaya önce girmesi için Sophia'dan uzak durdu.
Ona dikkatle ve sanki küskünlükle baktı ve içeri girdi.
Onu çekinerek takip etti, Bay Critchlow onun el işini incelerken kapının yanında kaldı.
Gözlüklerini garip bir şekilde taktı ve
sonra, dizlerini dışarı doğru bükerek, John Baines'i
dikkatle inceleyebilmek için vücudunu indirdi. Bu şekilde bakmaya devam etti,
elleri sivri önlükle kaplı dizlerinin üzerinde, biraz boşluk; ve
sonra hareketsiz kütleyi yakaladı ve yatağa geri koydu ve
o pıhtılaşmış dudakları önlüğüyle sildi.

Sophia arkasından yüksek bir nefes sesi duydu. Bu Maggie'ydi.
Büyük, homurdanan bir hıçkırık duydu; Maggie duygularını gösteriyordu.

"Git doktoru çağır!" diye hırıltılı bir ses çıkardı Bay Critchlow. "Ve orada ağzı açık durma!"

"Doktora koş, Maggie," dedi Sophia.

"Onu nasıl düşürdün?" diye sordu Bay Critchlow.

"Odadan çıkmıştım. Sadece dükkâna koştum--"

"O genç Scales'le geziniyordum!" dedi Bay Critchlow, şeytani bir vahşetle. "Eh, babanı öldürdün; hepsi bu!"

Dükkânının kapısında olmalı ve yolcunun girişini görmüş olmalı! Ve Bay Critchlow'un korkunç bir sonuca
atlayıp
sonuçta haklı çıkması tam da onun karakteristiğiydi. Sophia için
Bay Critchlow her zaman kötülüğün ve
kötü niyetin kişileştirilmiş hali olmuştu ve şimdi ondaki bu özellikler onu, ona göre, neredeyse
müstehcen kılıyordu. Gururu muazzam takviyeler getirdi ve yatağa
yaklaştı.

"Öldü mü?" diye sordu sakin bir tonda. (Bir ses
fısıldıyordu, "Demek adı Scales.")

"Sana öldüğünü söylememiş miydim?"

"Merdivenlerde kova!"

Bu hafif ünlem koridordan geldi. Bayan Baines, dışarıdaki kalabalığı sevmediği için tek başına dönmüştü; Constance'ı Bay Povey'den sorumlu bırakmıştı. Mağaza ve sergi salonunun yanından evine girdiğinde, ilk olarak kova fenomenini fark etmişti--Maggie'nin tedavi edilemez dağınıklığı
teorisinin kanıtı.

"Sanırım fili görmeye gitmiştim!" dedi Bay Critchlow, Bayan Baines'in sesini tanıdığında, sert bir alaycılıkla.

Sophia, sanki annesinin girişini engellemek istercesine kapıya doğru atıldı.

Ama Bayan Baines çoktan kapıyı açmıştı.

"Şey, benim sevgilim--" diye neşeyle başladı.

Bay Critchlow onunla yüzleşti. Ve karısına, kızına duyduğundan daha fazla acımıyordu. Çok öfkeliydi çünkü değerli malı, aptal bir kızın anlık dikkatsizliği yüzünden
geri dönüşü olmayacak şekilde hasar görmüştü. Evet, John Baines onun malıydı, en değerli oyuncağıydı! John Baines'i on dört yıl boyunca tek başına hayatta tuttuğuna,
tek başına durumu tam olarak anladığı ve hastaya sempati duyduğuna, hasta odasında sıradan sağduyuyu gösterebilen tek kişinin o olduğuna ikna olmuştu. John Baines'i, bir şekilde,
kendi yarattığı biri olarak görmeyi öğrenmişti. Ve şimdi, aptallıkları, ihmalleri, filleriyle, John Baines için yapmışlardı.
Her zaman bunun böyle olacağını biliyordu ve böyle olmuştu.

"Onu yataktan düşürdü ve sen şimdi dulsun, hanımefendi!" diye duyurdu, neredeyse akıl almaz bir hiddetle. Köşeli yüz hatları ve koyu gözleri, Baines adındaki her kadına karşı ölümcül bir nefret ifade ediyordu.

"Anne!" diye bağırdı Sophia, "Ben sadece dükkana koşmak için--- için--"

Çılgın bir acı içinde annesinin kolunu kavradı.

"Çocuğum!" dedi Bayan Baines, Sophia'nın fırtınalı kalbinde sonsuza dek yüce kalan
sakin bir iyilikseverlik tonu ve jestiyle duruma mucizevi bir şekilde yükselerek, "beni tutma." Sonsuz bir
yumuşaklıkla kendini o kenetlenen ellerden kurtardı. "Doktoru çağırdın mı?" diye sordu Bay Critchlow'a.

Kocasının kaderi Bayan Baines için hiçbir gizem sunmuyordu.
Herkes, hayatı pozisyonuna bağlı olan ve kıpır kıpırlığı onun için sürekli bir ölüm tehdidi olan felçliyi terk etmenin tehlikesi konusunda binlerce kez uyarılmıştı. Beş bin gece boyunca, her kıpırdadığında hatasız bir şekilde uyanmış ve onu küçük bir gaz lambasının titrek ışığıyla yeniden düzenlemişti. Ama zavallı yaratık Sophia, onu sadece
terk etmişti. Hepsi bu.

Bay Critchlow ve dul kadın, en belirgin kısmı beyaz sakalı olan
acına
çaresizce bekleyerek bakıyorlardı. Yok olmuş bir döneme baktıklarını bilmiyorlardı. John Baines geçmişe aitti, insanların gerçekten ruhlarını düşündüğü,
konuşmacıların cümlelerle kalabalığı öfkeye veya acımaya sürükleyebildiği, kimsenin acele etmeyi
öğrenmediği, Demos'un sadece uykusunda döndüğü,
hayatın tek güzelliğinin esnek olmayan ve yavaş onurunda bulunduğu,
cehennemin gerçekten dibi olmadığı ve yaldızlı bir İncil'in gerçekten İngiltere'nin büyüklüğünün sırrı olduğu zamana aitti. Viktorya döneminin ortalarında İngiltere o maun yatakta yatıyordu. İdealler John Baines ile birlikte ölmüştü. Böylece
idealler ölür; onurlu ölümün geleneksel gösterişinde değil,
üzgünce, aşağılayıcı bir şekilde, kişinin başı dönükken--

Ve Bay Povey ve Constance, çok bilinçli bir şekilde gidip ölü fili
gördüler ve geri döndüler; ve King Caddesi'nin köşesinde, Constance
canlı bir şekilde haykırdı--

"Neden! Kim dışarı çıktı ve yan kapıyı açık bıraktı?"

Çünkü doktor sonunda gelmişti ve Maggie, onu dindar bir aceleyle yukarı kata çıkarırken, kapıyı kapatmayı unutmuştu.

Ve yan kapıyı, dükkanın gözlerinden kaçınmak için, biraz suçlu bir şekilde kullandılar. Salonda yarı ironik yarı kınayıcı bir merakın
odağı olacaklarından korkuyorlardı; çünkü
bir kaçamak yapmamışlar mıydı? Bu yüzden yavaşça yürüdüler.

Gerçek katil, Belediye Binası'nın karşısındaki Tiger'daki ticari odada akşam yemeğini yiyordu.

IV

Dükkanın pencerelerine, bir ölümü belirtmek için birkaç kepenk takılmıştı ve haber anında şehrin dört bir yanındaki ticaret çevrelerinde duyuldu. Birçok kişi aynı anda, Bay Baines'in işyerinde yas
malzemeleri sergilenirken ölmesi
tesadüfüne dikkat çekti. Bu tesadüf
son derece uğursuz olarak görüldü ve görünüşe göre,
zihnin huzuru için, bu tür şeyleri çok yakından araştırmamak gerektiği düşünülüyordu.
Reçeteli kepenklerin takıldığı andan itibaren, John
Baines ve cenazesi Bursley'de önem kazanmaya başladı ve
önemleri neredeyse her saat hızla arttı. Cenaze törenleri
her zamanki gibi devam etti, ancak Baş Komiser, Bay Critchlow ve diğer vatandaşların kendisine
gösterdikleri temsiller üzerine,
St. Luke Meydanı'na indi ve Wombwell'in orkestrasının faaliyetlerini yasakladı.
Wombwell ve Baş Komiser, kararnamenin adaleti konusunda fikir ayrılığına düştüler, ancak her iyi niyetli kişi Baş Komiseri övdü ve kendisi de kasabanın düzgün bir
uygunluk konusundaki itibarını artırdığını düşündü. Ayrıca, o gece aslanların ve kaplanların kuzu gibi davrandıkları, önceki gece ise tüm Meydanı uykusundan uyandırdıkları da fark edildi.

Baş Komiser, Bay Critchlow'un arkadaşının şöhreti için görevlendirdiği tek kişi değildi. Bay Critchlow, saatlerce, önde gelen vatandaşları John Baines'in geçmişteki büyüklüğüne dair doğru bir anlayışa
uydurmaya harcadı. Değerli oyuncağının, gereken ihtişamla yer altından kaybolması konusunda kararlıydı ve bu amaçla hiçbir şeyi eksik bırakmadı. Hala harika olan at arabasıyla Hanbridge'e gitti ve Staffordshire Signal'in (o zamanlar Futbol baskıları düşünülmeyen iki penilik bir haftalık gazete) editör-sahibiyle görüştü ve cenaze töreninin olduğu gün, Signal, John Baines'in uzun ve etkileyici bir biyografisini yayınladı. Kamusal yaşamının ayrıntılarını veren bu biyografi, onu kesinlikle eski bir baş icra memuru, Defin Kurulu'nun eski başkanı ve Faydalı Bilginin İlerlemesi için Beş Kasaba Derneği'nin eski başkanı olarak ve ayrıca yerel Otoyol Yasası'nda, yeni Belediye Binası için yapılan müzakerelerde ve Wesleyan Şapeli'nin Korint cephesinde "ilk hareket ettirici" olarak sivil hafızadaki meşru konumuna geri döndürdü; 1848 isyanları sırasında Shambles'ın revakında yaptığı cesur konuşmanın anekdotunu anlattı ve ticaretin eski bilge İngiliz ilkelerine ve tehlikeli modern yöntemlerden kaçınmasına olan bağlılığını övmeyi ihmal etmedi. Altmışlı yıllarda bile modern olan utanmazca başını kaldırmıştı. Övgü, ölü adamın, ilahi bir takdirin onu sınamak için uygun gördüğü korkunç
sıkıntıdaki metanetini takdir ederek sona erdi; ve
sonunda Sinyal, memleketinin onun onuruna bir anıt mezar dikeceğine dair kesin inancını dile getirdi. "Anıt mezar" kelimesine aşina olmayan Bay Critchlow, Worcester Sözlüğüne başvurdu ve bunun "başka bir yerde gömülen birinin mezar anıtı" anlamına geldiğini
öğrendiğinde, Sinyal'in dilinden fikir kadar memnun oldu ve bir anıt mezar yapılması gerektiğine karar verdi.

Ev ve dükkan, cenaze töreni için bir hazırlık kovanına dönüştü.
Her şey değişti. Bay Povey, Bayan Baines'in odasını alabilmesi için üç gece boyunca salondaki kanepede nazikçe uyudu. Cenaze töreni bir saplantıya dönüştü, çünkü birçok şeyin görkemli bir şekilde ve emsallere uygun olarak yapılması gerekiyordu. Aile yası, cenaze yemeği, anma
kartındaki metnin seçimi, tabutun üzerindeki efsanenin kompozisyonu, yasal düzenlemeler, akrabalara yazılan mektuplar, misafirlerin seçimi ve zil çalma, cenaze arabası, tüyler, at sayısı ve mezar kazma soruları vardı. Teyze Maria dışında kimsenin kederini şımartmaya ayıracak vakti yoktu, o da düzenlemeye yardım ettikten sonra saatlerce oturup o ölümcül sabahtaki yokluğuna hayıflandı. "Şamdanlarımı parlatmaya bu kadar kafayı takmamış olsaydım," diye ağlayarak tekrarladı, "şimdi hayatta ve iyi durumda olurdu." Teyze Maria'ya ölümün kesin koşulları hakkında bilgi verilmemişti; Bay Baines'in ihmal sonucu öldüğünün açıkça farkında değildi. Ancak Bay Critchlow gibi o da dünyada Bay Baines'e gerçekten bakabilecek tek bir kişi olduğuna ikna olmuştu. Ailenin dışında, Bay Critchlow ve Dr. Harrop dışında hiç kimse şehidin kariyerini nasıl bitirdiğini bilmiyordu. Dr. Harrop, bir soruşturmanın gerekli olup olmadığı açıkça sorulduğunda bir an düşünmüş ve sonra şöyle cevap vermişti: "Hayır." Ve ekledi, "En az söylenen en kısa sürede iyileşir - beni not edin!" Onu not etmişlerdi. Pantolon giymiş sağduyulu biriydi.

Teyze Maria'ya gelince, onu sızlanan işi için Teyze Harriet göndermişti. Axe'den gelen bu gerçek teyzenin, imparatorluk Bayan Baines'in bile belli bir hayranlıkla baktığı bu görkemli ve muazzam dulun evine gelmesi, tüm olaya nihai bir ciddiyet damgası vurmuştu. Bay Povey'in yatak odasında Bayan Baines bir çocuk gibi
Teyze Harriet'in kollarına düştü ve hıçkırdı:

"O filden başka bir şey olsaydı!"

Bayan Baines'in en başından sonuna kadar tek zayıflığı buydu.

Teyze Harriet, cenaze törenleriyle ilgili her ayrıntıda tükenmez bir otorite kaynağıydı. Ve "kız kardeş" kelimesiyle biten bir dizi soru ve "kız kardeş" kelimesiyle biten cevaplarla, cenaze törenine bağlı muazzam emek yavaş yavaş ve
başarılı bir şekilde tamamlandı. Giyim ve yemek, karmaşıklık ve zorluk bakımından diğer tüm konuları
aştı. Ancak cenaze sabahı
Teyze Harriet, küçük kız kardeşini en ufak kıvrımı bile mükemmel olan muazzam bir krep kozasının ortasında görmenin memnuniyetini yaşadı. Teyze Harriet, o zaman onu bir gazi gibi,
resmi olarak görkemli kalıntılar ordusuna kabul etmiş gibiydi. Yan yana durup
şölen salonunda yemek için hazırlanan özel masayı incelediklerinde, Bay Povey'in sınırlı yatağında birlikte dinlendikleri düşünülemezdi.
Şov salonundan mutfağa indiler,
son hassas tabaklar orada incelendi. Dükkan,
elbette, gün için kapalıydı, ancak Bay Povey orada meşguldü ve
Teyze Harriet'in her şeyi gören bakışında tabaklardan sonra o geldi.
Onunla konuşmak için mutfaktan kalktı.

"Eldiven kutularını hazırladın mı?" diye sordu ona.

"Evet, Bayan Maddack."

"Bir ölçüyü hazır bulundurmayı unutmaz mısın?"

"Hayır, Bayan Maddack. "

"Her şeyden çok yedi ve üç çeyrek ve sekizlere
daha çok ihtiyaç duyacağınızı göreceksiniz."

"Evet. Bunu hesaba kattım."

"Yan kapının arkasına geçip kutularını armonyuma koyarsan, içeri giren herkesi yakalayabilirsin."

"Ben de bunu düşünmüştüm, Bayan Maddack."

Yukarı çıktı. Bayan Baines tekrar sergi salonuna ulaşmıştı ve beyaz damask kumaşındaki kırışıklıkları düzeltiyor ve reçel dolu cam tabakları birbirinden eşit uzaklıkta yerleştiriyordu.

"Gel, kızkardeşim," dedi Bayan Maddack. "Son bir bakış."

Ve sonsuza dek çivilenmeden önce Bay Baines'e bakmak için morg odasına geçtiler. Ölümünde eski onurundan birazını geri kazanmıştı; ama yine de ürkütücü bir görüntüydü. İki dul kadın, her iki yanından eğilip, ketenle düzgünce sarılmış o çarpık, yıpranmış beyaz yüze ciddi ciddi baktılar.

"Constance'ı ve Sophia," dedi Bayan Maddack, sesinde yaşlarla. "Salona mı giriyorsun, kardeşim."

Ama Bayan Maddack sadece Constance'ı getirmeyi başardı.

Sonra King Caddesi'nde tekerlek sesleri duyuldu. Uzun cenaze töreni
başlamak üzereydi. Her misafir, Bay Povey tarafından ölçülüp
en iyi siyah eldivenlerden bir çift verildikten sonra,
çarpık merdivenleri çıkıp John Baines'in cesedine bakmak zorundaydı,
sonra da dul eşine kısa bir başsağlığı dilemek için salona gitti.
Ve her misafir, böyle düşünmenin muazzamlığının bilincinde olsa da,
John Baines'in sonunda ölüp gitmesinin ne kadar mükemmel bir şey olduğunu düşündü. Merdivenlerdeki ayak sesleri sürekliydi ve
sonunda Bay Baines köşelere çarparak
aşağı indi ve yirmi araçlık bir konvoyu yönetti.

Cenaze çayı, ayinin başlamasından beş saat sonra, saat yedide bitmemişti. John Baines'in uzak geçmişine layık, devasa ve kusursuz bir yemekti. Sadece iki kişi yoktu - John Baines ve Sophia. Sophia'nın sandalyesinin boşluğu çok fark edildi; Bayan Maddack, Sophia'nın çok gergin olduğunu ve kendine güvenemediğini açıkladı. Şirket, hüzünlü ve teselli edilemez olmak için büyük çabalar sarf etti, ancak ölümden kaynaklanan gizli rahatlama
tamamen gizlenmeyecekti. Keskin üzüntünün muazzam bahanesi, o gizli rahatlamaya ve yemeğin cömert zenginliğine karşı sağlam duramazdı.

Uzaktan çeşitli önemli akrabaların gücenmesine rağmen, Bay Critchlow, yüksek cübbeli ciddi adamlar ve kabarık etekli kadınlardan oluşan o topluluğa gayri resmi olarak başkanlık etti. Daha önce hiç hafta içi kapalı olmayan dükkanını kapatmıştı ve bu olağanüstü kapanış hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Bu, hem filin hem de cenaze töreninin etkisiyleydi. Fil, hediyelik eşya çılgınlığının kurbanı olmuştu. Gece yarısı fildişleri çalınmıştı; sonra ayakları şemsiyelik olarak kaybolmuştu ve etinin çoğu küçük parçalar halinde kaybolmuştu. Bursley'deki herkes file katılmaya karar vermişti. Bunun bir sonucu olarak kasabadaki tüm eczaneler bir grup çocuk tarafından saldırıya uğradı. "Lütfen bir mezun bir filin kokusunu alsın." Bay Critchlow çocuklardan nefret ediyordu. "'Ben mezun olurum!' Ben diyorum ve yaptım. Onu bir
havanla dükkânımdan kovdum. Eğer bir tane olsaydı, açılıştan dokuza kadar yirmi tane olurdu. "George," diyorum çırağıma, "dükkânı kapat. Eski
dostum John Baines bugün eski evine gidiyor ve ben kapatacağım.
Bir gün için yeterince 'alum' yedim."

Fil, ikinci sıcak kek turundan sonraya kadar sohbeti besledi. Bay Critchlow kapasitesini aştığında, cebinden Signal'i önemli bir şekilde çıkardı, gözlüklerini taktı ve ölüm ilanını baştan sona yavaş, etkileyici aksanlarla okudu. Sonuna gelmeden önce Bayan Baines, aşinalığın onu merhum kocasının kahramanca niteliklerine
karşı kör ettiğini fark etmeye başladı. On dört yıllık aralıksız bakım gerçekten unutulmuştu ve onu
gücü ve ihtişamıyla gördü. Bay Critchlow, kocanın ve babanın
mezarına vardığında, Bayan Baines ayağa kalktı ve sergi salonundan ayrıldı.
Misafirler ona sempatiyle baktılar. Bay Critchlow gözlüklerinin üzerinden ona bir
bakış attı ve okumaya devam etti.
Bitirdikten sonra, anıt mezar sorusuna yaklaştı.

Bayan Baines, duyguları yüzünden ziyafetten
kovuldu ve oturma odasına girdi. Sophia oradaydı ve annesinin gözlerindeki yaşları gören Sophia hıçkırdı ve annesine doğru kendini attı,
onu kavradı ve yüzünü yumuşak tenini
aşındıran o geniş tülbentle sakladı.

"Anne," diye tutkuyla ağladı, "şimdi okuldan ayrılmak istiyorum. Seni memnun etmek istiyorum. Seni memnun etmek için dünyadaki her şeyi yaparım. Eğer istersen
dükkanıma girerim!" Sesi gözyaşlarına boğuldu.

"Sakin ol, sevgilim," dedi Bayan Baines şefkatle, onu okşayarak. Bu,
annenin tam da bir zafere ihtiyaç duyduğu anda kazandığı bir zaferdi.

BÖLÜM V

SEYAHATÇİ

I

'Equisite, 1s. 11d.'

Bu tekil işaretler, bir akşam Constance tarafından salonda beyaz kartondan dikdörtgen olmayan bir paralelkenarın üzerine parlak siyahla boyanıyordu. Yemek masasında, sol tarafı ateşe ve köpüren gaza dönük şekilde oturuyordu. Masanın üstü kırmızı ve beyaz kareli bir
bezle kaplıydı. Elbisesi koyu kırmızıydı; boynunda bir
kameo broş ve altın bir zincir vardı; omuzlarına beyaz örgülü bir şal atılmıştı, çünkü hava aşırı soğuktu, o günkü İngiliz iklimi şimdikinden çok daha ciddi ve düpedüzdü. Göreve eğildi, başını hafifçe eğdi, dilinin ucunu dudaklarının arasına koydu ve ruhunun ve bedeninin tüm enerjisini, yaptığı şeyi olabildiğince iyi yapmak için yoğun bir çabayla harcadı.

"Muhteşem!" dedi Bay Povey.

Bay Povey masada onun önündeydi; dirseklerini masaya koymuştu ve onu dikkatlice, hayalinin gerçekleşmesine tanıklık eden bir hayalperestin nefessiz ve ilahi endişesiyle izliyordu.
Ve Constance, başı dışında vücudunun hiçbir yerini kıpırdatmadan, ona baktı ve bir an gülümsedi ve onun kalkık burnunun ucundaki
nefis küçük burun deliklerini görebiliyordu.

İkisi de bilmeden veya tahmin etmeden tarih yazıyorlardı - ticaretin tarihini. Geleceğin güçlerinin, geçmişin güçlerinin yarattığını sinsice yok etmek için çalıştıklarından şüpheleri yoktu, ama durum böyleydi. Sadece dükkanda ve dükkana karşı görevlerini yapma arzusunun bilincindeydiler; muhtemelen, her birinin diğerinin göğsünde uyandırdığı bu arzunun bir tutku boyutuna ulaştığı akıllarına bile gelmemişti. Yaşlanan Bay Povey'di ve Constance'ı son derece çalışkan ve meşgul bir genç hanım yapmıştı. Bay Povey son zamanlarda bilet sorununa dikkat ediyordu. Cennetin kendisine asgari bir hayal gücü payı bahşettiği Bay Povey'nin, yine de varoluşun derinliklerinde küçük bir hayal gücü parçası keşfettiğini ve bunu biletlere etkili bir şekilde uyguladığını söylemek abartı olmaz. Biletler geleneksel oluklarda akardı. Parçada flaneller, gömleklikler ve diğer şeyler için ağır dikdörtgen biletler vardı; ara mallar için daha küçük ve daha hafif biletler vardı; ve başlıklar, eldivenler ve genel olarak flimflamlar için elmas biçimli biletler (sadece fiyat içeren) vardı.
Biletlerdeki efsaneler hiçbir şekilde orijinal bir buluş sunmuyordu. 'Kalıcı', 'dayanıklı', 'çekmez', 'en son', 'ucuz', 'şık', 'yenilik', 'seçim' (sıfat olarak), 'yeni' ve 'zevkli' kelimeleri biletlerin tüm kelime dağarcığını tüketiyordu. Şimdi Bay Povey biletlere önem veriyordu ve Bursley'deki en iyi vitrin tasarımcısı olarak kabul edildiğinden, görüşlerine saygı duyulması gerekiyordu. Başka biletler hayal etti, orijinal şekillerde, orijinal efsanelerle. Kısacası, biletler konusunda, önyargılı düşüncelerden kurtulma ve bir konuya taze, bakir gözlerle yaklaşma gibi nadir bir başarıya ulaştı. İsteklerinin niteliğini, tüm Beş Kasaba'ya dükkan biletleri tedarik eden toptan kırtasiyeci Bay Chawner'a belirttiğinde, Bay Chawner huzursuz ve endişeli oldu; Bay Chawner gerçekten şok olmuştu. Bay Chawner için her zaman iyi tanımlanmış bilet türleri olmuştu ve başka türlerin varlığını kavrayamıyordu. Bay Povey dairesel biletleri önerdiğinde -üzerinde mavi ve kırmızı çizgiler olan, 'eşsiz', 'çok zarif' veya 'lütfen dikkat edin' gibi efsaneler olan biletler- Bay Chawner mırıldandı ve geveledi ve sonunda bu saçma biletleri, ticaretin nezaketini
çiğneyecek bu biletleri üretmenin imkansız olduğunu söyledi. Bay Povey aşırı inatçı bir adam olmasaydı, Bay Chawner'ın kaba Muhafazakarlığı tarafından yenilmiş olabilirdi. Ancak Bay Povey inatçıydı ve Bay Chawner'ın pek de şüphelenmediği yaratıcılık kaynaklarına sahipti. Bay Chawner ilerlemenin büyük, ağır yürüyüşünü engelleyemeyecekti. Bay Povey kendi biletlerini yapmaya başladı. İlk başlarda tüm reformcuların ve mucitlerin çektiği acıları çekti. Yaka kutularının iç yüzeyini ve sıradan mürekkep ve kalemler kullandı ve sonuç, müşterilere Baines'lerin diğer dükkanlar gibi bilet satın almak için çok fakir veya çok cimri oldukları fikrini verecek şekildeydi. Çünkü satın alınan biletler fildişi renginde parlaktı ve mürekkep siyah ve parlaktı ve kenarları çok düzdü ve iki beyaz katman arasında sarı görünmüyordu. Oysa Bay Povey'in biletleri mavimsi beyazdı, parlaklık yoktu; mürekkep ne siyahtı ne de parlaktı ve kenarları amatörce pürüzlüydü: biletlerde 'başka bir şeyden yapılmış' gibi belirgin bir hava vardı; ayrıca, yazılar Bay Chawner'ın biletlerindeki özgür, gösterişli üsluba sahip değildi.

Ve Bayan Baines, onun işi adına tek amaçlı girişiminde onu teşvik etti mi? Hiç! Bayan Baines'in tavrı, küçümseyici olmadığında, düşmancaydı! İnsan doğası o kadar meraklıdır ki, insan kendi çıkarlarına karşı o kadar kördür! Bay Povey için hayat çok karmaşıktı. Bristol kartonu ve Çin mürekkebi daha az
maliyetli olsaydı daha az karmaşık olabilirdi; bu malzemelerle tüm önyargıları ve aptallıkları susturmak için harikalar yaratabilirdi; ama çok pahalıydılar. Yine de, o sebat etti ve Constance onu manevi olarak destekledi; ilhamını ve cesaretini Constance'tan aldı. Yaka kutularının iç
yüzeyleri yerine, en azından parlak olan dış yüzeyini denedi. Ama mürekkep onu 'tutmuyordu'. Edison'un yapacağı kadar çok
deney yaptı ve o kadar çok başarısız oldu. Sonra Constance'ın aklına şekerle mürekkebi karıştırma fikri geldi. Basit, masum
bir yaratık - ilahi takdir neden onu böylesine yüce bir fikrin kabı olarak seçmişti? Ancak Bay Povey'i
uğraştıran
kafa karıştırıcı bir bilmece! Onun kendisini kurtarmasını gayet doğal buldu.
Onu kurtardı. Şeker ve mürekkep her şeye 'tutabilirdi' ve bir 'patent deri' çizme gibi parlardı. Ayrıca, Constance, Bay Povey'ninkini geride bırakan bir 'el' geliştirdi. Aralarında düzinelerce ve yirmi bilet ürettiler - Bay Chawner'ın biletlerinin neredeyse tüm şıklığına ve bitişine sahip olmalarına rağmen, orijinallik ve çarpıcılık açısından bunlardan çok daha üstündüler. Constance ve Bay Povey bunlardan çok memnun ve büyülenmişti. Bayan Baines'e gelince, o çok az şey söyledi ama modern ruh, az mı yoksa çok mu konuştuğunu umursamayacak kadar başarısından memnundu. Ve Bay Povey birkaç günde bir bilete koymak için yeni ve harika bir kelime düşünüyordu.

Son mucizesi 'mükemmel' kelimesiydi. Geniş bir
tartan kurdeleye iliştirilmiş 'Mükemmel' kelimesi Constance ve Bay Povey'e uygunluğun kesinliği olarak göründü. Yılı kapatmaya değer bir doruk noktası! Bay Povey kartı kesmiş ve kelime ve rakamları kalemle çizmişti ve
Constance işin yönetici kısmını yapıyordu. Çok
mutluydular, bu tamamen ticari meseleye çok dalmışlardı. Saat
on beş dakikayı gösteriyordu. Ciddi görev, dükkanın refahı için saf bir arzu, onları o sabah saat sekizden beri
zorlu işte tutuyordu!

Merdiven kapısı açıldı ve Bayan Baines, bone, kürk ve eldivenlerle
çıkmak için giyinmiş bir şekilde belirdi. Krep kozasını terk etmişti ama hala yabani otlar giyiyordu. Her zamankinden daha şişmandı.

"Ne!" diye bağırdı. "Hazır değil! Şimdi gerçekten!"

"Ah, anne! Beni nasıl zıplattın!" diye itiraz etti Constance. "Saat kaç? Kesinlikle daha gitme zamanı değil!"

"Saate bak!" dedi Bayan Baines kuru bir şekilde.

"Asla!" diye mırıldandı Constance, kafası karışmış bir şekilde.

"Gel, eşyalarını topla ve beni bekletme," dedi Bayan Baines, masanın yanından geçip pencereye doğru yürüdü ve dışarı bakmak için perdeyi kaldırdı. "Hala kar yağıyor," diye gözlemledi. "Ah, orkestra sonunda gidiyor! Bu havada nasıl çalabiliyorlar acaba? Bu arada, bize az önce verdikleri şarkı neydi? 'Redhead' miydi yoksa--"

"Orkestra mı?" diye sordu Constance--aptal!

Ne o ne de Bay Povey, her zamanki gibi sezonu canlandıran Bursley Town Silver Prize Band'in ezgilerini duymuştu. Bu iki pratik, görev bilincine sahip, sağduyulu genç ve genç gibi kişi, dükkanın refahı için çabalarına o kadar dalmışlardı ki, sadece zamanı unutmakla kalmamış, aynı zamanda orkestrayı da fark etmemişlerdi! Ama Constance aklını başına toplasaydı
en azından duymuş gibi yapardı.

"Bu ne?" diye sordu Bayan Baines, kocaman vücudunu masaya getirerek
ve bir bilet alarak.

Bay Povey hiçbir şey söylemedi. Constance şöyle dedi: "Bay Povey bunu bugün düşündü.
Sence de çok iyi değil mi anne?"

"Korkarım ki öyle değil," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bayan Baines.

Belirli kelimelere hafifçe itiraz etmişti; ama 'mükemmel'
ona aptalca geliyordu; yersiz görünüyordu; bunun
dükkanına sadece alay konusu olacağını düşünüyordu. Bir vitrin biletine 'mükemmel' yazılmıştı! Hayır! John Baines 'mükemmel' hakkında ne düşünürdü?

"'Mükemmel!'" Kelimeyi alaycı bir tonlamayla tekrarladı,
herkesin söylediği gibi vurguyu ikinci heceye koydu. "Bence bu pek işe yaramaz."

"Ama neden olmasın, anne?"

"Uygun değil, canım."

Bileti eldivenli elinden düşürdü. Bay Povey karanlık bir
şekilde
parlamıştı. Çok az konuşmasına rağmen, inatçı olduğu kadar hassastı da. Bu sefer hiçbir şey söylemedi. Duygularını
bileti alıp ateşe
atarak ifade etti.

Durum son derece hassastı. Bay Povey gibi paha biçilmez çalışanlar
makine gibi muamele edilemez ve Bayan Baines elbette
bu inceliğin gerektiğini hemen gördü.

"Yatak odama git ve hazırlan, sevgilim," dedi Constance'a.
"Sophia orada. İyi bir ateş var. Maggie ile konuşmalıyım."
Odadan nazikçe çıktı.

Bay Povey ateşe ve biletin kıvrılan kırmızı kalıntılarına baktı. Ticaret kötüydü; hava ve savaş nedeniyle yoksulluk
yaygındı; ve dükkanın refahı için elinden geleni yapıyordu;
ve işte ödül!

Constance'ın gözleri yaşlarla doluydu. "Önemsemeyin!" diye mırıldandı ve
yukarı çıktı.

Her şey bir anda bitti.

II

Duck Bank'taki Wesleyan Methodist Şapeli'nde tam ve etkili bir cemaat vardı. Çünkü o günlerde etkili insanlar sadece
babalarının yaşadığı kasabada yaşamakla yetinmiyorlardı,
kırsal konutlar ve dumansız hava hayalleri kurmuyorlardı--ayrıca babalarının her şeyin başlangıcı ve sonu hakkında inandıklarına da inanıyorlardı. O günlerde bilinmez diye bir şey yoktu. Ebedi gizemler bir toplama kadar basitti;
bir çocuk size kesin bir kesinlikle nerede olacağınızı ve
bir milyon yıl sonra ne yapacağınızı ve Tanrı'nın sizin hakkınızda
tam olarak ne düşündüğünü söyleyebilirdi. Buna göre, herkes aynı zihniyette olduğundan, herkes evrensel zihni ifade etmek için belirli zamanlarda belirli yerlerde bir araya gelirdi. Ve örneğin Wesleyan Methodist Şapeli'nde,
şimdi olduğu gibi, azınlıkta olduklarının rahatsız edici bir şekilde bilincinde olan seyrek bir avuç insan yerine,
haklılığının ve doğruluğunun derinden farkında olan muhteşem ve gururlu bir çoğunluk toplanmıştı.

Ve rahip, küçük rahipler tarafından desteklenerek, diz çöktü ve yüzünü
mükemmel maun kürsüde örttü; ve arkasında, o zamanlar hala
'orkestra' olarak adlandırılan yerde (her ne kadar büyük org dışında hiçbir müzik aleti on yıllardır
çalmamış olsa da), koro diz çöktü ve yüzlerini örttü; ve zengin boyalı galeride ve
zemin katta, çok sayıda insan sırası, rahat bir şekilde, beden ve ruh halleriyle, yüksek sıralarda diz çökmüş ve yüzlerini örtmüşlerdi. Ve orada, yoğun ve uzun sessizlikte, tahtta oturan Yehova'nın net görüntüsü, bıyıklı ve sakallı, daha fazla kan dökülmesini isteyip istemediğini söylemeyi reddeden, bağlayıcı olmayan bir ifadeye sahip altmış yaşlarında bir Tanrı; ve kanatlarından yoksun bu Tanrı, ilahiler söylerken
bir ileri bir geri salınan beyaz kanatlı yaratıklarla çevriliydi; ve uzakta, çatallı toynakları ve çok tehlikeli, kaba ve müdahaleci bir kuyruğu olan, bir kömür ateşinin ortasında rahatça var olabilen,
ve sizi sahte bahanelerle aynı ateşe
çekmekten kötü niyetli ve tükenmez bir zevk alan müstehcen bir canavar vardı; ama tabii ki onun
kötü saçmalıklarını yutmak için fazla
aklın vardı. Yılda bir kez, saatin yanında on dakika boyunca, böyle, topluca diz çökerdiniz ve meditasyon yaparak
kendinizi onun
kötü saçmalıklarını yutmak için fazla aklın olduğuna ikna ettiniz.
Ve saat çok ciddiydi, tüm saatlerin en ciddisiydi.

Ölümsüz ruhların o saatte sıradan meseleler üzerinde düşünme
cüretini göstermesi garip! Yine de cemaatte
şüphesiz böyleleri vardı; belki de vizyonu,
açık olsa bile, spazmodik ve geçici olan birçok kişi vardı. Ve bunların arasında
Baines ailesinin
sırasının sakinleri! King Street'teki İlkel Metodizm'den Duck Bank'taki Wesleyan Metodizmine yeni geçen Bay Povey'in, Yehova ve kuyruklu olanla olan ilişkileri yerine, vitrin biletleri ve kadınların adaletsizliği üzerinde durduğunu kim tahmin edebilirdi? Kim, kızların örneği olan nazik bakışlı Constance'ın, kuyruğunu gizleyerek Bay Povey'nin suretine bürünen kuyrukluya gülümseyip ebedi refahını riske attığını tahmin edebilirdi? Kim, Bayan Baines'in, kuyruklu olanın değil Yehova'nın kendisi üzerinde nihai hükmetme yetkisine sahip olması gerektiğine karar vermek yerine, Bay Povey'in değil kendisinin evi ve dükkanı üzerinde nihai hükmetme yetkisine sahip olması gerektiğine karar verdiğini tahmin edebilirdi? Oldukça tatmin edici görünümünü yalanlayan bir sıraydı. (Ve muhtemelen eşit derecede aldatıcı başka sıralar da vardı.) 

Sophia, duvarın yanındaki köşede, güzel sert yüzü ellerine kasılarak bastırılmış halde, gerçekten ölümsüz şeylerle meşguldü. Çalkantılı kalbi, manevi hayatının şiddeti onu daha yaşlı yapmıştı! Tutkulu, gururlu bir kız asla Sophia'dan daha zor bir durumda olmamıştı! Ölümcül bir unutkanlık için duyduğu pişmanlığın ihtişamıyla,
sevdiği şeyden vazgeçmiş ve
nefret ettiği şeye kendini atmıştı. Bunu yapmak onun doğasıydı. Bunu
kibirle ve nezaketle değil, tüm
iradesiyle yapmıştı. Constance şapkacılık bölümünü ona bırakmak zorunda kalmıştı, çünkü Sophia'nın parmakları kurdeleleri ve tüyleri
işleme konusunda Constance'ın ötesinde bir yeteneğe sahipti. Sophia şapkacılıkta
mucizeler yaratmıştı. Evet, ve müşterilere karşı son derece nazik olurdu; ama sonra, müşteriler gittikten sonra, anneler, kız kardeşler ve Bay Poveys onun ateşli oklarına dikkat etsinler!

Ama babasının ölümünden yaklaşık üç ay sonra, neden
dükkanda gizlice beklentiyle alev alev daha fazla zaman geçirmişti? Neden, bir gün garip bir gezgin dükkâna girip
kendini Birkinshaws'ın yeni temsilcisi olarak ilan ettiğinde--neden
ruhu içinde ölmüş ve korkunç bir hastalığa yakalanmıştı? O zaman
kendisinin aldatıcısı olduğunu biliyordu. Kendini en düşük seviyeden bile aşağılara indirerek, Miss Chetwynd'den ayrılıp dükkâna katılmasının en iyi ihtimalle
çok karışık, çok kirli olduğunu kabul etti. Miss Chetwynd'de nişanlıyken, Gerald Scales'i bir daha asla görmeyebilirdi. Dükkanda çalışırken, onunla karşılaşmamak imkansızdı. Bu ışıkta pişmanlığının ihtişamının gerçek yüzü görülebiliyordu. Onun için korkunç bir düşünce! Ve bunu bir kenara atamazdı. Bu düşünce varlığını kirletiyordu! Ve kimseye güvenemezdi. Bir yarayı gösteremezdi. Çeyrek çeyrek üstüne çeyrek gelmişti ve Gerald Scales'tan artık haber alınamıyordu. Hayatını hiçbir şeyden daha kötü bir şey için feda etmişti. Kendi trajedisini yaratmıştı. Babasını öldürmüş, aldatmış ve kendini korkunç derecede sahte bir pişmanlıkla utandırmıştı, mutluluğu sefaletle, gururu da aşağılanmayla değiştirmişti - ve tüm bunlarla birlikte Gerald Scales kaybolmuştu! Mahvolmuştu. Dine sarılmıştı ve vicdanlı Hristiyan erdemleri, sert bir şekilde sert bir şekilde uygulanıyordu, ailenin yarasıydı. Böylece bir buçuk yıl geçmişti.

Ve sonra, yılın bu son gününde, utancının ve kalbinin dulluğunun ikinci yılında, Bay Scales yeniden belirmişti. Mağazaya
rastgele girmişti ve onu annesi ve Bay Povey ile konuşurken bulmuştu. Taşra turuna ve ona geri dönmüştü. Kadın onun elini
sıkıştırdı ve kaçtı, çünkü kalamazdı. Hiç kimse onun
tedirginliğini fark etmemişti, çünkü bedenini bir mengenedeymiş gibi tutmuştu. Ne onun yokluğunun ne de dönüşünün
nedenini biliyordu. Hiçbir şey bilmiyordu. Ve
yemeklerde tek bir kelime bile söylenmemişti. Ve gün geçmiş ve gece
gelmişti; ve şimdi kilisedeydi, yanında Constance ve ruhunda Gerald Scales vardı! Daha önceki mutluluk anlayışının ötesinde mutlu!
Tarif edilemez bir kederin ötesinde sefil! Ve hiç kimse bilmiyordu! Ne için dua edecekti? Hangi amaç ve son için kendini çelikleştirmeliydi? Umut mu etmeliydi, yoksa umutsuzluğa mı kapılmalıydı? "Tanrım, bana yardım et!" Göksel görüntü meditasyonunun enkazından parladığında Yehova'ya fısıldamaya devam etti. "Tanrım, bana yardım et!" Şiddete meyilli olduğunda, ona tarifsiz bir şekilde zalim olabilen bir vicdanı vardı.

Ve ne zaman, kuru, sıcak gözlerle, eldivenli parmaklarının arasından baksa, önündeki duvarda, yaldızlı harflerle yazılmış mermer bir tablet, kenotaf görüyordu! Tüm dizeleri ezbere biliyordu, geniş görkemli ifadeleriyle; şu dizeler gibi:

Babalarının Kilisesine yardım etmek için dili, kalemi ve çantasıyla her zaman hazırdı O'NDA YAŞADI VE O'NDA ÖLDÜ SEVDİĞİ İNANÇ VE İNANÇ İÇİN DERİN VE ATEŞLİ BİR SEVGİYLE BESLENİYORDU.

Ve yine:

ONUN SEMPATİLERİ KENDİ TOPLUMUNUN ÖTESİNE UZANIYORDU O HER ZAMAN İYİ İŞLERDE ÖNDE GELDİ VE DEVREYE, ŞEHRE VE BÖLGEYE BÜYÜK BİR KABUL VE YARARLILIKLA HİZMET ETTİ.

Böylece Bay Critchlow'un kibri gerektiği gibi yatıştırılmıştı.

Dakikalar şapelin soluk soluğa sessizliğinde hızla geçerken
duygusal gerginlik daha da arttı; ibadet edenler derin derin iç çektiler veya Yehova'dan bir işaret istediler veya sadece bir yakarış öksürdüler. Ve sonra
en sonunda balkonun ortasındaki saat, sınırlı olduğu tek vuruşu yaptı; rahipler ayağa kalktı ve cemaat de onların ardından; ve herkes sanki yeni yıl değil de bin yıl başlamış gibi gülümsedi. Sonra,
belirsizce, duvarlardan ve kapalı pencerelerden, çanların ve
buhar sirenlerinin ve düdüklerin sesi geldi. Başrahip
ilahi kitabını açtı ve John Wesley'nin döneminden beri Wesleyan Şapellerinde Yeni Yıl sabahı söylenen ilahi söylendi.
Org tüm borularının çınlamasıyla sona erdi; rahip Yehova ile birkaç
son söz söyledi ve iyilik yapmaya devam etmekten başka yapılacak hiçbir şey kalmamıştı.

İnsanlar sıraların yüksek sırtlarında birbirlerine doğru eğildiler.

"Mutlu Yıllar!"

"Eh, teşekkür ederim! Aynısı sana da!"

"Bir Nöbet Gecesi ayini daha bitti!"

"Eh, evet!" Ve bir iç çekiş.

Sonra koridorlar aniden kalabalıklaştı ve iyi huylu,
iyimser bir şekilde kapıya doğru itiştiler. Korint verandasında büyük bir pelerin, palto, galoş ve hatta patik giyme ve büyük bir şemsiye asma töreni gerçekleşti. Ve cemaat, dönen karın içine çıktı, birkaç siyah, sessiz ayaklı alaya ayrıldı,
Trafalgar Yolu'ndan aşağı, oyun alanına doğru, pazar yeri boyunca,
ve Duck Meydanı'ndan geçerek St. Luke Meydanı'na doğru.

Bay Povey, Bayan Baines ile Constance'ın arasındaydı.

"Kolumu tutmalısın, sevgilim," dedi Bayan Baines, Sophia'ya.

Sonra Bay Povey ve Constance, kar yığınlarının arasından önden yürüdüler.
Sophia, o devasa sallanan kütleyi, annesini dengeledi.
Çemberleri yüzünden, ona yakın durmakta çok zorluk çekiyordu. Bayan Baines,
obezitenin verdiği kayıtsız rahatlıkla güldü, ancak bir düşüş onun için neredeyse telafi edilemez olurdu; ve bu yüzden Sophia da gülmek zorundaydı. Fakat,
gülmesine rağmen, Tanrı ona yardım etmemişti. Nereye gittiğini
veya başına bundan sonra ne geleceğini bilmiyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Baines, King Caddesi'ne girerken.
"Kapımızın önünde biri oturuyor!"

Birileri vardı: bir şifonla sarılmış bir figür, şifonun üstünde bir şifon ve hepsinin üstünde bir
yüksek şapka. Çok uzun süre orada kalmış olamazdı,
çünkü sadece karla beneklenmişti. Bay Povey öne atıldı.

"Bu, tüm insanlar arasında Bay Scales!" dedi Bay Povey.

"Bay Scales!" diye haykırdı Bayan Baines.

Ve, "Bay Scales!" diye mırıldandı Sophia, çok korkmuştu.

Belki de mucizelerden korkuyordu. Bay Scales, karlı gecenin ortasında annesinin kapısının önünde otururken, kesinlikle bir
mucizenin, bir rüyanın içinde görülen bir şeyin, acınası ve imkansız bir şekilde uygun bir şeyin havasını taşıyordu - Beş Kasaba'da dedikleri gibi, 'pat'. Ama orada elle tutulur bir gerçekti. Ve yıllar sonra, Bay Scales hakkında daha fazla bilgi edinmesinin ışığında, Sophia onun kapıda olmasını dünyadaki en doğal ve karakteristik şey olarak görmeye başladı.
Gerçek mucizeler asla mucize gibi görünmez ve ilk bakışta birine benzeyen şey genellikle son derece sıradan bir şey olduğunu kanıtlar.

III

"Siz misiniz, Bayan Baines?" diye sordu Gerald Scales, yarım akıllı bir sesle, başını kaldırıp ayağa kalktı. "Bu sizin eviniz mi?
Öyleyse öyle! Eh, kapınızın önünde oturduğumu hiç fark etmemiştim."

Kadınlar ve Bay Povey, gaz lambasının ışığı altında şaşkın yüzleriyle onu çevrelerken, çekinerek, hatta utanarak gülümsedi. Kesinlikle çok solgundu.

"Ama sorun ne, Bay Scales?" diye sordu Bayan Baines endişeli bir
tonla. "Hasta mısınız? Aniden mi oldunuz--"

"Ah hayır," dedi genç adam hafifçe. "Önemli değil. Sadece az önce, orada,"--King Street'in derinliklerini işaret etti.

"Hazırlan!" diye tekrarladı Bayan Baines, endişeyle.

"Bu, bir haftada bildiğimiz dördüncü vaka!" dedi Bay Povey. "Gerçekten bir skandala dönüşüyor."

Gerçek şu ki, ticaretin durgunluğu, işsizliğin olmaması ve sert hava koşulları nedeniyle, Beş Kasaba'daki kamu güvenliği o dönemde olması gerektiği kadar mükemmel değildi. Açlığın stresi altında alt sınıflar görgü kurallarını unutuyordu ve bu, sosyal üstlerinin, elbette ki dar görüşlü tedbirsizlikten kaynaklanan yoksulluğu hafifletmek için gösterdikleri fedakar ve asil çabalara rağmen gerçekleşiyordu. (Sosyal üstler umutsuzlukla soruyorlardı) alt sınıflar
yağmurlu bir gün için
bir kenara koymayı öğrenecek mi? (Karlı ve buzlu bir gün diyebilirlerdi.) Alt sınıflar için 'gerçekten çok kötüydü',
her şey onlar için yapılıyordu, altın yumurtlayan tavuğu öldürmek, hatta öldürmeye teşebbüs etmek! Ve özellikle de saygın bir
kasabada! Gerçekten de işler nereye gidiyordu? İşte Manchester'dan bir beyefendi olan Bay Gerald Scales, Beş Kasaba'nın acınası ahlaki durumunun bir tanığı ve kurbanıydı. Beş Kasaba hakkında ne düşünürdü? Kötülük ve tehlike bir haftadır dükkânda tartışılan bir konuydu ve şimdi onlara
anlatılmıştı.

"Umarım siz--" dedi Bayan Baines, özür dilercesine ve sempatiyle.

"Ah hayır!" Bay Scales onu neşeyle böldü. "Onları
atmayı başardım. Sadece dirseğim--"

Bu arada kar yağmaya devam ediyordu.

"İçeri gel!" dedi Bayan Baines.

"Sizi rahatsız etmeyi düşünemedim," dedi Bay Scales. "Şimdi iyiyim ve Kaplan'a giden yolu bulabilirim."

"Sadece bir dakikalığına bile olsa içeri girmelisiniz," dedi Bayan Baines kararlı bir şekilde. Kasabanın onurunu düşünmesi gerekiyordu.

"Çok naziksiniz," dedi Bay Scales.

Kapı aniden içeriden açıldı ve Maggie iki basamağın yüksekliğinden onları inceledi.

"Hepinize mutlu yıllar, anne."

"Teşekkür ederim, Maggie," dedi Bayan Baines ve ciddi bir şekilde ekledi:

"Sana da aynısını diliyorum!" Ve kendi kendine Maggie'nin mutlu bir yeni yıl arzusunu en iyi şekilde gelecekte köşelerinde dolanmamayı ve çok fazla çanak çömleği kırmamayı başararak kanıtlayabileceğini söyledi.

Sophia, ne yaptığını bilmeden merdivenlerden çıktı.

"Bay Scales Yeni Yılımızı içeri almalı, sevgilim," diye onu durdurdu Bayan Baines.

"Elbette anne!" diye katıldı Sophia, bir solukla, gergin bir şekilde geri sıçrayarak.

Bay Scales şapkasını kaldırdı ve yeni yılı ve bol karı Baines salonuna soktu. Ve çok fazla ayak sesi, şemsiyelerin sallanması ve armoninin yanındaki köşedeki paspasın üzerindeki pelerin ve paltoların sallanması oldu. Ve Maggie, galoşlar da dahil olmak üzere karlı olan her şeyden bir kucak dolusu aldı ve süt kaynatmak ve 'kıyma' getirmek için talimatlar aldı. Bay Povey "B-r-r-r!" dedi ve
kapıyı kapattı (havalandırmayı durdurmak için keçeyle çevriliydi); Bayan Baines
gazı şarkı söyleyene kadar açtı ve Sophia'ya ateşi karıştırmasını söyledi ve
Constance'a aslında ikinci gazı yakmasını söyledi.

Heyecan hakim oldu.

Varoluşun dinginliği hoş bir şekilde bozulmuştu (evet,
hoş bir şekilde, Bay Scales'in dirseğine yapılan saldırının dehşetine rağmen)
bir macera tarafından. Dahası, Bay Scales'in gece elbisesi giydiği ortaya çıktı. Ve
daha önce hiç kimse o evde gece elbisesi giymemişti.

Sophia'nın kanı yüzündeydi ve orada kalarak
güzelliğinin canlı zenginliğini artırıyordu. Garip ve rahatsız edici bir sarhoşlukla başı dönüyordu. Gerçek dışılıklar ve inanılmazlıklar dünyasında gibiydi.
Kulakları belirsiz bir şekilde duyuyordu ve nesnelerin ve insanların
kenarları prizmatik bir renge sahipti. O,
coşkulu, mantıksız, açıklanamayan bir mutluluk halindeydi. Tüm sefaleti, şüpheleri,
umutsuzluğu, kinciliği, kabalığı kaybolmuştu. Constance kadar yumuşak ve nazikti. Gözleri bir yavru geyiğin gözleriydi ve hareketleri mütevazı ve hassas zarafetleriyle
nefis. Constance kanepede oturuyordu ve sanki sığınacak bir yer arar gibi etrafına baktıktan sonra,
Constance'ın yanındaki kanepeye oturdu. Bay Scales'e bakmamaya çalıştı ama
bakışları onu terk etmiyordu. Onun dünyadaki en mükemmel
erkek olduğundan emindi. Belki kısa boylu bir adamdı ama mükemmel. Böyle bir
mükemmelliğin olabileceğine neredeyse inanmıyordu. İdeal erkekle ilgili tüm
hayallerini aşmıştı. Gülümsemesi, sesi, eli,
saçları -asla öyle değildi! Neden, konuştuğunda -kesinlikle müzik gibiydi! Gülümsediğinde -cennet gibiydi! Sophia'ya olan gülümsemesi, insanın gözyaşı dökmesini sağlayacak kadar hoş doğa olaylarından biriydi. Sophia'nın hislerinin bu tanımında hiçbir abartı yok, aksine bunların hafife alınması var. Bay Scales'in benzersiz niteliklerine tamamen takıntılıydı. Hiçbir şey onu Bay Scales'in eşinin erkekler arasında var olduğuna veya var olabileceğine ikna edemezdi. Ve annesinin salonundaki sallanan sandalyede otururken ona gerçek dışı ve inanılmaz bir hava veren şey, onun mutlak üstünlüğüne olan yoğun ve derin inancıydı.

"Bay Lawton'ın evindeki bir Yılbaşı partisine gitmek için özellikle şehirde kaldım," diyordu Bay Scales.

"Ah! Avukat Lawton'ı tanıyorsunuz!" diye gözlemledi Bayan Baines, etkilenmiş bir şekilde, çünkü Avukat Lawton esnafla arkadaşlık etmezdi. Onlarla neşeliydi ve onların yasal işlerini onlar adına yapardı, ancak onlardan değildi. Arkadaşları uzaklardan geldi.

"Halkım onun eski tanıdıkları," dedi Bay Scales, Maggie'nin getirdiği
sütünü yudumlarken.

"Şimdi, Bay Scales, kıymamı tatmalısınız. Yediğiniz her turta için mutlu bir ay, biliyorsunuz," diye hatırlattı Bayan Baines.

Eğildi. "Ve oradan ayrılırken zorluklarla karşılaştım." Güldü.

Sonra, saldırganların cesareti olmadığı için kısa süren mücadeleyi anlattı. Kaymış ve kaldırımda dirseğinin üzerine düşmüştü ve kar çok kalın olmasaydı dirseği kırılabilirdi. Hayır, şimdi canı yanmıyordu; şüphesiz sadece bir morluktu. Kötü adamların onu alt etmemiş olması şanslıydı, çünkü cebinde hatırı sayılır miktarda banknot parası vardı - hesaplar ödenmişti! Sık sık ticari şirketlerin köpeklerle seyahat edebilmesinin ne kadar harika bir şey olacağını düşünmüştü, özellikle de kışın.
Bir köpek gibisi yoktu.

"Köpeklere düşkün müsünüz?" diye sordu Bay Povey, her zaman gizli ama
uygulanamaz bir köpek besleme isteği duymuştu.

"Evet," dedi Bay Scales, şimdi Bay Povey'e dönerek.

"Bir tane beslemek mi?" diye sordu Bay Povey, sporcu bir tonda.

"Bir tilki teriyerim var," dedi Bay Scales, "Knutsford'da ilk kez bir
köpek besledi; ama artık yaşlanıyor."

Cinsel sıfat odaya tuhaf bir şekilde düştü. Bay Povey, dünya adamı olduğu için, hiçbir şey olmamış gibi davrandı; ama Bayan Baines'in bukleleri
bu gereksiz kabalığa karşı çıktı. Constance duymamış gibi yaptı. Sophia anlayışlı bir şekilde duymadı. Bay Scales, köpeklerin cinsiyeti olmadığı kuralına aykırı davrandığından şüphelenmiyordu. Ayrıca, Bayan Baines'in kıymalı turtalarının yerel şöhretinden de şüphelenmiyordu. Bayan Baines'inkine başlamadan önce tadını çıkarabileceğinden daha fazla kıymalı turta yemişti ve Bayan Baines, pastalarını yiyenlerin ona gösterdiği coşkuyu özlemişti.

Bay Povey büyülenmiş bir şekilde köpeklere doğru ilerledi ve gece ayinlerini izlemek için saygın geniş kumaşlı giysiler giymek yerine akşam elbiseleriyle partilere giden, ülkenin büyüklerini tanıyan ve uygunsuz cinsiyette köpekler besleyen Bay Scales'in ne sıradan bir ticari gezgin ne de Meydan'ın alışkın olduğu türden bir adam olduğu giderek daha da belirginleşti. O, farklı bir dünyadan geliyordu.

"Avukat Lawton'ın partisi erken dağıldı--en azından, düşündüğüm kadarıyla--"
Bayan Baines tereddüt etti.

Bir duraklamadan sonra Bay Scales, "Evet, saat on ikiyi vurduğunda hemen ayrıldım. Yarın--yani bugün--yoğun bir günüm var." diye cevap verdi.

Uzun bir ziyaret için bir saat bile değildi ve birkaç dakika içinde Bay Scales tekrar ayrılmaya hazırdı. Belli bir zayıflık olduğunu kabul etti
('aptallık', lehçedeki becerisiyle gurur duyarak şakayla buna 'aptallık' dedi) ve dirseğinde bir yanma; ama bunun dışında gayet iyiydi--Bayan Baines'in çok nazik misafirperverliği sayesinde... Gerçekten de
nasıl olup da onun kapısının önünde oturduğunu bilmiyordu. Bayan Baines, Tiger'a giderken yolda bir polisle karşılaşırsa,
yol soygunu girişimiyle ilgili tüm ayrıntıları anlatmasını istedi ve o da kesinlikle anlatacağını söyledi.

Seçkin bir nezaketle vedalaştı. "Eğer bir anım varsa yarın sabah sadece iyi olduğumu bildirmek için uğrayacağım," dedi beyaz sokakta.

"Ah, yap!" dedi Constance. Constance'ın kusursuz masumiyeti onu zaman zaman garip bir şekilde ileri götürüyordu.

"Mutlu Yıllar ve daha niceleri!"

"Teşekkürler! Sana da aynısı! Kaybolma."

"Meydandan yukarı doğru ve ilk sağdan," dedi Bay Povey'nin sağduyusu.

Söylenecek başka bir şey kalmamıştı ve ziyaretçi sessizce
dönen karda kayboldu. "Brrr!" diye mırıldandı Bay Povey kapıyı kapatırken.
Herkes hissetti: "Eski yılın ne kadar da komik bir sonu!"

"Sophia, sevgilim," diye başladı Bayan Baines.

Ama Sophia yatağa gitmişti.

"Ona yeni geceliğinden bahset," dedi Bayan Baines Constance'a.

"Evet, anne."

"Sonuçta o genç adamla bu kadar yakın olduğumu bilmiyorum," diye düşündü Bayan Baines yüksek sesle.

"Ah, anne!" diye itiraz etti Constance. "Bence o çok tatlı."

"Hiçbir zaman yüzüne bakmıyor," dedi Bayan Baines.

"BANA söyleme!" diye güldü Constance, annesine iyi geceler öpücüğü vererek.
"Sadece senin kıydığın övülmediği için kendini beğenmişsin.
_Ben_ fark ettim."

IV

"Eğer birileri bu sergi salonunda daha fazla soğuğa dayanabileceğimi düşünüyorsa, yanılıyorlar," dedi Sophia ertesi sabah yüksek sesle ve annesinin duyabileceği şekilde. Ve şapkalar taşıyarak dükkana indi.

Öfkeliymiş gibi yaptı ama öfkeli değildi. Tam tersine,
son derece neşeli ve tüm dünyaya karşı yardımsever hissediyordu. Genellikle dükkandan uzak durmaya özen gösterirdi; genellikle meşgul ve sertti. Bu nedenle zemin kattaki varlığı ve tavrı, dükkanın ortasındaki sobanın etrafında oturan ve girişin önündeki büyük gömlek ve keten
yığınının koruması altında olan üç genç bayan asistan arasında ilgi uyandırdı. Sophia, Constance'ın köşesini paylaşıyordu. Ayaklarının altında sıcak tuğlalar ve omuzlarında ince örülmüş
örgüler vardı. Sobanın yanında daha rahat olurlardı, ancak büyüklüğün de bir bedeli vardır. Hava
olağanüstü sertti. Pencereler kalın bir şekilde buz tutmuştu, bu yüzden Bay Povey'in onları giydirme sanatı tamamen boşa gitmişti. Ve--nadir görülen bir olay!--dükkanın kapıları kapalıydı. Normal şekilde sadece açık değillerdi, aynı zamanda 'ucuz
ürünler' sergisiyle gizlenmişlerdi. Bay Povey, Bayan Baines'e danıştıktan sonra, geleneksel sergiden vazgeçerek onları kapatmaya karar vermişti. Bay Povey ayrıca, uzuvlarına biraz sıcaklık kazandırmak için, iki gündelik işçiye kaldırımdan kalın donmuş karı kazımalarında kişisel olarak yardım etmişti; ve çocuk eldivenlerini giymişti. Tüm bunlar, havanın ne kadar
soğuk olduğunu gösteren barometre kanıtlarından daha iyi olduğunu kanıtladı.

Bay Scales saat on civarında geldi. Bay Povey'in
tezgahına gitmek yerine, cesurca Constance'ın köşesine yürüdü ve kutuların üzerinden bakıp gülümsedi ve selam verdi. Her iki kız da onun ziyaretinden
samimi bir şekilde memnun oldu. İkisi de kızardı; ikisi de güldü - neden güldüklerini bilmeden.
Bay Scales, az önce ayrıldığını ve dün geceki - ya da daha doğrusu bu sabahki - nezaketleri için hepsine teşekkür etmek için bir anlığına içeri girdiğini söyledi. Kızlar bu nükteye tekrar güldüler. Hiçbir şey onun konuşmasından
daha basit olamazdı. Yine de onlara sihirli bir
şekilde
çekici geldi. Bir müşteri, bir hanımefendi girdi; yardımcılardan biri sobanın yanından kalktı, ancak evin kızları müşteriyi görmezden geldi; mağazanın görgü kurallarının bir parçasıydı, müşterilerin, en azından şans eseri müşterilerin, evin kızları için, bir yardımcı onlara resmen dikkat çekene kadar var olmaması gerekirdi.
Aksi takdirde, bir kuruşluk bant isteyen herkes, Bayan Baines veya Bayan Sophia oradaysa Bayan Sophia tarafından servis edilmesini beklerdi.
Bu da saçma olurdu.

Sophia, yan gözle bakarak yardımcının müşteriyle pazarlık ettiğini gördü; ve sonra yardımcı tezgahın arkasına yavaşça geldi ve
köşeye yaklaştı.

"Bayan Constance, bir dakikanızı ayırabilir misiniz?" diye fısıldadı yardımcı ihtiyatlı bir şekilde. Constance, Bay Scales'e olan gülümsemesini söndürdü ve arkasını dönerek,
müşteriye bambaşka ve aşağılık bir gülümseme yaktı.

"Günaydın, Bayan Baines. Çok soğuk, değil mi?"

"Günaydın, Bayan Chatterley. Evet, öyle. Sanırım
bunlar hakkında endişelenmeye
başlıyorsun--" Constance durdu.

Sophia şimdi Bay Scales ile yalnızdı, çünkü Bayan Chatterley ile
adlandırılamayan şeyleri özgürce tartışmak için kız kardeşi tezgahın kenarına
yaklaşıyordu. Sophia, özel bir sohbetin lezzetli ve imkansız bir şey olduğunu hayal etmişti. Ama şans ona yardım etmişti. Onunla
yalnızdı. Ve onun düzgün sarı saçları, mavi gözleri ve narin
ağızı her zamanki gibi ona harikaydı. O kadar centilmendi ki,
hayatında onu etkileyen her şeyden daha çok etkiledi. Ve karakterinin temelinde yatan tüm gururlu ve aristokrat içgüdüsü
ortaya çıktı ve aç bir hayvanın yemeğe sarılması gibi onun centilmenliğini ele geçirdi.

"Seni en son gördüğümde," dedi Bay Scales yeni bir tonda, "dükkanda hiç olmadığını
söylemiştin."

"Ne? Dün mü? Öyle mi?"

"Hayır, seni en son yalnız gördüğümde," dedi.

"Ah!" diye haykırdı. "Sadece bir kaza."

"Geçen sefer de tam olarak bunu söylemiştin."

"Öyle mi?"

Onu pohpohlayan, güzel canlılığını
yoğunlaştıran tavrı mıydı yoksa söyledikleri miydi?

"Sanırım sık sık dışarı çıkmıyorsun?" diye devam etti.

"Ne? Bu havada mı?"

"Her zaman."

"Şapele gidiyorum," dedi, "ve annemle alışverişe gidiyorum." Kısa bir
duraklama oldu. "Ve Ücretsiz Kütüphane'ye."

"Ah evet. Burada artık bir Ücretsiz Kütüphane'niz var, değil mi?"

"Evet. Bir yıldan fazladır var."

"Ve sen de oraya aitsin? Ne okuyorsun?"

"Ah, hikayeler, bilirsin. Haftada bir yeni bir kitap çıkarıyorum."

"Cumartesileri, sanırım?"

"Hayır," dedi. "Çarşambaları." Ve gülümsedi. "Genellikle."

"Bugün Çarşamba," dedi adam. "Daha gitmedin mi?"

Başını iki yana salladı. "Bugün gideceğimi sanmıyorum. Çok soğuk. Bugün dışarı çıkmayı
düşünüyorum."

"Okumayı çok seviyor olmalısın," dedi adam.

Sonra Bay Povey eldivenli ellerini ovuşturarak belirdi. Ve Bayan Chatterley gitti.

"Koşup annemi getireceğim," dedi Constance.

Bayan Baines genç adama karşı çok nazikti. Polisle yaptığı görüşmeyi anlattı, polisin görüşüne göre Hanbridge'den gelen bir çetenin başıboş üyeleri tarafından saldırıya uğramıştı. Kulakları dik genç bayan yardımcılar, Bay Scales'in macerasının doğasını anladılar ve Bay Scales gittikten sonra Bay Povey'e bu konuda soru sorma noktasına kadar heyecanlandılar. Vedalaşmaları bolca el sıkışmayla işaretlendi ve sonunda Bay Povey köpeklerle ilgili bir şey söylemek için onun peşinden Meydan'a koştu. Saat bir buçukta, Bayan Baines akşam yemeğinden sonra uyuklarken, Sophia kendini sardı ve kolunun altında bir kitapla dükkândan dışarı çıktı. Yirmi dakikadan kısa bir sürede geri döndü. Ancak annesi çoktan uyanmıştı ve dükkânın arkasında dolaşıyordu. Annelerin doğaüstü yetenekleri vardır. Sophia umursamazca yanından geçti ve aceleyle salona girdi, orada manşonunu ve bir kitabı yere attı ve kendini ısıtmak için
ateşin önünde diz çöktü.

Bayan Baines onu takip etti. "Kütüphaneye gittin mi?" diye sordu Bayan Baines.

"Evet, anne. Ve o sadece yok oluyor."

"Bugün gibi bir günde gitmene şaşıyorum. Her zaman
perşembeleri gittiğini sanıyordum?"

"Öyle. Ama kitabımı bitirmiştim."

"Bu ne?" Bayan Baines siyah muşambayla
örtülü olan kitabı aldı.

Onu düşmanca bir tavırla aldı. Çünkü Özgür Kütüphane'ye karşı tavrı belirsiz bir şekilde düşmancaydı. Kendisi The Sunday at Home dışında hiçbir şey okumazdı ve Constance da The Sunday at Home dışında hiçbir şey okumazdı. Oturma odası kitaplığında kutsal metin yorumları, Dugdale's Gazetteer, Culpepper's Herbal ve Bunyan ile Flavius ​​Josephus'un eserleri vardı; ayrıca Uncle Tom's Cabin. Ve Bayan Baines, kızlarının refahını düşünerek, basılı edebiyatın geri kalanına kuşkuyla bakıyordu. Eğer Özgür Kütüphane, yarı-ilahi Gladstone tarafından muazzam bir ihtişamla açılan Ünlü Wedgwood Enstitüsünün bir parçası olmasaydı; eğer ilk kitap, Baş İcra Memuru tarafından bizzat Özgür Kütüphaneden törenle 'çıkarılmamış' olsaydı - lekesiz bir üne sahip bir büyükbaba- Bayan Baines, Özgür Kütüphaneyi yasaklayarak muhtemelen yetkisini riske atardı.

"Korkmanıza gerek yok," dedi Sophia gülerek. "Bu, Bayan Sewell'in Yaşam Deneyimi."

"Bir roman, anlıyorum," diye gözlemledi Bayan Baines, kitabı bırakarak.

Altın ve mücevherler muhtemelen bu günlerde yaşayan bir Sophia'yı Yaşam Deneyimi'ni okumaya ikna etmezdi; ancak Sophia Baines için bu tatsız hikaye, onaylanmayanların keskinliğine sahipti.

Ertesi gün Bayan Baines, Sophia'yı yatak odasına çağırdı.

"Sophia," dedi titreyerek, "izin alana kadar genç erkeklerle sokaklarda dolaşmaman beni mutlu eder."

Kız şiddetle kızardı. "Ben--ben--"

"Wedgwood Sokağı'nda görüldün," dedi Bayan Baines.

"Kim dedikodu yapıyordu--Sanırım Bay Critchlow?" diye haykırdı Sophia alaycı bir şekilde.

"Kimse 'dedikodu yapmıyordu," dedi Bayan Baines. "Peki, sokakta
birisiyle tesadüfen karşılaşırsam kendimi tutamam, değil mi?" Sophia'nın sesi
titriyordu.

"Ne demek istediğimi biliyorsun, çocuğum," dedi Bayan Baines, dikkatli bir sakinlikle.

Sophia öfkeyle odadan fırladı.

"Onun 'ağır bir gün' geçirmesi fikri hoşuma gidiyor!" diye düşündü Bayan Baines ironik bir şekilde, aklına yerleşmiş bir cümleyi hatırlayarak. Ve çok belirsiz bir şekilde, neredeyse fark edilemeyecek bir huzursuzlukla, kocasının öldüğü gün dükkânda
'onun' ve başka hiç kimsenin olmadığını hatırladı.

BÖLÜM VI

KAÇIŞ

I

Bayan Baines'in huzursuzluğu, sonraki üç ay boyunca Sophia'nın ruh hallerinden etkilenerek gidip geldi. Sophia'nın eski Sophia olduğu günler vardı - korkutucu, zor, huysuz ve hatta kirpi
Sophia. Ama Sophia'nın gizli bir kaynaktan, doğası ve kökeni kimsenin tahmin edemediği bir pınardan
neşe, neşe ve iyi niyet çektiği başka günler de vardı. Bayan Baines'in huzursuzluğu bu günlerde arttı. En çılgın şüpheleri vardı; neredeyse Sophia'yı gizli bir yazışma yürütmekle suçlayacaktı; Sophia ve Gerald Scales'in derin ve şeytanca aşık olduğunu gördü; onları birbirlerinin boynuna sarılmış halde gördü... Ve
sonra kendini orta yaşlı bir aptal olarak adlandırdı, böyle bir şüphe yapısını sokakta kısa bir karşılaşmaya ve bir fikre, bir hayale, tuhaf ve mantıksız bir düşünceye dayandırmak için! Sophia'nın o aşırı derecede heterojen şeyde, karakterinde belli bir saf asalet çizgisi vardı.
Dahası, Bayan Baines direkleri izliyordu ve o da
Sophia'yı izliyordu--o saf asalet çizgisine güvenilecek bir kadın değildi--ve Sophia'nın günahkarlığının, varsa, bir terazide tartılabilecek veya gizlice bir araya getirilebilecek ve sonra aniden bir şarjörde kızın önüne konulabilecek türden olmadığından emin oldu.

Yine de, Sophia'nın güzel kafasının içini görmek için çok şey verirdi.
Ah! Bunu yapabilseydi, ne uyku kaçırıcı harikalara
tanık olurdu! Beynin hangi gizemli mağaralarında ve oyuklarında yanan parlak lambalar olgun gözlerini kamaştırmıştı! Sophia aylardır Wedgwood Sokağı'nda büyülü iki dakika boyunca emdiği tükenmez ateşli canlılıkla yaşıyordu.
Aslında
Wedgwood Enstitüsü'nün verandasında Gerald Scales'i gördüğünde,
Hayat Deneyimi'ni büyük astragan manşonuna
sıkıca sokmuşken gördüğünde ruhunda oluşan şokla
yaşadığı alev alev yanan ateşle yaşıyordu. O zaman onunla buluşmak için kalmıştı: Bunu biliyordu!
"Sonuçta," dedi kalbi, "çok güzel olmalıyım, çünkü
erkeklerin incisini çektim!" Ve camdaki yüzünü hatırladı.
Güzelliğin değeri ve gücü ona muazzam bir şekilde kanıtlanmıştı. O, dünyanın büyük adamı, yakışıklı ve zarif adam, binlerce garip arkadaşı ve binlerce ilgisi olan, ondan çok uzakta olan, sadece onunla tanışma şansı için Bursley'de kalmıştı! Gururluydu, ama gururu mutlulukla boğulmuştu. "Sadece Bay Gladstone hakkındaki bu yazıya bakıyordum." "Yani her zamanki gibi dışarı çıkmaya karar verdin!" "Ve hangi kitabı seçtiğini sorabilir miyim?" Duyduğu ifadeler bunlardı ve bunlara benzer ifadelerle karşılık verdi. Ve bu arada bir vecit mucizesi açılmıştı, bir çiçek gibi açılmıştı. O, Wedgwood Sokağı'nda, onun yanında, yavaşça, mermer kar yığınlarının küreğe meydan okuyup kaldığı
sıyrık kaldırımlarda yürüyordu. O ve o tam olarak aynı boydaydı ve o sürekli onun yüzüne, o da onun yüzüne bakıyordu. Mucizenin ta kendisi buydu. Ancak kaldırımda yürümüyordu - cennetin elle tutulamayan çimenliğinde yürüyordu! Ancak evler geri çekilmiş ve
solmuştu ve yoldan geçenler fark edilmeyen hayaletlere dönüştürülmüştü! Ancak annesi ve Constance,
çok uzaklarda var olan hayalet varlıklara dönüşmüştü!

Ne olmuştu? Hiçbir şey! En sıradan olay!
Ebedi sebep bir tüccar gezgini seçmişti (bir memur veya papaz olabilirdi, ama aslında bir tüccar gezgindi) ve
ona bir tanrının tüm görkemli, eşsiz, inanılmaz özelliklerini
bahşetmişti ve onu ebedi etkiyi yaratmak için Sophia'nın önüne
yerleştirmişti. Özellikle Sophia'nın yararına gerçekleştirilen bir mucize!
Wedgwood Sokağı'nda başka hiç kimse tanrının onun yanında yürüdüğünü görmemişti. Başka hiç kimse
basit bir tüccar gezginden başka bir şey görmemişti. Evet, en
sıradan olay!

Elbette sokağın köşesinden gitmek zorundaydı. "Bir dahaki sefere kadar!" diye mırıldandı. Ve gözlerinden ateş çıktı ve Sophia'nın
güzel kafasında Bayan Baines'in merhametle görmediği
o lambaları yaktı. Ve el sıkışmış ve şapkasını kaldırmıştı. Bir tanrının
şapkasını kaldırdığını hayal edin! Ve iki ayak üzerinde gitti, tıpkı gösterişli küçük bir ticari gezgin gibi.

Ve, ikircikli Tutulma Meleği eşliğinde, King Caddesi'ne dönmüş, yüzünü düzeltmiş ve cesurca annesiyle buluşmuştu.
Annesi ilk başta alışılmadık olanı fark etmemişti; çünkü anneler,
aksine olan itibarlarına rağmen, gerçekten de en kör yaratıklardır.
Saf budala Sophia, yanında bir tanrıyla
yüzlerce metrelik kaldırımda yürümesinin
dikkat çekmeyeceğini düşünmüştü! Ne büyük bir yanılsama! Kesinlikle, hiç kimse
tanrıyı doğrudan görerek görmedi. Fakat Sophia'nın yanakları, Sophia'nın gözleri, Sophia'nın ruhu tanrının ruhuna doğru özlem duyarken boynunun eğimi - bu fenomenler Sophia'nın tahmin ettiğinden ölçülemeyecek kadar daha dikkat çekiciydi. Bayan Baines'in meşhur onuruna saygı göstermek için değiştirilmiş bir biçimde anlatılan bu fenomenler, annesinin körlüğünü iyileştirmiş ve ondan o karakteristik itirazı, "Genç erkeklerle sokaklarda dolaşmazsanız sevinirim," vb. dile getirmişti. Bay Scales'in yeniden ortaya çıkma zamanı geldiğinde, Bayan Baines bir plan taslağı çizdi ve onun gelişinin kesin saatini bildiren genelge posta kutusuna atıldığında, planı ayrıntılı olarak formüle etti. İlk olarak, Bay Scales'in salondaki sosyal ilişkileri yenilemek için olası herhangi bir planında engellenmesi için kendisi rahatsız ve görünmez olmaya kararlıydı. İkinci olarak,
Constance'ı tek bir ima ile pohpohladı -ah, en belirsiz ve en kısa olanı!- ve Constance, belirlenen sabahta dükkândan ayrılmaması gerektiğini anladı. Üçüncü olarak, Bay Povey'e Gerald Scales'in yaklaşan gelişinin
anlatılmaması gerektiğini açıklamanın bir yolunu
icat etti. Ve dördüncü olarak, Sophia için showroom'daki iki şapka müşterisiyle kasıtlı olarak randevular ayarladı,
böylece Sophia showroom'da hapsedilmiş olacaktı.

Böylece hiçbir şeyi şansa bırakmamış olarak, saçmalıklarla dolu aptal bir kadın olduğunu söyledi. Ancak bu, onun dudaklarını sıkıca bir araya getirmesini ve Bay Scales'in AİLE'sinin pastasında parmağı olmaması gerektiğine karar vermesini engellemedi. Bay Scales ile ilgili bilgileri, Avukat Pratt'ten ikinci elden edinmişti. Bundan daha fazlası, soruyu daha geniş bir biçimde sordu - genç bir kıza neden herhangi bir genç adama ilgi duymasına izin verilsin? Ebedi amaç Bayan Baines'i kullanmış ve onu reddetmişti ve benzer bir durumdaki çoğu kişi gibi, o da bilinçsizce ve dürüstçe ebedi amaçla çelişiyordu.

II

Bay Scales'in Birkinshaws adına sipariş ve para almak için mağazaya gittiği gün, Bayan Baines'in entrikalarında tek bir başarı varmış gibi görünüyordu. Bay Scales'in dakiklik alışkanlığı yoktu ve geçmişte, varışıyla ilgili tavsiye mektubunun kehanetini tam olarak yerine getirdiği nadiren biliniyordu. Ancak o sabah onun çabukluğu benzersizdi. Mağazaya girdi ve tesadüfen Bay Povey kapı girişinde büzülmeyen flaneller düzenliyordu. İki genç adam flaneller, köpekler ve çeyrek gün (ki bu da yeni geçmişti) hakkında hoşça sohbet ettiler ve sonra Bay Povey, Bay Scales'i yüksek dimi yığınının arkasındaki karanlık köşedeki masasına götürdü ve her zamanki gibi üç aylık faturayı banknot ve altınla ödedi; sonra Bay Scales, Bay Povey'in görkemli incelemesi için Manchester'ın kumaşçıları baştan çıkarmak için yakın zamanda icat ettiği her şeyi teklif etti ve Bay Povey ona, pervasızca olmasa da, 'iyi' olmaktan çok 'yakışıklı' olan bir sipariş verdi. İşlem sırasında Bay Scales, kaldırım taşındaki el arabasından pirinçle kenarları olan bazı küçük siyah kutuları getirmek için iki veya üç kez dükkandan çıkmak zorunda kaldı. Bay Scales bu gezilerin hiçbirinde göz zevkinin tatmini için etrafına şımarık 
bir şekilde bakmadı. Kendine bu özgürlüğü tanımış olsa bile, sobanın etrafında oturan ve parmakları diken üç genç bayan yardımcıdan daha ilginç bir şey görmeyecekti.
Soğuk algınlığı hastaları sonunda ayrılmaya karar veriyorlardı. Bay Scales, siparişin ayrıntılarını fildişi saplı kalemiyle yazmayı bitirdiğinde ve kutularını yeniden paketlediğinde, görüşmeyi yetenekli bir tüccar gezgini gibi bir sonuca bağladı; yani Bay Povey'e Bay Povey'in akıllı, kurnaz ve dürüst bir adam olduğu ve dünyanın onun gibi birkaç kişi için daha iyi bir yer olacağı fikrini aşıladı. Bayan Baines'i sordu ve Bayan Baines'in iyi olduğuna dair güvencede teselli bulurken, onun rahatsızlığını duyduğunda derinden acı çekti. Bay Povey, iki müşteri aynı anda içeri girdiğinde, yani hanımlar, ticari gezginlerin düzenine kapıya kadar eşlik etmek üzereydi. Biri doğrudan Bay Povey'e yöneldi, bunun üzerine Bay Scales hemen ondan ayrıldı, çünkü dükkânlarda en seçkin ticari
müşterinin bile en az seçkin müşterinin işini engellememesi gerektiği genel bir kuraldı. Diğer müşteri, Constance'ın manastır köşesinden fırlamasına neden oldu. Constance her zaman oradaydı, ancak elbette, hatırladığı sesi duymasına rağmen, gençliği Bay Scales'e görünmesine izin vermemişti.

Şimdi, ayrılırken, Bay Scales onu hoş, kalkık burnu ve nazik, sade gözleriyle gördü. İkinci müşteriden Bayan Sophia'nın olduğu showroom'a çıkmasını istiyordu. Bay Scales bir an tereddüt etti ve o anda Constance, onunla göz göze gelerek ona gülümsedi ve başını salladı. Başka ne yapabilirdi? Annesinin Bay Scales ile 'ayarlanmadığının' belli belirsiz farkında olmasına ve hatta genç adamın Sophia üzerindeki olası etkisinden korkmasına rağmen, onu evrene karşı genel iyilikseverliğinden hariç tutamazdı. Dahası, ondan hoşlanıyordu; onu çok seviyordu ve onu çok iyi bir erkek örneği olarak görüyordu. Kapıdan çıktı ve ona doğru yürüdü. El sıkıştılar ve hemen bir
sohbet başlattılar; çünkü Constance, tüm tevazusunu korurken,
dükkanda tüm utangaçlığını kaybetmişti ve herkesle gevezelik edebilirdi.
Köşesine doğru yanaştı, tıpkı Sophia'nın başka bir sefer yaptığı gibi ve Bay Scales çenesini tarama kutularının üzerine koydu ve
hevesle sohbeti sürdürdü.

Görüşmenin kendisinde bir anneyi
tedirgin edecek, Bayan Baines'in Sophia'nın masumiyetinin çiçeği adına aldığı önlemleri boşa çıkaracak kesinlikle hiçbir şey yoktu. Ve yine de, salonunda baygın bir şekilde duran Bayan Baines için tehlike arz ediyordu. Bayan Baines, Bay Scales'in dandiyakal cazibesine kapılmayacağına tamamen güvenebilirdi (Rüzgarın Constance için hangi tarafta olduğunu biliyordu); planında Bay Povey dışında hiçbir şeyi unutmamıştı; ve söylenmesi gerekir ki, Bay Povey'nin karakterinin durum üzerindeki etkisini önceden tahmin etmesi mümkün değildi.

Bay Povey, müşterisiyle ilgilenirken, yolcunun üzerindeki Constance'ın parlak gülümsemesini fark etmişti ve kalbi bundan hoşlanmamıştı. Ve Bay Scales'in kutuların arkasında saklanan Constance ile görünüşte samimi bir sohbette canlı hareketlerini gördüğünde, huzursuzluğu öfkeye dönüştü. O, karanlık ve korkunç öfkelere muktedir bir adamdı.
Dıştan önemsiz, zihni bedeni kadar az, kolayca utanan, yine de çok hassas bir genç adamdı, hemen gücenen,
gururlu, kibirli ve belirsiz bir şekilde tutkulu. Bay Povey'i tahmin etmeden gücendirebilir ve ancak Bay Povey bunun sonucunda çok kesin bir şey yaptığında günahınızı keşfedebilirsiniz.

Öfkesinin nedeni kıskançlıktı. Bay Povey, John Baines'in ölümünden
bu yana büyük ilerlemeler kaydetmişti. Pozisyonunu sağlamlaştırmıştı ve
her bakımdan birinci derecede önemli bir şahsiyetti. Talihsizliği,
önemini veya önem duygusunu asla dışsal tavırlarına yansıtamamış olmasıydı. Çoğu insan, Bay Povey'nin Baines ailesine girmek için ciddi bir şekilde istekli olduğu söylenmiş olsaydı,
gülürdü. Ama yanılmış olurlardı. Bay Povey'e gülmek her zaman yanlıştı. Constance, onun kendisine ne gibi
etkiler sağladığını yalnızca kendisi biliyordu.

Müşteri gitti, ama Bay Scales gitmedi. Keşif yapmakta özgür olan Bay Povey gitti. Kasanın gölgesinden Constance'ın kızaran, canlı yüzünü görebiliyordu. Belli ki Bay Scales'e dalmıştı. O ve adam arasında muazzam bir yakınlık havası vardı.
Ve gevezeliklerinin mırıltısı devam etti. Sohbetleri hiçbir şey değildi,
ve hiçbir şey hakkında değildi, ama Bay Povey onların ebedi yeminler ettiklerini hayal etti. Bay Scales'in iğrenç özgürlüğüne, dayanılmaz hale gelene kadar, tüm özdenetimini elinden alana kadar katlandı; ve sonra
kesme odasına çekildi. Orada belki bir dakika delilik halinde meditasyon yaptı ve bir düzenek tasarladı.
Dükkana geri
döndü, dükkanın yarısını geçerek, yüksek sesle, kısa bir
tonla konuştu:

"Bayan Baines, anneniz sizi hemen istiyor."

Yokluğunda Sophia'nın sergi salonundan inip kız kardeşine ve Bay Scales'e katıldığını fark etmeden önce cümleyi söyledi. Tehlike ve skandalın artık daha az olduğunu fark etti, ama
Constance'ı çağırdığı için mutluydu ve sonuçları küçümseyecek bir durumdaydı.

Üç geveze, ürkmüş bir şekilde, dükkândan aniden ayrılan Bay Povey'e baktı. Constance, çağrıya uymaktan başka bir şey yapamadı.

Onu, salona giden koridordaki kesme odasının kapısında karşıladı.

"Annem nerede? Salonda mı?" diye masumca sordu Constance.

Bay Povey'in yüzünde koyu bir kızarıklık vardı. "Eğer bilmek istiyorsan," dedi sert bir sesle, "seni istemedi ve istemiyor."

Ona sırtını döndü ve inine çekildi.

"O zaman ne--?" diye başladı, şaşkın bir şekilde.

Ona doğru yaklaştı. "O züppeyle yeterince gevezelik etmedin mi?" diye tükürdü ona. Gözlerinde yaşlar vardı. Constance, bu konularda deneyimi olmasa da, anlamıştı.
Kusursuzca ve hemen anlamıştı. Bay Povey'i yerine koymalıydı. Bay Povey'in işlediği bu kadar gülünç ve korkunç bir rezalete karşı kararlı, onurlu bir
kesinlikle itiraz etmeliydi. Bay Povey, onun gözünde ve kalbinde sonsuza dek mahvolmalıydı.
Ama tereddüt etti.

"Ve sadece geçen Pazar--öğleden sonra," diye hıçkırdı Bay Povey.

(Geçen Pazar öğleden sonra aralarında açıkça bir şey yaşanmamış ya da açıkça söylenmemiş olsa da. Ama birlikte yalnız kalmışlardı ve her biri diğerinin gözünde garip ve rahatsız edici olaylara tanık olmuştu.)

Şimdi Constance'ın gözlerinden aniden yaşlar döküldü. "Utanmalısın--" diye kekeledi.

Yine de, gözyaşları gözlerindeydi ve onun gözlerinde de. Dolayısıyla, onun veya onun
sadece söyledikleri ikincil önemdeydi.

Mutfaktan gelen ve Constance'ın sesini duyan Bayan Baines,
onu susturan sahneye fırladı. Ebeveynler bazen
susturulur. Sophia ve Bay Scales'i dükkanda buldu.

III

O öğleden sonra Sophia, annesiyle Constance arasındaki ilişkilerde anormal bir şey
fark edemeyecek kadar kendi işleriyle meşguldü ve kendisine karşı başarısız bir komplo olduğunu
tamamen bilmiyordu,
çok yakın arkadaş olduğu Bayan Chetwynd'i ziyarete gitti: kendisinin ve Bayan Chetwynd'in entelektüel bir
aristokrasi oluşturduğunu düşünüyordu ve aile bunu gerçekten de zımnen kabul etti.
Dükkandan ayrılırken hiçbir gizlilik uygulamadı; sadece
ikinci en iyi çemberini giydi ve annesi onu yakalarsa ve sorarsa Bayan Chetwynd'i görmeye gideceğini her an annesine söylemeye hazır bir şekilde
gitti. Ve Bayan Chetwynd'i görmeye gitti, Turnhill'e giden yolda, otoyolun hemen ötesinde, ağaçların arasında bulunan ev okuluna tam dört çeyrek geçe vardı. Bayan Chetwynd'in öğrencileri saat dörtte ayrıldığından ve Bayan Chetwynd her zaman hemen ardından yürüyüşe çıktığından, Sophia Bayan Chetwynd'in evde olmadığı bilgisini aldığında şaşkınlığını gizleyebildi. Bayan Chetwynd'in evde olmasını istememişti.

Sağ tarafa, otoyoldan başlayarak Moorthorne ve Red Cow, iki madenci köyü yönüne giden yan yola saptı. O yolu takip etmeye başladığında kalbi korkuyla çarpıyordu, çünkü müthiş bir maceraya atılmıştı. Onu en çok korkutan şey, belki de kendi şaşırtıcı cüretkarlığıydı. Kendisinde olmayan ve onda
tuhaf, rahatsız edici, geçici gerçek dışılık izlenimleri yaratan bir şey tarafından
tedirgin edildi.

Sabahleyin, showroom'dan Bay Scales'in sesini duymuştu -- o ses, uzaktan gelen mırıltısı bile sırtındaki deriyi ürpertiyordu. Ve aslında Meydan'a dik bir şekilde bakabilmek için
pencerenin önündeki tezgahın üzerinde durmuştu; bunu yaparken, bir el arabasının üzerindeki bagajının tepesini ve Bay Povey'i
baştan çıkarmak için dışarı çıktığında ara sıra şapkasının tepesini görmüştü. Aşağıya, dükkana inebilirdi -- inmemesi için en ufak bir sebep yoktu; Bay Scales'in adının anılmasının üzerinden üç ay geçmişti ve annesi Yeni Yıl Günü'nün önemsiz olayını açıkça unutmuştu -- ama merdivenlerden inmekten
acizi yoktu! Merdivenlerin başına gitti ve
korkuluktan içeri baktı--ve daha fazla gidemedi. Neredeyse
yüz gün boyunca o olağanüstü lambalar kafasının içinde parlak bir şekilde yanıyordu; ve şimdi ışık veren tekrar gelmişti ve ayakları buluşmaya doğru hareket etmiyordu; şimdi yalnızca
yaşadığı an gelmişti ve geçerken onu yakalayamıyordu! "Neden aşağı inmiyorum?" diye sordu kendi kendine. "Onunla karşılaşmaktan korkuyor muyum?"

Constance tarafından gönderilen müşteri hayatının yüzeyini on dakika boyunca işgal etmişti, şapkalar denemişti; ve bu süre zarfında çılgınca dua ediyordu ki
Bay Scales gitmeyebilirdi ve en azından onu sormadan gitmesinin imkansız olduğunu iddia etti. Bugüne kadar günleri saymamış mıydı? Müşteri gittiğinde Sophia onu aşağı
takip etti ve Bay Scales'in Constance ile sohbet ettiğini gördü. Tüm kendine
güveni anında geri geldi ve alaycı bir
tebessümle onlara katıldı. Bay Povey'in garip çağrısı Constance'ı köşeden çektikten sonra Bay Scales'in tonu değişmişti; onu
heyecanlandırmıştı. "Sen SEN'sin," demişti, "işte sen varsın--ve evrenin geri kalanı da var!" Sonra unutmamıştı; kalbinde
yaşamıştı; üç aydır kendi hayallerinin kurbanı olmamıştı! ... Onun tarama kutusunun üst kenarına katlanmış beyaz bir kağıt parçası koyduğunu ve ona doğru fırlattığını gördü. Kızardı, tezgahın üzerinde duran kağıda bakarak. Hiçbir şey söylemedi ve
o konuşamadı.... O zaman, önceden,
ona verebilme şansına göre o kağıdı hazırlamıştı! Bu düşünce
zarif ama dehşet doluydu. "Gerçekten gitmeliyim," demişti, sesinde duyguyla,
ve gitmişti--öylece! Ve o kağıt parçasını
önlüğünün cebine koydu ve hızla uzaklaştı.
Merdivenlerden çıkarken, annesinin kasanın yanında durduğunu bile görmemişti--tüm dükkanın kontrol kulesi olan o nokta. Koştu,
koştu, nefes nefese yatak odasına.

"Ben kötü bir kızım!" dedi, buluşma yerine giderken, oldukça açık bir şekilde. "Onunla buluşacağım bir rüya. Gerçek olamaz. Geri dönmek için zaman var. Geri dönersem güvende olurum. Sadece Bayan Chetwynd'i aradım ve o evde değildi ve kimse tek kelime edemiyor. Ama devam edersem - eğer görülürsem! Devam etmek ne kadar da aptalca!"

Ve devam etti, diğer şeylerin yanı sıra, muazzam, saf bir merak ve notunun çıplak gerçeğinin uyandırdığı kibir tarafından yönlendirilerek.
O dönemde Loop demir yolu inşa ediliyordu ve Bursley ile Turnhill arasında yüzlerce demirci çalışıyordu.
Kesme üzerindeki yeni köprüye geldiğinde, oradaydı, tıpkı
yazdığı gibi.

Çok gergindiler, birbirlerini sert bir şekilde ve sanki o gün ilk kez
tanışmışlar gibi selamladılar. Notu hakkında veya notuna verdiği yanıt hakkında hiçbir şey söylenmedi. Onun varlığı her ikisi tarafından da yorum yaparak rahatsız edilmemesi gereken durumun temel bir gerçeği olarak ele alınıyordu. Sophia utancını gizleyemiyordu ama utancı güzelliğinin yakıcı cazibesini daha da artırıyordu. O bahar Beş Kasaba'da modanın son sözü olan
kaldırılmış bir duvağı olan sert bir Amazon şapkası takıyordu; taze esintiyle dövülen yüzü
gül gibi parlıyordu; gözleri koyu şapkanın altında parlıyordu ve Viktorya dönemi elbisesinin vahşi renkleri -yeşil ve kızıl- o yanakları
bozamazdı. Eğer dünyaya doğru kaşlarını çatarak bakarsa, daha
sevimli olurdu. Adam onu ​​karşılamak için yarım kalmış kırmızı köprüden killi yokuşu inmişti ve selamlaşmalar bittiğinde hareketsiz durdular, adam ufukta ve kadın çizmelerinin kenarlarındaki sarı marle bakıyordu. Karşılaşma, Sophia'nın ideal anlayışından Manchester'ın Venedik'ten uzak olması kadar uzaktı. "Demek yeni demiryolu bu!" dedi.

"Evet," dedi. "Bu senin yeni demiryolun. Köprüden daha iyi görebilirsin."

"Ama orası çok çamurlu," diye itiraz etti surat asarak.

"Daha ileride oldukça kuru," diye güvence verdi ona.

Köprüden aniden yerdeki çiğ bir yarık gördüler; ve
yüzlerce adam orada sürünerek, küçük operasyonlarla meşguldü,
büyük bir yaradaki sinekler gibi. Sürekli bir kazma sesi duyuluyordu,
tıpkı boğuk bir dolu yağmuruna benziyordu ve uzakta minik bir lokomotif minik vagonların bir alayını yönetiyordu.

"Ve bunlar da nalbantlar!" diye mırıldandı. Beş Kasaba'daki işçilerin tarifsiz eylemleri
ona bile ulaşmıştı: Pazar günleri bütün gün nasıl içip küfür ediyorlardı, kulübeleri ve evleri nasıl en korkunç rezilliklerin inleriydi, nasıl Tanrı korkusu olan ve saygın bir bölgenin
lanetiydi! O ve Gerald Scales, sarı kadife pantolonları ve tüylü göğüslerini ortaya çıkaran açık gömlekleriyle bu tehlikeli yırtıcı hayvanlara baktılar. Şüphesiz ikisi de
bu iğrenç ve domuzsu hayvanların yardımı olmadan demiryollarının var edilememesinin ne kadar sakıncalı olduğunu düşündüler.
İnce nezaketlerinin zirvesinden aşağı baktılar ve benzer üstün tavırların
güçlü çekiciliğini hissettiler. İşçilerin tavırları öyleydi ki Sophia onlara bakamazdı bile, Gerald Scales da ona kızarmadan bakmasına izin vermezdi.

Birleşik bir şekilde yüzleri kızararak, kademeli eğimden yukarı doğru döndüler. Sophia artık
ne yaptığını bilmiyordu. Birkaç dakika
sanki onunla bir balonun içindeymiş gibi çaresizdi.

"İşimi erken bitirdim," dedi; ve kendinden emin bir şekilde ekledi, "Aslında
çok iyi bir gün geçirdim."

Görevlerini ihmal etmediğini öğrenince rahatladı. İyi bir
günlük işi bitirmiş bir ticari gezginle
çapkınlık yapmak,
işini ihmal eden biriyle flört etmekten daha az şok ediciydi;
karşılaştırıldığında gerçekten de saygıdeğer görünüyordu.

"Çok ilginç olmalı," dedi ciddi bir şekilde.

"Ne, mesleğim mi?"

"Evet. Her zaman yeni yerler görmek falan."

"Bir bakıma öyle," diye kabul etti yargılayıcı bir şekilde. "Ama sana söyleyebilirim ki Paris'te olmak
çok daha hoştu."

"Ah! Paris'e gittin mi?"

"Neredeyse iki yıl orada yaşadım," dedi umursamazca. Sonra, ona
bakarak, "Uzun zamandır hiç gelmediğimi fark etmedin mi?"

"Paris'te olduğunu bilmiyordum," diye geçiştirdi onu.

"Bir tür Birkinshaw acentesi kurmaya gitmiştim," dedi.

"Sanırım her şey gibi Fransızca konuşuyorsun."

"Elbette Fransızca konuşmak gerekir," dedi. "Çocukken bir mürebbiyeden Fransızca öğrendim - amcam beni zorladı - ama çoğunu okulda unuttum ve Varsity'de hiçbir şey öğrenmiyorsun - çok az şey, her neyse! Kesinlikle Fransızca değil!"

Çok etkilenmişti. Tahmin ettiğinden çok daha büyük bir şahsiyetti. Ticari gezginlerin karmaşık eğitimlerini tamamlamak için
bir üniversiteye gitmek zorunda oldukları hiç aklına gelmemişti. Ve sonra, Paris!
Paris onun için saf, imkansız,
ulaşılamaz bir romantizmden başka hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve o da oradaydı! Şan bulutları
etrafındaydı. O bir kahramandı, göz kamaştırıcıydı. Başka bir dünyadan gelmişti ona. O onun mucizesiydi. Gerçek olamayacak kadar mucizeviydi.

O, dükkanda sıradan hayatını yaşıyordu! Ve o, zarif, zeki,
uzak şehirlerden geliyordu! Birlikte, yan yana, Moorthorne sırtına doğru
yolda yürüyorlardı! Bayan Sewell'in hikayelerinde buna benzer hiçbir şey yoktu.

"Amcanız...?" diye belirsiz bir şekilde sordu.

"Evet, Bay Boldero. Birkinshaw'larda ortak."

"Oh!"

"Onu duymuş muydunuz? Harika bir Wesleyan."

"Oh evet," dedi. "Wesleyan Konferansı'nı burada yaptığımızda, o--"

"Konferanslarda her zaman çok iyidir," dedi Gerald Scales.

"Birkinshaw'larla bir ilgisi olduğunu bilmiyordum."

"Elbette bir çalışma ortağı değil," diye açıkladı Bay Scales. "Ama o
benim bir tane olmamı istiyor. İşi en alttan öğrenmem gerek. Yani
şimdi neden bir gezgin olduğumu anlıyorsun."

"Anlıyorum," dedi, daha da derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Ben bir yetimim," dedi Gerald. "Ve Amca Boldero üç yaşındayken beni eline aldı."

"ANLIYORUM!" diye tekrarladı.

Bay Scales'in tıpkı kendisi gibi bir Wesleyan olması ona garip geldi. Onun 'Kilise' olduğundan emin olurdu.
Wesleyanizm hakkındaki düşünceleri, diğer çeşitli şeyler hakkındaki düşünceleriyle birlikte,
keskin bir şekilde değişti.

"Şimdi bana kendinden bahset," diye önerdi Bay Scales.

"Ah! Ben hiçbir şeyim!" diye patladı.

Bu haykırış son derece samimiydi. Bay Scales'in kendisiyle ilgili ifşaları, onu heyecanlandırsa da, cesaretini kırıyordu. "Her neyse, sen şimdiye kadar tanıştığım en iyi kızsın," dedi Bay Scales, yiğitçe bir vurguyla ve sopasını yumuşak toprağa sapladı.

Kız kızardı ve cevap vermedi.

Her biri endişeyle bir sonraki adımın ne olacağını merak ederek sessizce yürümeye devam ettiler.

Birden Bay Scales, yolun kenarına yakın, daire şeklinde inşa edilmiş, harap, alçak bir tuğla duvarın önünde durdu.

"Sanırım bu eski bir kuyu," dedi.

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum."

Oldukça büyük bir taş aldı ve duvara yaklaştı.

"Dikkatli ol!" diye emretti ona.

"Ah! Sorun değil," dedi hafifçe. "Dinleyelim. Yaklaş ve dinle."

Kız isteksizce itaat etti ve o da taşı, tepesi şapkasıyla aynı hizada olan kirli, harap duvarın üzerinden fırlattı. İki veya üç saniye boyunca hiçbir ses duyulmadı. Sonra şaftın derinliklerinden hafif bir yankılanma duyuldu. Ve Sophia'nın beyninde, yeraltı geçitlerinde sonsuza dek dolaşan madencilerin hayaletlerinin korkunç görüntüleri belirdi, çok çok aşağıda. Düşen taşın sesi onun için dünyanın gizli dehşetlerini uyandırmıştı. Korkudan kasılmadan
duvara bakamıyordu bile.

"Ne kadar garip," dedi Bay Scales, sesinde de biraz hayretle, "orada
böyle bırakılması! Sanırım çok derin."

"Bazıları öyle," diye titredi.

"Sadece bir bakmalıyım," dedi ve ellerini
duvarın tepesine koydu.

"Uzaklaş!" diye bağırdı.

"Oh! Her şey yolunda!" dedi tekrar, yatıştırıcı bir şekilde. "Duvar bir kaya kadar
sağlam." Ve hafifçe sıçrayıp baktı.

Yüksek sesle çığlık attı. Onu şaftın uzak dibinde,
parçalanmış, boğulurken gördü. Zemin ayaklarının altında titriyor gibiydi.
Korkunç bir
hastalık onu ele geçirdi. Ve tekrar çığlık attı.
Varoluşun bu kadar acı verici olabileceğini hiç tahmin etmemişti.

Duvardan aşağı kaydı ve ona döndü. "Görünen bir dip yok!" dedi. Sonra, onun dönüşmüş yüzünü gözlemleyerek,
üstün bir erkeksi gülümsemeyle ona yaklaştı. "Aptal küçük şey!" dedi
tatlı bir şekilde, sevecen bir şekilde, tüm büyüleme gücünü kullanarak.

Bir anda, hareketinin etkilerini yanlış hesapladığını fark etti.
Endişesi hızla öfkeli bir saldırıya dönüştü.

Küstah bir hareketle geri çekildi, sanki gerçekten ona dokunmayı planlamış gibi. Onunla birlikte yürüyor olması nedeniyle, ona samimi bir şekilde hitap etme, onunla dalga geçme, ona 'aptal küçük şey' deme ve yüzünü onunkine dayamaya hakkı olduğunu mu düşünüyordu? Özgürlüğüne hızlı ve tutkulu bir öfkeyle karşı çıktı.

Ona gururlu sırtını, sallanan başını ve öfkeli eteklerini gösterdi; ve
tek kelime etmeden, neredeyse koşarak uzaklaştı. Ona gelince, beklenmedik olaylar karşısında o kadar
şaşkındı ki bir an hiçbir şey
yapmadı - sadece aptalca bakıp hissetti.

Sonra onu takip ederken duydu. Durmak veya hızını
azaltmak için fazla gururluydu.

"Bunu yapmak istemedim--" diye mırıldandı arkasından.

Ondan hiçbir tanıma sesi gelmedi.

"Sanırım özür dilemeliyim," dedi.

"Bence sen de öyle yapmalısın," diye cevapladı öfkeyle.

"Evet, öyle!" dedi. "Bir dakika dur."

"Beni takip etmediğiniz için size teşekkür edeceğim, Bay Scales." Duraksadı ve hoşnutsuzluğuyla
onu yaktı. Sonra ilerledi. Ve kalbi işkence içindeydi çünkü onunla kalmaya, gülümsemeye, affetmeye ve gülümsemesini kazanmaya ikna edemiyordu.

"Sana yazacağım," diye bağırdı yamaçtan aşağı.

Komik çocuk devam etti. Ama o zayıf duvara
tutunurken çektiği acı komik değildi, ne de madene dair karanlık görüşü, ne de ona itaatsizlik ettikten sonra kraliçe olduğunu
unuttuğu zamanki muazzam öfkesi. Ona göre sahne yüce bir trajikti.
Köprüyü kısa süre sonra tekrar geçmişti, ama aynı o değildi! Yani bu inanılmaz maceranın
sonuydu!

Otoyollara ulaştığında annesini ve
Constance'ı düşündü. Onları tamamen unutmuştu; çünkü onlar onun için
tamamen var olmaktan çıkmışlardı.

IV

"Dışarı mı çıktın, Sophia?" dedi Bayan Baines salonda,
sorgulayıcı bir şekilde. Sophia, çaya geç kalma tehlikesi altında olduğu için kesme odasında şapkasını ve pelerinini aceleyle çıkarmıştı; ancak
saçlarında ve yüzünde Mart esintisinin izleri vardı. Şişmanlığı giderek artan Bayan Baines, elinde birkaç
The Sunday at Home kitabıyla sallanan sandalyede oturuyordu. Çay hazırdı.

"Evet, anne. Bayan Chetwynd'i görmeye gittim."

"Dışarı çıkacağın zamanı bana söylemeni isterdim."

"Başlamadan önce her yerde seni aradım."

"Hayır, söylemedin, çünkü saat dörtten beri bu odadan çıkmadım... Böyle şeyler söylememelisin," diye ekledi Bayan Baines daha yumuşak bir tonda.

Bayan Baines o gün çok acı çekmişti. Sinirli, tedirgin bir durumda olduğunu biliyordu ve bu yüzden kendi kendine, bilge bir kadın olarak, "Kendime dikkat etmeliyim. Kendimi bırakmamalıyım." dedi. Ve ne kadar mantıklı olduğunu düşündü. Tüm
hareketlerinin kendisini ele verdiğini tahmin etmedi; ayrıca, yüce amaçlarla harekete geçen, aşırı tahrik olarak gördüğü şeye karşı nazik ve sabırlı olmaya çalışan bir kişinin
görüntüsünden daha sinir bozucu çok az şey olduğunu da düşünmedi.

Maggie, çaydanlık ve sıcak tostla mutfak merdivenlerinden yukarı doğru sendeledi;
ve böylece Sophia'nın sessiz kalmak için bir bahanesi oldu. Sophia da çok acı çekmişti, dayanılmaz acılar çekmişti; o anda genç ruhunda, böylesi yüklere alışkın olmayan
bir trajedi taşıyordu. Annesine karşı tavrı yarı korkak yarı meydan okuyucuydu; eve giderken
tekrar tekrar söylediği şu cümleyle özetlenebilirdi: "Annem beni öldüremez!"

Bayan Baines mavi kapaklı dergiyi bıraktı ve
sallanan sandalyesini masaya doğru çevirdi.

"Çayı dökebilirsin," dedi Bayan Baines.

"Constance nerede?"

"Çok iyi değil. Yatıyor."

"Bir sorunu var mı?"

"Hayır."

Bu yanlıştı. Neredeyse her şey Constance'la ilgiliydi,
o öğleden sonra hiç olmadığı kadar Constance'tı. Ama Bayan Baines'in Constance'ın aşk ilişkilerini Sophia ile tartışmaya hiç niyeti yoktu. Sophia'ya aşk hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi! Sophia zaten
yeterince heyecanlıydı!

Ateşin her iki yanında, karşılıklı oturuyorlardı - siyah korsajı masanın üzerinden ağırca sarkan, büyük yuvarlak yüzü sayısız yılların verdiği sevinç ve hayal kırıklığıyla buruşmuş ve kırışmış olan anıtsal matron; ve genç, zayıf kız, çok taze, çok bakir, çok cahil, şüphesiz bir kurbanın tüm acıklılığıyla, Zamanın minotauruna kurban edilmek üzere! İkisi de sıcak tost yediler, dikkatsizce aceleyle, sessizce, meşgul, endişeli ve dışarıdan kayıtsız.

"Peki Bayan Chetwynd ne söyleyecek?" diye sordu Bayan Baines.

"O evde değildi."

Burada, Sophia hakkındaki şüpheleri Constance'a ilişkin kesinliklerinden
kurtulan ve bir kaplan sürüsü gibi oradan oraya dolaşan Bayan Baines için bir darbe oldu.

Yine de Bayan Baines sakin ve dikkatli olmaya kararlıydı. "Ah! Kaçta aradın?"

"Bilmiyorum. Saat dört buçuk civarı." Sophia çayını çabucak bitirdi
ve ayağa kalktı. "Bay Povey'e gelebileceğini söyleyeyim mi?"

(Bay Povey, evin hanımlarından sonra çayını içti.)

"Evet, eğer ben gelene kadar dükkanda kalırsan. Gitmeden önce bana gaz lambasını yak."

Sophia şöminenin üzerindeki bir vazodan bir mum mumu aldı, ateşe
soktu ve gazı yaktı, gaz mumu kristal bölmesinde hafif bir
çıtırtıyla patladı.

"Çizmelerindeki o kil nedir, çocuğum?" diye sordu Bayan Baines.

"Kil mi?" diye tekrarladı Sophia, aptalca çizmelerine bakarak.

"Evet," dedi Bayan Baines. "Marla benziyor. Dünyanın neresindeydin?"

Kızını yukarı doğru, buz gibi ve bilinçsizce düşmanca bir bakışla, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından sorguladı.

"Yollarda kapmış olmalıyım," dedi Sophia ve aceleyle
kapıya doğru yürüdü.

"Sophia!"

"Evet, anne."

"Kapıyı kapat."

Sophia istemeyerek de olsa yarı açık olan kapıyı kapattı.

"Buraya gel."

Sophia, dudakları sarkarak itaat etti. "Beni kandırıyorsun, Sophia," dedi Bayan Baines, sert bir ciddiyetle. "Bu öğleden sonra neredeydin?"

Sophia'nın ayağı masanın arkasındaki halıda huzursuzdu. "Hiçbir yere
gitmedim," diye mırıldandı kasvetli bir şekilde.

"Genç Scales'i gördün mü?"

"Evet," dedi Sophia sert bir şekilde, bir an
annesine küstahça bakarak. ("Beni öldüremez: Beni öldüremez," diye mırıldandı kalbi. Ve gençliği ve güzelliği onun lehineydi, annesi ise sadece
orta yaşlı şişman bir kadındı. "Beni öldüremez," dedi kalbi,
aynada pohpohlanan çocuğun titrek, zalim küstahlığıyla.)

"Onunla nasıl tanıştın?"

Cevap yok.

"Sophia, söylediklerimi duydun!"

Hala cevap yok. Sophia masaya baktı. ("O beni öldüremez.")

"Eğer somurtkan olacaksan, en kötüsünü düşünmem gerekecek," dedi Bayan Baines.

Sophia sessizliğini korudu.

"Elbette," diye devam etti Bayan Baines, "eğer kötü olmayı seçersen, ne annen ne de başka biri seni durduramaz. Yapabileceğim bazı şeyler var ve bunları YAPACAĞIM... Genç Scales'in tamamen kötü bir grup olduğunu söylememe izin ver. Onun hakkında her şeyi biliyorum. Yurt dışında çılgın bir hayat yaşıyor ve amcası Birkinshaws'ın ortağı olmasaydı, onu bir daha asla işe almazlardı." Bir duraklama. "Umarım bir gün mutlu bir eş olursun, ama henüz genç erkeklerle tanışmak için çok gençsin ve hiçbir şey beni Scales'in seninle hiçbir şey yapmasına izin vermeye ikna edemez. Buna izin vermeyeceğim. Gelecekte tek başına dışarı çıkmayacaksın. Beni anlıyor musun?"

Sophia sessizliğini korudu.

"Umarım yarın daha iyi bir ruh halinde olursun. Sadece
umarım. Ama değilsen, çok sert önlemler alırım. Bana
karşı gelebileceğini düşünüyorsun. Ama hayatında hiç bu kadar yanılmamıştın. Artık seni daha fazla görmek istemiyorum. Git ve Bay Povey'e söyle; ve taze çay için Maggie'yi ara. Babanın öldüğüne neredeyse seviniyorum.
En azından bundan kurtuldu."

'Onun öldüğü gibi öldü' sözleri Sophia'nın gözünü korkuttu.
Bunlar, Bayan Baines'in, Sophia'ya bu konudan hiç bahsetmemiş olmasına rağmen, yaşlı adamın nasıl öldüğünü tam olarak bildiğini gösteriyor gibiydi. Sophia korkuyla, sinmiş bir şekilde odadan kaçtı. Yine de, onun
düşüncesi şuydu: "Beni öldürmedi. Konuşmayacağıma karar verdim ve konuşmadım."

Akşam, dükkanda oturmuş, ciddi ve ciddi bir şekilde şapka dikerken - annesi birinci katta gizlice ağlarken ve Constance ikinci katta saklı kalırken - Sophia eski
kuyudaki sahneyi tekrar yaşadı; ama farklı bir şekilde yaşadı, yanıldığını kabul etti, içgüdüsel olarak aşka karşı aptalca bir güvensizlik gösterdiğini tahmin etti. Dükkanda otururken, tam doğru tavrı takındı ve tam doğru şeyleri söyledi. O zamanlar aptal bir bebek olmak yerine, başarılı ve göz kamaştırıcı bir kadındı. Müşteriler içeri girdiğinde ve genç bayan yardımcılar, dükkanın rejimine göre, merkezi gazı fark ettirmeden yükselttiklerinde, güzel Bayan Baines'in kalbinde, "TANIDIĞIM EN GÜZEL KIZSIN" ve "SANA YAZACAĞIM" sözcüklerini okuyamamaları gerçekten olağanüstüydü. Genç bayan yardımcıların hem Constance hem de Sophia hakkında fikirleri vardı, ancak gerçek, en azından Sophia'ya ilişkin olarak,
hayal güçlerinin ötesindeydi. Saat sekizi vurduğunda ve o toz örtüleri için resmi siparişi verdiğinde, dükkan boş olduğundan,
asla onun postalar hakkında rüya gördüğünü ve Bay Povey'den önce sabah mektuplarını nasıl ele geçireceğini planladığını düşünmediler.

BÖLÜM VII

BİR YENİLGİ

I

Haziran ayındaydı, Teyze Harriet, küçük kız kardeşi Bayan Baines ile birkaç gün geçirmek için Axe'den geldi.
Axe ile Beş Kasaba arasındaki demir yolu henüz açılmamıştı; ancak açılmış olsa bile
Teyze Harriet muhtemelen kullanmazdı. O, Axe'den Bursley'e her zaman aynı araçla seyahat ederdi, Axe'deki Bratt'in ahırlarından kiraladığı, Teyze Harriet'in önemini ve özelliklerini çok iyi anlayan bir arabacı tarafından sürülen küçük bir araba.

Bayan Baines şişmanlamıştı, öyle ki artık Teyze Harriet'in fiziksel olarak ona göre çok az avantajı vardı. Ancak yaşlı adamın ahlaki üstünlüğü hala devam ediyordu. İki iri dul, Bayan Baines'in yatak odasını paylaşıyor, zamanlarının çoğunu orada uzun, sessiz sohbetlerle geçiriyorlardı; bu görüşmelerden Bayan Baines aydınlanmış birinin havasıyla, Teyze Harriet ise aydınlanmış birinin havasıyla çıkıyordu. Çift birlikte dükkanda, sergi salonunda, salonda, mutfakta ve ayrıca kasabada dolaşıp birbirlerine 'Kızkardeş', 'Kızkardeş' diye hitap ediyorlardı. Her yerde 'kızkardeş', 'kızkardeş', 'kızkardeşim', 'sevgili annen', 'Halanız Harriet' diyorlardı. Birbirlerinden bilgeliğin ve zevkin kehanet kaynakları olarak bahsediyorlardı. Saygınlık, onlar ayaktayken
ortalıkta dolanıyordu. Tüm Meydan, sanki Tanrı'nın gözü özellikle üzerindeymiş gibi huzursuzca kıpırdanıyordu. Salondaki yemekler, en iyi gümüşün ve en iyi
bezlerin parladığı, ancak neşe ve doğallığın sürgün edildiği ciddi toplantılara dönüşüyordu. ('Görünüyordu' diyorum çünkü Teyze Harriet'in doğal olduğundan şüphe edilemez ve kendisinin neşe uyguladığını düşündüğü anlar vardı - ciddiyetinden daha yıkıcı bir neşe.) Genç nesil sönmüştü, dulların ağırlığı altında dümdüz ve cansızdı. Bay Povey herhangi bir ağırlıkla kolayca dümdüz edilebilecek bir adam değildi ve onun bastırılması dulların cesaretinin çarpıcı bir kanıtıydı; onlar gerçekten de Bay Povey'in üzerinden çekiş makineleri gibi geçtiler, çekiş makinelerinin yüce bilinçsizliğiyle, arkalarında yolda cansız bir nesne bıraktılar ve sarsıntının bile farkında değillerdi. Bay Povey Teyze Harriet'ten nefret ediyordu ama orada, yolda ezilmiş bir şekilde yatarken nasıl isyan edebilirdi? Teyze Harriet'in onu saydığını ve sonucu sık sık yatak odasındaki Bayan Baines'e bildirdiğini hissediyordu. Onun hakkında her şeyi bildiğini hissediyordu - gözlerindeki yaşlara kadar. Teyze Harriet için hiçbir şeyi doğru yapamayacağını, görevi yerine getirmedeki mutlak mükemmelliğin ona bir çekiş motorunun volanındaki okşamadan daha fazla etki etmeyeceğini hissediyordu. Constance, sevgili Constance da yan gözle bakıyordu. Teyze Harriet'in ona karşı tavrında tutunabileceğiniz hiçbir şey yoktu, ama kesinlikle tutunamayacağınız bir şey vardı - Constance'a "Dikkatli ol, yoksa kızıl kadının ikinci kuzeni olursun." diyen bir ipucu, bir sezgi. Sophia okşandı. Sophia, Teyze Harriet tozlukları kıvırırken (yaşlı kadın tozlukları kendi onuruna kaldırabildiği için) Teyze Harriet'in yüksüğü tarafından şakacı bir şekilde vurulmaya müsaitti. Sophia'ya iki ayrı durumda 'Küçük kelebeğim' denildi. Ve Sophia'ya Teyze Harriet'in yeni yazlık başlığının kırpılması emanet edildi. Teyze Harriet, Sophia'nın solgun göründüğünü düşündü. Günler geçtikçe, Teyze Harriet, Sophia'nın solgunluğunu vurguluyordu ve sonunda bu, aforoz edilme korkusuyla kabul etmek zorunda kaldığınız bir inanç
maddesine dönüştü. Sonra Teyze Harriet'in, Sophia'ya şefkatli bir teyzenin yapabileceği gibi bakarak "Bu çocuk bir
değişime ihtiyaç duyar." dediği gün doğdu. Ve sonra, sadık bir teyzenin olabileceği gibi, Sophia'ya şefkatle bakan
Teyze Harriet'in şöyle dediği başka bir gün doğdu: "Bu çocuğun bir değişiklik
yapmaması üzücü." Ve Bayan Baines de baktı ve şöyle dedi:
"Öyle."

Ve başka bir gün, Teyze Harriet şöyle dedi: "Küçük Sophia'mın gelip yaşlı teyzesine bir süre eşlik etmek isteyip istemediğini merak ediyordum."

Sophia'nın daha az önemseyeceği çok az şey vardı. Kız
kendi kendine öfkeyle yemin etti ki gitmeyecek, hiçbir cazibe onu gitmeye
ikna etmeyecekti. Ama bir ağın içindeydi; aile doğruluğunun
ağlarındaydı. Ne yaparsa yapsın, gitmemek için bir
sebep
uyduramazdı. Elbette teyzesine sadece
gitmek istemediğini söyleyemezdi. O büyüklükler yapabilirdi, ama o kadarını yapamazdı. Ve
sonra Teyze Harriet'in gitmek için karmaşık hazırlıkları başladı. Teyze
Harriet hiçbir şeyi basit bir şekilde yapmazdı. Ve acele ettirilemezdi.
Gitmeden yetmiş iki saat önce sandığına başlamak zorundaydı;
ama önce Maggie sandığın Teyze Harriet'in gözü ve yönlendirmesi altında nemli bir bezle silinmesi gerekiyordu. Ve Axe'deki görevliye bir mektup yazılması gerekiyordu, Axe'deki hizmetçilere bir mektup yazılması gerekiyordu ve hava durumu
beklentileri tartılıp düşünülmeliydi. Ve bir şekilde, bu
meseleler tamamlandığında, Sophia'nın teyzesine Axe'in canlandırıcı bataklık havasında eşlik etmesi gerektiği zımnen anlaşılmıştı. Axe'de duman yok! Axe'de havasızlık yok! Düşük ölüm oranına ve ünlü manzaraya sahip bir yerleşim kasabasında zengin bir dulun geniş yaşamı! "Bavulunu
topladın mı, Sophia?" Hayır, toplamamıştı. "Peki, gelip sana
yardım edeceğim."

Teyze Harriet'inki gibi devasa bir vücudun ivmesine dayanmak imkansızdı! Karşı konulamazdı.

Ayrılma günü geldi ve tüm ev halkını bir
kargaşaya sürükledi. Akşam yemeği her zamankinden çeyrek saat önce hazırlandı, böylece
Teyze Harriet her zamanki çay saatinde Axe'e ulaşabilirdi.
Akşam yemeğinden sonra Maggie, görkemli bir jestle verilen üç muhteşem muslin önlüğün sahibi oldu. Ve sandık ve kutu aşağı indirildi ve salonda hafif bir siyah oğlak eldiveni kokusu vardı.
Vagonet gelmek üzereydi ve vagonet belirdi ("Bladen'a her zaman güvenebilirim!" dedi Teyze Harriet) ve kapı açıldı ve Bladen, bacaklarının üzerinde dik bir şekilde kutudan indi ve şapkasını Teyze Harriet'e dokundurdu.

"Yem attın mı, Bladen?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi güven verici bir şekilde.

Bladen ve Bay Povey sandığı ve kutuyu taşıdılar ve Constance, teyzesinin reçetesine göre
araç köşelerine koyduğu paketlerle kendini doldurdu;
bir geminin yükünü istiflemek gibiydi.

"Şimdi, Sophia, benim oğlum!" diye seslendi Bayan Baines merdivenlerden. Ve Sophia
yavaşça aşağı indi. Bayan Baines ağzını sundu. Sophia ona baktı.

"Beni neden gönderdiğini anlamadığımı düşünmene gerek yok!" diye haykırdı
Sophia sert, öfkeli bir sesle, parlayan gözlerle. "O kadar da
kör değilim!" Annesini öptü - sadece küçümseyici bir
öpücük. Sonra, arkasını dönerken ekledi: "Ama Constance'ın
istediğini yapmasına izin verdin!"

Bu, bölümle ilgili tek acı yorumuydu, ama buna birçok isyankar gecede
birikmiş olan tüm derin acıyı koydu.

Bayan Baines bir iç çekişi gizledi. Patlama onu kesinlikle rahatsız etti.
Şeylerin pürüzsüz yüzeyinin bozulmayacağını ummuştu.

Sophia sıçradı. Ve birkaç serseri de dahil olmak üzere meclis, 
Teyze Harriet'in görkemli
elvedalar ettikten sonra basamağa çıkıp
kendisini vagonun kapısından içeri tanıtmasını soluksuz bir şekilde izledi; bu, çok kalın bir
pamukla iğneyi geçirmek gibi bir işlemdi. İçeri girdiğinde,
çemberleri aniden gevşeyerek vagonu doldurdu. Sophia
çevik bir şekilde onu takip etti.

Gerekli formaliteler yerine getirilerek, araç uzaklaşırken, Bayan Baines bir
kez daha iç çekti, rahatlama. Kız kardeşler kazanmıştı. Artık Bay Gerald Scales'in yaklaşan
gelişini huzurla bekleyebilirdi.

II

Sophia'nın o tekil sözleri, 'Ama Constance'ın istediğini yapmasına izin verdin,' Bayan Baines'i ilk bakışta göründüğünden daha fazla rahatsız etmişti. Onu sonbaharda geç kalan bir sinek gibi endişelendiriyorlardı. Çünkü Constance'ın davası hakkında kimseye hiçbir şey söylememişti, tabii ki Bayan Maddack hariç. Büyük kızının romantik dürtülerine karşı en ufak bir hoşgörü gösteremeyeceğini içgüdüsel olarak hissetmişti ve buna göre davranmıştı. Bay Povey'nin yoğun kıskançlığının unutulmaz sabahında, en azından geçici olarak ateşi söndürmüş, onu bir kenara koymuş ve saklamıştı; ve o zamandan beri Constance'ın kalbinin durumu hakkında hiçbir kelime geçmemişti. Bay Scales'ten korkulması gereken büyük tehlikede, Constance'ın kalbi bir kenara bırakılmıştı; bu yüzden deprem sarsıntıları olduğunda ketenleri onarmayı bir kenara bırakıyoruz. Bayan Baines, Constance'ın Sophia'ya Bay Povey hakkında gevezelik etmediğinden emindi. Annesini anlayan Constance, bunu yapmak için fazla sağduyulu ve fazla iyi bir nezaket anlayışına sahipti - ve yine de Sophia haykırıyordu, 'Ama Constance'ın istediğini yapmasına izin verdin.' O zaman Constance ile Bay Povey arasındaki ilişkiler ortak mülk müydü? Genç bayan yardımcılar bunları tartıştılar mı?

Aslında genç bayan yardımcılar bunları tartıştılar; dükkanda değil - çünkü ana taraflardan biri veya Bayan Baines her zaman dükkandaydı, başka bir yerde. Serbest olduklarında başka pek az şey tartıştılar; bugün ona nasıl baktığını ve onun nasıl kızardığını ve bunun gibi sonu gelmez şeyleri. Yine de Bayan Baines gerçekten bunu yalnızca kendisinin bildiğini düşünüyordu. Kişinin kendi işlerinin ve özellikle de kendi çocuklarının başkalarınınkinden gizemli bir şekilde farklı olduğu yanılgısının gücü böyledir.

Sophia'nın gidişinden sonra Bayan Baines, akşam yemeğinde kızına ve menajerine meraklı ve çekingen bir gözle baktı. Çalıştılar, konuştular ve yemek yediler, sanki Bayan Baines onları
kesim odasında birlikte ağlarken hiç görmemiş gibi. Çok
ciddi bir havaları vardı. Aşkın adının fısıldandığını asla duymamış olabilirlerdi. Ve bu nezaketin altında hiçbir aldatmaca olamazdı; çünkü Constance
aldatmazdı. Yine de Bayan Baines'in vicdanı kontrol edilemezdi. Düzen
hüküm sürüyordu, ama yine de bir şeyler yapması, bir şeyler bulması, bir şeylere karar vermesi gerektiğini biliyordu; eğer görevini yaparsa,
Constance'ı bir kenara çekip şöyle demeliydi: "Şimdi, Constance, zihnim şimdi daha özgür.
Bana seninle Bay Povey arasında neler olup bittiğini açıkça söyle.
Kesim odasındaki o sahnenin anlamını hiç anlamadım. Bana söyle." Bu şekilde konuşmalıydı. Ama yapamadı. O enerjik kadının yeterli enerjisi kalmamıştı. Dinlenmek istiyordu, dinlenmek - bir korkak dinlenmesi, bir devekuşunun dinginliği olsa bile - Sophia'nın sebep olduğu endişelerin karmaşasından sonra. Ruhu huzur için haykırıyordu. Ancak, huzura kavuşamayacaktı.

Sophia'nın gidişinden sonraki ilk pazar günü, Bay Povey sabah kiliseye gitmedi ve alışılmadık davranışı için hiçbir sebep göstermedi. Kahvaltısını iştahla yedi ama Bayan Baines'i biraz tedirgin eden bakışında tuhaf bir şey vardı; bu, kavrayıp tanımlayamadığı bir şeydi. O ve Constance kiliseden döndüklerinde Bay Povey armonide "Rock of Ages" çalıyordu - yine alışılmadık bir şey! Akşam yemeğinin ciddi kısmı rosto dana eti ve Yorkshire pudinginden oluşuyordu - puding, etten önce tatlı bir
yemek olarak servis ediliyordu. Bayan Baines bunlardan serbestçe yerdi, çünkü
bunları severdi ve vaazdan sonra her zaman aç kalırdı. Cheshire peyniriyle de iyi iş çıkardı. Niyeti yemekten sonra oturma odasında uyumaktı. Pazar öğleden sonraları her zaman oturma odasında uyumaya çalışırdı ve bunu sık sık başaramazdı. Kızlar kural olarak masadan kalkıp ona eşlik ederdi ve ya
aynı şekilde 'yerleşirlerdi' ya da görkemli vücudun koltuğun derin çukurlarına doğru yavaş yavaş battığını gördüklerinde odadan dışarı
çıkarlardı. Bayan Baines, uykulu
Pazar öğleden sonrasını zevkle bekliyordu.

Constance, yemekten sonra dua etti ve bu özel
olaydaki formül şöyleydi:

"İyi yemeğimiz için Tanrı'ya şükürler olsun, Amin. --Anne, yukarı çıkıp
odama gitmeliyim." ('BENİM odam'-Sophia çok uzaktaydı.)

Ve garip bir şekilde kız gibi koşarak uzaklaştı.

"Pekala, çocuğum, bu kadar acele etmene gerek yok," dedi Bayan Baines,
zili çalıp ayağa kalkarak.

Constance'ın uyumak için gereken koşulları hatırlamasını umuyordu.

"Eğer sizin için sorun değilse, sizinle bir şeyler konuşmak istiyorum,
Bayan Baines," dedi Bay Povey aniden, belirgin bir gerginlikle. Ve
tonu Bayan Baines'in iç huzuruna beklenmedik bir şekilde sert bir darbe indirdi.
Bu uğursuz bir tondu.

"Ne hakkında?" diye sordu, Bay Povey'e hangi gün olduğunu belli belirsiz bir tonlamayla.

"Constance hakkında," dedi şaşırtıcı adam.

"Constance!" diye haykırdı Bayan Baines histerik bir tavırla şaşkınlıktan.

Maggie odaya yalnızca zil sesiyle girdi, ancak Bayan Baines'in beyninde bir düşünce
canlandı, "Uşaklar ne kadar da meraklı, kesinlikle!" Beş saniye boyunca Maggie'ye karşı bir şikayeti oldu. Maggie masayı toplarken tekrar oturup beklemek zorunda kaldı. Bay Povey iki elini de cebine koydu, ayağa kalktı,
pencereye gitti, ıslık çaldı ve genel olarak en kötüsünü haber veren bir şekilde davrandı.

Sonunda Maggie kayboldu ve kapıyı kapattı.

"Ne oldu, Bay Povey?"

"Ah!" dedi Bay Povey, sanki rol yapıyormuş gibi, ona karşı saçma bir sinirli kabalıkla: "Ah, evet! Söyleyecek bir şeyimiz var--unutuyordum!" Sonra başladı: "Constance ve benimle ilgili."

Evet, bu görüşmeyi açıkça planlamışlardı. Constance, Bay Povey'i rahatsız etmemek için bilerek
kendisini götürmüştü. Birlikteydiler. Kaçınılmaz olan gelmişti. Uyku yok! Dinlenme yok! Bir kez daha endişeden başka bir şey yok!

"Şu anki durumdan hiç memnun değilim," dedi Bay Povey,
sözlerine uyan bir tonla.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Bay Povey," dedi Bayan Baines sertçe. Bu
basit bir yalandı.

"Gerçekten, Bayan Baines!" diye itiraz etti Bay Povey, "Sanırım benimle Constance arasında bir şey olduğunu
inkar
etmeyeceksiniz? Sanırım bunu inkar
etmeyeceksiniz?"

"Sizinle Constance arasında ne var? Size temin edebilirim ki--"

"Bu size bağlı," diye sözünü kesti Bay Povey. Gergin olduğunda
davranışları kabalığa benzeyen bir davranışa dönüşüyordu.
"Bu size bağlı!" diye sertçe tekrarladı.

"Ama--"

"Nişanlanacak mıyız, nişanlanmayacak mıyız?" diye devam etti Bay Povey, sanki Bayan Baines ciddi bir kusur işlemiş ve onu esirgememeye kararlıymış gibi. "Bence bu, bir şekilde halledilmesi gereken bir şey. Geçmişte olduğu gibi gelecekte de tamamen açık ve dürüst olmak istiyorum."

"Ama bana hiçbir şey söylemedin!" diye itiraz etti Bayan Baines, kaşlarını kaldırarak. Adamın bu konuyu ona
çıkarma şekli gerçekten çok cüretkardı.

Bay Povey, masada otururken ona yaklaştı, buklelerini sallayıp ellerine baktı.

"Aramızda bir şey olduğunu biliyorsun!" diye ısrar etti.

"Aranızda bir şey olduğunu nereden bileyim? Constance bana
hiçbir şey söylemedi. Peki sen söyledin mi?"

"Eh," dedi. "Hiçbir şey saklamadık."

"Seninle Constance arasında ne var? Sorabilir miyim?"

"Bu sana bağlı," dedi tekrar.

"Ona karın olmasını mı istedin?"

"Hayır. Tam olarak ona karım olmasını istemedim." Tereddüt etti. "Görüyorsun ya--"

Bayan Baines güçlerini topladı. "Onu öptün mü?" Bunu soğuk bir
sese
söyledi.

Bay Povey şimdi kızardı. "Onu tam olarak öpmedim," diye kekeledi,
görünüşe göre soruşturmadan şok olmuştu. "Hayır, onu öptüğümü
söylememeliyim."

Kendini adamadan önce Bayan Baines'in öpücük tanımına karşı bir arzu duymuş olabilir.

"Çok sıra dışısın," dedi kibirli bir şekilde. Bu, gerçeğin ta kendisiydi.

"Tek bilmek istediğim--bana karşı bir şeyin var mı?" diye sordu kabaca. "Çünkü eğer öyleyse--"

"Size karşı bir şeyiniz var mı, Bay Povey? Neden size karşı bir
şeyim olsun ki?"

"O zaman neden nişanlanmıyoruz?"

Kendisini zorbalık ettiğini düşündü. "Bu başka bir soru,"
dedi. "Neden nişanlanmıyoruz? Ben yeterince iyi değil miyim?"

Gerçek şu ki, yeterince iyi olarak görülmüyordu. Bayan Maddack kesinlikle
yeterince iyi olmadığını düşünmüştü. Mükemmel niteliklerden oluşan sağlam bir
kütleydi; ancak parlaklık, önem ve onurdan yoksundu. Kendini
empoze edemezdi. Karar böyleydi.

Ve şimdi, Bayan Baines gizlice Bay Povey'i kendini empoze edemediği için suçlarken, o açıkça kendini ona
empoze ediyordu ve bu fenomen ondan kaçmıştı! Kendisini zorbalık ettiğini hissediyordu,
ancak bir şekilde gücünü algılayamıyordu. Yine de Bayan Baines'i zorbalık edebilen adam kesinlikle sıradan bir insan değildi!

"Senin hakkında çok olumlu düşündüğümü biliyorsun," dedi.

Bay Povey yumuşamış bir tonda devam etti. "Constance'ın nişanlanmaya
istekli olduğunu varsayarsak, senin de onayladığını mı anlıyorum?"

"Ama Constance çok genç."

"Constance yirmi yaşında. Yirmiden büyük."

"Her neyse, şimdi sana bir cevap vermemi beklemezsin."

"Neden olmasın? Benim pozisyonumu biliyorsun."

Biliyordu. Pratik bir bakış açısından, eşleşme ideal olurdu: o tarafta hiçbir
kusur bulunamazdı. Ama Bayan Baines, bunun kızı için bir 'düşüş' olacağı fikrini
söndüremedi.
Sonuçta, Bay Povey kimdi? Bay Povey hiç kimse değildi.

"Biraz düşünmeliyim," dedi kararlı bir şekilde, dudaklarını birleştirerek.
"Böyle cevap veremem. Bu ciddi bir konu."

"Cevabını ne zaman alabilirim? Yarın mı?"

"Hayır--gerçekten--"

"Bir hafta içinde, o zaman?"

"Kendimi bir tarihe bağlayamam," dedi Bayan Baines kibirli bir şekilde.

İlerlemeye başladığını hissetti.

"Çünkü işler böyleyken burada sonsuza kadar kalamam," diye patladı Bay Povey ve ses tonunda biraz histeri vardı.

"Şimdi, Bay Povey, lütfen makul olun."

"Bunların hepsi çok iyi," diye devam etti. "Bunların hepsi çok iyi. Ama benim dediğim şu ki, işverenlerin kızlarının evlenmesine izin vermeye hazır olmadıkları sürece evlerinde erkek yardımcı bulundurma hakları yok! Benim dediğim bu! HAK YOK!"

Bayan Baines ne cevap vereceğini bilmiyordu.

Aday sözlerini şöyle tamamladı: "Eğer durum buysa gitmeliyim."

"Eğer durum buysa?" diye sordu kendi kendine. "Ne oldu?" Ve yüksek sesle: "Giderek beni çok zor bir duruma sokacağını biliyorsun ve umarım iki farklı şeyi birbirine karıştırmak istemezsin. Umarım beni tehdit etmeye çalışmıyorsundur."

"Seni tehdit etmek!" diye bağırdı. "Sence eğlenmek için mi buradan ayrılmalıyım?
Eğer ayrılırsam, dayanamadığım için olacak. Hepsi bu. Dayanamıyorum. Constance'ı istiyorum ve eğer ona sahip olamazsam, dayanamam. Neyden yapıldığımı düşünüyorsun?"

"Eminim ki--" diye başladı.

"Bunların hepsi çok iyi!" diye neredeyse bağırdı.

"Ama lütfen konuşmama izin ver," dedi sessizce.

"Tek söylediğim dayanamadığım. Hepsi bu... İşverenlerin buna hakkı yok... Bizim de diğer insanlar gibi duygularımız var."

Derinlemesine etkilenmişti. İnsan doğasının kesinlikle tarafsız bir gözlemcisine biraz grotesk görünebilirdi. Yine de derinden ve gerçekten etkilenmişti ve muhtemelen insan doğası, Bay Povey'den daha insani bir şey gösteremezdi, artık onu şaşırtıcı bir şekilde ele geçiren
paroksismi
tutamadığında, tutkuyla salondan
yatak odasının inzivasına kaçtığında.

"Bu, o sessiz sakinlerin en kötüsü," dedi Bayan Baines kendi kendine. "Yol verip vermeyeceklerini asla bilemezsiniz. Ve verdiklerinde, bu
korkunç--korkunç... Bunu başlatmak için ne yaptım, ne söyledim?
Hiçbir şey! Hiçbir şey!"

Ve öğleden sonra uykusu neredeydi? Kızına ne olacaktı? Constance'a ne söyleyebilirdi? Bay Povey ile bundan sonra nasıl karşılaşabilirdi? Ah! Cesur, yılmaz bir kadının
hıçkırık bir şekilde haykırmaması gerekiyordu: "Çok fazla acı çektim. İstediğini yap; sadece
huzur içinde ölmeme izin ver!" Ve böylece her şeyin kayıtsızca kaymasına izin vermek!

III

Ne Bay Povey ne de Constance bu hassas konuyu ona tekrar
açmadı ve bundan bahseden ilk kişi olmamaya kararlıydı. Bay Povey konumundan faydalanmıştı ve ayrıca
çocuksu ve kaba davranmıştı. Ve bir şekilde o,
özel olarak
Constance'ı davranışlarından dolayı suçladı. Böylece mesele, sanki,
gurur ve tutkunun karşıt güçleri arasındaki
eterde asılı kaldı.

Kısa bir süre sonra, Bay Povey'in
kalbinin iniş çıkışlarının, Nisan ayındaki bir sağanaktan daha fazla önem taşımadığı olaylar meydana geldi. Ve kader onlar hakkında hiçbir uyarıda bulunmadı; aksine, olayların
tamamen yok olduğunu gösterdi.
Birkinshaws'tan gelen alışılmış tavsiye genelgesi geldiğinde, 'Bay Gerald Scales'in adı,
başka ve yabancı bir adla değiştirildi. Genelgeyi tesadüfen
gören Bayan Baines, gerçekleşmeyen olasılıkları ayrıntılı bir şekilde
öneren bir diplomatın mesleki hayal kırıklığıyla karışık bir rahatlama hissi yaşadı. Sophia'yı
boş yere göndermişti; ve şüphesiz anne şefkati bir köstebek
tepesini
bir dağa
büyütmüştü. Gerçekten, geçmişi düşündüğünde, Sophia ile genç adam Scales arasında gizlice
tomurcuklanan bir bağlanma teorisini haklı çıkaracak tek bir gerçeği bile hatırlayamıyordu! Tek bir
küçük gerçek bile! İleri sürebildiği tek şey, Sophia'nın Scales ile sokakta iki kez
karşılaşmış olmasıydı.

Kendi zihninde uzun zamandır kötülük kehanetinde bulunduğu Scales'in kaderine karşı tuhaf bir ilgi duyuyordu ve Birkinshaws'ın temsilcisi geldiğinde
dükkanda olmaya özen gösterdi; niyeti onunla sohbet etmek ve Bay Povey iş yaptıktan sonra
olabildiğince çok şey öğrenmekti. Bu amaçla, uygun bir anda,
dükkanı Bay Povey'in tarafına geçti ve bunu yaparken King Caddesi'nin ve King Caddesi'nde tanıdık bir aracın kısa bir görüntüsünü elde etti.
Durakladı ve uzaktan gelen kapı sesini duymuş gibiydi. Yolcuyu terk ederek, salona doğru acele etti, koridorda kesinlikle kapıyı çalan birinin, öfkeli ve sabırsız bir şekilde çaldığını duydu,
çok uzun süre çaldığını düşünen birinin çaldığı.

"Elbette Maggie evin tepesinde!" diye mırıldandı alaycı bir şekilde.

Zincirleri çözdü, sürgüyü açtı ve yan kapıyı açtı.

"Sonunda!" Bu, Teyze Harriet'in sesiydi, daha da öfkelenmişti. "Ne! Sen,
kardeşim? Yakında kalktın. Ne büyük bir lütuf!"

İki görkemli ve heybetli yaratık matın üzerinde buluştu, dudakları muhteşem göğüslerinin üzerinde buluşsun diye
öne doğru uzandılar.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Baines korkuyla.

"Eh, ilan ediyorum!" dedi Bayan Maddack. "Ve özellikle sana sormak için
geldim!"

"Sophia nerede?" Bayan Baines talep etti.

"Gelmediğini mi söylemek istiyorsun, kardeşim?" Bayan Maddack kanepeye
çöktü.

"Gelmek mi?" diye tekrarladı Bayan Baines. "Elbette gelmedi! Ne demek istiyorsun, kardeşim?"

"Dün Constance'ın mektubunu aldığı anda, yatakta hasta olduğunu ve dükkanda yardım etmek için
gelmesi gerektiğini söyledi, irkildi.
Ona Bratt'in köpek arabasını aldım."

Bayan Baines de sırayla kanepeye çöktü.

"Hasta olmadım," dedi. "Ve Constance bir haftadır yazmıyor! Daha dün ona söylüyordum--"

"Kardeşim--olamaz! Sophia her sabah Constance'tan mektuplar alıyordu.
En azından Constance'tan olduğunu söylüyordu. Ona emin olmasını ve
dün geceki halini bana yazmasını söyledim ve sadakatle
yazacağına söz verdi. Ve bu sabahki postayla hiçbir şey alamadığım için
kendim gelip ciddi bir şey olup olmadığına bakmaya karar verdim."

"Ciddi!" diye mırıldandı Bayan Baines.

"Ne--"

"Sophia kaçtı. Bunun açık İngilizcesi bu!" dedi Bayan Baines
soğuk bir sakinlikle.

"Hayır! Buna asla inanmayacağım. Sophia'ya gece gündüz baktım
sanki kendi çocuğummuş gibi ve--"

"Kaçmadıysa, nerede?"

Bayan Maddack trajik bir hareketle kapıyı açtı.

"Bladen," diye yüksek sesle seslendi, kaldırımda duran
arabanın sürücüsüne.

"Evet efendim."

"Dün Miss Sophia'yı Pember sürdü, değil mi?"

"Evet efendim."

Tereddüt etti. Beceriksiz bir soru, sınıfın bir üyesini, asla özel meseleleri hakkında aydınlatılmaması gereken bir konuda aydınlatabilir.

"Buraya kadar gelmedi mi?"

"Hayır efendim. Dün gece geri döndüğünde, Bayan Sophia'yı Knype İstasyonu'na bırakmasını söylediğinde bunu söyledi."

"Öyle düşünmüştüm!" dedi Bayan Maddack, cesurca.

"Evet efendim."

"Kardeşim!" diye inledi, kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra.

Birbirlerine sarıldılar.

Olanların dehşeti onları anında ele geçirmedi, çünkü inanç gücü, büyük bir üzüntü veya büyük bir mutluluk olsun, yüce bir olayı hayal gücüyle gerçekleştirme gücü gülünç derecede sınırlıdır. Ama her dakika dehşet daha da belirgin, daha yoğun, üzerlerinde daha trajik bir şekilde baskın hale geldi. Birbirlerine söyleyemedikleri birçok şey vardı; gururdan, utançtan, kelimelerin yetersizliğinden. İkisi de Gerald Scales'ın adını ağzına alamadı.
Ve Teyze Harriet olası bir ihmal suçlamasından kendini savunmaya tenezzül edemedi; Bayan Baines de kız kardeşine böyle bir suçlamayı tercih edemeyeceğine dair güvence vermeye tenezzül edemedi. Ve Sophia'nın tam, muazzam suç deliliğinden söz bile edilemezdi:
anlatılamazdı. Böylece görüşme sakat, beceriksiz,
önemsiz bir şekilde devam etti ve hiçbir şeye yol açmadı.

Sophia gitmişti. Gerald Scales'la birlikte gitmişti.

O güzel çocuk, o hesaplanamaz, evcilleştirilemez, imkansız
yaratık, son deliliği işlemişti; bahane veya mazeret olmadan ve
ne kadar da ayrıntılı bir aldatmacayla! Evet, bahane olmadan! Ona
sert
davranılmamıştı; büyükannelerini hayrete düşürecek ve şok edecek bir özgürlük derecesine
sahipti; okşanmış, şımartılmış, şımartılmıştı. Ve cevabı, geri alınamaz olduğu kadar tamamen vahşi bir eylemle aileyi utandırmaktı. Eğer arzuları arasında o majesteleri, annesini ve teyzesi Harriet'i aşağılamak varsa, onları oradaki kanepede,
alçakgönüllü, utanmış, ölümcül şekilde yaralı olarak görebilseydi
memnun olurdu! Ah, gençliğin korkunç Çin zulmü!

Ne yapılacaktı? Sevgili Constance'a söyle? Hayır, bu, şu anda, genç neslin meselesi değildi. Genç nesil için çok yeni ve ham bir şeydi. Dahası, yetenekli, gururlu ve deneyimli olmalarına rağmen, bir erkeğin sesine ve bir erkeğin sert, duygusuz fikirlerine ihtiyaç duyuyorlardı. Bay Critchlow'un davasıydı. Maggie, onu almaya gönderildi, özellikle yan kapıya gelmesi için. Beklenti içinde, felaketin keyifli beklentisiyle geldi ve hayal kırıklığına uğramadı. Kız kardeşlerle birlikte yıllardır yaşadığı en mutlu saati geçirdi. Hızla onlar için alternatifler ayarladı. Polise mi söyleyeceklerdi yoksa beklemenin riskini mi alacaklardı? Kaçtılar ama o, şiddetli bir vahşetle onları tekrar tekrar karar noktasına getirdi.... Eh, polise söyleyemezlerdi! Söyleyemezlerdi. O zaman başka bir tehlikeyle daha karşı karşıya kalacaklardı.... Onlara hiç merhameti yoktu. Ve onlara işkence ederken Charing Cross'tan bir telgraf geldi, "İyiyim, Sophia." Bu, her neyse, çocuğun kalpsiz olmadığını, sadece dikkatsiz olmadığını kanıtladı.

Daha dün, Bayan Baines'e öyle geliyordu ki, Sophia'yı doğurmuştu; daha dün bir bebekti, tokatlanması gereken bir okul kızıydı. Yıllar birkaç saat içinde
birikti. Ve şimdi Charing Cross denen bir yerden telgraflar gönderiyordu! Telgrafın eli, Sophia'nın eline ne kadar da benzemiyordu! Bayan Baines kırmızı, ıslak gözleriyle ona bakarken, o resmi el ne kadar da gizemli bir şekilde kısa ve insanlık dışıydı!

Bay Critchlow, Scales hakkında bilgi edinmek için birinin Manchester'a gitmesi gerektiğini söyledi. O öğleden sonra kendisi gitti ve Scales'in bir teyzesinin yakın zamanda öldüğünü, ona on iki bin pound bıraktığını ve amcası Boldero ile kavga ettikten sonra, bir saat içinde Birkinshaw'ları terk edip mirasıyla birlikte ortadan kaybolduğunu haberleriyle geri döndü.

"Bir baston kadar açık," dedi Bay Critchlow. "Bütün bunlar hakkında yıllar önce seni uyarabilirdim, hatta babasını öldürdüğünden beri!"

Bay Critchlow hiçbir şeyi söylemeden bırakmadı.

Gece boyunca Bayan Baines, Sophia'nın tüm hayatını yaşadı, Sophia'nın
daha önce hiç yaşamadığı kadar yoğun bir şekilde yaşadı.

Ertesi gün insanlar öğrenmeye başladı. Neredeyse duyulamayacak kadar
bir fısıltı Meydan'dan ve kasabadan geçti: ve sessizlikte herkes onu
duydu. "Sophia Baines bir reklamla kaçtı!"

Başka bir iki hafta sonra Londra'dan tarihli bir not geldi.

"Sevgili Anne, Gerald Scales ile evliyim. Lütfen benim için endişelenme. Yurt dışına gidiyoruz. Sevgi dolu Sophia. Constance'a sevgiler."

O soluk mavi çarşafta gözyaşı lekesi yok! Tedirginlik belirtisi yok!

Ve Bayan Baines dedi ki: "Hayatım bitti." Öyleydi, ama henüz elli yaşında bile değildi. Kendini yaşlı, yaşlı ve yenilmiş hissediyordu. Savaşmış ve
yenilmişti. Ebedi amaç onun için fazla gelmişti. Erdem
ondan gitmişti--başını kaldırıp Meydan'a
bakma erdemi. O, John Baines'in karısı! O, Axe'in Syme'si!

Eski evler, tarihleri ​​boyunca, hüzünlü manzaralar görür ve asla
unutmazlar! Ve o zamandan beri, St. Luke Meydanı ve King Caddesi'nin köşesindeki John Baines'in üçlü evinin ciddi fizyonomisinde, Bay ve Bayan Povey'in balayı tatillerinden döndükleri
sabahın öğleden sonra gördüğü manzaranın izleri kalmıştır--Bayan Baines'in Axe için vagona binmesi; Bayan Baines, sandıklar ve paketlerle yüklenmiş, mücadelelerinin ve yenilgisinin olduğu sahneyi terk ediyor, bir zamanlar bir değnek kadar zayıf bir şekilde geldiği yerden, güçlü ve ağır ve ağır yürekli bir şekilde, çocukluğuna geri dönüyor; görkemli kız kardeşiyle birlikte, gömülmeye hazır olana kadar yaşamaktan memnun! Kirli ve duygusuz eski ev belki de kalbinin şöyle dediğini duydu: "Daha dün küçük kızlar, çok miniklerdi,
ve şimdi--" Bir arabanın sürülmesi korkunç bir şey olabilir.

KİTAP II

CONSTANCE

BÖLÜM I

DEVRİM

I

"Pekala," dedi Bay Povey, bir zamanlar John Baines'in olan sallanan sandalyeden kalkarak, "Bir ara başlamam gerek, o yüzden şimdi başlasam iyi olur!"

Ve salondan dükkana geçti. Constance'ın gözleri onu kapıya kadar takip etti, orada bakışları bir anlığına, öpüştüklerinden daha fazlasını hisseden insanların şefkatini ifade eden geçici bakışta bir araya geldi.

Bayan Baines, St. Luke Meydanı'nın egemenliğini bırakarak, Axe'deki Harriet Maddack'in evinde küçük bir kız kardeş olarak yaşamaya gittiği günün sabahıydı. Constance, bu ayrılışın gizli ızdırabını pek tahmin edemedi. Tek bildiği, Buxton'dan balayı çiftinin gelişi için tüm evi mükemmel bir şekilde ayarlamış olan annesinin, söz konusu çiftin doğal utangaç çekingenliğini
kurtarmak için erkenden kaçmasıydı. Annesinin sağduyusu ve annesinin sempatik anlayışı gibiydi. Ayrıca, Constance annesinin duygularını takip etmedi, kendi duygularıyla çok meşguldü. Orada yeni bilgiler ve yeni önemle dolu, deneyim ve garip, beklenmedik istekler, amaçlar, evet--ve kurnazlıklarla dolu bir şekilde oturdu! Ve yine de, yanaklarının kıvrımları gizemli bir şekilde değişiyormuş gibi görünse de, eski Constance hala o çerçevede duruyordu, masum bir ruh kanatlarını açıp evi olan bedeni sonsuza dek terk etmekte tereddüt ediyordu; o ürkek şeyin evli kadının gözlerinden hüzünle dışarı baktığını görebiliyordunuz. Constance, Maggie'nin masayı toplaması için zili çaldı; ve bunu yaparken aslında evli bir kadın ve bir ev hanımı olmadığı, sadece bir tür sahte olduğu yanılsamasına kapıldı. Evde her şeyin yolunda gitmesini içtenlikle umuyordu - en azından durumuna alışana kadar. Umut hayal kırıklığına uğramaktı. Maggie'nin oldukça aptalca, dalkavuk gülümsemesi, silahsız Constance'ı bekleyen tarifsiz trajediyi ancak bir anlığına gizledi. "Lütfen, Bayan. Povey," dedi Maggie, büyük, kırmızı elleriyle teneke tepsideki bardakları birbirine çarparak, her zaman bir kasap dükkanından çıkmış gibi görünen
elleriyle; sonra bir duraklama, "Lütfen bunu kabul eder misiniz?"

Şimdi, düğünden önce Maggie, sevgi dolu gözyaşlarıyla,
Constance'a bir çift mavi cam vazo vermişti (bunları satın almak için
dışarı çıkmak için özel izin istemek zorunda kalmıştı) ve
Constance, Maggie'nin cebinden şimdi ne çıkacağını merak etti. Maggie'nin cebinden küçük bir
katlanmış kağıt parçası çıktı. Constance bunu kabul etti ve okudu: "Ayrılmak için bir ay önceden haber vermenizi rica ediyorum. İmza
Maggie. 10 Haziran 1867."

"Maggie!" diye haykırdı yaşlı Constance, evli kadın onu boğmadan önce bu inanılmaz olaydan dehşete düşerek.

"Daha önce hiç haber vermedim, Bayan Povey," dedi Maggie, "bu yüzden nasıl
yapılması gerektiğini bilmiyorum - doğru bir şekilde değil. Ama umarım siz de kabul edersiniz, Bayan Povey."

"Ah! Elbette," dedi Bayan Povey, sanki Maggie evin merkezi destek direği değilmiş gibi, sanki Maggie onun doğumuna yardım etmemiş gibi, sanki dünyanın sonu aniden
bildirilmemiş gibi, sanki St. Luke Meydanı Maggie olmadan
düşünülemez değilmiş gibi. "Ama neden--"

"Bayan Povey, bunu mutfağımda düşündüm ve kendi kendime dedim ki: 'Eğer bir değişiklik olacaksa iki tane daha olmalı,' dedim. Ama parmaklarımı kemiğe kadar
çalıştırmam, Bayan Constance."

Burada Maggie tepsiye ağlamaya başladı.

Constance ona baktı. O günün özel muslinine rağmen, Bayan Baines'in onu asla
tedavi edemediği
saçmalığın izleri vardı. Kırk yaşını geçmişti, iri, beceriksizdi. Hiçbir fiziği, hiçbir
çeşidi yoktu. Hayırsever bir ailenin mağarasında yirmi iki yıl geçirdikten sonra geriye kalan bir kadındı. Ve mağarasında
gerçekten bir şeyler düşünmüştü! Constance, insanlıktan çıkarılmış kölenin altında, ayrı ve belki de kaprisli bir bireyselliğin kıpırtılarını ilk kez
seçti. Maggie'nin taahhütleri işverenleri için asla gerçek olmamıştı. Evin içinde, pratikte, hiçbir zaman 'Maggie'den başka bir şey olmamıştı -- bir organizma. Ve şimdi
kendisine değişiklikler hakkında fikirlere izin veriyordu!

"Yakında "Başka biriyle uygun olabilir, Bayan Povey," dedi Maggie. "Birçok
birçok--birçok--" Hıçkırıklara boğuldu.

"Ama gerçekten gitmek istiyorsan, neden ağlıyorsun, Maggie?" diye sordu Bayan Povey, en bilge haliyle. "Anneme söyledin mi?"

"Hayır, hanımefendi," diye sızlandı Maggie, kırışık yanaklarını etkisiz bir
tülbent ile dalgın dalgın silerek. "Annenize söylemek aklıma gelmedi. Ve
şimdi hanımefendi olduğunuz için, eve döndüğünüzde bunu sizin için saklayacağımı düşündüm. Umarım beni mazur görürsünüz, Bayan Povey."

"Elbette çok üzgünüm. Çok iyi bir hizmetçi oldunuz. Ve
bu günlerde--"

Çocuk bu konuşma tarzını annesinden almıştı. İkisinin de altmışlı yıllarda
yaşadıkları aklına gelmemişti.

"Teşekkür ederim, hanımefendi."

"Ve sen ne yapmayı düşünüyorsun, Maggie? Biliyorsun
bu tür yerlere pek gidemezsin."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Povey, ben evleneceğim."

"Gerçekten!" diye mırıldandı Constance, bu haberlere verdiğim
alışkanlığın yüzeyselliğiyle.

"Ah! Ama ben anlaştık, anne," diye ısrar etti Maggie. "Her şey kararlaştırıldı.
Bay Hollins, anne."

"Balıkçı Hollins değil!"

"Evet, anne. Ondan hoşlanıyorum sanırım. Hatırlamıyorsun, 1948'de nişanlanmıştık. O benim ilk nişanlımdı, yani. Ayrıldım çünkü o Chartist grubundaydı ve Bay Baines'in buna asla tahammül etmeyeceğini biliyordum. Şimdi
bana tekrar evlenme teklif etti. Uzun zamandır dul."

"Umarım mutlu olursun, Maggie. Peki ya alışkanlıkları?"

"Benimle hiçbir alışkanlığı olmayacak, Bayan Povey."

Bir kadın kesinlikle bu işten çıkıyordu.

Maggie, hıçkırmayı tamamen bıraktıktan sonra, katlanmış bezi
masa çekmecesine koyup tepsiyle birlikte ayrıldığında, metresi
açıkçası tekrar kız oldu. Orada, salonda tek başına dururken, hiçbir ciddi tavır yoktu; Maggie'nin ayrılma bildiriminin, ödenmemiş bir faturaya bakar gibi, rasgele bakılacak günlük bir belge olduğu iddiası yoktu! Yeni bir hizmetçi bulmak, karakteri hakkında ciddi sorular sormak, yeni hizmetçiyi eğitmek ve Maggie'ye hiç hitap etmediği yüksekliklerden onunla konuşmak zorunda kalacaktı. O anda, tüm dünyada başka uygun hizmetçi olmadığı yanılsamasına kapıldı. Peki ya ayarlanmış evlilik? Bu sefer, on üçüncü veya on dördüncü sefer, nişanın ciddi olduğunu ve ancak sunakta sona ereceğini hissetti. Maggie ve Hollins'in sunaktaki görüntüsü onu şok etti. Evlilik bir dizi fenomendi ve genel bir durumdu, çok kutsal ve harika - bir şekilde, Maggie ve Hollins gibi yaratıklar için fazla kutsaldı. Evliliğin bu şekilde kullanılmasına karşı belirsiz, içgüdüsel isyanı, güçlü, ebedi bir balık kokusu fikri etrafında dönüyordu. Ancak, kutsal bir kuruma yöneltilen öfke, onu yakın gelecekte yaşanacak olan ev hizmeti sorunundan çok daha az rahatsız ediyordu. Dükkana koştu - ya da kızlığını zamanında kontrol etmemiş olsaydı koşacaktı - ve dudaklarında, bir kocanın şaşkın kulağına önemli bir şekilde fısıldanmaya hazır, "Maggie haber verdi! Evet! Gerçekten!" sözleri vardı. Ancak Samuel Povey nişanlıydı. Tezgahın üzerine eğilmiş, üzerinde belirli bir Bay Yardley'nin kalın bir kalemle çizgiler çizdiği açılmış bir kağıda bakıyordu. Uzun, kızıl bir sakalı olan Bay Yardley, evleri ve odaları boyadı. Onu sadece görerek tanıyordu. Aklında onu her zaman Trafalgar Yolu'ndaki işyerinin üzerindeki "Yardley Bros., Yetkili tesisatçılar. Boyacılar. Dekoratörler. Duvar kâğıdı asanlar. Facia yazarları" tabelasıyla ilişkilendiriyordu. Çocukluğunda, yıllarca, "Bros" ve "Facia"nın ne tür şeyler olduğunu ve bir tesisatçı ile İncil'in bir versiyonu arasındaki gizemli benzerliğin ne olduğunu bilmeden o tabelanın önünden geçmişti. Kocasını rahatsız edemezdi, o tamamen dalmıştı; ayrıca (her zamankinden biraz daha küçük görünen) dükkanda da kalamazdı, çünkü bu, genç bayan yardımcıların karşısına, sanki başına özel bir şey gelmemiş gibi çıkmak için başarısız bir girişim anlamına gelirdi. Bu yüzden ağırbaşlı bir şekilde showroom merdivenlerinden yukarı çıktı ve böylece evin yatak odası katlarına çıktı - kendi evi! Bayan Povey'in evi! Hatta Constance'ın eski yatak odasına bile tırmandı; annesi
yatağı soymuştu--hepsi buydu, sadece bu odanın dükkânınkine denk gelen hafif bir küçülmesi hariç! Sonra oturma odasına. Oturma odası kapısının dışındaki girintide gümüş tabaklı siyah kutu
hala duruyordu. Annesinin onu almasını beklemişti; ama hayır! Kesinlikle
annesi işleri güzelce yapan biriydi--yaptığında. Oturma odasında, bir antimakasarın püskülü bile değmemişti! Evet,
ateş perdesi, hardal tarlasının üzerindeki o muhteşem gül buketi, Constance'ın yıllar önce annesi için çalıştığı, gitmişti! Annesinin oturma odasının tüm ağır ihtişamı arasından sadece o hatıraya tutunmuş olması Constance'ı yakından etkiledi.
Kocasıyla konuşamıyorsa annesine yazması gerektiğini
algıladı. Ve oval masaya oturdu ve şöyle yazdı, "Canım
anne, eminim duyduğunda çok şaşıracaksın... Bunu kastediyor... Bence ciddi bir hata yapıyor. Signal'e bir
reklam mı koymalıyım yoksa... Lütfen dönüş
ile
yaz. Geri döndük ve çok eğlendik. Sam geç kalkmayı
sevdiğini
söylüyor..." Ve böylece dördüncü sayfanın son santimine
geçti.

Bir pul almak için dükkâna tekrar gitmek zorundaydı, pullar köşedeki Bay Povey'in masasında saklanıyordu--sizin de durduğunuz yüksek bir masa. Bay Povey şimdi kapıda Bay Yardley ile ciddi bir sohbetteydi ve
dükkânda Meydan'dan tam bir saat önce başlayan alacakaranlık, tezgahların arkasındaki köşelere belli belirsiz gölgeler düşürmüştü. "Bununla direklere doğru koşar mısın, Bayan Dadd?"

"Memnuniyetle, Bayan Povey."

"Nereye gidiyorsun?" Bay Povey uçan kızı durdurmak için konuşmasını böldü.

"O sadece benim için postaya gidiyor," diye seslendi Constance kasanın olduğu yerden.

"Oh! Tamam!"

Bir hiç! Hiçbir şey! Yine de, sessiz, müşterisiz dükkanda, Samuel'in ikinci sözündeki tonundaki fark edilebilir farkla birlikte, bölüm Constance için lezzetliydi. Bir şekilde, karısının GERÇEK
başlangıcıydı. (Geçtiğimiz iki haftada yaklaşık dokuz gerçek
başlangıç ​​daha olmuştu.)

Bay Povey akşam yemeğine geldi, elinde defterler ve Constance'ın hiç anladığını bile iddia etmediği benzer
işler vardı. Bu, balayının bittiğinin bir işaretiydi. Artık malikti ve defterlere olan tutkusu
çok haklıydı. Yine de, hizmetçisi sorusu vardı.

"Asla!" diye haykırdı, ona dünyanın sonuyla ilgili her şeyi anlattığında. Aşırı şaşkınlığı ve en canlı endişeyi ifade eden bir 'asla'!

Ancak Constance, onun biraz daha
düşeceğini, devrileceğini, sendeleyeceğini, sersemleyeceğini, şaşkına döneceğini tahmin etmişti. Hızlı bir
anlayışla, deneyimli, yetenekli evli bir kadın rolünü
unutma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü.

"Yeni bir tane almaya başlamam gerekecek," dedi aceleyle,
hafif ve rahat bir rahat tavırla.

Bay Povey, Hollins'in Maggie'ye oldukça uygun olacağını düşünüyor gibiydi.

Nişanlı, gecenin son zilini çaldığında ona hiçbir şey söylemedi.

Düdük çalarak defterlerini açtı.

"Sanırım yukarı çıkacağım canım," dedi Constance. "Kaldırmam gereken
bir sürü şey var."

"Yap," dedi. "Bitirdiğinde seslenirsin."

II

"Sam!" diye haykırdı eğri merdivenlerin tepesinden.

Cevap yoktu. Ayaktaki kapı kapalıydı.

"Sam!"

"Merhaba?" Uzaktan, belli belirsiz.

"Bu gece yapacağım her şeyi yaptım."

Ve koridorda geri koştu, derin karanlıkta beyaz bir figür,
ve yatağa aceleyle girdi ve giysilerini çenesine kadar çekti.

Bir gelinin hayatında bazı dramatik anlar vardır. Eğer çalışkan çırakla
evlenmişse, bu anlardan biri
ilk kez atalarının kutsal yatak odasını ve
doğduğu yatağı işgal ettiğinde gerçekleşir. Constance için anne babasının odası her zaman kutsal olmasa da en azından belli bir ahlaki ciddiyetle donatılmıştı. Başka bir odaya girer gibi giremezdi. Ölümlerin, gebe kalmaların ve doğumların ardışıklığıyla doğanın akışı, böyle bir odayı, sadece varoluşun ihtişamını yorumlayan ve herkese dayatan gizemli bir nitelikle yavaşça görkemli hale getirir. Constance, ağır süslemeli asaleti geçmiş bir çağı sembolize eden o yatakta en garip hisleri yaşadı; küfür ve tecavüz hisleri, bu şok edici ucube yüzünden cezalandırılacak yaramaz bir kız olma hissi. Çok küçükken beri o yatakta uyumamıştı - bir gece annesiyle, babasının nöbet geçirmesinden önce, o uzaktayken. O zamanlar ne kadar da sınırsız, akıl almaz bir yatak! Şimdi sadece bir yataktı - kendi kendine bunu söylemek zorundaydı - diğer yataklar gibi. Annesine güvenle dokunan, uçsuz bucaksız alanda uyuyan minik çocuk, ona şimdi zavallı bir şey gibi görünüyordu; görüntüsü ona melankolik hissettiriyordu. Ve zihni üzücü olaylardaydı: babasının ölümü, sevgili Sophia'nın kaçışı; annesinin muazzam acısı ve sürgünü. Hayatın ne olduğunu bildiğini ve kasvetli olduğunu düşünüyordu. Ve iç çekti. Ama iç çekme bir yapmacıklıktı, kısmen kendisini yetişkin olduğuna ikna etmek, kısmen de onu korkutucu yatakta yüzüstü tutmak için. Bu melankoli yapmacıktı, neşesinin derin denizinde geçici bir köpükten daha azdı. Ölüm, keder ve günah onun için belirsiz şekillerdi; mutluluğun acımasız egoizmi onları bir nefeste uçurdu ve hüzünlü yüzleri kayboldu. Onu orada, yatakta, maun ve püsküllerle çerçevelenmiş, yan yatmış, genç parlayan yanakları, dürüst ama yapmacık olmayan bakışları ve kalçasının zengin kıvrımı yatak örtüsünü kaldırırken görmek, onun aşktan başka bir şey duymadığını söylerdi. Bay Povey içeri girdi, damat hızla, kararlı bir şekilde, onu oldukça iyi taşıyarak, ama hala kendinden emin bir şekilde. "Sonuçta," omuzları "bu yatak odası ile bir pansiyonun yatak odası arasındaki fark nedir? Aslında, burada kendimizi daha çok evimizde hissetmemiz gerekmez mi? Ayrıca, lanet olsun, iki haftadır evliyiz!"

"Bu odada uyumak sana garip bir his vermiyor mu? Bana da veriyor," dedi Constance. Kadınlar, deneyimli kadınlar bile, aptalca açık sözlüdür. Ne terbiyeleri, ne de öz saygıları vardır.

"Gerçekten mi?" Bay Povey, kibirle cevap verdi, sanki kim şöyle diyebilirdi: "Akıllı bir yaratığın böyle hayallere sahip olması ne kadar da sıra dışı! Şimdi bana göre bu oda tıpkı diğer odalar gibi." Ve yüksek sesle ekledi, kravatını çözdüğü camdan uzağa bakarak: "Hiç de fena bir oda değil." Bunu, bir müzayedecinin yargılayıcı
havasıyla söyledi.

Gerçek hislerini doğru bir şekilde okuyan Constance'ı bir an bile aldatmadı. Ancak boşuna pozları, ona olan saygısını en ufak bir şekilde
azaltmadı. Aksine, ona daha çok hayrandı; bunlar, karakterinin sağlam dokusuna işlenmiş bir tür nakıştı. O dönemde, ona karşı yanlış yapamazdı. Ona olan saygısının temeli, sık sık düşündüğü gibi, dürüstlüğü, çalışkanlığı,
gerçek nezaketli davranışları, işi kavraması, azmi, yapılması gerekeni hemen yapma tutkusuydu. Onun niteliklerine karşı büyük bir hayranlık duyuyordu ve o, onun gözünde bölünmez bir bütündü; onun bir parçasına hayran olup diğerini kaşlarını çatarak göremezdi. Yaptığı her şey iyiydi çünkü o yaptı. Bazı insanların onun bireyselliğinin belirli evrelerine gülümsemeye meyilli olduğunu biliyordu; annesinin kalbinin derinliklerinde kendisinden çok daha aşağı biriyle evlendiği şüphesi olduğunu biliyordu. Ama bu bilgi onu rahatsız etmiyordu. Kendi tahmininin doğruluğundan
hiç şüphesi yoktu.

Bay Povey son derece metodik bir kişiydi ve aynı zamanda her zaman zamanı önceden bilmesi gereken kişilerden biriydi. Bu yüzden geceleri giysilerini öyle bir şekilde ayarlardı ki sabah en az birkaç dakika içinde tekrar giyilebilirdi. Örneğin, bir gömleğin düğmelerini diğerine değiştirmeyi yarına bırakacak bir adam değildi.
Mümkün olsaydı, saçlarını bir gece önceden tarardı. Constance, onun titiz hazırlıklarını izlemeyi çoktan seviyordu.
Şimdi eski yatak odasına girdiğini ve siyah bir kravatın yanındaki tuvalet masasına koyduğu kağıt bir yakayla geri döndüğünü gördü.
İş kıyafeti bir sandalyenin üzerinde yatıyordu.

"Ah, Sam!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "kesinlikle o korkunç kağıt yakaları tekrar takmaya
başlamayacaksın!" Balayı sırasında keten yakalar takmıştı.

Sesi gayet nazikti, ancak yine de bu yorum bir nezaketsizlik gösteriyordu. Bu, Bay Povey'nin hayatı boyunca boynunu korkunç bir şeye sardığını ima ediyordu. Gülünç duruma düşme eğilimi olan tüm insanlar gibi Bay Povey de kişisel eleştirilere karşı aşırı derecede hassastı. Kızardı.

"Bunların 'korkunç' olduğunu bilmiyordum," diye çıkıştı. Kırgın ve öfkeliydi.
Öfke onu habersizce şaşırtmıştı.

İkisi de aniden bir uçurumun kenarında durduklarını fark ettiler ve geri çekildiler. Kendilerini çiçekli bir çayırda güvenle dolaşırken hayal etmişlerdi ve işte bu dipsiz uçurum! Çok
rahatsız ediciydi.

Bay Povey'in eli kararsızca yakanın üzerinde geziniyordu. "Ancak--" diye mırıldandı.

Onun tüm gücüyle nazik ve barışçıl olmaya çalıştığını hissedebiliyordu. Ve kendi aptalca beceriksizliğine dehşete düşmüştü, çok
deneyimlemişti!

"Tam istediğin gibi, canım," dedi hemen. "Lütfen!"

"Aman Tanrım!" Ve elinden geldiğince gülümsemeye çalıştı ve
yakasıyla sakarca gitti ve
keten bir taneyle geri döndü.

Ona olan tutkusu her zamankinden daha güçlüydü. O zaman onu
iyi nitelikleri için değil, çocuksu ve
naif bir şey için sevdiğini biliyordu, bazen yüzü ona yakın olduğunda başını döndüren tarif edilemez bir şey.

Uçurum kaybolmuştu. Böyle anlarda, her biri uçurumu görmemiş veya şüphelenmemiş gibi davranmak zorundayken, küçük sohbetler şarttır.

"Bu gece dükkanda Bay Yardley yok muydu?" diye başladı Constance.

"Evet."

"Ne istiyordu?"

"Onu çağırmıştım. Bize bir tabela çizecek."

Samuel'in bu dünyada hiçbir şeyin bir tabeladan daha sıradan olmadığına inanması
faydasızdı.

"Ah!" diye mırıldandı Constance. Kağıt yaka olayı özgüvenini zayıflattığı için daha fazla bir şey söylemedi.

Ama bir tabela!

Hizmetçiler, uçurumlar ve tabelalarla Constance,
evli bir kadın olarak hayatının heyecandan yoksun olmayacağını düşündü. Uzun
bir süre sonra, Sophia'yı düşünerek uykuya daldı.

III

Birkaç gün sonra Constance, salonda düğün hediyelerinin en değerlilerini hazırlıyordu; bazıları mendil ve
kahverengi kağıda sarılmalı ve sonra iple bağlanıp etiketlenmeliydi; diğerlerinin kendi özel kutuları vardı, dışı deri, içi kadife.
Sonuncular arasında, Teyze Harriet tarafından sunulan, on iki gümüş yaldızlı yumurta kabı ve on iki kovalanmış kaşık tutan görkemli yumurta standı vardı.
Beş Kasaba'nın deyimiyle, 'paraya mal olmuş olmalı.' Bay ve Bayan Povey'nin on misafiri veya on çocuğu olsa ve on ikisinin de aynı anda kahvaltıda veya çayda yumurta yeme isteği
içinde olsalar bile - bu uzak olasılıkta bile Teyze Harriet yumurta standının kullanıldığını görmekten
acı çekerdi; bu tür hazineler
kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Sayıları az olan hediyeler çoğunlukla bu karakterdeydi,
çünkü annesinin tüm iç mekanı kahramanca devretmesi sayesinde,
Constance zaten gerekli olan her şeye sahipti. Hediyelerin azlığı,
düğün kesinlikle özel olması ve Axe'de gerçekleşmesi gerçeğiyle açıklanıyordu. Evlilikte gizlilik kadar, birinin arkadaşlarının cömert dürtülerini
kısıtlayan bir şey yoktur. Düğünün özel ve tenha olması gerektiğine karar veren, her iki baş partinin de desteğiyle Bayan Baines'di. Sophia'nın
düğünü tamamen fazla özel ve tenha olmuştu; ama Constance'ın (birleşmesi kusursuzdu) üzerine bir örtünün atılması, olaydan sonra, Sophia'nın koşullarını bir şekilde haklı çıkardı ve Bayan Baines'in prensip olarak gizli düğünlere inandığını gösterdi. Bayan Baines bu tür konularda olağanüstü bir incelik gösterebiliyordu.

Ve Constance düğün hediyelerini gereken ciddiyetle alırken, Maggie King Caddesi'nin kaldırımından yan kapıya kadar uzanan basamakları temizliyordu ve kapı aralıktı. Güzel bir
haziran sabahıydı.

Birdenbire, temizlik seslerinin arasında, Constance bir köpeğin alçak homurtusunu duydu
ve sonra bir adamın boğuk sesi:

"Efendim içeri mi, fahişe?"

"İster içeri, ister içeri değil," diye cevap verdi Maggie. Kendisine fahişe denmesini hiç istemiyordu.

Constance, yalnızca meraktan değil, aynı zamanda ev hanımı olarak yetkisinin ve sorumluluklarının evin etrafındaki kaldırıma kadar uzandığı hissinden dolayı kapıya gitti.

Beş Kasaba'nın en büyük köpek meraklısı olan Buck Row'lu ünlü James Boon, merdivenlerin dibinde duruyordu: uzun boylu, şişman bir adam, sert, kahverengiye boyanmış ve üç inçten daha kısa siyah bir kil pipo içiyordu. Arkasında iki bulldog vardı.

"Günaydın hanımefendi!" diye bağırdı Boon neşeyle. "Bay'ın bir köpek aradığını duydum, diyebilirsiniz."

"Ben burada, beni koklayan o hayvanlarla kalmıyorum - hayır, kalmıyorum!" diye gözlemledi Maggie, kendini toparlayarak.

"Öyle mi?" Constance tereddüt etti. Samuel'in köpeklerden belirsiz bir şekilde bahsettiğini biliyordu; ancak, bir köpeği güzel bir rüyadan başka bir şey olarak gördüğünü hiç düşünmemişti. Hiçbir köpek o eve pençesini
koymamıştı ve birinin bunu
yapması imkansız görünüyordu. Kaldırımdaki o yırtıcı hayvanlara gelince...!

"Ay!" dedi James Boon sakin bir şekilde.

"Ona burada olduğunu söyleyeceğim," dedi Constance. "Ama
özgür olup olmadığını bilmiyorum. Bu saatte nadiren özgür olur. Maggie, içeri gelsen iyi olur."

Gelecek için korkuyla dolu bir şekilde yavaşça dükkana doğru yürüdü.

"Sam," diye fısıldadı kocasına, masasında bir şeyler yazıyordu,
"bir adam seni bir köpek hakkında görmeye geldi."

Kesinlikle şaşırmıştı. Yine de, çok dikkatli davrandı.

"Ah, bir köpek hakkında! Kim o?"

"Jim Boon. Bir tane istediğini duyduğunu söylüyor."

Jim Boon'un meşhur ismi onu duraklattı; ama işi
tmek zorundaydı ve sinirli bir şekilde de olsa işi bitirdi.
Constance onun telaşlı adımlarını yan kapıya kadar takip etti.

"Günaydın, Boon."

"Günaydın, efendim."

Köpekler hakkında konuşmaya başladılar, Bay Povey, kendi adına, gereken dikkati göstererek.

"İşte bir köpek!" dedi Boon, muhteşem çirkinliğin bir mucizesi olan bulldoglardan birini işaret ederek.

"Evet," diye cevapladı Bay Povey samimiyetsizce. "Çok güzel. Şimdi ne kadar eder ki, bir riske girerse?"

"Onun için yüz yirmi altın alırım," dedi Boon. "Diğeri biraz daha ucuz - yüz."

"Ah, Sam!" diye soluk soluğa kaldı Constance.

Ve hatta Bay Povey bile neredeyse cesaretini kaybediyordu. "Bu vermek istediğimden fazla," dedi çekinerek.

"Ama ona bak!" Boon ısrar etti, daha pahalı olan hayvanı
sertçe kaptı ve yamyam dişlerini gösterdi.

Bay Povey başını salladı. Constance bakışlarını kaçırdı.

"Bu tam olarak istediğim köpek türü değil," dedi Bay Povey.

"Fox-terrier mi?"

"Evet, daha çok buna benziyor," dedi Bay Povey hevesle.

"Nereye koşacaksın?"

"Ah," dedi Bay Povey, büyük ölçüde, "Bilmiyorum."

"On sterline koşacak mısın?"

"Daha ucuz bir şey düşündüm."

"Ne kadar? Hadi bakalım, beyefendi."

"İki pounddan fazla değil," dedi Bay Povey. Cesaret edebilseydi bir pound derdi. Köpeklerin fiyatları onu şaşırttı.

"İstediğin gibi bir köpek olduğunu düşündüm!" dedi Boon. "Bakın, efendim.
Bahçeme gelin ve ne bulduğuma bakın."

"Olacağım," dedi Bay Povey.

"Ve hanımı da getirin. Peki hanım için bir kedi ne olacak? Ya da bir
balık?"

Bölümün sonunda, yaklaşık on iki aylık genç bir hanım yargılanmak üzere Povey evine girdi. Zayıf bacakları salonun her yerinde parıldıyordu ve salonda en tuhaf görünüme sahipti. Ama o kadar güvenen, o kadar şefkatli, o kadar ürkekti ve siyah burnu o sıcak havada o kadar buz gibiydi ki, Constance onu bir saat içinde
şiddetli bir şekilde sevmeye başladı. Bay Povey onun için kurallar koydu. Ona asla, asla dükkana girmemesi gerektiğini açıkladı. Ama o gitti ve o onu
çığlık atma noktasına kadar
kırdı ve Constance bir an ağladı,
kocasının kararlılığına hayran kalırken.

Köpek her şey değildi.

Başka bir gün, Constance salonun en ufak ayrıntılarını araştırırken,
orgiumun kapağının içinde, klavyenin üzerinde bir kutu puro keşfetti. Purolara o kadar alışkın değildi ki, ilk başta
nesnenin ne olduğunu fark edemedi. Babası hiç sigara içmemişti, sarhoş edici şeyler
içmemişti; Bay Critchlow da içmemişti. Tütünün her zaman kartlarla, 'şeytanın oyuncakları'yla eşit derecede ahlaksız olarak görüldüğü o evde hiç kimse sigara içmemişti. Elbette Samuel evde hiç sigara içmemişti, ancak puro kutusunun görüntüsü Constance'a annesinin, Perşembe akşamı dünyaya yaptığı bir geziden yeni dönen Bay Povey'nin 'duman koktuğu'na dair inanılmaz bir şüphesini
duyduğu bir olayı hatırlattı.

Akordeonu kapattı ve sessizliğini korudu.

Aynı gece, aniden salona girdiğinde Samuel'i
akordeonda yakaladı. Kapak, odanın her köşesinde sempatik titreşimler uyandıran yankılanan bir gürültüyle aşağı indi.

"Nedir bu?" diye sordu Constance, zıplayarak.

"Ah, hiçbir şey!" diye cevapladı Bay Povey, umursamazca. Her biri diğerini kandırıyordu: Bay Povey suçunu gizledi ve Constance da suçuyla ilgili bilgisini sakladı. Yalan, yalan! Ama evlilik böyle bir şey.

Ve ertesi gün Constance, bakkal Bay Holl'un kendisine önerdiği olası yeni bir hizmetçi tarafından dükkânda ziyaret edildi.

"Lütfen buraya gelir misiniz?" dedi Constance, geniş bir evin tek sorumlu hanımı olmanın yeni duygusuna dalmış, nazik bir ciddiyetle. Kızın önünden salona geçti ve Bay Povey'in kesme odasının açık kapısının önünden geçerken, Constance'ın kocasının puro içtiğinin net bir görüntüsü ve tahrik edici kokusu vardı. Gömlek kolluydu, sakince kesiyordu ve Fan (hanımefendi arkadaşı), bankta nöbet tutarken olası yeni hizmetçiye havlıyordu.

"Sanırım o kızı deneyeceğim," dedi Samuel'e çay içerken. O puroyla ilgili hiçbir şey söylemedi; o da söylemedi.

Ertesi akşam, akşam yemeğinden sonra, Bay Povey patladı:

"Sanırım bir ot içeceğim! Sigara içtiğimi bilmiyordun, değil mi?"

Böylece Bay Povey gerçek renkleriyle bir kan, bir bıçak ve neşeli bir
kıvılcım olarak ortaya çıktı.

Ancak köpekler ve purolar, dereceleri itibariyle yeterince rahatsız ediciydi,
tabelaya, tabela sonunda geldiğinde, yağsız sütün sıcak
brendiye olduğu gibi. Her şeyden daha şaşırtıcı bir şekilde,
St. Luke Meydanı'nda yeni bir dönemin şafağını işaret eden tabelaydı. Dört adam onu ​​onarmak için bir buçuk gün harcadı; merdivenleri, ipleri ve makaraları vardı ve ikisi
dışarı doğru çıkıntılı vitrinlerin düz kurşun çatısında yemek yedi.
Tabela otuz beş fit uzunluğunda ve iki fit derinliğindeydi;
ortasında yaklaşık üç fit yarıçapında bir yarım daire vardı; bu yarım daire
"S. Povey. Late" efsanesini taşıyordu, akıllıca düzenlenmişti.
Tabelanın tamamı, yeşil bir zemin üzerinde, bir buçuk ayak yüksekliğinde altın harflerle "John Baines" sözcüklerine ayrılmıştı.

Meydan izledi ve merak etti; ve mırıldandı: "Aman Tanrım! Sırada ne var?"

Merhum kayınpederinin ismine büyük önem vererek Bay Povey'in çok hoş bir his
gösterdiği konusunda hemfikir olundu.

Bazıları neşeyle sordu: "Yaşlı kadın ne diyecek?"

Constance bunu kendi kendine sordu, ama neşeyle değil. Constance Meydan'dan eve doğru yürürken, tabelaya bakmaya bile dayanamadı;
annesinin ne söyleyebileceği düşüncesi onu korkuttu. Annesinin ilk resmi ziyareti yaklaşıyordu ve Teyze Harriet ona eşlik edecekti. Constance, gün yaklaşırken neredeyse kendini hasta hissediyordu. Samuel'e endişelerini belli belirsiz ima ettiğinde, Samuel şaşırmış gibi sordu--

"Bunu mektuplarından birinde belirtmedin mi?"

"Ah HAYIR!"

"Eğer hepsi buysa," dedi, küstahça, "kendim yazıp ona
söylerim."

IV

Böylece Bayan Baines gelmeden önce tabeladan gerektiği gibi haberdar edilmiş oldu. Samuel'in mektubunu aldıktan sonra Constance'a yazdığı mektup, sadece biraz daha doğru olmak için endişelenen bir damadın
sevimli mektubuydu ve tabelaya dair hiçbir referans içermiyordu. Ancak bu sessizlik, annesi ve Samuel'in tabelanın altında
bir araya geldiklerinde neler olabileceğine dair Constance'ın endişelerini en ufak bir şekilde yatıştırmadı. Bu nedenle Constance, kız kardeşlerin büyük ziyaretinin olduğu perşembe sabahı, vagon King Caddesi'nde durduğunda, yan kapısını korkuyla ve aynı zamanda istekli, sevgi dolu bir kalple açtı ve merdivenlerden aşağı koştu. Ancak onu bir
sürpriz bekliyordu. Teyze Harriet gelmemişti. Bayan Baines, kızını derinden öperken,
Teyze Harriet'in son anda yolculuğu üstlenebilecek kadar iyi hissetmediğini açıkladı. En içten sevgilerini ve pastayı gönderdi. Ağrıları tekrarlamıştı. Kız kardeşlerin daha erken Bursley'e gelmesini engelleyen bu gizemli ağrılardı. "Kanser" kelimesi - şişman kadınların sürekli dehşeti - aslında
ağızlarından çıkmadan dudaklarındaydı; sonra bir
duraklama oldu ve her biri korkunç hecelerden
sakındığı için mutluydu. Tekrar göz önüne alındığında, Bayan Baines'in coşkulu neşesi biraz zorlama olmalıydı.

"Nedir sizce?" diye sordu Constance.

Bayan Baines dudaklarını dışarı doğru uzattı ve kaşlarını kaldırdı - bu hareket, acıların Tanrı bilir ne anlama geldiği anlamına geliyordu.

"Umarım tek başına iyi olur," diye gözlemledi Constance. "Elbette," dedi Bayan Baines hemen. "Ama sizi hayal kırıklığına uğratacağımı düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye ekledi, sanki genel olarak kadere meydan okurcasına etrafına bakarak.

Bu konuşma ve tonu Constance'a yoğun bir zevk verdi; ve paketlerle dolu bir şekilde birlikte merdivenleri çıktılar, birbirlerinden çok memnun, hala anne ve kız olduklarını keşfettikleri için çok mutluydular, anlaşılmaz bir şekilde çok yakınlardı.

Constance, evliliğinden sonraki bu ilk buluşmalarında annesiyle arasında uzun, ayrıntılı, ilgi çekici ve oldukça özgün konuşmalar olduğunu hayal etmişti. Ama yatak odasında yalnızken ve akşam yemeğine yarım saat kala, ikisinin de paylaşacak çok fazla
şeyi yokmuş gibi görünüyordu.

Bayan Baines hafif pelerinini yavaşça çıkardı ve beyaz damask örtünün üzerine tedbirli bir şekilde serdi. Sonra, otlarını elleyerek,
odaya göz gezdirdi. Hiçbir şey değişmemişti. Constance, evlenmeden önce bazı değişiklikler öngörmüş olsa da,
bir evdeki tek bir devrimcinin
yeterli olduğunu hissederek,
bunları ertelemeye karar vermişti.

"Peki, Chuck'ım, iyi misin?" dedi Bayan Baines, içten ve doğrudan bir enerjiyle, kızının gözlerinin içine bakarak.

Constance, sorunun evrensel kapsamlı olduğunu, annenin annelik endişesine ve merakına vereceği tek benzersiz ifade olduğunu ve bazı annelerin tüm gün süren sohbetine taşacak kadar ilgiyi altı kelimeye
yoğunlaştırdığını fark etti. Samimi bakışla karşılaştı, kızardı.

"Ah EVET!" diye cevapladı coşkulu bir coşkuyla. "Mükemmel!"

Ve Bayan Baines, sanki BUNU reddediyormuş gibi başını salladı. "Daha şişmansın," dedi, kısaca. "Dikkatli olmazsan, hepimiz kadar büyük olursun."

"Ah, anne!"

Röportaj daha düşük bir duygu seviyesine düştü. Hatta Maggie'ye kadar düştü. Constance'ı en çok meşgul eden şey, annesindeki ince bir değişiklikti. Annesinin önemsiz şeylerde titiz olduğunu fark etti. Şöminesini bırakma, eldivenlerini düzeltme ve başlığına zarar gelmemesi konusundaki endişesi oldukça zordu, belki de en ufak bir şekilde acınasıydı. Hiçbir şey değildi; zar zor fark edilebilirdi ve yine de Constance'ın annesine karşı zihinsel tutumunu değiştirmeye yetti. "Zavallı canım!" diye düşündü Constance. "Korkarım ki eskisi gibi değil." Annesinin altı haftadan daha kısa bir sürede yaşlanabilmesi inanılmazdı! Constance, kendisinde devam eden kimyayı hesaba katmadı.

Bayan Baines ile damadı arasındaki karşılaşma son derece
tatmin ediciydi. Bayan Baines salonda onun aşağı inmesini bekliyordu.
Kendini aşırı derecede hoş gösterdi, onu öptü ve memnun etme konusundaki samimi arzusuyla onu pohpohladı.
Wagonette'e göz kulak olduğunu ama sonra çağrıldığını açıkladı.
"Aman Tanrım!" diye bağırması, Teyze Harriet'i öğrendiğinde hiçbir şekilde ikna edici değildi,
ancak her iki kadın da Teyze Harriet'e olan sevgisinin asla aklını yenemeyeceğini biliyordu. Constance'a göre, kocasının davranışı
harika bir şekilde kusursuzdu. Onun bu kadar dünya adamı olduğundan şüphelenmemişti. Ve gözleri annesine, tamamen bilinçsizce şöyle dedi: "Görüyorsun ya,
sonuçta, Sam'i olması gerektiği kadar yüksek puanlamadın. Şimdi
hatanı görüyorsun."

Akşam yemeğini beklerken, Constance ve Bayan Baines kanepede,
Samuel ise en yakın sallanan sandalyenin kenarında otururken, mutfak basamaklarında açılan kapının dışında küçük bir itişme sesi duyuldu,
kapı baskıya boyun eğdi ve Fan önemli bir şekilde içeri daldı, paspasları
seriyordu. Fan'ın burnu ona zamanın gerisinde olduğunu,
ev işlerinden haberdar olmadığını ima ediyordu ve soruşturma yapmak için
mutfaktan aceleyle çıkmıştı. Yolda giderken o sabah yıkandığını fark etti. Bayan Baines'in görüntüsü onu durdurdu. Bacaklarını hafifçe uzatmış, burnunu kaldırmış, kulaklarını öne doğru kıvırmış, parlak gözlerini kırpıştırıyor ve kuyruğu kararsız bir şekilde duruyordu. "Daha önce hiç böyle bir şey koklamadığımdan emindim," diye kendi kendine söylüyordu, Bayan Baines'e bakarken.

Ve Bayan Baines, Fan'a bakarken aynı olmasa da benzer bir duyguya sahipti.
Sessizlik korkunçtu. Constance bir suçlunun tavrına büründü ve Sam, dünya adamı olma rahatlığını kaybetmişti.
Bayan Baines sadece yıldırım çarpmış gibiydi.

Bir köpek!

Birdenbire Fan'ın kuyruğu daha hızlı sallanmaya başladı; sonra, efendisine ve metresine boşuna cesaretlendirmek için baktıktan sonra, güçlü bir
yayılma yaptı ve Bayan Baines'in kucağına kondu. Kaçıramayacağı bir hedefti. Constance, şok olmuş bir şekilde "Ah, FAN!" diye bağırdı ve Samuel, istemsiz bir hareketle gerginliğini açığa vurdu. Ama Fan, o devasa kucağına sanki cennete yerleşmişti. Bay Povey'inkinden daha büyük bir iltifattı.

"Demek adın Fan!" diye mırıldandı Bayan Baines, hayvanı okşayarak. "Sen bir
sevgilisin!"

"Evet, öyle değil mi?" dedi Constance, akıl almaz bir hızla.

Tehlike geçmişti. Böylece, hiçbir açıklama yapılmadan, Fan kabul edilmiş bir gerçek haline geldi.

Bir sonraki an Maggie, Yorkshire pudingini servis etti.

"Peki, Maggie," dedi Bayan Baines. "Bu sefer mi evleneceksin? Ne zaman?"

"Pazar, hanımefendi."

"Ve cumartesi günü buradan ayrılıyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi."

"Gitmeden önce seninle konuşmalıyım."

Akşam yemeği sırasında tabelayla ilgili tek kelime edilmedi! Konuşma birkaç kez en endişe verici şekilde o tabelaya doğru yöneldi, ancak her seferinde iki tren aynı anda bir istasyondan ayrılırken diğerinden gelen bir tren gibi tekrar uzaklaştı. Constance, yemek pişirmeyle ilgili kaygısını yok edecek kadar ciddi korkular yaşadı.
Sonunda annesinin sessizce onaylamayan bir tavır takındığını anladı. Fan, yemek boyunca sosyal olarak çok faydalıydı.

Akşam yemeğinden sonra Constance, Samuel'in puro yakmaması için diken üstündeydi.
Ondan bunu yapmamasını istememişti, çünkü onun sevgisinden tamamen emin olmasına rağmen, bir kocanın, onu genellikle daha yüksek duygularını ihlal etmeye zorlayan bir zıtlık iblisi tarafından ele geçirildiğini çoktan öğrenmişti. Ancak Samuel puro yakmadı. Mağazanın kapatılmasına nezaret etmek için gitti, Bayan Baines ise Maggie ile sohbet etti ve ona düğün hediyesi olarak L5 verdi. Sonra Bay Critchlow selamlarını sunmak için aradı.

Çaydan biraz önce Bayan Baines tek başına kısa bir yürüyüşe çıkacağını duyurdu.

"Nereye gitti?" Samuel, üstün bir tavırla gülümsedi, Constance'ın pencereden King Caddesi'nden kiliseye doğru dönmesini izlerken.

"Sanırım babasının mezarına bakmaya gitti," dedi Constance.

"Ah!" diye mırıldandı Samuel, özür dilercesine.

Constance yanılmıştı. Kiliseye ulaşmadan önce Bayan Baines sağa saptı, Brougham Caddesi'ne girdi ve oradan da Acre
Lane'den Oldcastle Caddesi'ne girdi, dik yokuşunu tırmandı. Şimdi, Oldcastle
Sokak St. Luke Meydanı'nın tepesinde sona eriyor ve Bayan
Baines köşeden tabelayı mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Perşembe öğleden sonra olduğu için etrafta neredeyse hiç kimse yoktu. Kızının evine aynı sıra dışı rotadan
geri döndü ve içeri girerken tek kelime etmedi. Ama belirgin bir şekilde neşeliydi.

Çaydan sonra araba geldi ve Bayan Baines ayrılmak için son hazırlıklarını yaptı. Ziyaret harika bir başarıya ulaşmıştı; Samuel arabayı arabanın tam kapısında bozmasaydı, tamamen mükemmel olurdu. Bir şekilde Noel'den bahsediyordu. Sadece Samuel'in doğuştan beceriksizliğine sahip biri Temmuz'da Noel'den bahsedebilirdi.

"Noel'i bizimle geçireceğini biliyorsun!" dedi arabaya doğru.

"Kesinlikle geçirmeyeceğim!" diye cevapladı Bayan Baines. "Teyze Harriet ve ben
seni Axe'de bekleyeceğiz. Bunu çoktan hallettik."

Bay Povey dizginlendi. "Ah hayır!" diye itiraz etti, bu özetlemeden incinmişti.

Şekerci olan kuzeni dışında uzun yıllar boyunca hiç akrabası olmamış olmasına rağmen, sonunda kendi çatısı altında bir aile Noel'i
kurmayı hayal etmişti ve bu hayal ona çok değerliydi.

Bayan Baines hiçbir şey söylemedi. "Dükkandan ayrılmamız mümkün değil," dedi Bay Povey.

"Saçmalık!" diye karşılık verdi Bayan Baines, dudaklarını birleştirerek. "Noel
Günü Pazartesi."

Arabacı kız başını kapıya doğru çevirdi ve tüm buklelerini titretti. Buklelerinde henüz beyaz yoktu, neredeyse hiç gri yoktu!

"Oraya gitmemeye dikkat edeceğim," diye mırıldandı Bay Povey, yarı kendi kendine yarı Constance'a.

Günün parlaklığını lekelemişti.

BÖLÜM II

NOEL VE ​​GELECEK

I

Bay Povey armonide bir ilahi çalıyordu, kimsenin kiliseye gitmemesi kararlaştırılmıştı. Yas tutan Constance, elbisesinin üzerine beyaz bir önlük giymiş bir şekilde ateşin önündeki bir pufa oturmuştu; ve
onun yanında, sallanan bir sandalyede Bayan Baines çok nazikçe ileri geri sallanıyordu. Hava aşırı soğuktu. Bay Povey'in eldivenli elleri mavi ve kırmızıydı; ancak birçok dükkan sahibi gibi o da sıcaklık dalgalanmalarına karşı neredeyse duyarsızlaşmıştı. Ateş muazzam ve şiddetli olmasına rağmen, ortaçağ ızgarasının odayı değil bacayı ısıtmak için tasarlanmış olması nedeniyle etkisi
fenderin sınırlarında sönmüş gibiydi. Constance bir semender olmadan ona daha yakın olamazdı. Fakirler için hoş bir şekilde
güzel olan eski usul Noeller dönemi henüz
son bulmamıştı.

Evet, Samuel Povey aile Noel'inin yeri konusunda verilen savaşı
kazanmıştı. Ancak, zorlu bir müttefikin, ölümün yardımını almıştı.
Bayan Harriet Maddack, bir ameliyattan sonra vefat etmiş, evini ve parasını kız kardeşine
bırakmıştı. Cenaze töreninin ciddi töreni, merhum Bay Maddack'in önemli bir figür olduğu Axe kasabasının tüm saygınlığını
derinden etkilemişti; hatta St. Luke Meydanı'ndaki dükkanı bir gün boyunca kapatmıştı. Bu,
Teyze Harriet'in bile onaylayacağı türden bir cenaze töreniydi; ezilmiş zihinde silinmez, karmaşık bir izlenim bırakan, parlak kumaş, krep, kemerli boyunlu ve uzun yeleli atlar, papazların gevezeliği, kek, port, iç çekişler ve İlahi Takdir'in anlaşılmaz kararlarına Hıristiyanca itaat. Bayan Baines, cenaze töreni bitene kadar doğal olmayan bir sakinlikle kendini taşımıştı: ve sonra Constance,
çocukluğunun hatırladığı annesinin artık var olmadığını fark etti.
İnsan ruhlarının çoğunluğu için erdemli bir ilkeyi veya bir dağı sevmek, kesinlikle bir kadından çok bir kurum olan
Teyze Harriet'i sevmekten daha kolay olurdu. Ama Bayan Baines onu sevmişti ve Bayan Baines'in destek ve rehberlik aradığı tek kişi oydu. Bayan Baines öldüğünde, gururlu metanetinin son istiflenmiş kalıntılarıyla saygısını sundu ve ağlayarak, yenilmez olanın yenildiğini, tükenmez olanın tükendiğini ve beyazlayan saçlarla yaşlandığını itiraf etti.

Noel'i Bursley'de geçirmeyi reddetmekte ısrar etmişti, ancak hem Constance hem de Samuel, direnişin sadece biçimsel olduğunu biliyordu. O, kısa sürede pes etti. Constance'ın ikinci yeni hizmetçisi, Noel'den bir hafta önce ayrılmayı kafasına koyduğunda, Bayan Baines, İlahi Takdir'in parmağını tekrar iş başında ve bu sefer onun lehine gösterebilirdi.
Ama hayır! Şaşırtıcı bir esneklikle, Constance'ı Noel'de 'getirmek' için kendi hizmetçilerinden birini getirmesini önerdi. Her türlü sevgi dolu ilgiyle
karşılandı ve kızının ve damadının onun lehine devlet yatak odasından 'çıktığını' gördü. Bu ilgiden (ki bu Bay Povey'in
cömertçe fikriydi) yoğun bir şekilde gurur duyan kadın, yine de güçlü bir şekilde itiraz etti. Gerçekten de
'bunu duymak istemezdi.'

"Şimdi, anne, aptal olma," demişti Constance kararlı bir şekilde. "Tekrar geri dönme zahmetine girmemizi beklemiyorsunuz, değil mi?" Ve Bayan Baines gözyaşları içinde teslim olmuştu.

Böylece Noel gelmişti. Belki de şanslıydı ki, Balta hizmetçisi
sıradan bir hizmetçi değildi, ancak bir hayırseverin
ihtiyaç duyulduğu yerde bir hayırseverdi, hem Constance hem de annesi ev işleriyle meşgul olmayı, hayırseveri olabildiğince 'korumayı' iyi
gördüler. Bu yüzden Constance'ın beyaz önlüğü vardı.

"İşte orada!" dedi Bay Povey, hala çalıyordu, ancak gözü sokaktaydı.

Constance hevesle ayağa fırladı.

Sonra kapı çalındı.
Constance kapıyı açtı ve odaya buz gibi bir esinti yayıldı. Postacı
basamaklarda duruyordu, bir elinde vurma aleti (bir davul çubuğu gibi), diğerinde büyük bir mektup destesi ve karnının
çukurunda kocaman bir çanta vardı.

"Mutlu Noeller, hanımefendi!" diye bağırdı postacı, neşeyle ısınmaya çalışarak.

Mektupları alan Constance cevap verdi, Bay Povey ise sağ eliyle armoni çalarak sol eliyle cebinden yarım kron çıkardı.

"İşte buradasınız!" dedi ve Constance'a verdi, o da postacıya verdi.

Kuyruğunun ucuyla kanepede ağzını sıcak tutan Fan, işlemi denetlemek için aşağı atladı.

Constance kapıyı kapatırken Bay Povey "Brrr!" diye titredi.

"Ne kadar çok!" diye bağırdı Constance, ateşe doğru koşarak. "İşte anne!
İşte Sam!"

Kız, kadının bedenini yeniden ele geçirmişti.

Baines ailesinin çok az arkadaşı olmasına rağmen (o günlerde sürekli misafirperverlik pek uygulanmazdı) elbette birçok tanıdıkları vardı ve diğer aileler gibi Noel
kartlarını bir Kızılderilinin kafa derisi sayması gibi sayıyorlardı. Hikaye tatmin ediciydi. Otuz ila kırk arasında zarf vardı. Constance Noel
kartlarını hızla çıkardı, içeriklerini yüksek sesle okudu ve sonra şöminenin
üzerine koydu. Bayan Baines yardım etti. Fan yerdeki
zarflarla ilgilendi. Bay Povey, ruhunun oyuncaklardan ve süslerden üstün olduğunu kanıtlamak için
ormon çalmaya devam etti.

"Ah, anne!" diye mırıldandı Constance şaşkın, tereddütlü bir sesle, bir
zarf tutarak.

"Nedir bu, Chuck'ım?"

"Bu----"

Zarf, Constance'ın Sophia'nınki olduğunu hemen anladığı
büyük, dik, gösterişli karakterlerle "Bayan ve Bayan Baines"e hitaben yazılmıştı. Pullar garipti, posta damgası 'Paris'ti. Bayan Baines öne eğildi ve baktı.

"Aç, çocuğum," dedi.

Zarfın içinde yaygın bir türde bir İngiliz Noel kartı, tebrikler içeren bir
çalı dikeni vardı ve üzerinde "Umarım bu sana Noel sabahı ulaşır. Sevgilerimle." yazıyordu. İmza veya adres yoktu.

Bayan Baines titreyen bir elle kartı aldı ve gözlüklerini düzeltti.
Uzun süre baktı.

"Ve oldu!" dedi ve ağladı.

Tekrar konuşmaya çalıştı ama kendini kontrol edemeyerek
kartı Constance'a uzattı ve başını Bay Povey'e doğru çevirdi. Constance ayağa kalktı ve kartı armoni klavyesine koydu.

"Sophia!" diye fısıldadı.

Bay Povey çalmayı bıraktı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı.

Fan, kimsenin onun başarılarıyla ilgilenmediğini fark ederek aniden durdu.

Bayan Baines bir kez daha konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Sonra, bukleleri otlarının bandının altında titrerken, ayaklarını buldu, armoniye doğru yürüdü ve neredeyse kasılma gibi bir hareketle
kartı Bay Povey'den kaptı ve sandalyesine geri döndü.

Bay Povey aniden odadan çıktı, ardından Fan geldi. Her iki kadın da
gözyaşları içindeydi ve kendi boğazında tehlikeli bir yumru olduğunu fark ettiğinde çok şaşırdı. Sophia'nın güzel ve buyurgan görüntüsü, onları
masum, asi bırakmış olduğu Sophia, hızla
önünde yükselmiş ve onu da bir kadın yapmıştı! Yine de Sophia'yı hiç sevmemişti. Aile gururundaki korkunç gizli yara, daha önce hiç olmadığı kadar ona kendini gösterdi ve annesinin trajedisini yoğun bir şekilde hissetti, tıpkı teyzesi Harriet'in kanser taşıdığı gibi o da göğsünde taşıyordu. Akşam yemeğinde, hala ağlayan Bayan Baines'e aniden şöyle dedi: "Şimdi,
anne, neşelenmelisin, biliyorsun."

"Evet, neşelenmeliyim," dedi hemen. Ve öyle de yaptı.

Ne Samuel ne de Constance kartı tekrar görmedi. Çok az şey söylendi. Söylenecek
bir şey yoktu. Sophia adres vermediği için hala
durumundan utanıyor olmalıydı. Ama annesini ve kız kardeşini düşünmüştü.
O... Constance'ın evli olduğunu bile bilmiyordu... Paris nasıl bir yerdi? Bursley için Paris, yakın zamanda kapanan
büyük bir serginin olduğu yerden başka bir şey değildi.

Bayan Baines'in etkisiyle, Axe yakınlarındaki bir köyde Constance için yeni bir hizmetçi bulundu; hiç bir 'yerde' bulunmamış,
çıplak, hoş bir kız. Ve posta yoluyla bu masumun 31 Aralık'ta mağaraya gelmesi ayarlandı. Hizmetçilerin fikir alışverişinde bulunmak için asla bir araya gelmelerine izin verilmemesi gerektiği şeklindeki güvenli kurala uyarak, Bayan Baines otuzunda kendi hizmetçisiyle birlikte ayrılmaya karar verdi. Yeni Yılı Meydan'da geçirmeye ikna edilemezdi. Yirmi dokuzunda zavallı Teyze Maria, Brougham Sokağı'ndaki kulübesinde aniden öldü. Herkes gerektiği gibi üzüldü ve özellikle Bayan Baines'in bu sıkıntı altındaki tavrı doğruluğun mükemmelliğini gösterdi. Ancak cenaze törenine kalmaması gerektiğinin anlaşılmasını sağladı. Sinirleri bu çileye dayanamayacaktı; ayrıca hizmetçisi yeni kızı bozmak için kalmamalıydı ve Bayan Baines hizmetçisini önceden Axe'e gönderip meslektaşıyla birkaç gün boş dedikodu yapmayı düşünemezdi. Bu karar, teyze Maria'nın cenaze töreninin omurgasını aldı, ki bu da
alçakgönüllülüğün en uç noktasına dokundu: bir cenaze arabası ve tek atlı bir araba. Bay Povey çok meşgul olduğu için sevindi. Kayınvalidesinin ayrılmasından bir saat önce salona bir posterin
provasıyla geldi.

"Bu ne, Samuel?" diye sordu Bayan Baines, kendisini bekleyen darbeyi
düşünmeden.

"Bu benim ilk Yıllık Satışım için," diye yanıtladı Bay Povey sahte bir
sakinlikle.

Bayan Baines sadece başını salladı. Constance, Constance adına mutlu bir şekilde,
eski düzenin bu son yenilgisinde orada değildi. Orada olsaydı, kesinlikle nereye bakacağını bilemezdi.

II

"Gelecek doğum gününde kırk yaşına girecek!" diye haykırdı Bay Povey bir gün, hem alaycı hem de ciddi bir ifadeyle ve
bir tonla. Bu, onun otuz dokuzuncu doğum günündeydi.

Constance şaşırmıştı. Elbette, yaşlandıklarını biliyordu, ancak bu fenomenin farkına hiç varmamıştı. Müşteriler ara sıra Bay Povey'in daha şişman olduğunu söyleseler de ve ona yeni bir takım elbise için ölçü almasına yardım ettiğinde, ölçüm bandı gerçeği kanıtlasa da, onun için değişmemişti. Kendisinin de biraz daha şişmanlaştığını biliyordu; ancak kendisi için, tam olarak aynı Constance olarak kalmıştı. Sadece tarihleri ​​hatırlayarak ve hesaplamalar yaparak, altı yıldan biraz fazla bir süredir evli olduğunu ve altı aydan biraz fazla olmadığını gerçekten kavrayabiliyordu. Samuel'in gelecek doğum gününde kırk yaşına gireceğini kabul etmek zorundaydı, kendisi de gelecek doğum gününde yirmi yedi yaşında olacaktı. Ancak bu gerçek bir yirmi yedi olmayacaktı; Sam'in kırkı da diğer insanların yirmi yedileri ve kırkları gibi gerçek bir kırk olmayacaktı. Çok uzun zaman önce
bir adamı bunak, neredeyse mezarındaymış gibi görme alışkanlığı edinmişti.

Düşündü ve düşündükçe
tüm takvimlerin yalan söylemediğini daha net gördü. Fan'a bak! Evet, Samuel ve Constance'ın
aklına ilk kez Fan'ın ahlaki ilkeleri konusunda şüphe düştüğü o unutulmaz sabahın üzerinden beş yıl geçmiş olmalı. Samuel'in
köpeklere olan hevesi, genç bir dişinin maruz kalabileceği tehlikeler konusundaki cehaletiyle eşitti ve şüphe kesinliğe dönüştükçe çok rahatsız oldu. Gerçekten de Fan, şok geçirmeyen ve sonuçlardan korkmayan tek varlıktı. Saf bir zihne sahip olan hayvan,
utançtan yoksundu. Çeşitli kötülükler
işlemişti ama hiçbiri bununla aynı seviyede değildi! Sonuç dört
dört ayaklı, tilki teriyeri olarak tanınabilirdi. Bay Povey tekrar nefes aldı. Fan
hak ettiğinden daha fazla şansa sahipti, çünkü sonuç
her şey olabilirdi. Sahipleri onu affettiler ve bu kötülük meyvelerinden
kurtuldular ve sonra onu dünyada o kadar yüksek bir yerde olan
bir kocayla yasal olarak evlendirdiler ki, çeyiz talep edebilirdi. Ve şimdi Fan
bir büyükanneydi, sabit fikirleri ve alışkanlıkları, evde bir oğlu ve
şehrin dört bir yanına dağılmış çeşitli torunları vardı. Fan sakin ve
hayal kırıklığına uğramış bir köpekti. Dünyayı olduğu gibi biliyordu ve öğrenirken
sahiplerine biraz daha fazla şey öğretmişti.

Sonra Maggie Hollins vardı. Constance, bir gün Maggie'yi ve Hollins'lerin varisini nasıl karşıladığını hala canlı bir şekilde hatırlayabiliyordu; ama bu uzun zaman önceydi. Bu bebeğin üretimiyle kasabanın yarısını sersemlettikten sonra (ki neredeyse ölüyordu) Maggie meleklerin onu cennete götürmesine izin verdi ve herkes onun yaşına göre çok minnettar olması gerektiğini söyledi. Yaşlı kadınlar, tanrıça Lucina'nın eksantrikliklerinin unutulmuş tarihlerini zihinlerinden kazıyıp çıkardılar. Bayan Baines çok meraklıydı; Constance ile serbestçe konuştu ve Constance, Bursley'nin her zaman ne kadar inanılmaz bir kasaba olduğunu görmeye başladı ve bundan hiç şüphelenmedi! Maggie artık başka çocukların annesiydi ve sarhoş bir evin yorgun, sakat hanımıydı ve altmış yaşında gibi görünüyordu. Kehanetlerine rağmen, kocası 'alışkanlıklarını' korumuştu. Povey'ler, bulabildikleri kadar balık yiyorlardı ve bazen de zevk aldıklarından fazlasını yiyorlardı çünkü Hollins, ayık olduğu günlerde her zaman dükkana uğrardı ve Constance, Maggie için alışveriş yapmak zorundaydı. Değersiz
kocanın en kötüsü, nadiren neşeli ve kibar olmayı ihmal etmesiydi. Bayan Baines'in sağlığını sormayı hiç ihmal etmezdi. Ve Constance
annesinin 'oldukça iyi durumda olduğunu' ancak Axe demiryolu açılana kadar Bursley'e tekrar gelmeyeceğini, çünkü araba yoluna dayanamadığını söylediğinde, gri başını sallar ve bir an için sempatik bir şekilde
kasvetli olurdu.

Altı yılda tüm bu değişiklikler! Takvimler haklıydı.

Ama ona hiçbir şey olmamıştı. Yavaş yavaş annesi üzerinde kesin bir
üstünlük elde etmişti, ancak bunu aramadan, yalnızca zamanın sırasıyla kendisi ve annesi üzerindeki etkilerinin bir sonucu olarak. Yavaş yavaş evinin ve dükkândaki payının yönetiminde beceri ve deneyim kazanmıştı, böylece bu makineler sorunsuz ve etkili bir şekilde çalışıyordu ve ani bir terslik artık onu
korkutmuyordu. Yavaş yavaş Samuel'in bireyselliğinin bir haritasını çıkarmıştı,
su altındaki kayalar ve tehlikeli akıntılar dikkatlice işaretlenmişti, böylece
artık o denizlerde endişe duymadan yolculuk edebiliyordu. Ama hiçbir şey
olmadı. Tabii ki Buxton'a yaptıkları ziyaretler olaylar olarak adlandırılabilirse!
Kesinlikle Buxton'a yaptıkları ziyaret yılın düz ovasından yükselen tek küçük tepeydi. Buxton'a on gün boyunca gitme alışkanlığı edinmişlerdi. "Evet, her zaman Buxton'a gideriz. Balayımız için oraya gitmiştik, biliyorsunuz." demenin bir yolunu bulmuşlardı.
St. Anne's Terrace, Broad Walk ve Peel's Cavern'a dair manzaralarıyla
kesin Buxtonlular olmuşlardı.
Buxton'larını terk etmeyi hayal bile edemezlerdi. Tek olası tatil yeriydi. İngiltere'nin en yüksek
şehri değil miydi? Öyleyse! Her zaman aynı konaklama yerlerinde kalıyorlardı ve ev sahibinin özel favorileri haline geliyorlardı. Ev sahibi, diğer tüm misafirlerine balayı için evine geldiklerini, hiçbir yılı kaçırmadıklarını ve oldukça büyük bir iş yapma biçiminde en saygın, üstün insanlar olduklarını
fısıldıyordu. Her yıl Buxton istasyonundan bagajlarının arkasında bir kamyonla çıkıyorlardı.
Çünkü tüm önemli yerleri, tüm sokakların sırasını ve en iyi dükkanların hangileri olduğunu biliyorlardı. Başlangıçta, dükkanı kiralık bir bakıcıya bırakma fikri neredeyse fantastik görünüyordu ve yokluk için hazırlıklar çok karmaşıktı. Sonra Bayan Insull, diğer genç bayan yardımcılardan kesinlikle güvenilebilecek bir yaratık olarak kendini ayırmıştı. Bayan Insull, Constance'tan daha yaşlıydı; kötü bir teni vardı ve zeki değildi, ama güvenilir
kişilerden biriydi. Altı yıl, Bayan Insull'un yavaş ve istikrarlı yükselişine tanık olmuştu. İşverenleri, 'Bayan Insull'u 'Bayan Hawkins' veya 'Bayan Dadd' dedikleri tondan oldukça farklı bir tonda söylüyorlardı. 'Bayan Insull', bir tartışmanın
sonunu ifade ediyordu. 'Bayan Insull'a söylesen iyi olur.' 'Bayan Insull bununla ilgilenecek.' 'Bayan Insull'a soracağım.' Bayan Insull her yıl on gece evde kalıyordu. Bayan Insull, çırak şeklinde dördüncü bir elin işe alınmasına karar verildiğinde istişareye çağrılmıştı.

Ticaret olumlu bir mükemmelliğe ulaşmıştı. Artık
iyi olduğu kabul ediliyordu - ticaret için nadir bir onur! Kömür madenciliği patlaması zirvedeydi ve kömürcüler sarhoş olmanın yanı sıra
Amerikan organları ve pahalı bull-terrier'ler satın alıyorlardı. Genellikle köpekleri için palto kumaşı satın almak için dükkana gelirlerdi. Ve iyi kumaşları olurdu. Bay Povey bundan hoşlanmadı. Bir gün bir uşak köpeği için Bay Povey'in dükkanının en iyi kumaşını seçti - yardası 12 şiline. "Bunu yapar mısın? Ölçüleri aldım," diye sordu kömürcü. "Hayır, yapmam!" dedi Bay Povey hararetle. "Ve dahası, sana kumaşı da satmayacağım! Kumaş bir köpeğin sırtında 12 şiline! Dükkanımdan
çıkman için sana teşekkür
edeceğim!" Olay Meydan'da tarihi bir hal aldı. Sonunda Bay Povey'in değerli bir damat
ve sağlam ve başarılı bir adam olduğu ortaya çıktı. "Baines'in" eski üstünlüğünü haklı çıkardı. Bay Povey'in kasabanın kamusal hayatına girme konusunda hiçbir istek
veya eğilim göstermemesi biraz şaşkınlık yarattı. Ama
asla, Yerel Yönetim Kurulu'nu özel olarak hicivli bir şekilde eleştirmesine rağmen, girmedi. Ve şapelde, yöneticilik ve mütevellilik tekliflerini reddederek, basit bir özel ibadet eden olarak kaldı.

III

Constance mutlu muydu? Elbette aklında her zaman bir şeyler vardı,
dükkanda veya evde halledilmesi gereken bir şey,
edindiği tüm beceri ve deneyimi kullanabileceği bir şey. Hayatında çok fazla zahmetli sıkıntı vardı - bitmeyen ve monoton sıkıntı. Hem o hem de Samuel, 
tutarlı bir şekilde çok çalıştılar, erken kalktılar, deyim yerindeyse 'ilerlemeye' başladılar,
ve aşırı yorgunluktan erken yattılar; haftalarca, aylarca, mevsim fark edilmeden mevsime dönüşürken. Haziran ve 
Temmuz aylarında, alacakaranlığın son gümüşü gökyüzünden inmeden önce ara sıra yatmak zorunda kalırlardı. Yatakta yatar ve günlük işlerinden sakin bir şekilde konuşurlardı. Aşağıdaki sokakta bir ses olurdu. 
"Kasalar kapanıyor!" derdi Samuel ve esnerdi. 
"Evet, oldukça geç," derdi Constance. Ve İsviçre saati rezonanslı tel bobininde hızla 
on bir'i vururdu. Ve sonra, uyumadan hemen önce, Constance kaderini düşünürdü, en meşgul ve en sakin kadınların bile yaptığı gibi ve bunun nazik olduğuna karar verirdi. Annesinin Axe'deki kademeli düşüşü ve yalnız hayatı onu üzüyordu. Sophia'dan ara sıra gelen kartlar, sevinçten çok üzüntüye sebep olmuştu. Kızlığının saf coşkuları çoktan geçmişti - deneyim, kendine hakim olma ve gerçek bir vizyon için ödenen bedel. Evrenin engin içsel melankolisi onu muaf tutmuyordu. Ama uykuya daldığında belirsiz bir memnuniyetin bilincinde olacaktı. Bu memnuniyetin temeli, Samuel ile birbirlerini anlayıp değer vermeleri ve birbirlerine hoşgörü göstermeleriydi. Karakterleri sınanmıştı ve bu sınavdan geçmişti. Sevgi, aşk, onlar için ilişkilerinde belirgin bir fenomen değildi. Alışkanlık kaçınılmaz olarak onun parıltısını
söndürmüştü. Bir tatlandırıcı gibiydi, nadiren fark edilirdi; ama
yok olsaydı, o yemekten nasıl da yüz çevirirlerdi!

Samuel, hayatın beklentilerini karşılayıp karşılamadığı
sorunu üzerinde asla veya neredeyse hiç düşünmezdi. Ama bazen analiz etmediği ve
Constance'ın herhangi bir hissinden daha çok coşkuya yaklaşan garip hisler yaşardı. Bu yüzden,
içinde erimiş ve dışında siyah, karanlık öfkelerinden birindeyken,
karısının hiçbir şeyin alt edemediği değişmez, şefkatli sakinliğinin aniden düşüncesi, onu hayret verici bir soğuk algınlığına sürükleyebilirdi.
Ona göre, o şaşırtıcı derecede kadınsıydı. Şöminenin üzerine çiçekler koyardı ve sonra, saatler sonra, bir yemeğin ortasında, ona beklenmedik bir şekilde 'bahçesi' hakkında ne düşündüğünü sorardı; ve o, yüzeysel bir cevabın onu tatmin etmediğini yavaş yavaş tahmin ederdi; o, gerçek bir
fikir istiyordu; Gerçek bir görüş onun için önemliydi. Şöminenin üzerindeki
çiçeklere 'bahçe' demek ne hoş! Ne kadar da sevimli, ne kadar da çocuksu! Sonra, pazar sabahları, şapele gitmek için salona indiğinde, merdivenlerin dibindeki kapıyı hafifçe çarparak kapatma, kendini sallama ve sanki onun incelemesi için
hızla dönme, sanki şöyle deme gibi bir huyu vardı: "Peki, bu ne olacak? Bu işe yarar mı?" Aklında her zaman çocuk eldivenlerinin kokusuyla ilişkilendirilen bir fenomen! Her zaman ona elbiselerinin renklerini ve kesimini sorardı. Bunu mu yoksa şunu mu tercih ederdi? Bir gün, belirli bir yeni elbiseye tam anlamıyla hayran olmadığını ima edene kadar, sadece ima edene kadar, bu tür soruları ciddiye alamazdı - bu, krinolinleri kesin olarak terk etmesinden sonraki ilk yeni elbisesiydi. Bir daha asla giymedi. İlk başta onun ciddi olmadığını düşündü ve bir şakanın çok ileri götürülmesine karşı çıktı. Dedi ki: "Söylediklerinin bir faydası yok, bir daha giymeyeceğim." Ve sonra onun ciddiyetini takdir etti ve ihtiyatlı davranarak herhangi bir yorumdan kaçındı. Olay onu günlerce etkiledi. Onu pohpohladı; heyecanlandırdı; ama şaşırttı. Böyle kaprislere maruz kalan bir kadının Constance kadar akıllı, yetenekli ve tamamen güvenilir olması garipti! Çünkü onun pratik ve sağduyulu tarafı sonsuza dek hayranlığını çekti. Bunun en ilk örneği - ikisinin de günde iki kez yarım saat veya bir saat dükkandan aynı anda uzak kalmasının işin hemen çökmesi anlamına gelmeyeceği konusundaki ısrarı - o zamandan beri aklında kalmıştı. Eğer işverenlerinden edindiği eski batıl inançlara karşı -iyiliksever bir şekilde- inatçı olmasaydı, o güne kadar ayrı ayrı yemek yiyor olabilirlerdi. Sonra, Bayan Baines'in günahkâr kızının her an ölüm tehlikesi altında olduğuna ikna olduğu Paris kuşatması sırasında annesine karşı tutumu olağanüstü derecede iyiydi, diye düşündü. Ve devamı olan Constance'ın doğum günü için bir kart, onun tutumunu tamamen haklı çıkarmıştı.

Bazen beceriksiz bir aptal onlara neşeyle haykırırdı:

"Peki ya o bebek?"

Ya da bir kadın sessizce şöyle derdi: "Çocuğunuz olmadığı için sık sık üzülüyorum."

Ve onlar da bir bebek olursa ne yapacaklarını gerçekten bilmediklerini söylerlerdi. Dükkan ve şu veya bu şeyle...!
Ve oldukça samimiydiler.

IV

En düzenli ve ciddi insanları bile alışkanlıklarının derin çukurundan çıkarabilecek kadar küçük bir şey olması dikkat çekicidir. Mart ayında bir sabah, ortasında tahta bir eyer bulunan, demir bir çubukla birleştirilmiş iki eşit tahta tekerlek üzerindeki bir kemik kırıcı, St. Luke Meydanı'nın ağırlığını bozdu. Doğrusu, St. Luke Meydanı'nın ağırlığına saldıran ilk kemik kırıcıydı. Boulton Terrace'daki şekerlemeci ve fırıncı Daniel Povey'in ve Samuel Povey'in ünlü kuzeninin dükkanından çıktı. Boulton Terrace, Baines arazisiyle neredeyse dik açı oluşturuyordu ve açının köşesinde Wedgwood Caddesi ile King Caddesi Meydan'dan ayrılıyordu. Kemik
sarsıcı, Daniel'in tek oğlu olan Dick Povey tarafından, babasının gözetimi altında,
artık on bir yaşında olan Dick Povey tarafından dünyaya getirildi ve
Meydan kısa sürede Dick'in eğitimsiz bir kemik sarsıcıyı kırmak için doğal bir yeteneğe sahip olduğunu fark etti. Birkaç denemeden sonra, en az on metre boyunca makinenin arkasında kalabildi ve onun hünerleri,
St. Luke Meydanı'na bir sirk çekiciliği kazandırma etkisine sahipti. Samuel
Povey, kapısının pusuda beklediği yerden samimi bir ilgiyle izlerken,
talihsiz genç bayan yardımcılar, devam eden gösterinin farkında olmalarına rağmen,
ocaktan kıpırdamaya cesaret edemiyorlardı. Samuel,
cesaretle dışarı çıkıp kuzeniyle oyuncak hakkında sohbet etmek için
çok büyük bir istek duyuyordu; bunu yapmaya, Square'deki diğer esnaflardan kesinlikle daha fazla hakkı vardı, çünkü ailedendi; ancak çekingenliği
hareket etmesini engelliyordu. Daniel Povey ve Dick, Holl'unkinin karşısındaki makineyle birlikte Meydan'ın tepesine gittiler ve Dick, eyerin üzerine dikkatlice oturtulduktan sonra Meydan'ın yumuşak taşlı yamaçlarından aşağı inmeyi denedi. Defalarca başarısız oldu; makinenin
şaşırtıcı bir şekilde dönme, yokuş yukarı koşma ve sonra sakince yan yatış şekli vardı. Dick'in hayat hikayesinin bu noktasında Meydan'daki her dükkan kapısı bir izleyici kitlesiyle doluydu. Sonunda kemik sarsıcı itaat etme konusunda daha az isteksizlik gösterdi ve işte! Bir anda Dick Meydan'dan aşağı iniyordu ve izleyiciler sanki Niagara'yı geçen Blondin'miş gibi nefeslerini tuttular. Her saniye düşmesi gerekirdi ama dik durmayı başardı. Zaten yirmi yarda - otuz yarda - başarmıştı! Yaptığı şey bir mucizeydi!
Geçiş devam etti ve saatlerce sürüyor gibiydi. Ve sonra izleyicilerin göğsünde, mucizevi çocuğun Meydan'ın dibine
varabileceğine dair zayıf bir umut
doğdu. Hızı 'nack'iyle birlikte artıyordu.
Ama Meydan muazzamdı, sınırsızdı. Samuel Povey, yaklaşan fenomene, şişkin, boncuk gibi
gözlerle, bir kuşun yılana
bakışı gibi baktı. Çocuğun hızı artmaya devam etti ve yolu
düzleşti. Evet, varacaktı; başaracaktı! Samuel Povey
sinir gerginliği içinde istemsizce bir bacağını kaldırdı. Ve şimdi Dick'in varacağı umudu, hızı daha da
hızlandıkça bir korkuya dönüştü. Herkes bir bacağını kaldırdı ve ağzı açık kaldı. Ve korkusuz çocuk
hızla ilerledi ve sonunda zafer kazanarak, Samuel'in önündeki kaldırıma saatte yaklaşık altı mil hızla
çarptı.

Samuel onu yara almadan kaldırdı. Ve bir şekilde Dick'in bu şekilde
kaldırılması Samuel'e önem kazandırdı, ona başarının ihtişamında bir pay verdi.

Daniel Povey aynı koşuyor ve neşeli. "Başlangıç ​​için fena değil, ha?" diye haykırdı büyük Daniel. Hiçbir şekilde basit bir adam olmasa da,
çocuğuna duyduğu gurur onu bazen biraz saf yapıyordu.

Baba ve oğul, makineyi Samuel'e açıkladılar, Dick sürekli olarak
sağınıza düştüğünüzü hissediyorsanız
sağınıza dönmeniz gerektiği ve bunun tersinin de geçerli olduğu aşırı garip gerçeği tekrarladı.
Samuel kendini aniden, sanki,
Meydan'ın geri kalanından daha yüceltilmiş, kemik sarsıcının iç arkadaşlığına kabul edilmiş buldu.
Başka bir macerada daha heyecan verici olaylar meydana geldi.
Sarışın Dick, korkusuzca
doğmuş tehlikeli, çılgın çılgınlardan biriydi.
Makinenin sırrı, son geçişinde ona açıklanmıştı ve sessizce kendini aşmaya karar vermişti.
Tehlikeli bir şekilde dengede, Meydan'dan tekrar aşağı indi, sertçe kaşlarını çattı,
dişlerini sıktı ve aslında King Caddesi'ne doğru sapmayı başardı. Constance, salonda, anlaşılmaz kanatlı bir şeyin
pencerenin önünden uçtuğunu gördü. Kuzenler Povey bir alarm ve protesto sesi çıkarıp
peşinden koştular; çünkü King Street'in eğimi, tam anlamıyla,
diktir. King Street'in yarısında Dick saatte yirmi mil hızla seyahat ediyordu ve sanki kiliseyi yıkıp yok etmek istiyormuş gibi
doğruca kiliseye doğru gidiyordu. Mezarlığın ana kapısı açıktı
ve o korkutucu çocuk, bir delinin şansıyla,
güvenli bir şekilde
kapılardan geçerek Tanrı'nın arazisine girdi. Kuzenler Povey onu
yeşil bir mezarın üzerinde, gururla giyinmiş bir şekilde yatarken buldu. İlk sözleri şuydu: "Baba,
şapkamı aldın mı?" Muhteşem yolculuğun sembolizmi Meydan'dan kaçmadı; aslında çokça tartışıldı.

Bu olay kuzenler arasında bir dostluğa yol açtı.
Meydan'da sohbet etmek için buluşma alışkanlığı edindiler.
Bu buluşmalar yorum konusu oldu, çünkü Samuel'in daha büyük Daniel'le ilişkileri her zaman
çok uzaktı. Samuel'in
Bayan Daniel Povey'i, insanların çoğundan daha fazla onaylamadığı anlaşılıyordu. Ancak Bayan Daniel Povey evden uzaktaydı;
muhtemelen, o olmasaydı Samuel,
açık Meydan'ın tarafsız sahasında Daniel'e katılma noktasına bile gelmezdi. Fakat
buzları bir kez kırdıktan sonra, Samuel kuzeniyle yakınlaşmaya başladığı için mutluydu. Daniel, karısına rağmen Samuel'inkinden daha büyük bir dünyada bir figür olduğu için bu arkadaşlık onu gururlandırdı;
dahası, Daniel'in hangi esnaf olursa olsun (çırak olsa da) eşiti olarak konumunu kutsadı ve ayrıca Daniel'i gerçekten seviyordu ve ona hayrandı, kendi şaşkınlığına rağmen.

Herkes Daniel Povey'i severdi; tüm rütbeler arasında favoriydi.
Önde gelen şekerlemeci, Yerel Yönetim Kurulu üyesi ve St. Luke'da yardımcı olarak, kasabada yirmi beş yıldır çok önemliydi. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, kırpılmış, grileşen bir sakalı, neşeli bir gülümsemesi ve parlayan, koyu bir gözü vardı. İyi mizahı kalıcı görünüyordu. En ufak bir gerginlik olmadan onurlu bir duruşu vardı;
eşitleri tarafından hoş karşılanıyor ve astları tarafından açıkça hayranlık duyuluyordu. Baş İcra Memuru olmalıydı, çünkü yeterince zengindi; ancak Daniel Povey ile en büyük onur arasında gizemli bir engel vardı, kesin olarak ifade edilemeyen, elle tutulamayan bir engel. Yetenekli, dürüst, çalışkan, başarılı ve mükemmel bir konuşmacıydı; ve toplumun daha katı kesimine ait olmasa bile, örneğin bir bardak bira içmek için Tiger'a uğramayı, ara sıra küfür etmeyi veya şakacı bir hikaye anlatmayı hiç düşünmese bile, otuz bin nüfuslu, kalabalık ve geniş görüşlü bir kasabada, bu tür eğilimler mükemmel bir saygınlığa hiçbir şekilde engel değildir. Ancak, Daniel Povey'e haksızlık etmeden bunu nasıl ifade edebiliriz? Tamamen ahlaklıydı; görüşleri kusursuzdu. Gerçek şu ki, Bursley'nin yönetici sınıfları için Daniel Povey, Pan tanrısına biraz fazla fanatik bir tapandı. O, Regency günlerinden itibaren büyük Pan geleneğini uzun, kurak Viktorya dönemi boyunca canlı tutan kalıntılardan biriydi. Karısının uçarı karakteri, birçok kişi tarafından, daha özel sohbetlerindeki güçlü Rabelaisçiliği, hayatın ve insan faaliyetlerinin çeşitli yönlerine olan açık ilgisi, bunlarla olan ebedi meşguliyeti nedeniyle, ilahi amaç için elzem olsa da, Daniel Poveys tarafından bile açıkça tanınmayan, kendisine yöneltilmiş bir yargı olarak görülüyordu. Bu, onun davranışıyla ilgili bir soru değildi; zihninin yapısıyla ilgili bir soruydu. St. Luke'un rektörüyle olan arkadaşlığını açıklamasa bile, Poveys ailesinin 1807'de Turnhill'de İlkel Metodizm'in yaratılmasından bu yana ait olduğu İlkel Metodist bağlantısından ayrılmasını açıklıyordu. Daniel Povey, her erkeğin Pan'ın kutsal kültüne olan ilgiyle
kaynadığını varsayma yeteneğine sahipti. Bu varsayım, bazen ilk başta rahatsızlık verse de, genellikle içsel doğruluğu sayesinde
yenildi. Böylece Samuel ile arası bozuldu. Samuel, Pan'ın onu
çekecek ipeksi ipleri olduğundan şüphelenmemişti. O,
gözlerini her zaman tanrıdan kaçırmıştı -yani, mantık çerçevesinde. Yine de şimdi
Daniel, belki haftada birkaç güzel sabah, tam Meydan'da,
Fan soğuk taşların üzerinde arkada oturuyordu ve Bay Critchlow, uzun beyaz bir önlükle kapısında ironik bir şekilde, Samuel Povey'i Pan'ın en mahrem bilgisiyle yarım saat boyunca eğlendirirdi ve Samuel Povey yılmazdı. Aksine, Daniel'e küçük bir adam gibi karşı koyar ve tüm gücüyle, potansiyel olarak, tanrının mükemmel bir başrahibiymiş gibi davranırdı. Daniel ona çok şey öğretti; sanki onun için hayatın sayfasını çevirdi ve arka tarafını göstererek, "Bütün bunları kaçırıyordun," der gibiydi. Samuel, büyük kuzeninin yakışıklı uzun burnuna ve dolgun dudaklarına baktı, çok deneyimli, çok hoş, çok ünlü, çok saygın, çok felsefiydi ve kırk yaşına kadar nispeten aptalca bir şekilde yaşadığını kabul etti. Sonra Daniel'in sağ bacağındaki belirsiz un parçasına baktı ve hayatın hayat olduğunu ve olması gerektiğini düşündü. Tarikata kabul edilmesinden birkaç hafta sonra, bir akşam Constance'ın dalgın yüzüyle irkildi. Şimdi, altı yıllık bir koca olan ve henüz baba olmamış biri, Constance'ın takındığı
yüzden kolayca irkilmez. Yıllar önce sık sık irkilirdi, sık sık birkaç gün boyunca gerilim içinde yaşardı. Ama o
uzun zamandır bu alarmlara duyarsızlaşmıştı. Ve şimdi yine irkildi - ama irkildiği için tamamen
şaşırmayan bir adam gibi. Ve yedi sonsuz gün geçti ve Samuel
ve Constance birbirlerine suçlu şeyler gibi baktılar, sırrı saklanmayı
reddetti. Sonra üç gün daha geçti ve üç gün daha. Sonra Samuel Povey kararlı, erkeksi, gerçekleri ortaya koyan bir tonla şöyle dedi:

"Ah, buna hiç şüphe yok!"

Ve birbirlerine fitilini ateşleyen ve kaçışta sığınak bulamayan komplocular gibi baktılar. Gözleri,
safça bir tevazu ve
korkulu bir neşenin lezzetli, büyüleyici bir karışımıyla, sürekli şunu söylüyordu:

"Eh, gidip yaptık!"

İşte oradaydı, inanılmaz, anlaşılmaz gelecek--geliyordu!

Samuel, onun müjdeleme biçimini hiç doğru bir şekilde hayal etmemişti.

Erken saflığıyla,
bir gün Constance'ın, kızararak,
ağzını kulağına götürüp olumlu bir şeyler fısıldayacağını hayal etmişti.

Böyle bir şey
hiç olmamıştı. Ama her şey o kadar inatçı, o kadar
tedavi edilemez bir şekilde duygusuz ki.

"Bence pazar günü gidip anneme söylemeliyiz," dedi Constance.

Dürtüsünün cevabı, o görkemli, kayıtsız üslubuyla oldu: "Ah, bir mektup
işe
yardımcı olur!"

Ama kendini tuttu ve dikkatli bir saygıyla şöyle dedi: "Sence bu yazmaktan
daha iyi olur mu?"

Her şey değişmişti. Kaderle karşılaşmak ve
Constance'ın onunla karşılaşmasına yardım etmek için her bir lifini hazırladı.

Pazar günü hava tehdit ediyordu. Constance olmadan Axe'e gitti. Kuzeni onu bir köpek arabasıyla oraya götürdü ve egzersizin ona iyi geleceğini söyleyerek eve yürümesi gerektiğini söyledi. Yolculuk sırasında, kendisine
sır vermediği Daniel her zamanki gibi gevezelik etti ve Samuel her zamanki gibi dinliyormuş gibi yaptı; ancak gizlice Daniel'ı beyninde birinci derecede önemli olmayan bir şey olan bir adam olarak hor görüyordu. Onun bakış açısı Daniel'inkinden daha gerçekti.

Karar verdiği gibi, İngiltere'nin kalbinde hayal kurarak, ülkenin dalgalı fundalıklarından geçerek eve yürüdü. Kariyerinin ortasında gece çöktü ve yorgundu. Ancak çıplak uzayda dönen dünya, onun için
ay'ı döndürdü ve o da iyi bir hızla ilerledi. Arabistan'dan gelen bir
rüzgar yüzünü serinletti. Ve sonunda, Toft
End'in kaşlarının üzerinden, aniden Beş Kasaba'nın geniş amfitiyatroda küçük tepelerinde parıldadığını gördü. Ve o lambalardan biri Constance'ın lambasıydı - bir yerlerde. O zaman yaşıyordu. Doğanın
gölgesine girdi. Gizemler onu ciddileştirdi. Ne! Bir kemik sarsıcı, kuzeni,
ve sonra bu!

"Eh, lanetlendim! Eh, lanetlendim!" diye tekrarlayıp duruyordu, hiç küfür etmeyen o.

BÖLÜM III

CYRIL

I

Constance, salondaki büyük, çok camlı pencerenin önünde duruyordu. Daha
iriydi. Her zaman dolgun olmasına rağmen, vücudu hoştu, düzgün, belirgin bir bele sahipti. Ama şimdi biçimliliği gitmişti; bel çizgisi artık yoktu ve onu yapay olarak
oluşturacak
krinolinler yoktu. Yüzünün cazibesine kapılmayan bir gözlemci, ona
şişman ve yumrulu demekten mazur görülebilirdi.
Ciddi,
nazik ve beklenti dolu yüz, parlak, taze yanakları ve kıvrımlarının
yuvarlak yumuşaklığı, vücudu telafi ediyordu. Neredeyse
yirmi dokuz yaşındaydı.

Ekim ayının sonlarıydı. Boulton Terrace'ın yanındaki Wedgwood Caddesi'nde,
tüm küçük kahverengi evler, temelleri o sırada kazılmakta olan sarayvari bir
kapalı pazar yeri için yer açmak üzere yıkılmıştı. Bu yıkım, kuzeydoğuda geniş bir gökyüzü alanını açığa çıkardı. Dağınık bir kenarı olan büyük, koyu bir bulut, derinliklerden büyükçe yükseldi ve
yaklaşan alacakaranlığın yumuşak mavisini perdeledi; Batıda,
Constance'ın arkasında, güneş sakin ve muhteşem bir melankoli içinde batıyordu
kasabanın perşembe sessizliğinde.
Hareket eden dünyanın tüm hüznünü toplayıp
güzelliğe dönüştüren öğleden sonralarından biriydi.

Samuel Povey, Wedgwood Caddesi'nden köşeyi döndü ve King Caddesi'ni çapraz bir şekilde geçerek Constance'ın açtığı ön kapıya ulaştı. Yorgun ve endişeli görünüyordu.

"Ee?" diye sordu Constance içeri girerken.

"Daha iyi değil. Kaçış yok, daha kötü.
Kalmalıydım, sadece senin endişeleneceğini biliyordum. Bu yüzden üç elliyi yakaladım."

"Bayan Gilchrist hemşire olarak nasıl şekilleniyor?"

"Çok iyi," dedi Samuel, inançla. "Çok iyi!"

"Ne büyük bir lütuf! Sanırım doktora görünmedin?"

"Evet, gördüm."

"Sana ne dedi?"

Samuel küçümseyici bir hareket yaptı. "Özel bir şey söylemedi.
Su toplamış halde, o aşamada, bilirsin..."

Constance pencereye geri dönmüştü, beklentisi görünüşe göre
yatışmamıştı.

"Bulutun görünümünü beğenmedim," diye mırıldandı.

"Ne! Hala dışarıdalar mı?" diye sordu Samuel, paltosunu çıkarırken.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Constance. Yüz hatları aniden değişti,
kapıya doğru sıçradı, açtı ve basamaklardan indi.

Bir bebek arabası, nefes nefese kalmış bir kız tarafından hızla yokuştan yukarı itiliyordu.

"Amy," diye nazikçe itiraz etti Constance, "sana çok uzağa gitmemeni söylemiştim."

"O bulutu tohumlar tohumlamaz elimden geldiğince acele ettim, anne," diye
üfledi kız, büyük bir felaketten
kurtulduğu için ciddi şekilde minnettar olan birinin havasıyla.

Constance bebek arabasının girintilerine daldı ve evrenin merkezini kozasından çıkardı ve onu sessiz bir tutkuyla inceledi ve sonra henüz bir damla yağmur
düşmemiş olmasına rağmen onunla birlikte eve koştu.

"Çok değerli!" diye haykırdı Amy, coşkuyla, genç bakire gözleri onu gözden kaybolana kadar takip etti. Sonra bebek arabasını
artırdı, artık yumurta kabuğundan daha fazla değeri veya ilgisi kalmamıştı. Onu doğrudan Brougham Sokağı girişine, kapalı dükkanın önünden geçirmek gerekiyordu.

Constance at kılından kanepeye oturdu ve şapkasını çıkarmadan önce ödülünü kucaklayıp öptü.

"İşte Baba!" dedi ona, sanki garip ve coşkulu bir haber veriyormuş gibi. "İşte Baba, paltosunu koridora astıktan sonra geri döndü! Baba ellerini ovuşturuyor!" Ve sonra, ses ve yüz hatlarının hızlı bir geçişiyle: "Şuna bak, Sam!"

Samuel, dalgın bir şekilde öne eğildi. "Ah, seni küçük alçak! Ah, seni küçük alçak!" bebeği selamladı, parmağını bebeğin burnuna doğru uzattı.

Şimdiye kadar dış olaylara karşı pasif bir kayıtsızlık sürdüren bebek, dirseklerini ve ayak parmaklarını kaldırdı, minik ağzından baloncuklar
üfledi ve en büyüleyici, haylaz gülümsemeyle parmağa baktı, sanki şöyle diyordu: "O büyük çıkıntılı uzvu tanıyorum ve bunun hakkında benden başka kimsenin göremediği bir şaka var ve bu benim gizli sevincim ve sen asla bunu
paylaşmayacaksın."

"Çay hazır mı?" diye sordu Samuel, ciddiyetine ve olağan duruşuna dönerek. "Kıza eşyalarını çıkarması için zaman vermelisin," dedi Constance.
"Masayı ateşten uzağa çekeceğiz ve bebek çay içerken
şalının üzerinde şömine halısının üzerinde yatabilir." Sonra bebeğe,
coşkuyla: "Ve oyuncaklarıyla oyna; tüm güzel, güzel oyuncaklarıyla!"

"Bayan Insull'un çaya kalacağını biliyor musun?"

Constance, başını bebeğin üzerine eğmiş, rahat kahverengi elbisesinin üzerinde beyaz bir leke
oluşturmuş, konuşmadan başını salladı.

Samuel Povey, ileri geri yürüyerek, Axe'e yaptığı aceleci yolculuğun
ayrıntılarını anlatmaya başladı. Yaşlı Bayan Baines, torununu gördükten sonra,
bu dünyadan ayrılmaya hazırlanıyordu. Bir daha asla, o sert ve cana yakın acımasız tonlamasıyla: 'Saçmalık!' diye haykırmayacaktı. Durum çok
zor ve sıkıntılıydı, çünkü Constance bebeğini bırakamazdı ve son aciliyet anına kadar onunla Axe'e yolculuk yapma riskini göze alamazdı. Sütten kesiliyordu. Her halükarda Constance
annesinin bakımını üstlenemezdi. Bir dadı bulunması gerekiyordu. Bay
Povey, Cheshire'daki Malpas'ta bir çiftçinin ikinci eşi olan Bayan Gilchrist'in şahsında bir dadı bulmuştu; ilk eşi merhum John Baines'in kız kardeşiydi. Bayan Gilchrist'in tüm itibarı
Samuel Povey'e aitti. Bayan Baines, uzun süredir hiçbir yaşam belirtisi göstermeyen Sophia için ciddi şekilde endişeleniyordu. Bay Povey Manchester'a gitti ve Scales'in akrabalarından
ikisi hakkında hiçbir şey bilinmediğini kesin olarak öğrendi. Özellikle bu görev için Manchester'a gitmedi. Yaklaşık üç haftada bir, Salı günleri Manchester depolarını ziyaret etmek zorundaydı; Ancak Scales'in akrabasının izini sürmek ona o kadar çok zahmet ve zaman kaybettirdi ki, ilginç bir şekilde,
bir Salı günü Manchester'a başka bir amaç için gittiğine inanmaya başladı. Dükkanda gerçekten çok meşgul olmasına rağmen, işlerini ihmal ederek, mümkün olduğunca Axe'e gidip geliyordu. Gücünün yettiği her şeyi yapmaktan mutluluk duyuyordu; bunu nezaketle yapmasa bile, hassas, zalim vicdanı onu bunu yapmaya zorlardı. Ancak yine de kendini oldukça erdemli hissediyordu ve endişe, yorgunluk ve uykusuzluk bu erdem duygusunu yoğunlaştırıyordu.

"Yani, ani bir değişiklik olursa telgraf çekecekler," diye bitirdi Constance'a.

Başını kaldırdı. Onlara yol açan şeyi kesinleştiren kelimeler, onu rüyasından
çekti ve bir an için annesini acı içinde gördü.

"Ama kesinlikle demek istediğin--?" diye başladı, acı dolu görüşü gerçeklerle haksız yere dağıtmaya çalışarak.

"Sevgili kızım," dedi Samuel, başı şarkı söylerken, gözleri sıcak ve vücudunun her
sinirinde yüksek bir gerginlik bilinciyle, "sadece şunu demek istiyorum ki, ani bir değişiklik olursa telgraf çekecekler."

Çay içerken, Samuel karısının karşısında oturuyordu ve Bayan
Insull neredeyse duvara yaslanmıştı (masanın hareket etmesi nedeniyle),
bebek şöminenin halısı üzerinde yuvarlanıyordu, ki bu halı büyük
yumuşak bir yün şal ile örtülüydü, aslen büyük-büyükannesinin malıydı.
Hiçbir derdi, hiçbir sorumluluğu yoktu. Şal o kadar büyüktü ki,
sınırlarının ötesindeki nesneleri net bir şekilde ayırt edemiyordu. Üzerinde bir
indiarubber topu, bir indiarubber bebek, bir çıngırak ve yelpaze vardı. Dört nesneyi ve bunların özelliklerini belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Ateş de
eski bir dosttu. Bazen ona dokunmaya çalışmıştı ama
yüksek parlak bir çit her zaman araya giriyordu. On ay boyunca
bu değişen evrende deneyler yapmadan bir gün bile geçirmemişti
ki bu evrende tek başına sabit ve hareketsiz kalıyordu. Deneyler
başlıca boş eğlenceden yapılıyordu ama o
yiyecek konusunda ciddiydi. Son zamanlarda evrenin yiyeceğine karşı davranışları onu biraz şaşırtmıştı, hatta rahatsız etmişti. Ancak,
unutkan, mutlu bir mizaca sahipti ve evren
bir şekilde onun buyurgan arzularını tatmin etmek için bir makine olarak tek amacını yerine getirmeye devam ettiği sürece, itiraz etmeye meyilli değildi. Alevlere baktı ve güldü, güldüğü için güldü.
Topu itti ve peşinden kıvrandı ve pratik yapmanın verdiği güvenle yakaladı. Bebeği yutmaya çalıştı ve birkaç kez yutmaya çalışana kadar önceki çabalarının başarısızlığını hatırlayıp felsefi olarak vazgeçti. Korkutucu bir şokla
kolları ve bacakları havada, o devasa Fan'ın dağlık
yanına doğru yuvarlandı ve Fan'ın kulağına yapıştı.
Fan'ın tüm kütlesi
kalkıp görüş alanından kayboldu ve anında onun tarafından unutuldu. Bebeği yakaladı ve yutmaya çalıştı ve topla olan becerisini
tekrarladı. Sonra ateşi tekrar gördü ve
güldü. Ve böylece yüzyıllarca var oldu: sorumluluk yok, iştah yok; ve şal çok büyüktü. Başının üzerinde müthiş operasyonlar devam etti. Devler oradan oraya hareket ediyordu. Büyük gemiler taşındı ve büyük
kitaplar getirildi ve şalın ötesindeki boşluklarda derin sesler düzenli olarak
gürültülendi. Ama o duyarsız kaldı. Sonunda bir yüzün kendisine baktığını fark etti. Bunu tanıdı ve hemen
midesinde rahatsız edici bir his onu rahatsız etti; buna elli yıl kadar tahammül etti ve sonra küçük bir çığlık attı. Hayat
ciddiyetine dönmüştü.

"Siyah alpaka. B kalite. Genişlik 20, t.a. 22 yard," Bayan Insull büyük bir kitaptan okudu. O ve Bay Povey stokları kontrol ediyorlardı.

Ve Bay Povey cevap verdi, "Siyah alpaka B kalite. Genişlik 20, t.a. 22 yard. Daha on dakikaya ihtiyacı var." Saate bakmıştı.

"Öyle mi?" dedi Constance, on dakikaya ihtiyacı olduğunu gayet iyi bilerek.

Bebek, hiçbir şeyin kaçamadığı ve her şeyi aynı anda yapabilen Samuel Povey adında yüce, görünmez bir tanrının evrenini akıl almaz bir mesafeden kontrol ettiğini tahmin edemedi. Aksine, bebek kendi kendine ağlıyordu, Tanrı yok. Sütten kesilmesi, bir bebeğin gerçekten ne olacağını
bilmediği aşamaya ulaşmıştı. Rahatsızlık, ilk dişinden tam üç ay sonra başlamıştı, tanrıların kuralı buydu ve giderek daha fazla
rahatsız edici hale gelmişti. Kendini yeni bir olguya alıştırır alıştırmaz, gizemli bir şekilde sona erdi ve tamamen unuttuğu eski bir olgu onun yerini aldı. Bu öğleden sonra annesi onu emzirdi, ancak onu aptalca, hasta olduğu
biblolar aracılığıyla hayatın ciddiyetinden uzaklaştırmaya çalışana kadar. Yine de;
onun zengin göğsüne bir kez girdiğinde, her şeyi affetti ve unuttu. Onun basit, doğal göğsünü daha modern icatlara tercih etti. Ve utancı,
tevazusu yoktu. Annesi de yoktu. Babasının ve Bayan Insull'un yardım etmek zorunda kaldığı uygunsuz bir eğlenceydi. Ama babasının utancı vardı. Babası, Bayan Insull'un perşembe öğleden sonra durup çalışmayı nazikçe teklif etmesi ve dükkân soğuk olduğu için,
gerekli rotasyonun şişeyi saat beş buçukta getirmesini ve annesinin göğsünü getirmemesini tercih ederdi. Kendine güvenmeyen bir ebeveyndi,
dünyadan özür dileyen,
durup olayla hiçbir ilgisi yokmuş gibi davranmaya oldukça yatkındı; ve gerçekten de
karısının bebeğini emzirdiği
mahrem sahneye kimsenin tanık olmasından hoşlanmazdı. Özellikle de o ciddi, esmer, bıyıklı bekar Bayan Insull!
Bayan Insull'u sahneye tanık olmaya zorlamayı bir hakaret olarak nitelemezdi, ama fikri kelimenin tam anlamıyla yakındı.

Constance, genç bir annenin bilinçsiz ilkel vahşiliğiyle kendini çocuğa usulca sundu ve bebek beslenirken, kendi annesinin düşünceleri, zihnini dolduran derin içerik denizi üzerinde belirsiz şekiller gibi, durmaksızın oradan oraya uçuştu. Annesinin bu hastalığı anormaldi ve bebek şimdi, belki de ilk kez, bilincinde tamamen normaldi. Bebek, rahatsız edilebilecek bir şeydi, rahatsız eden bir şey değildi. Ne bir
değişim! Tam olarak gerçekleşene kadar imkansız görünen ne bir
değişim!

Doğumdan aylar önce, geceleri ve diğer sessiz
saatlerde muazzam üzüntüyü fark etmişti. Önceden aptalca davranmaya izin vermemişti; mizaç olarak bunun için fazla akıllı, fazla dengeliydi; ama sağlam zemin ondan uzaklaşıyormuş gibi göründüğünde ve hayal gücü
karşısında duran şeye
sarsıldığında, huzursuz anlar yaşamıştı. Sadece anlar! Genellikle
duyarlı sakinliğin komedisini neredeyse mükemmele yakın bir şekilde oynayabilirdi. Sonra belirlenen zaman
yaklaştı. Ve hala gülümsüyordu ve Samuel gülümsüyordu. Ama hazırlıklar, titiz, karmaşık, devrimci, gülümsemelerini yalanlıyordu. Bayan Baines'i titiz veya vicdansız yöntemlerle, her şey bitene kadar Bursley'den uzak tutma konusundaki yoğun kararlılık, gülümsemelerini yalanlıyordu. Ve sonra ilk acılar, keskin, şok edici, zalim, işkencenin habercileri! Ama
geri çekildiklerinde, yine soluk bir şekilde gülümsedi. Sonra yataktaydı,
tüm evin
tersyüz ve düzensiz olduğu hissiyle doluydu,
umutsuzca. Ve doktor odaya girdi. Doktora
özür dileyerek, aptalca, sanki şöyle der gibi gülümsedi: "Hepimiz buna geldik. İşte ben buradayım." Dışarıdan sakindi. Ah, ama içeride ne kadar da derin bir korkunun avı!
"Uçurumun kenarındayım," diye düşündü; "bir an
sonra biteceğim." Ve sonra acılar--haberciler değil, parçalayan ordu, bitmek bilmeyen, üzerinde gürlerken dehşet içinde artan. Yine de
oldukça net bir şekilde düşünebiliyordu: "Şimdi tam ortasındayım. İşte bu, bakmaya cesaret edemediğim dehşet. Hayatım tehlikede. Bir daha asla ayağa kalkamayabilirim. Sonunda her şey oldu. Sanki
asla gelmeyecekmiş gibi, sanki bu şey
bana olamazmış gibi. Ama sonunda oldu!"

Ah! Birisi tekrar eline bir havlunun bükülmüş ucunu koydu - o
bırakmıştı; ve çekti, çekti, kabloları koparacak kadar. Ve sonra
çığlık attı. Acıma içindi. Birinin ona yardım etmesi, en azından
onu fark etmesi içindi. Ölüyordu. Ruhu onu terk ediyordu.
Ve yalnızdı, panik içinde, hayal ettiği her şeyi
bin kat aşan bir felaketin ortasındaydı. "Buna dayanamam," diye düşündü tutkuyla. "Bunu
katlanmam
istenmesi imkansız!" Ve sonra ağladı;
dövülmüş, terörize edilmiş, parçalanmış ve parçalanmış. Şimdi sağduyu yok! Şimdi
akıllı
sakinlik yok! Şimdi özsaygı yok! Neden, şimdi bir kadın bile değil! Hiçbir şey
sadece bir tür hayvanlaştırılmış kurban! Ve sonra,
ruhunu teslim ettiği ve kendisine elveda dediği o yüce sonsuz kasılma.

Yumuşak yatakta oldukça rahat yatıyordu; tembel, aptal: mutluluk
acısının ve korkusunun lavı üzerinde ince bir kabuk gibi şekilleniyordu.
Ve yanında, ondan acımasızca
çıkmaya çalışan ruh vardı; gizli rahatsız edici sabah ışığına açığa çıktı.
Bakması ilginçti! Daha önce gördüğü hiçbir bebeğe benzemiyordu; kırmızı,
buruşuk, kaba! Ama--incelemediği bir nedenden dolayı--onu
muazzam bir şefkatle katladı.

Sam yatağın yanındaydı, gözlerinden uzakta. O kadar rahat ve aptaldı ki, başını hareket ettiremedi ve hatta ona gözlerinin yanına gelmesini bile söyleyemedi. O gelene kadar beklemek zorundaydı.

Öğleden sonra doktor geri döndü ve onun için ideal bir
hapis dönemi olduğunu söyleyerek onu şaşırttı. Onu anlamsız, kör, duygusuz bir yaşlı adam için azarlamak için çok yorgundu. Ama ne bildiğini biliyordu. "Hiç kimse
asla tahmin edemez," diye düşündü, "hiç kimse
asla tahmin edemez, neler yaşadığımı! İstediğin gibi konuş. Ben, artık BİLİYORUM."

Yavaş yavaş ev halkının farkına varmıştı,
en tepeden tırnağa moralinin bozulduğunu ve
başlama zamanı geldiğinde, bebeğin dikkatini
tek başına çekmediğini varsayarak bile, nereden başlayacağına karar veremeyeceğini fark etmişti.
Görev onu dehşete düşürdü. Sonra ayağa kalkmak istedi. Sonra ayağa kalktı. Özgüvene ne büyük bir darbe! Küçük, korkmuş bir tavşan gibi yatağına geri döndü, yumuşak yastıkların üzerinde olmaktan çok mutluydu. Şöyle dedi: "Yine de aşağı inip, dolaşıp, insanlarla tanışıp, yemek pişirip şapkacılık işini denetleyeceğim zaman gelmeli." Evet, geldi - şapkacılığı Bayan Insull'a bırakmak zorunda kalması dışında - ama aynı değildi. Hayır, farklıydı! Bebek her şeyi başka bir boyuta taşıdı. Müthiş bir davetsiz misafirdi; eski günlük hayatından tek bir dakika bile kalmamıştı; hiçbir taviz vermedi. Bakışlarını ondan çevirirse, sonsuza dek uçup gidebilir ve onu terk edebilirdi. Ve şimdi Bayan Insull'un huzurunda sakin ve mantıklı bir şekilde ona emme hareketi yapıyordu. Onun önemine, organizmasının kırılganlığına, her gece iki kez uyanmaya, şişman olmaya alışmıştı. Tekrar güçlüydü. Altı aydır huzurunu kaçıran kasılmalar
tamamen kaybolmuştu. Anne olma hali normaldi ve bebek o kadar normaldi ki evi onsuz
düşünemiyordu.

Hepsi on ayda!

Bebek gece yatağına yatırıldığında, aşağı indi ve Bayan Insull ile Samuel'in hâlâ çalıştığını, Larder'ın ise her zamankinden daha fazla, ancak şimdi ek meblağlarla çalıştığını gördü. Merdivenlerin dibindeki kapıyı açık bırakarak oturdu. Elinde nakış vardı: bir şapka. Ve
Bayan Insull ile Samuel poundları, şilinleri ve penileri birleştirirken, büyük bir hızla fısıldayarak, o narin, samimi,
israfçı el işçiliğinin üzerine eğildi, iğneyi yavaşça ve titizlikle çekti. Sonra
başını kaldırıp dinlerdi.

"Affedersiniz," dedi Bayan Insull, "Sanırım bebeğin ağladığını duyuyorum."

"Ve iki sekiz ve üç on bir. Ağlamalı," dedi Bay Povey,
hızla, başını kaldırmadan.

Bebeğin ebeveynleri, ev içi varlıklarını Bayan Insull ile bile tartışmayı alışkanlık haline getirmemişlerdi; ancak Constance,
bir anne olarak kendini haklı çıkarmak zorundaydı.

"Rahat olduğundan tamamen emin oldum," dedi Constance. "Sadece
ihmal edildiğini düşündüğü için ağlıyor. Ve öğrenmek için
çok erken başlayamayacağını düşünüyoruz."

"Ne kadar da haklısın!" dedi Bayan Insull. "İki ve üçü taşı."

O uzak, zayıf, mızmız, acıklı çığlık inatla devam etti.
Otuz dakika boyunca devam etti. Constance işine devam edemedi.
Çığlık iradesini parçaladı, sert sağduyusunu eritti.

Tek kelime etmeden yukarı kata çıktı, dikkatlice sallanan sandalyesinin
üzerindeki şapkayı indirdi.

Bay Povey bir an tereddüt etti ve sonra onun peşinden koşarak Fan'ı ürküttü. Bayan Insull'un üzerine kapıyı kapattı ama Fan ondan daha hızlıydı. Constance'ın elini yatak odası kapısında gördüğünü

"Sevgili kızım," diye itiraz etti, kendini tutarak. "Şimdi ne yapacaksın?"

"Sadece dinliyorum," dedi Constance.

"Akıllı ol ve aşağı gel."

Alçak bir sesle konuştu, gerginliğini zar zor gizledi ve
koridorda ona doğru ayak ucunda yürüdü ve gaz ocağının önünden iki basamağa çıktı. Fan kuyruğunu sallayarak onu takip etti.

"Ya iyi değilse?" diye önerdi Constance.

"Pshaw!" diye bağırdı Bay Povey küçümseyerek. "Dün gece olanları ve söylediklerini hatırlıyorsun!"

Tartıştılar, ses tonlarını iyi niyetin sahte görünümüne indirgeyerek, koridorun yakınlığında. Aldatılan Fan, kuyruğunu
sallamayı bıraktı ve sonra dörtnala uzaklaştı. Kapının ardındaki bebeğin ağlaması, Constance'ın
kalbinde öyle bir etki bırakan
gizemli, umutsuz bir ulumaya dönüştü ki, bebeğe ulaşmak için
ateşin içinden geçebilirdi. Ama Bay Povey'in iradesi onu tutuyordu. Ve isyan etti, öfkeli, incinmiş,
kızgın. Sağduyu, karşılıklı hoşgörü ideali, o heyecanlı çiftten
uzaklaşmıştı. Kesinlikle bir kavgayla sonuçlanacaktı, Samuel dipsiz bir uçurumun diğer tarafından ona kara bir öfkeyle baksaydı, Bayan Insull çok şaşırtıcı bir şekilde
merdivenlerden
yukarı fırlamasaydı.

Bay Povey ona dönüp duygularını yuttu.

"Bir telgraf!" dedi Bayan Insull. "Postacı onu
kendisi getirdi--"

"Ne? Bay Derry?" diye sordu Samuel, telgrafı bir
majeste edasıyla açarak.

"Evet. Haklı olarak teslim için çok geç olduğunu söyledi. Ama çok önemli
görünüyordu..."

Samuel bunu taradı ve ciddi bir şekilde başını salladı; sonra karısına verdi.
Gözlerine yaşlar
doldu.

"Hemen Kuzen Daniel'in beni arabayla getirmesini sağlayacağım," dedi Samuel, kendine ve duruma hakim
olarak.

"Kiralamak daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Constance. Daniel'e karşı bir önyargısı vardı.

Bay Povey başını salladı. "Teklif etti," diye cevapladı. "Teklifini reddedemem."

"Kalın paltonu giy canım," dedi Constance, bir rüya içinde,
onunla birlikte inerken.

"Umarım öyle değildir--" Bayan Insull durdu.

"Evet öyle, Bayan Insull," dedi Samuel, kasıtlı olarak.

Bir dakikadan kısa bir sürede gitmişti.

Constance yukarı koştu. Ama çığlık kesilmişti. Kapının
topuzunu yumuşakça, yavaşça çevirdi ve odaya girdi. gece lambası
ağır maun ve koyu kırmızı, püsküllü
perdeli odadaki rep arasında büyük gölgeler oluşturuyordu. Ve yatakla pufun arasında
(üzerinde Samuel'in yeni satın aldığı aile İncili vardı) karyola gölgelerde beliriyordu. Gece lambasını alıp yatağın etrafından dolandı. Evet, o
uyumaya karar vermişti. Uzaktaki ölüm tehlikesi
şeytani inatçılığını yeni yenmişti. Kader onu yenmişti. Ne kadar
harika bir şekilde yumuşak ve narindi o gözyaşlarıyla lekelenmiş yanak! Ne kadar da narindi o minik, minik
sıkılı el! Constance'ta keder ve sevinç mistik bir şekilde birleşmişti.

II

Salon, tören elbiseleri giymiş ziyaretçilerle doluydu. Eski salon, ancak Axe'deki ölen teyze Harriet'in evinden alınan en iyi Viktorya dönemi mobilyalarıyla yeni ve büyük bir şekilde düzenlenmişti; iki
"Canterbury", büyük bir kitaplık, kaldırılmayacak kadar sağlam,
parıldayan muhteşem bir masa, karmaşık bir şekilde işkence görmüş sandalyeler ve koltuklar! Oturma odasının orijinal
mobilyaları artık salondaydı ve onu görkemli kılıyordu. Tüm ev ihtişam saçıyordu; sessiz,
sınırlandırılmış pahalılıkla
dolup taşıyordu; en mütevazı köşelerdeki en önemsiz nesneler, Bayan Baines'in 'iyi' olarak adlandıracağı şeylerdi.
Constance ve Samuel, Teyze Harriet'in parasının yarısına ve Bayan Baines'in parasının yarısına sahipti; diğer yarısı varsayımsal bir
Sophia için biriktiriliyordu, Bay Critchlow mütevelli heyetiydi. İş gelişmeye devam etti. İnsanlar Samuel Povey'in ev satın aldığını biliyordu. Yine de Samuel
ve Constance arkadaş edinmemişti; Beş Kasaba
ifadesinde olduğu gibi, 'sosyal olarak dallanıp budaklanmamışlardı', ancak abonelik listelerinde çok uygun bir şekilde dallanıp budaklanmışlardı. Kendilerine sakladılar
(edatı vurgulayarak). Bu misafirler onların misafirleri değildi; onlar
Cyril'in misafirleriydi.

Constance babasının adını ona verdirdiği için Samuel adını almıştı ve Cyril de babasının Samuel adını gizlice hor görmesi
için; ve Cyril adını almıştı; Amy tarafından 'Usta Cyril', Maggie'nin kesin halefi. Annesi uyanık olduğu sürece Cyril'in üzerindeydi. Babası, Cyril'in refahını planlamadığı zamanlarda, tek amacı Cyril'in refahından başka bir şey olamayacak
paralar kazanıyordu. Cyril
evin ekseniydi; her arzu Cyril'de bir yerde son buluyordu. Dükkan artık sadece onun için vardı. Ve Samuel'in özel bir anlaşmayla veya açık artırmalarda utangaç bir tavırla satın aldığı evler--bir şekilde Cyril'e yönelikti. Samuel ve Constance kendini haklı çıkaran
varlıklar olmaktan çıkmışlardı; kendilerini Cyril'in ebeveynleri dışında hiç düşünmemişlerdi.

Bunun tam olarak farkında değillerdi.
Monofaniyle suçlansalardı, sağduyularına ve zihinsel dengelerine güvenen insanların gülümsemesini
gösterirlerdi. Yine de, onlar
monomaniydi. İçgüdüsel olarak gerçeği olabildiğince gizlediler;
Bunu kendilerine bile asla itiraf etmediler. Samuel, aslında, sık sık şöyle derdi: "O çocuk herkes değil. O çocuk kendi
yerinde tutulmalı." Constance ona her zaman evdeki en önemli kişi olarak babasına karşı saygıyı öğretiyordu. Samuel ona her zaman
evdeki en önemli kişi olarak annesine karşı saygılı olmayı öğretiyordu. Kendisinin bir hiç, bir hiç olduğuna ve hayatta olmaktan çok memnun olması gerektiğine ikna etmek için hiçbir şey yapılmadan bırakılmamıştı. Ama o kendi önemi hakkında her şeyi biliyordu. Tüm kasabanın kendisine ait olduğunu biliyordu. Ebeveynlerinin kendilerini
aldattıklarını biliyordu. Cezalandırıldığında bile
bunun çok önemli olduğu için olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu bilginin hiçbir kısmını
ebeveynlerine aktarmadı; kadim bir bilgelik
onu bunu kesinlikle kendi koynunda tutmaya yöneltti.

Dört buçuk yaşındaydı, babası gibi esmerdi; teyzesi gibi yakışıklıydı ve yaşına göre uzundu; yüz hatlarından hiçbiri annesinin bir özelliğine benzemiyordu, ama bazen 'onun görünümüne' sahipti. Kaprisli bir şekilde anlaşılmaz sesler üretmekten ve ardından somut şeyleri ve bariz arzuları tanımlayan birkaç tek heceli sözcükten, yavaş yavaş en zor Cermen dilleri üzerinde şaşırtıcı bir deyimsel hakimiyet kazanmıştı; söyleyemediği hiçbir şey yoktu. Yürüyebiliyor ve koşabiliyordu, Tanrı hakkında kesin bilgiye sahipti ve İsa adında küçük bir tanrının kendisine karşı özel bir taraflılığı konusunda hiçbir şüphe duymuyordu.

Şimdi, bu parti annesinin icadı ve planıydı. Babası,
onu hiçe saydıktan sonra, eğer yapılacaksa, iyi yapılması gerektiğini söylemişti ve tüm organizasyon becerisini işe koymuştu.
Cyril ilk başta bunu kabul etmişti -sadece kabul etmişti; ancak gün yaklaştıkça ve hazırlıklar büyüdükçe, buna önce olumlu, sonra da coşkuyla bakmaya başlamıştı. Babası onu Daniel Povey'in karşısına kek seçmeye götürdüğünde, ciddi ve titiz tereddütleriyle bu işi ne kadar ciddiye aldığını göstermişti.

Elbette bir perşembe öğleden sonra olmalıydı. Mevsim
yazdı, soluk ve narin tuvaletler için uygundu. Ve Teyze Harriet'in büyük masasının etrafında oturan sekiz çocuk güneş gibi parlıyordu.
Constance'ın özel olarak sağladığı peçeteler o zenginliği ve beyaz dantel ve nakış bolluğunu gizleyemezdi. Beş Kasaba'nın zarif çocukları, öbür dünyada asla dört veya beş yaşındayken olduğu kadar zengin giyinemezler. Haftalarca süren emek, binlerce fit küp benzin, dinlenmeden, görme yeteneğinden ve genel sağlıktan çalınan bütün geceler, kazara sıkışmanın on saniyede mahvedebileceği tek bir elbisenin imalatında kaybolup gidecektir. O eski günlerde böyleydi; ve bugün de böyledir.
Cyril'in konukları dört ila altı yaş aralığındaydı; onlar çoğunlukla
ev sahibinden daha büyüktüler; bu üzücüydü, onun önemini azaltıyordu; ancak
dört yaşına kadar bir çocuğun görgü, hatta genel nezaket duygusu,
saygın bir parti için tamamen güvenilmezdir.

Masanın çevresinde yaşlılar, çoğunluğu hanımlar vardı; onlar da en iyi kıyafetlerini giymişlerdi, çünkü birbirleriyle tanışmak zorundaydılar.
Constance, kızıl ipekten yeni bir elbise gösterdi; annesi için yas tuttuktan sonra,
on altı yaşından itibaren Cyril'in doğumundan birkaç ay sonrasına kadar, dükkandaki görevleri nedeniyle sürekli giydiği siyah elbiseyi kesinlikle terk etmişti; artık
dükkanına, sadece kısa teftiş ziyaretlerinde, gelişigüzel bir şekilde giriyordu.
Hala
şişmandı; onun figürünü yok eden kişi masanın başında oturuyordu.
Samuel ona yakın duruyordu; Bay Critchlow şaşırtıcı bir şekilde gelene kadar tek erkek oydu; Bay Critchlow'un
şirket arasında bir yeğeni daha vardı. Samuel, en iyi halinde olmasa bile, kesinlikle günlük takım elbisesini giymemişti. Geniş fırfırlı gömleği, küçük siyah kravatı, küçük siyah sakalı ve bunun üzerindeki koyu yüzüyle çok
gergin ve kendinden emin görünüyordu. Eğlendirme alışkanlığı yoktu. Constance'ın da yoktu; ancak onun yardımseverliği kişiliğinin sakin yüzeyine
çıktıkça onun için kendinden emin olmayı imkansız hale getiriyordu. Bayan
Insull da, siyah bir dükkân kıyafetiyle, 'yardım etmek için' oradaydı. ' Son olarak, yıllar geçtikçe yavaş yavaş sadık bir hizmetkarın karakterini üstlenen Amy vardı, ancak henüz yirmi üç yaşındaydı. Çirkin, sert, düpedüz bir kızdı, zevke dair rahat fikirleri vardı! Çünkü erken kalkar ve geç yatardı, böylece Efendi Cyril ile dışarı çıkmak için bir saat ayarlayabilirdi; ve Efendi Cyril'i yatağa yatırmasına izin verilmesi, gerçekten, onun en büyük mutluluğuydu.

Bütün bu yaşlılar, yığılmış masayı çevreleyen tüylü çocukların arasına sürekli kollarını sokuyorlardı; tehlikeli
kaşıkları fincanlardan tabaklara koyuyor, tabakları değiştiriyor, kek dağıtıyor,
reçel sürüyor, teselliler, açıklamalar ve bilgece öğütler fısıldıyorlardı.
Şimdi bembeyaz ama kararlı olan Bay Critchlow, 'güzel bir kahkaha' olduğunu söyledi ve burnunu çekti. Pencere hafifçe açık olmasına rağmen,
hava küçük çocukların yaydığı doğal insan kokusuyla ağırlaşmıştı. Birden fazla anne, burnunu dantelli bir kütleye bastırarak, fısıldayarak, o hoş kokuyu şehvetli bir heyecanla içine çekti.

Cyril, vücudunun taleplerine istikrarlı bir şekilde katılırken, ideale yaklaşan bir ruh halindeydi.
Gururlu ve ışıltılı, şehirliliği belirli bir incelikli küçümsemeyle birleştirdi. Parlak gözleri ve
bir kaşıkla reçeli kazıma şekli şöyle diyordu: "Ben bu partinin kralıyım. Bu parti yalnızca benim şerefime. Bunu biliyorum. Hepimiz biliyoruz.
Yine de, eşitmişiz gibi davranacağım, sen ve ben." Sağında oturan Jennie adında dört yaşında, solgun, güzel, aslında güzel ve Bay Critchlow'un yeğeninin torunu olan genç bir kadına resimli kitaplarından bahsetti.
Çocuğun çekiciliği tartışılmazdı; oldukça
aristokrat bir hava takınabiliyordu. Onları, Cyril ve Jennie'yi, yastık ve kitap yığınlarının üzerinde çok yumuşak ve narin, çok çocuksu, beyaz çorapları ve siyah ayakkabıları halının çok uzağında sallanırken görmek en lezzetli manzaraydı; ve yine de çok yaşlı, çok kendi kendine yeten! Ve onlar sadece tüm masanın bir özetiydi. Tüm masa genç yılların, çaresiz kırılganlığın, nazik formların, çekingen zarafetin, utanmaz içgüdülerin ve uyanık ruhların cazibesi ve gizemiyle yıkanmıştı. Constance ve Samuel çok memnundu; diğer insanların
çocukları için övgüler yağdırıyorlardı, ancak Cyril'in tabii ki yarışmaya katılmaması gibi bir çekingenlikle. İkisi de o anda, Cyril'in, hissettikleri ama tanımlayamadıkları bir şekilde, diğer tüm
bebeklerden üstün olduğuna gerçekten inanıyorlardı.

Birisi, bir ziyaretçinin resmi akrabası, kahverengi duvarları, hindistan cevizi kreması çatısı ve koyu kırmızı küreciklerle süslenmiş sarı bir gövdesi olan bir pastanın yanından geçmeye başladı. Göze çarpan derecede muhteşem bir pasta değildi, bir Katolik çocuğunun özel bir önem verebileceği bir pasta değildi; iyi, ortalama bir pasta! Cyril'in gözünde pastaların pastası olarak durduğunu kim tahmin edebilirdi? Babasının bunu Kuzen Daniel'den alması konusunda ısrar etmişti ve belki de Samuel, Cyril için o pastanın, ateşli bir ruhun çölde takip edeceği parıltı olduğunu tahmin etmeliydi. Ancak Samuel dikkatli bir gözlemci değildi ve ciddi şekilde hayal gücünden yoksundu. Constance, sadece Cyril'in pastadan bir veya iki kez bahsettiğini biliyordu. Şimdi kaderin bir 
tehlikesiyle o pasta çok rağbet gördü,
hangi yanardağa bastığını hayal bile etmeyen
aptal resmiyetçi akrabası tarafından popülerliği arttırıldı,
sırıtkan bir coşkuyla değerlerinden bahsetti. Bir çocuk
iki dilim aldı, her elinde bir dilim; tesadüfen pasta dağıtıcısının akrabası olan
ziyaretçiydi ve o itiraz etti; yaşadığı
şaşkınlığı dile getirdi. Bunun üzerine hem Constance hem de Samuel
sıçradı ve melek gibi gülümsemelerle o sevgili küçük adamın o pastadan iki dilim almasının uygunluğundan daha mükemmel bir şey olamayacağına yemin ettiler. Cyril'in dikkatini pastaların pastasının geçiciliğine çeken bu gürültüydü. Yüzü bir anda sakin gururdan korkunç bir endişeye dönüştü. Gözleri dışarı fırladı. Küçük ağzı
büyüdü ve büyüdü, bir kabustaki ağız gibi. Artık insan değildi; o, avından
uzaklaştırılan pasta yiyen bir kaplandı. Kimse onu fark etmedi.
Bu resmiyetçi aptal kadın, Jennie'yi pastanın son dilimini almaya ikna etti, ki bu oldukça ince bir dilimdi.

Sonra herkes aynı anda Cyril'i fark etti, çünkü o bir çığlık attı. Bu, güzel, ışıltılı rüyasının ayaklarının dibinde paramparça olduğunu gören umutsuz bir ruhun çığlığı değildi; öfkeli, güçlü, usta bir ruhun çığlığıydı. Jennie'ye döndü, hıçkırarak ve pastasını kaptı. Ev sahiplerinden böyle davranışlara alışkın olmayan ve ayrıca geleceğin kibirli, seni yerin dibine sokan bir güzelliği olan Jennie, pastasını savundu. Sonuçta, aynı anda iki dilim alan o değildi. Cyril, onun gözüne
vurdu ve sonra pasta diliminin çoğunu kocaman
ağzına tıktı. Yutamadı, hatta çiğneyemedi bile, çünkü boğazı
katı ve gergindi. Bu yüzden pasta kırmızı dudaklarından dışarı taştı ve
büyük gözyaşları onu suladı. Aklınıza gelebilecek en korkunç karmaşa! Jennie
yüksek sesle ağladı ve bir iki kişi daha ona sempatiyle katıldı, ancak geri kalanlar
büyüklerini büyüleyen dehşetten etkilenmeden, sakin bir şekilde yemeye devam ettiler.

Bir misafirden yemeği kapmak için bir ev sahibi! Bir misafire vurmak için bir ev sahibi! Bir hanıma vurmak için bir beyefendi!

Constance, Cyril'i sandalyesinden kaldırdı ve onunla birlikte kendi odasına (bir zamanlar Samuel'in odası) uçtu, orada koluna vurdu ve ona çok, çok yaramaz bir çocuk olduğunu ve babasının ne söyleyeceğini bilmediğini söyledi. Yemeği iğrenç ağzından aldı -ya da
alabildiği kadarını- ve sonra onu yatakta bıraktı. Bayan Jennie
hala gözyaşları içindeydi, kıpkırmızı kesilmiş ve gülümsemeye çalışırken
Constance oturma odasına döndü. Jennie yatıştırılmayacaktı.
Neyse ki Jennie'nin annesi (Jennie'ye küçük bir erkek kardeş sunmak üzereydi--umuyordu) orada değildi. Bayan Insull, Jennie'yi eve götürmeye söz vermişti ve gitmesine karar verildi. Bay Critchlow, yüksek alaycı ruhlarla, kendisinin de gideceğini söyledi; üçü birlikte ayrıldı, Constance'ın sevgisi ve özürleriyle ağır bir şekilde yüklenmiş bir şekilde. Sonra hepsi
rol yaptı ve yüksek sesle, olanların hiçbir şey olmadığını, çocuk partilerinde
bu tür şeylerin her zaman olduğunu söylediler. Ve ziyaretçilerin
akrabaları Cyril'in mükemmel bir sevgili olduğunu ve gerçekten Bayan Povey'in ...

Ancak görünüşü koruma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı.

Ziyaretçilerin Metuşelah'ı, yaklaşık sekiz yaşında ağzı açık bir kız, odanın karşısına, Constance'ın durduğu yere doğru yürüdü ve yüksek, gizli, aptalca bir sesle şöyle dedi:

"Cyril kaba bir çocuktu, değil mi Bayan Povey?"

Çocukların beceriksizliği bazen trajiktir.

Daha sonra, eğri merdivenlerden aşağı, salondan ve oradan da King Sokağı'na doğru tüylü bohçalar aktı. Ve
Constance, sevgili Cyril'in affedilmesi için birçok iltifat ve çeşitli ricalar aldı.

"Sanırım o çocuğun yatak odasında olduğunu söylemiştin," dedi Samuel, son misafir gittikten sonra salona
girerek Constance'a. Her biri diğerinin
gözlerinden kaçındı.

"Evet, değil mi?"

"Hayır."

"Küçük jokey!" ("Jokey", şakacı bir dille yazılmış, jokeyin günahını hafife almaya yönelik bir deneme!) "Sanırım Amy'yi arıyordu."

Mutfak merdivenlerinin tepesine çıktı ve seslendi: "Amy,
Usta Cyril orada mı?"

"Usta Cyril mi? Hayır, anne. Ama biraz önce, birinci ve ikinci grup gittikten sonra salondaydı. Ona yukarı çıkıp iyi bir çocuk olmasını söyledim."

Samuel ve Constance'ın aklına Cyril'in kaybolmuş olabileceği, evde Cyril'in olmayabileceği şüphesi bir an bile gelmedi. Ama içeri girdikten sonra şüphe kesinleşti. Amy, çapraz sorguya çekildi ve aniden gözyaşlarına boğuldu, 'ikinci grubu' hızla geçtikten sonra yan kapının açık olabileceğini ve bir anlığına mutfağına inmek için Cyril'i salonda yalnız bıraktığını itiraf etti. Alacakaranlık çöküyordu. Amy savunmasız masumun
bütün gece büyük bir şehrin ıssız sokaklarında dolaştığını gördü. Kanalların, tramvay tekerleklerinin ve
mahzen kapaklarının kesin ayrıntılarıyla benzer bir görüntü Constance'ı rahatsız etti. Samuel, her neyse,
çok uzağa gidemeyeceğini, birinin onu fark edip tanıyacağını ve
onu iyileştireceğini söyledi. "Elbette," diye düşündü mantıklı Constance. "Ama
varsayalım ki--"

Üçü de tekrar evin tamamını aradı. Sonra, oturma odasında (ki bu üzücü bir hayal kırıklığı durumundaydı) Amy haykırdı:

"Eh, efendim! Meydandan geçen bir haberci var. Onu
ağlatmanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Dışarı koşun ve onu durdurun," diye emretti Constance.

Ve Amy uçtu.

Samuel ve yaşlı haberci yan kapıda, arka planda kadınlar
olarak görüştüler.

"Çanım olmadan onu ağlatamam," diye mırıldandı haberci, eski üniformasını okşayarak. "Zilim wum'da (evde). Gidip zilimi almalıyım.
Sen onu benim için bir parça kağıda yaz ki okuyabileyim,
ben de zilimi almaya gideyim. Eğer zilimi almamış olsaydım insanlar beni dinlemezdi."

Cyril böyle haykırdı.

"Amy," dedi Constance, kızla yalnız kaldıklarında, "orada dikilip ağlamanın bir faydası yok. İşe koyul ve şu oturma odasını temizle, hadi! Çocuk yakında bulunacak. Efendin de
dışarı çıktı."

Cesurca sözler! Constance oturma odasında ve mutfakta yardım etti. Kadının kaderi büyük bir krizdeydi. Tabaklar her zaman yıkanmak zorundadır.

Çok kısa bir süre sonra, Samuel Povey iki bodrumun yanından geçerek bahçeye ve Brougham Sokağı'na giden yeraltı geçidinden mutfağa geldi. Kollarında müstehcen siyah bir ayin taşıyordu. Bu kitle bir zamanlar beyaz olan Cyril'di.

Constance çığlık attı. Duygularına teslim olma özgürlüğüne sahipti,
çünkü Amy yukarıdaydı.

"Uzak durun!" diye bağırdı Bay Povey. "Dokunmaya uygun değil."

Ve Bay Povey, anneyi görmezden gelerek doğrudan geçmeye karar verdi.

"Onu nerede buldunuz?"

"Onu uzak bodrumda buldum," dedi Bay Povey, sonuçta durmak zorundaydı.
"Dün benimle oradaydı ve oraya tekrar gitmiş olabileceği aklıma geldi."

"Ne! Karanlıkta mı?"

"Lütfen bir mum yakmıştı! Rafları bitirmediğim için bir şamdan ve bir kutu kibrit bırakmıştım."

"Eh!" diye mırıldandı Constance. "Nasıl tek başına oraya gitmeye cesaret edebildiğini anlayamıyorum!"

"Sen de mi?" dedi Bay Povey alaycı bir şekilde. "Yapabilirim. Bunu sadece bizi korkutmak için yaptı."

"Ah, Cyril!" diye uyardı Constance çocuğu. "Cyril!"

Çocuk hiçbir duygu göstermedi. Yüzü bir bilmeceydi.
Sıkıntılı bir ifade veya sadece duygusuz bir kayıtsızlık veya günahın
tamamen farkında olmama durumu olabilirdi.

"Onu bana ver," dedi Constance.

"Bu akşam ona ben bakarım," dedi Samuel sert bir şekilde.

"Ama onu yıkayamazsın," dedi Constance, rahatlaması yerini endişeye bıraktı.

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Povey. Ve uzaklaştı.

"Ama Sam--"

"Ona ben bakacağım, sana söylüyorum!" diye tekrarladı Bay Povey tehditkar bir şekilde.

"Ama ne yapacaksın?" diye sordu Constance korkuyla.

"Peki," dedi Bay Povey, "bu tür şeylerle başa çıkılmalı mı, yoksa değil mi?" Yukarı çıktı.

Constance, Cyril'in yatak odasının kapısında onu yakaladı.

Bay Povey, onun konuşmasını beklemedi. Gözleri parlıyordu.

"Bakın buraya!" diye onu acımasızca uyardı. "Sen aşağı in,
anne!"

Ve aşağılık ve çaresiz kurbanıyla birlikte yatak odasına doğru kayboldu.

Bir an sonra başını kapıdan çıkardı. Constance ona
itaatsizlik ediyordu. Koridora girdi ve Cyril duymasın diye kapıyı kapattı.

"Şimdi lütfen sana söylediğimi yap," diye tısladı karısına. "Lütfen bir olay
çıkarmayalım."

Kadın yavaşça aşağı indi, ağlayarak. Ve Bay Povey tekrar infaz
yerine çekildi.

Amy, oturma odasından son bir tepsi dolusu eşyayla neredeyse Constance'ın tepesine düşüyordu. Ve Constance, kıza Cyril'in
bulunduğunu söylemek zorundaydı. Bir şekilde, ona ayrıca efendinin meseleyi ele aldığını
söyleme içgüdüsüne karşı koyamadı. Amy daha sonra ağladı.

Yaklaşık bir saat sonra Bay Povey sonunda yeniden belirdi. Constance salonda gümüş çay kaşıklarını saymaya çalışıyordu.

"Şimdi yatakta," dedi Bay Povey, kayıtsız olmak için muhteşem bir çabayla. "Ona yaklaşmamalısın."

"Ama onu yıkadın mı?" Constance sızlandı.

"Onu yıkadım," diye cevapladı şaşırtıcı Bay Povey.

"Ona ne yaptın?"

"Elbette onu cezalandırdım," dedi Bay Povey, insan zaaflarının üstünde olan bir tanrı gibi. "Ne yapmamı bekliyordun? Birinin yapması gerekiyordu."

Constance, yeni ipek elbisesinin üzerine giydiği beyaz önlüğün kenarıyla gözlerini sildi. Teslim oldu; durumu
kabul etti; elinden gelenin en iyisini yaptı. Ve bütün akşam, kalplerinin tek bir kalp gibi attığını
kasvetli ve korkunç bir şekilde taklit ederek geçti.
Bay Povey'nin ayrıntılı, neşeli nezaketi son derece acı vericiydi.

Yatağa gittiler ve yatak odalarında Constance, Samuel'in yanında dururken, aniden yapmacıklığı bıraktı ve gözleri ve sesiyle, acı dolu bir şekilde şöyle dedi:

"Bana ona bakmama izin vermelisin."

Birbirlerine baktılar. Kısa bir an için Cyril, Constance için
var olmadı. Sadece Samuel, onun takıntısıydı ve yine de Samuel garip,
bilinmeyen bir adam gibi görünüyordu. Constance'ın hayatında, insan ruhunun gizemli ve
rahatsız edici bilişlerin eşiğinde olduğu ve sonra dalganın
yükseldiği kadar açıklanamaz bir şekilde geri çekildiği krizlerden biriydi.

"Elbette!" dedi Bay Povey, sanki hiçbir şeyden trajediler yarattığını ima etmek istercesine hafifçe dönerek.

Neredeyse çocuksu bir rahatlama ifadesiyle istemsiz bir hareket yaptı.

Cyril sakin bir şekilde uyudu. Bay Povey için bu bir zaferdi.

Constance uyuyamadı. Kocasının yanında karanlık bir şekilde uyanık yatarken, gizli varlığı duyguyla titriyor gibiydi. Tam olarak üzüntü değildi; tam olarak sevinç değildi; bunlardan daha temel bir duygu! O saatte hayatının yoğunluğunun bir hissi; rahatsız edici, endişeli, ama
üzücü değildi! Samuel'in tamamen haklı olduğunu, tamamen haklı olduğunu söyledi. Ve sonra zavallı küçük şeyin henüz beş yaşında olmadığını ve
korkunç olduğunu söyledi. İkisinin barıştırılması gerekiyordu. Ve asla
barıştırılamazlardı. Her zaman aralarında olacaktı, onları barıştırmak ve
etkilerinin altında ezilmek için. Her zaman ikisinin de yükünü
taşımak zorunda kalacaktı. Onun için hiçbir rahatlama, muazzam bir meşguliyet ve sorumluluktan
kaçış olamazdı. Samuel'i değiştiremezdi; ayrıca, o haklıydı! Ve Cyril henüz beş yaşında olmasa da, Cyril'i de değiştiremeyeceğini hissediyordu. O, tıpkı büyüyen bir bitki
gibi değişmezdi. Annesi ve Sophia'nın düşüncesi aklına gelmedi; ancak, Bayan Baines'in tarihi olaylarda hissettiği gibi hissediyordu; ancak daha yumuşak ve nazik, daha genç ve kader tarafından daha az rahatsız edilmiş olduğundan, hiçbir acının, daha ziyade ciddi bir mutluluğun farkında değildi.

BÖLÜM IV

SUÇ

I

"Şimdi, Efendi Cyril," diye itiraz etti Amy, "o ateşi yalnız bırakacak mısınız?
Benim ateşlerimi tamir edebilecek olan siz değilsiniz."

Dokuz yaşında, yaşına göre iri ve kilolu, dolgun yüzlü ve çok kısa saçlı bir çocuk, dumanı tüten ızgaranın üzerine eğilmişti. Paskalya'dan sonraki soğuk bir sabahta saat sekize beş kalaydı. Mavi giyinmiş, kaba kahverengi bir önlük takmış olan Amy, kahvaltı masasını hazırlıyordu. Çocuk başını çevirdi, hala eğilmişti.

"Çeneni kapa, Ame," diye cevapladı gülümseyerek. Hayat kısa olduğu için, yalnızken ona genellikle Ame derdi. "Yoksa
sopayla gözüne
sahip olurum."

"Kendinden utanmalısın," dedi Amy. "Ve biliyorsun ki
annen bu sabah ayaklarını yıkamanı söyledi ve sen yapmadın.
İyi giysiler çok güzel ama--"

"Ayaklarımı yıkamadığımı kim söyledi?" diye sordu Cyril suçlulukla.

Amy'nin iyi giysilerden bahsetmesi, o sabah ilk kez hafta içi giydiği Pazar takımını giymesine atıfta bulunuyordu.

"Ben yapmadın diyorum," dedi Amy.

Hala onun üç katından fazla yaşındaydı ama yıllardır birbirlerine entelektüel olarak eşit davranıyorlardı.

"Peki sen nereden biliyorsun?" diye sordu Cyril, ateşten bıkmış bir şekilde.

"Biliyorum," dedi Amy. "Peki, o zaman yapma!" dedi Cyril. "Peki ya SENİN ayakların? Ayaklarını
gördüğüm için üzülmeliyim, Ame."

Amy affedilebilir bir şekilde sinirlenmişti. Başını salladı. "Benim ayaklarım her gün seninkiler kadar
temizdir," dedi. "Ve annene söyleyeceğim."

Ama o ayaklarını rahat bırakmadı ve ardından, biri evin genç oğlu, diğeri ise ona tapan yerleşik bir hizmetçi olduğunda entelektüel eşitler arasında
sık sık meydana gelen tek bir tema üzerinde bitmeyen monoton tartışmalardan biri başladı. İnce zekalar bu konuşmayı
iğrenç bulabilirdi, ancak iğrenme duygusu
ihtiyarların her ikisi için de bilinmiyor gibiydi. Sonunda, Amy üstün taktikleriyle onu köşeye sıkıştırdığında, Cyril aniden şöyle dedi:

"Ah, cehenneme git!"

Amy, pastırma sosu için kaşığı yere vurdu. "Şimdi annene söyleyeceğim. Sözlerimi unutma, bu sefer annene SÖYLEYECEĞİM."

Cyril aslında oldukça ileri gittiğini hissetti. Amy'nin annesine söylemeyeceğinden
kesinlikle emindi. Yine de, doğasının bir
acayipliğiyle söylemiş olsa bile! Sonuçları dile getirilemezdi;
sonuçlar böylesine
cüretkar bir kelimeyi kullanmanın kişisel ihtişamını
söndürmekten daha fazlasına sebep olurdu. Bu yüzden kendini rahatlatmak için
oldukça aptalca, kıkırdayan bir kahkaha attı.

"Cesaret edemezsin," dedi.

"Cesaret edemez miyim?" dedi sertçe. "Göreceksin. _Ben_ nereden öğrendiğini bilmiyorum!
Benden iyisi. Ama o, yemin edilecek
Amy Bates değil. Annen bu odaya girer girmez!"

Merdivenlerin dibindeki kapı gıcırdadı ve Constance odaya girdi. Üzerinde majenta merinosundan bir elbise vardı ve boynundan zengin göğsüne doğru uzanan altın bir zincir vardı. Beş yıldır neredeyse hiç yaşlanmamıştı. Çok fazla değişmiş olması şaşırtıcı olurdu, çünkü
yıllar inanılmaz bir hızla başının üzerinden geçmişti. Ona göre, Cyril'in ilk ve son partisinden bu yana sadece birkaç ay geçmişti.

"Hazır mısın, sevgilim? Sana bir bakayım." Constance, çocuğu her zamanki parlak, yumuşak enerjisiyle karşıladı.

Cyril, Amy'ye baktı, Amy başını çevirdi ve kaşıkları üç tabağa koydu.

"Evet, anne," diye cevapladı yeni bir sesle.

"Sana söylediklerimi yaptın mı?"

"Evet, anne," dedi basitçe.

"Doğru."

Amy dudaklarıyla hafif bir ses çıkardı ve gitti.

Bir kez daha kurtulmuştu. Kendi kendine, bir daha asla ruhunun eski Ame'nin herhangi bir tehdidiyle rahatsız edilmesine izin vermeyeceğini söyledi.

Constance'ın eli cebine indi ve sert bir kağıt paket çıkardı, oğlunun başına koydu.

"Ah, anne!" Kendisini incitmiş gibi yaptı ve sonra paketi açtı. İçinde zararsız bir şekerleme olduğu söylenen Congleton tereyağlı şeker vardı.

"Güzel!" diye bağırdı, "güzel! Ah! Teşekkürler, anne."

"Şimdi hemen yemeye başlama."

"Sadece bir tane, anne."

"Hayır! Ve sana kaç kere ayaklarını o çamurluktan uzak tutmanı söyledim.
Bak nasıl da eğilmiş. Ve senden başkası değil."

"Üzgünüm."

"Eğer bunu yapmaya devam edersen, özür dilemenin bir faydası yok."

"Ah, anne, çok komik bir rüya gördüm!"

Amy merdivenlerden çay ve pastırmayla gelene kadar sohbet ettiler. Ateş
siyahtan berrak kırmızıya dönmüştü.

"Koş ve babama kahvaltının hazır olduğunu söyle."

Kısa bir gecikmeden sonra gözlük takan, elli yaşında, kısa ve tıknaz,
gri saçlı ve yarı gri yarı siyah küçük sakallı bir adam dükkandan içeri girdi. Samuel kesinlikle çok yaşlanmıştı, özellikle de hala hızlı olan
hareketlerinde. Hemen oturdu -karısı ve oğlu çoktan oturmuştu- ve pastırmayı zevkler ve iştahlar hakkında soru sormaya gerek duymayan birinin hızlı güvencesiyle servis etti.
Samuel'in kısa bir lütfu dışında tek bir kelime bile söylenmedi. Ama hiçbir kısıtlama yoktu. Samuel'in yumuşak, şefkatli bir havası vardı. Constance'ın gözleri bir neşe pınarıydı. Çocuk aralarına oturdu ve istikrarlı bir şekilde yedi.

Bu çocuk gizemli bir yaratıktı, evde gizemli bir şekilde büyüyordu! Annesi için her zaman lezzetli bir neşeydi, babasına itaatsizlik ettiği zamanlar hariç. Ama artık epey bir süredir ciddi bir çarpışma olmamıştı. Çocuk erdem ve mantık ediniyor gibi görünüyordu. Ve gerçekten de büyüleyiciydi. Çok büyük, gerçekten muazzamdı
(herkes buna dikkat çekti) ve yine de zarif, kıvraktı, büyüleyici bir
gülümsemesi vardı. Ve duruşuyla seçkindi.
Samuel'i sadık kalbinde küçümsemeden, Constance Samuel ile çocuk arasındaki tekil farklılıkları açıkça gördü.
Onun esmer olması ve babasının 'tehlikeli bakışının' ara sıra o çocuksu gözlere gelmesi dışında, Cyril artık babasına neredeyse hiç benzemiyordu. O bir Baines'ti. Bu doğal olarak Constance'ın aile gururunu derinleştirdi. Evet, Constance için gizemliydi, ama muhtemelen diğer
çocukların diğer ebeveynlere göre daha fazla değildi. Samuel için de aynı derecede gizemliydi, ama bunun dışında Bay Povey onu her zaman fark edilemeyecek kadar küçük bir
kağıt parçasına sarmaya çalıştığı bir paketin ışığında görmeyi öğrenmişti. Paketi bir köşesinden başarıyla kapattığında, paket diğerinden patladı ve bu sonsuza kadar devam etti ve
asla ipi takamadı. Yine de, Bay Povey paket sarma becerisine olan güvenini kaybetmemişti. Çocuk zaman zaman garip bir şekilde incelikliydi, ama zaman zaman da şaşırtıcı derecede saftı ve
sonra da kaçamak cevapları en aptalı bile kandıramazdı. Bay Povey kendini oğluna karşı
çok daha iyi biliyordu. Onunla gurur duyuyordu çünkü onu sıradan bir çocuk olarak görmüyordu; oğlunun sıradan bir çocuk olmaması gerektiğini doğal karşılıyordu. Cyril'i asla veya çok nadiren övmüyordu. Cyril, babasını, herhangi bir talebe yanıt olarak her zaman düşünceli ve ciddi bir 'Hayır, korkarım ki hayır' diyerek başlayan bir adam olarak düşünüyordu.

Annesi, "Yani iştahını kaybetmedin!" diye yorumladı.

Cyril sırıttı. "Bunu yapmamı mı bekliyordun, anne?"

"Bakayım," dedi Samuel, sanki önemsiz bir gerçeği belirsizce hatırlıyormuş gibi.
"Bugün okula başlıyorsun, değil mi?"

"Keşke babam bu kadar aptal olmasaydı!" diye düşündü Cyril. Ve,
bu okulun (bir zamanlar olduğu gibi kız okulu değil, gerçek okul) başlangıcının günlerce, haftalardır evdeki ana konu olduğu düşünüldüğünde;
şimdi tüm kalpleri meşgul edip doldurduğu düşünüldüğünde, Cyril'in
düşüncesi mazur görülebilirdi.

"Şimdi, her zaman hatırlaman gereken bir şey var, oğlum," dedi Bay Povey. "Dikkatli ol. Ne okula gitmekte ne de eve
gelmekte asla geç kalma. Ve hiçbir mazeretin olmasın diye"--Bay Povey, Cyril'i önceden kınar gibi 'mazeret' kelimesine bastı--"işte sana bir şey!" Son sözleri çabucak söyledi,
bir tür mütevazı utançla.

Gümüş bir saat ve zincirdi.

Cyril şaşkına dönmüştü. Constance da öyleydi, çünkü Bay Povey kendi fikrini tutabilirdi. Uzun aralıklarla, böylece yüce işler yapabilecek kudretli bir ruh olduğunu kanıtlayacaktı. Saat, Bay Povey'in derin ama sert sevgisinin eşsiz
çiçeklenmesiydi. Bir mucize gibi
masanın üzerinde duruyordu. Bu gün büyük bir gündü, Cyril'in tarihinde ve ebeveynlerinin tarihinde son derece heyecan verici bir gündü.

Saat, sahibinin iştahını öldürmüştü.

O sabah rutin göz ardı edildi. Baba dükkana geri dönmedi.
En sonunda baba şapkasını ve paltosunu giyip Cyril'i ve Cyril'in saatini ve çantasını yakındaki Wedgwood Enstitüsü'nde bulunan Vakıf Okulu'na götürme anı geldi. Ciddi bir ayrılış,
ve Cyril tavırlarıyla bunun böyle olmadığını iddia edemezdi! Constance
onu öpmek istedi, ama kendini tuttu. O bundan hoşlanmazdı. O
onları pencereden izledi. Cyril neredeyse babası kadar uzundu;
yani, neredeyse o kadar uzun değildi, ama babasının
omzuna doğru sürünüyordu. Kasabanın gözlerinin bu ikilinin üzerinde olduğunu hissetti. O
çok mutlu ve gergindi.

Akşam yemeğinde bir zafer olası görünüyordu ve çay saatinde, Cyril
bir kep ve yeni kitaplarla dolu bir çantayla
ve yeni fikirlerle dolu bir kafayla eve geldiğinde, zafer gerçekten ve kesinlikle
başarılmıştı. Üçüncü sınıfa alınmıştı ve yakında
en üst sınıfa geçeceğini duyurdu. Okul hayatından büyülenmişti; diğer çocukları seviyordu ve diğer çocukların da onu sevdiği anlaşılıyordu. Gerçek şu ki, yeni bir gümüş saat ve bir paket şekerle
yeni kariyerine en avantajlı
koşullarda başlamıştı. Dahası, okulda
başarıyı garantileyen niteliklere sahipti. Büyük ve rahattı, büyüleyici bir gülümsemesi ve çocukların yeni arkadaşlarına öğretmek için ısrar ettikleri şeyleri öğrenme konusunda belirgin bir yeteneği vardı. Kaslıydı, cesur bir tavrı vardı ve kendini beğenmiş değildi.

Çay sırasında salon, 'arkadaşlar', 'içeride tutulan', 'm' hatları, 'çürük', 'teneffüs', 'neşeli' gibi kelimeleri içeren yeni bir kelime dağarcığına alışmaya başladı. Bu sözlerden bazılarına ebeveynler, özellikle Bay Povey, itiraz etme içgüdüsüne sahipti, ancak itiraz edemediler, bir şekilde itiraz etme fırsatı bulamamışlardı; akıntıya kapılmışlardı ve sonuçta, varoluşun aşırı romantik yeniliğindeki heyecanları ve zevkleri, oğullarınınki kadar yoğun ve neredeyse aynı derecede safçaydı. Daha geç saatlere kadar uyanık kalmasına izin verilmediği takdirde ödevlerini yapamayacağını ve bu nedenle yeteneklerinin kendisine hak ettiği okulda o yeri koruyamayacağını gösterdi. Bay Povey, ancak yarım yürekle, sabah daha erken kalkmasını önerdi. Öneri başarısız oldu. Herkes, mutlak zorunluluğun akrepleri veya o sabahki gibi muazzam bir olay dışında hiçbir şeyin Cyril'i yatağından, mutfaktan gelen pastırma kokusuna kadar
uzaklaştıramayacağını biliyordu ve kabul ediyordu. Oturma odası masası derslerine ayrılmıştı. 'Cyril'in derslerini yaptığı'
genel olarak biliniyordu. Babası yeni ders kitaplarını tararken Cyril ona küçümseyerek diğerlerinin
geçersiz ve değersiz olduğunu açıkladı. Babası zihinsel dengesini
koruduğu havasını korumaya çalıştı ama annesi bunu başaramadı; annesi vazgeçti, o güne kadar babasının yönetimi altında bildiği her şeyi ona öğretmişti ve Cyril onu takip edebildiğini
hiç iddia etmediği bilgi alanlarına onun üzerinden geçti.

Dersler bittiğinde ve Cyril parmaklarını kurutma kağıdı parçalarına sildiğinde ve babası nitelikli bir onay ifade edip dükkâna girdiğinde, Cyril annesine bazen onu ele geçiren o lezzetli tereddütle şöyle dedi:

"Anne."

"Eh, sevgilim."

"Benim için bir şey yapmanı istiyorum."

"Eh, ne?"

"Hayır, söz vermelisin."

"Yapabilirsem yaparım."

"Ama YAPABİLİRSİN. Yapmıyor. Yapmıyor."

"Hadi Cyril, söyle bakalım."

"Artık uyuduktan sonra içeri girip bana bakmanı istemiyorum."

"Ama aptal çocuk, uyuyorsan senin için ne fark eder?"

"Yapmanı istemiyorum. Sanki bir bebekmişim gibi. Bir gün yapmayı
bırakman gerekecek, o yüzden şimdi bıraksan iyi olur."

Gençliğine sırtını dönmek istemesinin sebebi buydu.

Gülümsedi. Anlaşılmaz bir şekilde mutluydu. Gülümsemeye devam etti.

"Şimdi söz vereceksin, değil mi anne?"

Yüksüğüyle kafasına sevgiyle vurdu. Adam onay için
hareket etti.

"Sen bir bebeksin," diye mırıldandı.

"Şimdi sana güveneceğim," dedi, bunu görmezden gelerek. "'Onur parlak' de."

"Onur parlak."

Gözleri onu ne kadar uzun bir okşamayla takip etti, o büyük sağlam bacaklarıyla yatağa
giderken! Okulun sevimli masumunu
kirletmemiş olmasına minnettardı. Yirmi dört saatliğine Ame olabilseydi, belki de erimesin diye ağzına tereyağı
koymaktan çekinmezdi.

Bay Povey ve Constance o gece geç vakitlere kadar alçak sesle konuştular. İkisi de uyuyamadı; uyumak için pek az istekleri vardı. Constance'ın
yüzü kocasına şöyle diyordu: "Senin sertliklerine rağmen o çocuğu her zaman savundum ve ne kadar haklı olduğumu
görüyorsun!" Ve Bay Povey'in yüzü şöyle diyordu: "Şimdi sistemimin parlak başarısını görüyorsun. Eğitim teorilerimin nasıl kendini haklı çıkardığını görüyorsunuz. Daha önce hiç okula gitmemişti, o zavallı küçük kızın okulu hariç ve o neredeyse dokuz yaşında üçüncü sınıfın en üstüne gidiyor!" Geleceğini tartıştılar. Belli bir noktaya kadar geleceğini tartışmakta delilik belirtisi olamazdı, ancak her biri dokuz yaşında bir çocuğun nihai kariyerini tartışmanın mantıklı bir ebeveynin işi olmayacağını düşündü; yalnızca aptal ebeveynler bu kadar düşkün olurdu. Yine de her biri nihai kariyerini tartışmak için can atıyordu. Constance önce, kendisine yakışan ayartmaya boyun eğdi. Bay Povey alay etti ve sonra Constance'ı eğlendirmek için o da boyun eğdi. Konu kısa sürede tamamen
halıya oturdu. Constance, Bay Povey'nin Cyril'i dükkana koymayı hiç düşünmediğini görünce rahatladı. Hayır; Bay Povey
ustayla odun kesmek istemiyordu. Oğulları yükselmek zorundaydı ve yükselecekti. Doktor! Avukat! Avukat! Hayır avukat--barrister harikaydı. Yaklaşık yarım saat tartıştıktan sonra Bay Povey aniden konuşmanın pratik sağduyularına layık olmadığını ima etti ve uykuya daldı.

II

Hiç kimse bu neredeyse ideal durumun
süreceğini gerçekten düşünmemişti: böylesine ihtişamla başlayan bir girişim kesinlikle
zorluk ve hatta geçici felaket dönemlerini
geçecektir. Ama hayır! Cyril
özellikle okul için yaratılmış gibi görünüyordu. Bay Povey ve Constance
kendilerini 'harika bir çocuğun' ebeveynleri olmaya
alıştırmadan, Cyril mucizevi saatinin camını bir kereden fazla
kırmadan önce, yaz dönemi sona ermişti ve ödül töreninin heyecanı gelmişti, buna böyle deniyordu; çünkü o dönemde
küçük okullar, ayrılık törenini bir 'konuşma günü' olarak adlandırma küstahlığını henüz bulamamışlardı. Bu ödül töreni Bay ve Bayan Povey'e özel bir sevinç verdi. Ödüllerin sayıca az olmasıyla birlikte -kısmen önemlerini artırmak, kısmen de maliyetlerini azaltmak için (temel zayıftı)- Cyril bir ödül kazandı, bir kutu geometrik hassas alet; ayrıca formunun zirvesine ulaştı ve zorlu Dördüncü'ye terfi için işaretlendi. Samuel ve Constance bir yaz öğleden sonra Wedgwood Enstitüsü'nün büyük salonuna çağrıldılar ve Valiler Kurulu'nun tamamını bir kürsüde, ortada, aristokrat Londra aksanıyla 'bir dilenci ödül dizisi' olarak adlandırdığı şeyin önünde, yaşlı ve ünlü Sir Thomas Wilbraham Wilbraham, eski milletvekili, kadim soyunun son saygın üyesi. Ve Sir Thomas alet kutusunu Cyril'e verdi ve onunla el sıkıştı. Ve herkes çok şık giyinmişti. Hiçbir zaman Ulusal Okul dışında hiçbir yere gitmemiş olan Samuel, kendi çocukluğunun basit zorluklarını hatırladı ve şişindi.
Çünkü kesinlikle, orada bulunan tüm ebeveynler arasında en zenginlerinden biriydi.
Ödül dağıtımının ardından gelen gayri resmi fuhuşlarda Cyril, utangaç bir şekilde babasına ve annesine katıldığında,
onlar da onun başarılarını hafife almak için ellerinden geleni yaptılar ve başarısız oldular. Salonun duvarları
öğrencilerin becerilerinin örnekleriyle kaplıydı ve
müdürün, güçlülerin dikkatini Cyril tarafından yapılmış bir
haritaya çektiği görüldü. Elbette bu bir İrlanda haritasıydı, İrlanda, seçme özgürlüğüne sahip her harita çizen okul çocuğunun seçtiği haritaydı.
Üçüncü sınıf bir çocuk için bir başyapıt olarak kabul ediliyordu.
Dağların gölgesinde Cyril zaten bir dâhiydi. Söylendiğine göre, Macgillycuddy Reeks, o okulun bir üyesi tarafından genç Povey'den daha şaşırtıcı bir incelikle
belirtilmemişti. Kendileriyle ilgili uygun bir
gururdan, diğer ebeveynler tarafından gizlice gösterişle
suçlanma korkusundan, Samuel ve Constance o haritaya
yaklaşmadılar. Geri kalanında, haftalardır onunla yaşıyorlardı ve Samuel (sonuçta oğlunun ayaklarının altındaki toprak olmamaya kararlıydı) meraklı bir incelemeye meydan okuyan bir bütünlükle ondan bir lekeyi
kazmıştı. Bu haritanın ünü, pusula kutusu ve Cyril'in kendi arzusuyla birleşince, sanatsal bir kariyere işaret ediyordu. Cyril her zaman çizim ve karalama yapmıştı ve Sanat Okulu'nun müdürü olan Vakıf Okulu'nun çizim ustası, gençlerin haftada bir gece Sanat Okulu'na gitmesini önermişti. Ancak Samuel bu fikre kulak asmadı; Cyril çok gençti. Cyril'in çok genç olduğu doğruydu, ancak Samuel'in asıl itirazı Cyril'in akşamları tek başına dışarı çıkmasıydı. Bu konuda kararlıydı. Valiler yakın zamanda iyi bir okul için bir spor departmanının gerekli olduğunu keşfetmişlerdi ve Bleakridge'de kriket, futbol ve toplayıcılar için bir saha kiralamışlardı; bu yenilik, kasabanın hızla ilerlediğini gösteriyordu. Haziran ayında bu saha, okul saatleri dışında akşam sekize kadar ve cumartesileri açıktı. Squire, Cyril'in krikete yeteneği olduğunu öğrendi ve
Cyril akşamları pratik yapmak istiyordu ve sabahın hangi saatinde olursa olsun evde ders vermek için kalkmak üzere İncil yeminleriyle kendini bağlamaya oldukça hazırdı. Babasının 'Evet' demesini beklemiyordu, çünkü babası asla 'Evet' demezdi, ama sormak zorundaydı.
Samuel, güzel akşamlarda, dükkandan zaman ayırabildiğinde oğluyla birlikte Bleakridge'e gideceğini söyleyerek onu şaşırttı.
Cyril bundan hiç hoşlanmadı. Yine de denenebilirdi. Bir akşam, aslında, eski atlı arabaların yerini alan ve Cyril'in sadece duyduğu bir yer olan Longshaw'a kadar giden yeni buharlı arabayla gittiler. Samuel, kendi zamanında Beş Kasaba'da oynanan oyunlardan, hapishane parmaklıklarının Titanik sporundan, bir 'bankanın' takımının, davul ve flüt grubu eşliğinde, diğer bir 'bankanın' meydan okumasına gittiğinden ve kovalamacanın hararetinde, bir adamın takipçisinden kaçmak için kanala atlayabileceği zamandan bahsetti; Samuel hiç kriket oynamamıştı.

Fan'ın (ölen) çok küçük bir torunu olan Samuel, çimlerde onurlu bir şekilde oturdu ve kriket oyuncusunu bir buçuk saat boyunca izledi (Constance ise dükkânı gözetleyip kapanışını denetlerken).
Daha sonra Samuel, Cyril'i tekrar evine götürdü. İki gün sonra, babası kendi isteğiyle deneyimi tekrarlamayı teklif etti. Cyril reddetti.
Bu arada okulda, onun henüz bebek olduğu yönünde hoş olmayan imalarda bulunulmuştu.

Yine de, Cyril bazen diğer yönlerde şaşırtıcı bir şekilde
galip geldi. Örneğin, bir gün eve
bull-terrier olmayan bir köpeğin köpek olarak adlandırılmaya değmeyeceği bilgisiyle geldi. Fan'ın
torunu, en erken döneminde hayati organlarını
delmiş bir tavuk kemiği tarafından kaçırılmıştı ve Cyril gerçekten de babasını bir bull-terrier almaya ikna etti. Hayvan, yasaklayıcı çirkinliğin en üst seviyesiydi,
ama baba ve oğul, onun üstün güzelliğine dair sert eleştirel övgülerde birbirleriyle yarıştılar ve Constance da iyi niyetinden dolayı
bu numaraya katıldı. Ona Aslan deniyordu ve dükkan, bir veya iki olumsuz olaydan sonra ona tamamen kapandı.

Ancak Cyril'in başarılarının en çarpıcı olanı, yıllık tatil sorusuyla ilgiliydi. Okula başladıktan kısa bir süre sonra denizden bahsetti. Deniz konusundaki tamamen bilgisizliğinin okulda onu önyargılı bir şekilde etkilediği anlaşılıyordu. Dahası, denizi her zaman sevmişti; Yüzlerce üç direkli, yelkenleri açılmış gemi çizmişti ve bir brik ile bir brigantin arasındaki farkı biliyordu. İlk olarak "Anne, bu yıl Buxton yerine neden Llandudno'ya gidemiyoruz?" dediğinde annesi onun aklını kaçırdığını düşündü. Çünkü Buxton'dan başka bir yere gitme fikri akıl almazdı! Her zaman Buxton'a gitmemişler miydi? Ev sahibeleri ne derdi? Bir daha onun yüzüne nasıl bakabilirlerdi? Ayrıca... şey...! Llandudno'ya gittiler, oldukça korkmuşlardı ve değişimin nasıl gerçekleştiğini pek bilmiyorlardı. Ama gittiler. Ve onları götüren Cyril'in, teorik şifre Cyril'in iradesinin gücüydü. III

Bağışlı Okul'un, elli odası ve etrafında beş dönüm arazisi olan eski bir malikane olan Shawport Hall şeklinde daha geniş bir yere taşınması, Samuel veya Constance'ı pek memnun eden bir değişiklik değildi. Hijyenik avantajları kabul ettiler, ancak
Shawport Hall, St. Luke's Meydanı'ndan üç çeyrek mil uzaktaydı - Bursley'i Hillport banliyösünden ayıran çukurda; oysa Wedgwood Enstitüsü neredeyse bir dakika uzaklıktaydı.
Sanki Cyril, bir sabah Shawport Hall'a doğru yola çıktığında, onların etki alanının dışında kalmış gibiydi. Çok uzaktaydı ve ne yaptığını bilmiyorlardı. Dahası, akşam yemeği saati, gidip gelmek için gereken ekstra zamanla kısaldı ve çaya geç kaldı; çaya sıklıkla çok geç geldiği söylenebilir; yemeğin tüm mekanizması bozuldu. Bu konular Samuel ve Constance'a
muazzam önemdeymiş gibi göründü, varoluşun temellerini tehdit ediyormuş gibi göründü. Sonra yeni düzene alıştılar ve bazen Wedgwood Enstitüsü'nün ve
sağlıksız Cock Yard'ın -bir zamanlar çocukların tek oyun alanı- önünden geçerken
okulun bir zamanlar kendisine ayrılan dar alanda
başarabileceğini
şaşırdılar.

Okulda sürekli başarılı olmasına, yükselen bir adam olmasına, mükemmel notlar
veren ve düzenli olarak ödül alan
Cyril, evde giderek daha az tatmin edici hale geldi. Zaman zaman 'içeride tutuluyordu' ve babası içeride tutulmanın lekesiz bir ailenin onuruna leke sürmek olduğunu iddia etse de, Cyril içeride tutulmaya devam etti; katılaşmış bir günahkar, utanca gömülmüş. Ama bu en kötüsü değildi. En kötüsü şüphesiz Cyril'in 'sertleşmesiydi.' Kendisine karşı kesin bir suçlama yapılamadı; suç genel, belirsiz, sonsuzdu; yaptığı ve söylediği her şeyde, her jest ve hareketteydi. Bağırdı, ıslık çaldı, şarkı söyledi, yere vurdu, tökezledi, hamle yaptı. 'Evet' veya 'Lütfen' demek ve burnunu silmek gibi boş ritüelleri atladı. Kibar sorulara sert ve umursamaz bir şekilde cevap verdi veya sorular tekrarlanana kadar cevap vermedi ve o zaman bile samimi olmayan bir 'kayıp' havasıyla. Ayakkabı bağcıkları üzücü bir görüntüydü ve tırnakları düzgün bir kadın için hiç de hoş değildi; saçları davranışları kadar sertti; tabancanın ucuyla üzerine yağ sürmeye
zorlanamazdı. Kısacası, artık eskiden olduğu o iyi çocuk değildi. Kesinlikle kötüleşmişti. Üzücü! Ama oğlunuz aylarca ve yıllar boyunca başka çocuklarla ilişki kurmak zorunda kaldığında ne bekleyebilirsiniz? Sonuçta, o İYİ bir çocuktu, dedi Constance, sık sık kendi kendine ve ara sıra Samuel'e. Constance için, onun cazibesi sonsuza dek yenilendi. Gülümsemesi, sık sık yaptığı safdillik, onu 'etrafından dolaşmak' istediğinde yaptığı komik, kendini beğenmiş hareketler - bu özellikler kaldı; ve saf kalbi kaldı; bunu gözlerinden okuyabiliyordu. Samuel, onun spor zevkine ve bu konudaki zaferlerine düşmandı. Ama Constance tüm bunlarla gurur duyuyordu. Onu hissetmeyi, ona bakmayı ve kıyafetlerinde asılı kalan o hafif, pis ter kokusunu koklamayı severdi. Bu durumdayken on üç yaşına kadar geldi. Ve ebeveynleri, kendilerini uyanık ebeveynler olarak görmelerine rağmen, basit bir çifttiler, hala saf olduğu düşünülen kalbinin, sürünen, korkunç bir yozlaşma kütlesine dönüştüğünden asla şüphelenmediler.

Bir gün müdür dükkâna uğradı. Şimdi, bir müdürün okul saatleri içinde kasabada dolaştığını görmek
ürkütücü bir manzaradır ve size, tek başınıza bir odada, hareket etmemesi gereken bir şeyin hareket ettiğini gördüğünüzde hissettiğiniz aynı tuhaf hissi vermeye eğilimlidir. Bay Povey irkildi. Bay Povey, ellerini ovuştururken ve müdürü masasının olduğu özel köşeye çekerken göğsünde bir çarpıntı hissetti. "Bugün sizin için ne yapabilirim?" diye neredeyse müdüre söyledi. Ama söylemedi. Çizme kesinlikle o bacakta değildi. Müdür, Bay Povey ile dikkatlice alçak bir tonda yaklaşık çeyrek saat konuştu ve sonra görüşmeyi kapattı. Bay Povey onu dükkanın içinden geçirdi ve müdür olağan bir
yüksek sesle şöyle dedi: "Elbette bir şey değil. Ama benim deneyimime göre
güvenli tarafta olmak daha iyidir ve size söylemek istedim.
Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. Görmem gereken başka veliler var." Kapıda el sıkıştılar.
Sonra Bay Povey kaldırıma çıktı ve tüm Meydanın önünde isteksiz bir müdürü bir dakika daha alıkoydu.

Dükkana döndüğünde yüzü kıpkırmızıydı.
Yardımcılar işlerine daha çok eğildiler. Hemen salona koşup Constance ile iletişime geçmedi.
Birçok operasyonu kendi
yardımsız beyniyle yürütmenin bir yolunu bulmuştu. Becerisine olan güveni yıllar geçtikçe artmıştı. Ayrıca, zihninin bir köşesinde, Bay Povey'in hükümet merkezi ve Constance ile Cyril'in bir tür kalıcı muhalefet olduğu yönünde bir vizyon yerleşmişti. Böyle bir vizyon gördüğünü kabul etmezdi, çünkü karısına tamamen sadıktı; ama oradaydı. Bu itiraf edilmemiş
vizyon, Makyavelizm ve gizliliğe olan doğal eğilimini yoğunlaştırmaya katkıda bulunan birkaç nedenden biriydi. Constance'a hiçbir şey söylemedi, Cyril'e hiçbir şey söylemedi; ama, sergi salonunda Amy ile karşılaştığında, onu sert bir şekilde sorgulamaya karar verdi. Sonuç olarak, Amy ağlayarak birlikte bodruma indiler. Amy'ye dilini tutması emredildi. Ve Bay Povey'den ölümcül bir korkuyla içeri girdiğinde dilini tuttu.

Birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı. Ve sonra bir sabah--Constance'ın doğum günüydü: çocuklar günah işlemek için seçtikleri
günlerde neredeyse her zaman korkunç derecede şanssızdırlar--Bay Povey, Cyril'in okula gitmesinden sonra dükkanda gizemli hareketler yaptıktan sonra şapkasını kafasına
sıkıştırdı ve Cyril'in peşinden koştu, onu Oldcastle Caddesi ve Acre Geçidi köşesinde iki çocukla birlikte yakaladı.

Cyril tuza dönüşmüş gibi duruyordu. "Eve geri dön!" dedi Bay Povey,
kasvetli bir şekilde; ve diğer çocuklar için: "Lütfen."

"Ama okula geç kalacağım, baba," diye zayıfça ısrar etti Cyril.

"Önemli değil."

Dükkândan birlikte geçtiler, korkunç bir gizli duyguya neden oldular ve sonra salonda görünerek Constance'a şiddet uyguladılar. Constance, saf kalpli oğlunun ona doğum günü hediyesi olarak verdiği bir yosun gülünün suluboya resmi için saman çerçeve yapmak üzere saman ve kurdele kesmekle meşguldü.

"Neden--ne--?" diye haykırdı. Şu anda daha fazla bir şey söylemedi çünkü adamlarının yüzlerinden, zamanın korkunç olaylarla dolu olduğundan emindi.

"Çantanı çıkar," diye soğuk bir şekilde emretti Bay Povey. "Ve
harç tahtanı," diye ekledi tuhaf bir tonlamayla, sanki Cyril'in bir odada şapkalarını çıkarmaları
söylenmesi gereken o kaba çocuklardan biri olduğunu kanıtlamaktan
memnunmuş gibi.

"Ne oldu?" diye mırıldandı Constance, Cyril emre itaat ederken. "Ne oldu?"

Bay Povey hemen bir cevap vermedi. Bu işlemlerden o sorumluydu ve bunları onurla ve tam bir etkinlikle
yürütmek için çok istekliydi. Elli yaşını geçmiş, buruşuk yüzlü, gri saçlı ve gri sakallı ufak tefek şişman adam, bir genç kadar gergindi. Kalbi
hızla
atıyordu. Ve bir daha asla kırkını görmeyecek olan şişman matron Constance, bir kız kadar gergindi. Cyril bembeyaz kesilmişti.
Üçünün de fiziksel olarak hasta olduğunu hissediyordu.

"Cebinizde ne kadar para var?" diye sordu Bay Povey, bir başlangıç ​​olarak.

Davasını hazırlama fırsatı bulamayan Cyril, hiçbir cevap vermedi.

"Ne dediğimi duydun," diye gürledi Bay Povey.

"Üç buçuk penim var," diye mırıldandı Cyril, yere bakarak.
Alt dudağı diş etlerinden tehlikeli bir şekilde sarkmış gibiydi.

"Bunu nereden buldun?"

"Annemin bana verdiği şeyin bir parçası," dedi çocuk. "Geçen hafta ona üç peni verdim," diye suçlulukla araya girdi Constance.
"Uzun zamandır parası olmamıştı."

"Eğer ona verdiysen, bu yeterli," dedi Bay Povey, hemen ve çocuğa: "Elinde olan tek şey bu mu?"

"Evet, baba," dedi çocuk.

"Emin misin?"

"Evet, baba."

Cyril en yüksek bahisler için ve ciddi dezavantajlar altında tehlikeli bir oyun oynuyordu; ve en iyisini yapıyordu. Kendi çıkarlarını elinden geldiğince koruyordu.

Bay Povey ciddi bir risk almak zorundaydı. "O zaman ceplerini boşalt."

Cyril, o oyunu kaybettiğini anlayınca ceplerini boşalttı.

"Cyril," dedi Constance, "sana mendillerini daha sık değiştirmeni kaç kez söyledim! Şuna bir bak!"

Şaşırtıcı yaratık! Yedinci cehennemde hasta bir endişe içindeydi
ve yine de bunu söyledi!

Mendilden sonra, okul çocuklarının kullandığı
yararlı ve büyülü eşyalar ve en son da gümüş bir florin çıktı!

Bay Povey rahatladı.

"Ah, Cyril!" diye sızlandı Constance.

"Annene ver," dedi Bay Povey.

Çocuk beceriksizce öne çıktı ve Constance ağlayarak
madeni parayı aldı.

"Lütfen bak, anne," dedi Bay Povey. "Ve üzerinde bir çarpı işareti olup olmadığını söyle."

Constance'ın gözyaşları madeni parayı bulanıklaştırdı. Gözlerini silmek zorunda kaldı.

"Evet," diye fısıldadı hafifçe. "Üzerinde bir şey var."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bay Povey. "Nereden çaldın?" diye sordu.

"Kasadan," diye cevapladı Cyril.

"Daha önce hiç kasadan bir şey çaldın mı?"

"Evet."

"Evet, ne."

"Evet, baba."

"Ellerini cebinden çıkar ve dik dur, eğer yapabiliyorsan.
Ne sıklıkla?"

"Ben--Bilmiyorum, baba."

"Kendimi suçluyorum," dedi Bay Povey, açıkça. "Kendimi suçluyorum. Kasa
her zaman kilitli olmalı. Tüm kasalar her zaman kilitli olmalı. Ama
yardımcılara güvenebileceğimizi hissettik. Eğer biri bana sana güvenmemem gerektiğini
söyleseydi, eğer biri bana kendi oğlumun hırsız olacağını
söyleseydi, ben--ne söylemem gerektiğini bilmiyorum!"

Bay Povey kendini suçlamakta oldukça haklıydı. Gerçek şu ki, o kasanın işleyişi ataerkil bir hayatta kalmaydı ve bunu
devrimleştirmesi gerekiyordu, ama o kadar alışmıştı ki
devrimleştirmeyi hiç
aklına getirmemişti. John Baines zamanında,
üç kasesi olan kasa, ikisi gümüş, biri bakır için (içine hiç altın konmamıştı) her zaman kilitsiz olurdu. Mağazanın sorumlusu, yardımcılar için para üstünü alırdı veya yardımcının bunu yapması için geçici olarak yetki verirdi. Altın, masanın kilitli çekmecesinde küçük bir keten torbada saklanırdı. Kasanın içindekiler,
hiçbir muhasebe sistemiyle kontrol edilmezdi, çünkü
bir muhasebe sistemi yoktu; tüm işlemler, ister ödeme ister makbuz olsun,
nakit olarak yapıldığında--Baines'ler, yolculara anında ödenen üç aylık toptan hesaplar dışında asla bir kuruş borçlu olmazlardı--bir muhasebe sistemi
vazgeçilmez olmazdı. Kasa, evin hemen
dükkan girişinde bulunurdu; mağazanın en karanlık yerindeydi ve talihsiz Cyril her gün okula giderken
önünden geçmek zorundaydı. Bu şey, genç suçlular üretmek için mükemmel bir cihazdı.

"Peki bu parayı nasıl harcıyorsun?" diye sordu Bay Povey.

Cyril'in elleri tekrar ceplerine kaydı. Sonra, bu eksikliği fark ederek
ellerini dışarı çıkardı.

"Tatlılar," dedi.

"Başka bir şey?"

"Tatlılar ve diğer şeyler."

"Oh!" dedi Bay Povey. "Şimdi kül mahzenine inip
köşedeki o küçük kutuda bulunan tüm şeyleri
yukarı çıkarabilirsin. Hadi bakalım!"

Ve Cyril gitti. Mutfaktan yürüyerek geçmek zorundaydı.

"Sana ne demiştim, Efendi Cyril?" diye sordu Amy ona akılsızca. "Bu sefer
iyi kaptın."

"Kaptın" Cyril'den öğrendiği bir kelimeydi.

"Hadi, ihtiyar orospu!" diye homurdandı Cyril.

Bodrumdan döndüğünde Amy öfkeyle şöyle dedi:

"Sana bir dahaki sefere beni aradığında babana söylemem gerektiğini söylemiştim,
ve söyleyeceğim. Sözlerimi aklında tut."

"Yapamam! Yapamam!" diye karşılık verdi. "Kimin
yalan söylediğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Yapamam! yapamam!"

Yukarıdaki salonda Samuel konuyu karısına anlatıyordu.
Okulda mükemmel bir sigara salgını olmuştu.
Müdür bunu keşfetmişti ve umduğu gibi ortadan kaldırmıştı. Müdürü sigara içmekten çok daha fazla rahatsız eden şey, birkaç çocuğun oldukça pahalı pipo, puro ağızlığı veya sigara ağızlığı bulundurduğunun bulunmasıydı. Müdür kurnazca bu eşyalara el koymamıştı; sadece ilgili ebeveynleri bilgilendirmişti. Ona göre eşyalar tek bir kaynaktan, cömert bir
hırsızdan geliyordu; ebeveynlerin hangisinin dünyaya bir hırsız getirdiğini tespit etmesini sağladı.

Bay Povey'in Amy'den topladığı ek bilgiler ve Cyril'in arkadaşlarına sigara içme araçlarını sağladığı, kasanın da bu araçları sağladığı konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı. Amy'ye,
sakladığı şeylerin kiler ona kan kardeşleri tarafından
sunulmuştu. Ama Bay Povey buna inanmadı. Her neyse, üç gece boyunca kasadaki her gümüş parayı işaretlemişti ve sabahları merino yığınının arkasından kasayı izliyordu; ve salon masasındaki florin bir dedektif olarak başarısını gösteriyordu.

Constance, Cyril adına suçlu hissediyordu. Bay Povey davasını
ana hatlarıyla anlatırken, tamamen mantıksız bir günah duygusundan; en azından özel bir sorumluluktan
kurtulamıyordu kendini. Cyril, Samuel'in değil, onun oğlu gibi görünüyordu. Kocasının bakışlarından kaçındı. Bu
çok garipti.

Sonra Cyril geri döndü ve anne babası yüzlerini düzeltti ve florinin yanına, bir kutuda sahte bir lületaşı piposu, bir tütün kesesi, bir ucu kömürleşmiş ama diğer ucu kesilmemiş bir puro ve etiketi olmayan yarı boş bir sigara paketi koydu.

Bay Povey'den hiçbir şey saklanamazdı. Ayrıntılar üzücüydü.

"Demek Cyril bir yalancı ve hırsız, bu sigara içmeyi hiç saymıyorum!" diye sonuca vardı Bay Povey.

Sanki Cyril garip ve korkunç günahlar icat etmiş gibi konuşuyordu. Ama
kalbinin derinliklerinde küçük bir ses, sigara içme konusunda, KENDİSİNİN örnek olduğunu söylüyordu. Bay Baines hiç sigara içmemişti. Bay Critchlow hiç sigara içmemişti. Sadece Daniel gibi adamlar sigara içerdi.

Bay Povey şimdiye kadar işlemleri kendi tatminine göre yürütmüştü. Suçu kanıtlamıştı. Cyril'in itiraf etmesini sağlamıştı.
Bütün mesele açığa çıkmıştı. Peki--sırada ne vardı? Cyril pişmanlıkla dağılmalıydı; dramatik bir şey olmalıydı. Ama
Cyril sadece sarkık, asık suratlı bir şekilde duruyordu ve uygun bir his
göstermiyordu.

Bay Povey, bir şey olana kadar, durumu
iyileştirmesi gerektiğini düşündü.

"Burada ticaret her geçen gün daha da kötüye gidiyor," dedi (doğruydu),
"ve sen kendini bir canavara dönüştürmek için anne babanı soyup,
arkadaşlarını yozlaştırıyorsun! Annenin seni hiç koklamamış olmasını merak ediyorum!"

"Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim!" dedi Constance, kederle.

Ayrıca, bir kasayı soyabilecek kadar zeki olan genç bir adam, genellikle sigara içmenin güvenliğinin sırrının
cachous kullanmak ve
bu maddeyi cebinde bir dakikadan fazla tutmamak olduğunu anlayacak kadar zekidir.

"Ne kadar para çaldığını bilemezsin," dedi Bay Povey. "Bir
hırsız!"

Eğer Cyril kek, reçel, ip, puro çalmış olsaydı, Bay Povey asla
'hırsız' demezdi. Ama para! Para farklıydı. Ve
bir kasa bir dolap veya kiler değildi. Bir kasa bir kasaydı. Cyril
toplumun temeline
vurmuştu.

"Ve annenin doğum gününde!" dedi Bay Povey daha sonra.

"Yapabileceğim bir şey var!" dedi. "Bütün bunları yakabilirim. Yalanlara
dayanmış! Nasıl cüret ettin?"

Ve ateşe atıldı - suç aletine değil,
bir yosun gülünün suluboya resmine ve köşelerdeki fiyonklar için pipetlere ve mavi kurdeleye.

"Nasıl cüret ettin?" diye tekrarladı.

"Bana hiç para vermedin," diye mırıldandı Cyril. Madeni paraların işaretlenmesinin kötü bir numara olduğunu ve kötü ticaretin ve annesinin doğum gününün
sürüklenmesinin göğsünde
genellikle sessizce uyuyan tanıdık bir şeytanı uyandırdığını düşünüyordu.

"Ne diyorsun?" Bay Povey neredeyse bağırıyordu.

"Bana hiç para vermedin," şeytan Cyril'in kullandığından daha yüksek bir sesle tekrarladı.

(Bu doğruydu. Ancak Cyril'in 'sadece sorması' yeterliydi ve kendisi için
iyi olan her şeyi alırdı.)

Bay Povey ayağa fırladı. Bay Povey'in de bir şeytanı vardı. İki şeytan bir an birbirlerine baktılar; ve sonra Cyril'in başının Bay Povey'in başının üzerinde olduğunu fark eden yaşlı şeytan kendini kontrol etti. Bay Povey aniden istediği kadar drama yaşamıştı.

"Yatağa git!" dedi onurlu bir şekilde.

Cyril meydan okurcasına gitti.

"Anne, sadece ekmek ve su alacak," diye bitirdi Bay Povey.
Genel olarak kendinden memnundu.

Daha sonra Constance, gözyaşları içinde, Cyril'e gittiğini ve Cyril'in ağladığını bildirdi. Bu Cyril'in başarısıydı. Ama herkes hayatın bir daha asla aynı olamayacağını hissediyordu. Varoluşun geri kalanında bu anlatılmaz dehşet, aralarındaki müstehcen
biçimini
kaldıracaktı. Constance hiç bu kadar mutsuz olmamıştı. Bazen, kendi başınayken, birinin ciddiye almak zorunda olduğu bir
mumyaya gizlice isyan etmesi gibi, kısa bir an için isyan ederdi. "Sonuçta," diye fısıldardı, "kasadan birkaç şilin çıkardığını varsayalım! O zaman ne olacak? Ne önemi var?" Ama topluma ve Bay Povey'e karşı bu ahlaki
ayaklanma ruh halleri çok geçiciydi. Bir
an içinde gelip gidiyorlardı.

BÖLÜM V

BAŞKA BİR SUÇ

I

Bir gece -aynı yılın öğleden sonrasının geç saatleriydi, florin faciasından yaklaşık altı ay sonra- Samuel Povey omzunda bir el ve fısıldayan bir sesle uyandı: "Baba!"

Hırsız ve yalancı geceliğiyle yatağın yanında duruyordu.
Samuel'in uykulu gözleri onu yoğun karanlıkta seçebiliyordu.

"Ne--ne?" diye sordu baba, yavaş yavaş bilincine vararak.
"Orada ne yapıyorsun?"

"Annemi uyandırmak istemedim," diye fısıldadı çocuk. "Birisi
pencerelerimize toprak veya bir şeyler atıyor ve uzun zamandır da atıyor."

"Eh, ne?"

Samuel hırsız ve yalancının belirsiz bedenine baktı. Çocuk uzun boyluydu,
küçük bir çocuğa hiç benzemiyordu; ve yine de, o zamanlar, babasına oldukça küçük bir çocuk gibi görünüyordu, gecelik giymiş küçük bir 'şey', çocuksu jestler ve çocuksu tonlamalar ve Amy'nin bakım gerektiren bir hastalığı nedeniyle son zamanlarda uykusuz kalan annesini rahatsız etmemek için çocuksu, lezzetli, tuhaf bir endişe. Babası onu yıllardır böyle algılamamıştı. O anda, Cyril'in insan toplumu için kalıcı olarak uygunsuz olduğuna dair inanç, babanın zihninde nihayet sona erdi. Zaman, onu çoktan çok
zayıflatmıştı. Cyril ne olursa olsun, yaz tatilinin her zamanki gibi yapılması gerektiği kararı, ona korkunç bir darbe indirmişti. Ve yine de,
Samuel ve Constance bir suçlunun arkadaşlığına o kadar alışmışlardı ki, onun suçunu uzun süreler boyunca sık sık unutuyorlardı, yine de cüzzam geleneği Samuel'de o ana kadar az çok devam etmişti: Samuel'in bilinçli rahatlamasına
garip bir şekilde aniden ortadan kaybolana kadar.

Pencereye bir mermi yağmuru yağdı.

"Duydun mu?" diye sordu Cyril, dramatik bir şekilde fısıldayarak. "Benim
penceremde de böyle oldu."

Samuel ayağa kalktı. "Odana geri dön!" diye emretti aynı dramatik fısıltıyla; ama babadan oğula değil, daha çok komplocudan komplocuya.

Constance uyuyordu. Onun düzenli nefes alışını duyabiliyorlardı.

Çıplak ayaklı, yaşlı cüppeli figür genç olanı takip etti ve birbiri ardına Cyril'in odasını ebeveynlerinin odasından ayıran iki basamağı gıcırdatarak indiler.

"Kapıyı sessizce kapat!" dedi Samuel.

Cyril itaat etti.

Ve sonra, Cyril'in gaz lambasını yaktıktan sonra Samuel, perdeyi çekti, pencerenin mandalını açtı ve sessizce birçok önlem alarak pencereyi açmaya başladı. O evdeki tüm kuşakları yönetmek zordu. Cyril
babasının yanında durdu, titrediğini bilmeden titredi,
sadece babasının ona hemen yatağa dönmesini söylememiş olmasına şaşırdı.
Şüphesiz, Cyril'in kariyerinin en gururlu saatiydi.
Gecenin gizemli koşullarına ek olarak,
durumda, hayatlarının sırrı olmayan kadın tarafından şüphelenilmeyen bir girişimde birlikte yürüyen bir baba ve oğula her zaman iletilen o heyecan vardı.

Samuel başını pencereden dışarı çıkardı.

Orada bir adam duruyordu.

"Sen misin, Samuel?" Ses alçaktı.

"Evet," diye cevapladı Samuel, ihtiyatla. "Kuzen Daniel değil, değil mi?"

"Seni istiyorum," dedi Daniel Povey, kısaca.

Samuel durakladı. "Bir dakikaya aşağıdayım," dedi.

Cyril sonunda hemen yatağa dönmesi emrini aldı.

"Ne haber baba?" diye sordu neşeyle.

"Bilmiyorum. Üzerime bir şeyler giyip gidip bakmalıyım."

Odaya dolan tüm esintilere karşı pencereyi kapattı.

"Hadi çabuk, gazı kapatmadan önce!" diye uyardı, eli gaz musluğundaydı.

"Sabah bana söylersin, değil mi baba?"

"Evet," dedi Bay Povey, 'Hayır' deme alışkanlığını yenerek.

Giysi aramak için büyük yatak odasına geri döndü.

Salona inip oradaki gazı yaktığında, Kuzen Daniel'i içeri alacağını umarak yan kapıyı açtı, ancak Kuzen Daniel'den hiçbir iz yoktu. Şu anda Meydanın köşesinde duran birini gördü. Düdük çaldı - Samuel'in ıslık çalma konusunda eşsiz bir yeteneği vardı,
oğlunun kıskandığı bir şeydi- ve Daniel onu çağırdı. Gazı neredeyse söndürdü ve sonra şapkasız bir şekilde dışarı koştu. Üzerinde keten yakası ve kravatı hariç
çoğu giysisi vardı ve ceketinin yakası yukarı kalkmıştı.

Daniel beklemeden önünden geçip karşıdaki şekerlemeci dükkanına girdi. Meydan'daki en modern binanın bir parçası olan Daniel'in dükkanı, on altıncı yüzyılda olduğu gibi tek tek yirmi ayrı kepenk takmak yerine, büyük bir saatin kurulmasına benzer bir hareketle işletmenizi kapatmanızı sağlayan yeni bir açılır demir kepenkle donatılmıştı. Zırhlı geniş
çatıdaki küçük kapı aralıktı ve Daniel karanlıktan geçmişti. Aynı anda devriye gezen bir polis memuru geldi ve Bay Povey'i Daniel'den ayırdı.

"İyi geceler, memur bey! Brrr!" dedi Bay Povey, onurunu
üste toplayarak ve sanki soğuk Kasım gecelerinde St. Luke Meydanı'nda başı açık ve yakasız egzersiz yapmak normal alışkanlığının bir parçasıymış gibi kendini tutarak. Böyle davranmasının sebebi, Daniel bir polisin hizmetlerini
isteseydi, Daniel'in elbette bu polisle konuşacağıydı.

"İyi geceler, efendim," dedi polis, onu tanıdıktan sonra.

"Saat kaç?" diye sordu Samuel, cesurca.

"Bir çeyrek geçiyor, efendim."

Samuel'i küçük açık kapıda bırakan polis, lambayla aydınlatılmış Meydan'dan ilerledi ve Samuel kuzeninin dükkanına girdi.

Daniel Povey kapının arkasında duruyordu ve Samuel içeri girdiğinde kapıyı
ani ve şaşırtıcı bir hareketle kapattı. Gaz lambasının titremesi dışında dükkan karanlıktı. İyi yönetilen bir pastane ve fırıncının
geceleri her zaman sahip olduğu boş görünüme sahipti. Un bidonlarının yanındaki büyük pirinç teraziler parlıyordu; ve aralarında neredeyse hiç tart olmayan cam kek standları da gazın hafif parıltısını yakaladı.

"Ne oldu, Daniel? Bir sorun mu var?" diye sordu Samuel, Daniel'in yanında her zamanki gibi çocuksu bir hisle.

Yani yakışıklı beyaz saçlı adam onu ​​bir eliyle omzundan yakaladı ve Samuel'i güçsüzlükle suçladı.

"Bak buraya, Sam'l," dedi alçak, hoş sesiyle, heyecanla biraz değişmiş bir şekilde. "Karım nasıl içer biliyor musun?"

Samuel'e meydan okurcasına baktı.

"H--hayır," dedi Samuel. "Yani--hiç kimse SÖYLEMEDİ----"

Bu doğruydu. Bayan Daniel Povey'in elli yaşında kesinlikle içkiye başladığını bilmiyordu. Bir kadehi fazla zevkle içtiğine dair söylentiler vardı; ama 'içkiler' bundan daha fazlasını ifade ediyordu.

"İçiyor," diye devam etti Daniel Povey. "Ve bunu son iki yıldır yapıyor!"

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi Samuel, terbiyenin bu
vahşice yırtılması karşısında çok şaşırmıştı.

Her zaman, herkes Daniel'e ve Daniel de herkese, karısının diğer eşler gibi olduğunu söylemişti. Ve şimdi adam
otuz yıllık dokumanın örtüsünü bir anda parçalamıştı.

"Ve eğer en kötüsü buysa!" diye mırıldandı Daniel düşünceli bir şekilde, tutuşunu gevşeterek.

Samuel aşırı derecede rahatsız olmuştu. Kuzeni, kendisinin bile
Constance'a
hiç ima etmediği, o kadar iğrenç olan konulara imada bulunuyordu; kasabanın sosyal atmosferinde bulutlar gibi asılı duran ve nadiren de olsa kişinin
farkındalığını kelimelerle değil, bir bakışta zar zor algılanabilen
bir şeyle, bir aksanla ilettiği dile getirilemez meseleler. Bursley gibi bir kasabada Bayan Daniel Povey gibi bir kadınla
çok sık karşılaşılmaz.

"Ama sorun ne?" diye sordu Samuel, kararlı olmaya çalışarak.

Ve, "Sorun ne?" diye sordu kendi kendine. "Sabahın birinden sonra bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Bak buraya, Sam'l," diye söze başladı Daniel, tekrar omzunu tutarak. "Bugün Liverpool mısır pazarına gittim ve son treni kaçırdım, bu yüzden
Crewe'den postayla geldim. Ve ne buldum? Dick'i karanlıkta
oldukça çıplak bir şekilde merdivenlerde otururken buldum."

"Merdivenlerde mi oturuyor? Dick?"

"Ay! Eve geldiğimde gördüğüm şey bu!"

"Ama--"

"Dur bir dakika! Annesi havalandırmayı unuttuğu için
ıslak çarşaflarda yatarken yakalandığı ateşli bir soğuk algınlığıyla birkaç gündür yataktaydı.
Bu gece ona akşam yemeği getirmiyor. Bağırıyor. Cevap yok. Sonra
aşağı inip ne olduğunu görmek için kalkıyor ve merdivenlerde kayıp dizini kırıyor ya da dizini kırıyor ya da bir şey. Saatlerce orada oturuyormuş gibi görünüyor! Ne yukarı ne aşağı yürüyebiliyordu."

"Ve karınız--Bayan-- mıydı?"

"Salonda sarhoş muydu, Sam'l."

"Ama hizmetçi?"

"Hizmetçi!" Daniel Povey güldü. "Hizmetçilerimizi tutamayız.
Kalmazlar. Bunu sen de biliyorsun."

Kaldı. Bayan Daniel Povey'in ev içi yöntemleri ve tuhaflıkları
en azından serbestçe tartışılabilirdi ve tartışıldı.

"Peki sen ne yaptın?"

"Bitti mi? Neden, onu kollarıma aldım ve tekrar yukarı taşıdım.
Ve iyi bir iş de çıkardım! Al! Gel buraya!"

Daniel, dükkânın içinde dürtüsel bir şekilde yürüdü -tezgah yukarıdaydı- ve
arkadaki bir kapıyı açtı. Samuel onu takip etti. Daha önce hiç
kuzeninin sırlarına bu kadar derinlemesine girmemişti. Solda, kapının içinde, karanlık merdivenler vardı; sağda kapalı bir kapı; ve önünde
bir avluya açılan açık bir kapı. Avlunun ucunda, belirsiz bir şekilde aydınlatılmış bir bina ve içinde garip bir şekilde hareket eden çıplak figürler gördü.

"Bu ne? Kim var orada?" diye sordu sertçe.

"Bu fırın," diye cevapladı Daniel, sanki böyle bir soruya şaşırmış gibi. "Uzun gecelerinden biri."

Samuel, hayatının geri kalan kısa süresinde, o gece yarısı hayaletini hatırlamadan
bir lokma ekmek yemedi. Yarım asırdır yaşıyordu ve sanki ağaçlarda hazır ekmek
yetiştirilmiş gibi düşüncesizce ekmek yiyordu.

"Dinle!" diye emretti Daniel.

Kulağını kaldırdı ve üst kattan gelen zayıf, şikayetçi bir
inleme duydu.

"Bu Dick! Bu!" dedi Daniel Povey.

Yirmi dört yaşında maceraperest bir genç adamdan çok bir çocuğun sıkıntısına benziyordu.

"Ama acı çekiyor mu? Doktoru çağırmadın mı?"

"Henüz değil," diye cevapladı Daniel boş bir bakışla.

Samuel bir saniyeliğine ona dikkatle baktı. Ve Daniel ona çok
yaşlı, çaresiz ve zavallı, içinde bulunduğu duruma denk olmayan bir adam gibi
göründü; ve yine de, yaşının onurlu karına rağmen,
hüzünlü bir şekilde çocuksuydu. Samuel hızla düşündü: "Bu onun için
fazla oldu. Neredeyse aklını kaçırmış. Açıklama bu. Birinin
sorumluluk alması gerek ve ben de almalıyım. "Ve karakterinin tüm cesur kararlılığı
krizle başa çıktı. Yakasız,
terlikli ve pantolon askıları
zaten eksik bağlanmış olması, bu şeyler krizin bir parçası gibi görünüyordu.

"Sadece yukarı koşup ona bir bakacağım," dedi Samuel, gerçekçi bir
söylemle.

Daniel cevap vermedi.

Merdivenlerin tepesinde bir parıltı vardı. Samuel bindi,
gaz memesi
buldu ve sonuna kadar açtı. Pis, kirli, düzensiz bir geçit
ortaya çıktı, tam bir rahatsızlık antresi. İnlemelerin rehberliğinde,
Samuel utanç verici bir ihmalkarlık durumunda olan ve
sadece neredeyse sönmüş bir mumla aydınlatılan bir yatak odasına girdi. Bir ev hanımının öz saygısını bu kadar kaybetmesi mümkün müydü? Samuel kendi meskenini düşündü, titizlikle ve kusursuz bir şekilde 'bakılmış' ve Bayan Daniel'e karşı
sert bir öfke ruhunda kabardı.

"Sen misin, doktor?" dedi yataktan bir ses; inlemeler durdu.

Samuel mumu kaldırdı.

Dick orada yatıyordu, birkaç günlük sakalı olan yüzü,
ıstıraptan çarpıklaşmış, terli; darmadağınık kahverengi saçları terden
sönüktü.

"Doktor nerede?" diye sordu genç adam sertçe.
Açıkça Samuel'in varlığına dair hiçbir merakı yoktu;
onu etkileyen tek şey Samuel'in doktor olmamasıydı.

"Geliyor, geliyor," dedi Samuel yatıştırıcı bir şekilde.

"Eğer yakında gelmezse, lanet olsun ki ölmüş olacağım," dedi Dick,
zayıf bir öfkeyle. "Bunu söyleyebilirim."

Samuel mumu bıraktı ve aşağı koştu. "Diyorum ki, Daniel," dedi, canlanmış ve ateşli bir şekilde, "bu gerçekten saçma. Neden beni beklerken
doktoru çağırmadın? Hanım nerede?"

Daniel Povey ceketinin cebinden yavaşça mısır tanelerini dükkanın fırıncı tarafındaki tezgahın arkasındaki büyük kaplardan birine boşaltıyordu. Samuel'in yatak odası penceresi için cephane olarak kendine mısır almıştı; şimdi de fazlasını geri veriyordu.

"Harrop'a mı gidiyorsun?" diye tereddütle sordu.

"Elbette!" diye haykırdı Samuel. "Hanım nerede?"

"Gidip ona bir baksan iyi olur," dedi Daniel Povey.
"Oturma odasında."

Samuel'in önünden sağdaki kapalı kapıya yürüdü. Kapıyı açtığında
oturma odası tamamen aydınlandı.

"İşte! İçeri gir!" Daniel dedi.

Samuel korkuyla içeri girdi. Yatak odası kadar dağınık ve pis bir odada, Bayan Daniel Povey yıpranmış bir at kılından kanepede garip bir şekilde uzanmış yatıyordu, başı geriye atılmış, yüzü solgun, gözleri dışarı fırlamış, ağzı ıslak ve esniyordu: korkunç derecede rahatsız edici bir görüntü. Samuel korkmuştu; korku ve tiksinti ile sarsılmıştı. Şarkı söyleyen gaz, o korkunç figüre acımasızca vuruyordu. Bir eş ve anne! Bir evin hanımı! Düzenin merkezi! Şifa kaynağı! Endişenin merhemi ve sıkıntının sığınağı! O iğrençti. Seyrek sarı-gri saçları kirliydi, çukur boynu tamamen pislik içindeydi, elleri iğrençti, siyah elbisesi çürümüştü. Cinsiyetinin, durumunun ve yıllarının onursuzluğuydu. Deneyimsiz Samuel'in
hiç tasavvur etmediği kadar iğrenç bir müstehcenlikti. Ve kapının yanında kocası duruyordu, temiz, lekesiz, neredeyse görkemli, otuz yıldır bu kadına katlanmak için tüm muazzam gururunu seferber eden adam, iyi günde kötü günde gülen neşeli adam! Samuel, evlendiklerinde hatırladı. Ve evliliklerinden yıllar sonra, hala genç bir fahişenin ayaklarının dibinde bir aptalla kaprislerinde olduğu kadar güzel, yapay, cilveli ve dik kafalı olduğunu hatırladı. Zaman ve Tanrı'nın yavaş gazabı onu değiştirmişti.

Kendine hakim olmaya devam etti ve ona yaklaştı; sonra durdu.

"Ama--" diye kekeledi.

"Ay, Sam'l, evlat!" dedi yaşlı adam kapıdan. "Onu öldürdüğümden şüpheliyim! Onu öldürdüğümden şüpheliyim! Onu alıp salladım. Onu boynundan yakaladım. Ve nerede olduğumu anlamadan önce, bunu yapmıştım. Bir daha asla
konyak içmeyecek. İşler buraya geldi!"

Uzaklaştı. Samuel'in tüm bedeni, yoğun bir duygu dalgasının varlığından geçerken karıncalandı. Sanki biri ona akıl almaz derecede büyük bir darbe indirmiş gibiydi. Kalbi, bir geminin suların dağ gibi
çarpıntısında titremesi gibi titriyordu. Uyuşmuştu. Ağlamak, kusmak,
ölmek, batmak istiyordu. Ama bir ses ona fısıldıyordu: "Bunu
yapmak zorunda kalacaksın. Bunun sorumlusu sensin." Karısını ve çocuğunu düşündü, evinin temiz ve saflığında masumca uyuyorlardı. Ve boynundaki palto yakasının pürüzlülüğünü ve pantolonunun güvensizliğini hissetti. Odadan çıkıp kapıyı
kapadı. Ve bahçenin karşısında, fırın evinde bilinçsizce poz veren o çıplak gece formlarını bir anlığına gördü. Ve
merdivenlerden aşağı, Dick'in protestoları geldi, acıdan dolayı
tekdüze aptalca bir küfür haline gelmişti.

"Harrop'u getireceğim," dedi hüzünle, kuzenine.

Doktorun evi elli metreden daha az bir mesafedeydi ve doktorun bir
gece zili vardı, babasından çok daha yaşlı olmasına rağmen
yine de hemen cevap verdi. Doktorun
işyerini mısırla bombalamaya gerek yok! Samuel, doktorla bir pencereden görüşürken, aklından şu soru hiç durmadan geçiyordu:
"Polise ne demeli?"

Ama, yaşlı Harrop'tan önce Daniel'in dükkanına döndüğünde, işte!
daha önce karşılaştığı polis memuru devriyeye dönmüştü ve
Daniel küçük kapıda onunla konuşuyordu.
Ortalıkta başka kimse yoktu. King Caddesi'nden aşağı, Wedgwood Caddesi boyunca, Meydan'dan yukarı, Brougham Caddesi'ne doğru, sadece gaz lambaları sonsuz sabırlarıyla yanıyordu ve dükkanların kör cepheleri. Sadece Meydanın tepesindeki Banka Binası'nın ikinci katında, gizemli bir şekilde bir
perdeden ışık yanıyordu. Orada biri hasta!

Polis memuru yüksek bir sinirsel heyecan içindeydi. Daha önce hiç başına gelmeyen bir şey olmuştu. Bursley'deki altmış polis memurundan sadece o, kaderin yuvasına uyması için kader tarafından seçilmişti. Şaşırmıştı.

"Bu ne, bu ne, Bay Povey?" aceleyle Samuel'e döndü.
"Bay Meclis Üyesi Povey bana ne anlatıyor?"

"İçeri gir, çavuş," dedi Daniel.

"Eğer içeri girersem," dedi polis memuru Samuel'e, "Wedgwood Sokağı'na gidip arkadaşımı getirmelisiniz, Bay Povey. O, haklı olarak Duck Bank'te olmalı."

Taş yuvarlanmaya başladıktan sonra ne kadar hızlı
hareket ettiği şaşırtıcıydı. Yarım saat içinde Samuel, Shambles'ın arkasındaki polis ofisinde Daniel'den ayrılmıştı ve karısını uyandırmak için acele ediyordu, böylece Dick Povey Pirehill Reviri'ne götürülene kadar ona bakabilirdi, tıpkı yaşlı Harrop'un onu gördüğünde hemen karar verdiği gibi.

"Ah!" diye düşündü ruhunun karmaşasında: "Tanrı alay konusu olmaz!"
Temel fikri buydu: Tanrı alay konusu olmaz! Daniel iyi bir adamdı, onurlu, zeki; dünyada bir figürdü. Peki ya onun ahlaksız dili? Barlara sık sık gitmesi? (Nasıl olmuştu da Liverpool'dan gelen treni kaçırmıştı? Nasıl?) Uzun yıllar boyunca Samuel, Daniel'de eski İbrani tehditlerinin gerçekliğini canlı bir şekilde çürütmüş bir örnek görmüştü. Ama sonuçta yanılmıştı! Tanrı alay konusu olmaz! Samuel, düşüncesinde belki de
kaybolduğu katı, kurallı dindarlığa karşı kendisinde bir tiksinti olduğunun farkındaydı.

Ve tüm bunlarla birlikte, karısını uyandırıp ona haberi nazik ve sakin bir şekilde vermeye çalışırken, belli bir resmiyetçi kendini beğenmişlik de hissediyordu. Kasabanın tarihinde bilinen en bunaltıcı olayda yardımcı olmuştu.

II

"Kulaklığını--ben alırım," dedi Constance. "Cyril, yukarı koş ve
babanın kulaklığını al. Çekmeceyi biliyorsun."

Cyril koştu. O sabah herkesin zamanında ve etkili olması gerekiyordu.

"Emziriciye ihtiyacım yok, teşekkür ederim," dedi Samuel, öksürerek ve öksürüğünü
bastırarak.

"Ah! Ama, Sam--" diye itiraz etti Constance.

"Şimdi lütfen beni endişelendirmeyin!" dedi Samuel buz gibi bir kesinlikle. "Yeterince
var--!" Bitiremedi.

Kocası gergin ve kendini beğenmiş bir şekilde yan kapıdan sokağa adım attığında Constance içini çekti.
Saat erkendi, henüz sekiz olmamıştı ve dükkan hala açılmamıştı.

"Baban bekleyemedi," dedi Constance, Cyril'e, ağır okul çizmeleriyle merdivenlerden
aşağı indiğinde. "Bana ver." Susturucuyu yerine takmaya gitti.

Bütün ev altüst olmuştu ve Amy hala sakattı! Varoluş
rahatsız olmuştu; belirsiz bir şekilde yapılacak binlerce yeni şey varmış gibi görünüyordu ve yine de o anda yapması gereken hiçbir şey
aklına gelmiyordu; bu yüzden susturucuyla meşgul oldu. Cyril tekrar
ortaya çıkmadan önce okula gitmişti, genelde tembellik eden oydu. Gerçek şu ki, artık gecenin ve özellikle de katilin çağrısını pencere camından duyan ilk kişinin kendisi olduğu gerçeğinin bir anlatımını içinde tutamazdı. Bu buyurgan haberin, tüm okulun heyecanlanmasının bir ön koşulu olarak birine iletilmesi gerekiyordu; ve Cyril, takdir eden ve değerli bir sırdaş aramak için yola çıkmıştı. Babasından ancak beş dakika sonraydı. St. Luke Meydanı'nda, Kasım çamurunda hareketsiz duran yaklaşık iki yüz kişilik bir kalabalık vardı. Bayan Daniel Povey'in cesedi çoktan Tiger Oteli'ne götürülmüştü ve genç Dick Povey, Knype'ın diğer tarafındaki Pirehill Reviri'ne doğru üstü kapalı bir vagonda yoldaydı. Suç mahalli kapalıydı ve evin üst pencerelerindeki perdeler çekilmişti. Görünürde kesinlikle hiçbir şey yoktu, bir polis bile. Yine de kalabalık Boulton Terrace'taki ölümcül binaya olağanüstü bir inatçı dikkatle bakıyordu. Tuğla ve harçtan oluşan bu yüzle hipnotize olmuş bir şekilde, görünüşe göre tüm dünyevi bağları unutmuştu ve kahvaltı ve geçim kaynağı ne olursa olsun, ev yıkılana veya başka bir şekilde sırrı açığa çıkana kadar ona bakmaya kararlıydı. Bileşen bireylerinin çoğu ne palto ne de yaka giyiyordu, ancak boyunlarına doladıkları bir eşarp ve parmaklarını ceplerinin en uzak noktasına
zorlayarak sıcak tutuluyorlardı. Sonra yavaşça bir bacaklarını diğerinin ardından kaldırıyorlardı. Zayıf niyetli dikilenler ara sıra kalabalığın arasından sıyrılıp, kararsızlıklarından utanarak yan yan gidiyorlardı. Ancak takviyeler sürekli olarak geliyordu. Ve bu yeni gelenlere dedikodu olarak söylenen her şey tekrar tekrar söylenmeliydi: aynı sorular, aynı cevaplar, aynı ünlemler, aynı atasözü felsefesi, aynı kehanetler Meydanın her yerinde ürkütücü bir tekrarla tekrarlanıyordu. İyi giyimli adamlar, sıradan profesyonel aylaklarla konuşuyorlardı; çünkü benzersizliği her an daha da etkileyici hale gelen bu eşsiz ve görkemli his, insanlığın temel kardeşliğini ortaya çıkardı. Herkes, günün ne Pazar ne de hafta içi olduğu, haftanın sekizinci günü olduğu gibi tuhaf bir hisse kapıldı. Yine de yakınlardaki St. Luke's Kapalı Pazarı'nda, tezgah sahipleri tezgahlarını hazırlıyorlardı, sanki Cumartesiymiş gibi, sanki bir Belediye Meclisi Üyesi karısını öldürmemiş gibi - sonunda! Povey fırınının, pazarda tezgahı olan ikinci en iyi fırıncı ve şekerlemeci Brindley tarafından devralındığı belirtildi ve sonsuza dek tekrarlandı. Ve felsefi bir gerçek olarak, iyi yiyecekleri israf etmenin bir anlamı olmayacağı
söylendi ve sonsuza dek tekrarlandı.

Samuel'in ortaya çıkışı kalabalığı harekete geçirdi. Fakat Samuel,
Meydan'dan coşkulu bir ifadeyle geçti; meşguliyetlerinin aşırı ciddiyetinden kaynaklanan bir yanılgıya düşmüş olabilirdi,
ıssız bir Meydan'dan geçiyordu. Banka'yı geçip
Turnhill Yolu'ndan aşağı, ölen 'Avukat Lawton'ın oğlu 'Genç Lawton'ın' özel ikametgahına doğru koştu. 'Genç Lawton babasının mesleğini takip etti; babası gibi o da kasabanın en başarılı avukatıydı (her ne kadar bilgili rakipleri tarafından aptal olarak anılsa da), ancak insanları mesleklerine göre çağırma geleneği at arabalarıyla ortadan kalkmıştı. Samuel genç Lawton'ı kahvaltısında yakaladı ve hemen Lawton arabasıyla polis karakoluna gitti,
oraya vardıklarında St. Luke Meydanı'ndaki kadar büyük bir kalabalığı elektriklendirdiler.
Daha sonra, bir avukata brifing vermek için birlikte Hanbridge'e gittiler; ve avukatla avukat arasındaki görüşmenin ilk bölümünde bulunmasına izin verilmeyen Samuel, hukuk görgü kurallarının gösterişliliği karşısında alçakgönüllüydü.

Samuel'e bir oyun gibi geldi. Polis, polis hücreleri ve formalitelerin tüm saçmalığı samimiyetsiz görünüyordu. Kuzeninin davası diğer davalara benzemiyordu ve formaliteler gerekli olsa da, diğer davalara benzediğini iddia etmek oldukça saçmaydı. Samuel, diğer davalardan hangi şekilde farklı olduğunu analitik olarak sorgulamadı. Genç Lawton'ın kendini beğenmiş, Daniel'in de bu ikilinin konuşmasında çok mütevazı olduğunu düşünüyordu ve kendi tavrının vakarıyla, kendi görüşüne göre uygun
nitelik tonlarının
belirtilmediğini göstermeye çalışıyordu. Daniel'in tavrını anlayamıyordu, çünkü Daniel'in neler yaşadığını kavrayacak hayal gücünden yoksundu. Sonuçta, Daniel bir katil değildi; karısının ölümü bir kaza sonucuydu, sadece bir talihsizlikti. Ancak Belediye Binası'nın kalabalık ve pis mahkeme salonunda Samuel, tereddütler hissetmeye başladı. O sabah Bursley'de Maaşlı Sulh Ceza Hakimi'nin oturduğunu fark etti. Tek başına oturuyordu, çünkü
Belediye Yargıçlarından hiçbiri, bir Belediye Meclisi Üyesi sanık sandalyesindeyken
Yargıyı işgal etmek istemiyordu. Yeni atanan Stipendiary, ilçenin güney kesiminden genç bir adamdı; ve Bursley'deki bir Belediye Meclisi Üyesi, onun için, modaya uygun bir adam için
küçük bir esnaftan daha fazlası değildi.
İngiliz adaletinin ihtişamı ve tarafsızlığı için genç bir coşku duyuyordu ve sanki bu geniş yapının güvenliği için
tüm sorumluluk onun omuzlarındaymış gibi davranıyordu. O ve Hanbridge'li avukat Cambridge'de tarihi bir
kavga yaşamıştı ve birbirlerine karşı davranışları, kaba insanlara sakinlik ve mükemmel nezaket sanatında bir dersti. Oxford'a gitmiş olan genç Lawton, ikisini de gizlice hor görüyordu, ancak avukat tuttuğu için
elbette onu üzen
belagatine katkıda bulunmaktan alıkonulmuştu. Bu üçü, mahkeme salonunun aristokrasisiydi; bunu biliyorlardı; Samuel
Povey bunu biliyordu; herkes bunu biliyordu ve hissediyordu. Avukat, görevlerini yerine getirirken istisnasız bir şevk gösterdi; Daniel'in karakterine ve kasabadaki yüksek konumuna uygun ifadelerle değindi, ancak
hiçbir şey onun için de müvekkilinin basit cinayetle suçlanan küçük bir esnaf olduğu gerçeğini gizleyemezdi. Doğal olarak, Bursiyer, kanun önünde tüm insanların eşit olduğunu göstermek zorundaydı: Belediye Meclisi Üyesi ve sıradan içkici; başardı. Polis memuru ifadesini verdi ve Müfettiş, Daniel Povey'in suçlandığında söylediklerine yemin etti. Duruşma o kadar sorunsuz ve hızlı ilerledi ki, Daniel'in içinde sıradan bir figür olduğu boş bir ayinden başka bir şey değildi. Bursiyer, Belediye Meclisi Üyesi tarafından St. Luke Meydanı'nda işlenen bir cinayetin kendisi için oldukça sıradan bir olay olduğu yanılsamasını
harika bir şekilde başardı. Kefalet düşünülemezdi ve avukat, Stipendiary'nin neden bir geri gönderme yapması gerektiğine dair bir sebep gösteremediğinden -aslında hiçbir sebep yoktu- Daniel
Povey yargılanmak üzere Stafford Assizes'e gönderildi. Stipendiary
anında büyük bir yerel çömlekçi firmasının Fabrika Yasaları'na aykırı bir suç işlemesi iddiasını değerlendirmeye yöneldi. Genç yargıç mesleğini yanlış anlamıştı. Çelik gibi sakinliğiyle, zayıf insanlıktan
kesinlikle uzak durmasıyla, Cizvit Tarikatı'nın bir Generali olması gerekirdi. Daniel uzaklaştırıldı--gitmedi: uzaklaştırıldı, iki çıplak başlı polis memuru tarafından. Samuel onunla konuşmak istedi ve yapamadı. Ve
sonra, Samuel Belediye Binası'nın verandasında durdu ve Daniel
bir koridordan çıktı, hala iki polisin gözetimindeydi, artık miğferliydi.
Ve aşağıda, abonelik balolarının gecelerinde dansçıların geçtiği geniş merdivenin dibinde, diğer polisler tarafından
uzak tutulan yoğun bir kalabalık vardı; ve kalabalığın ötesinde siyah bir minibüs. Ve
Daniel--kuzenine göre hırsızlar arasında bir tür Mesih--koridordaki ayrıcalıklı aylakların yanından ve geniş basamaklardan aşağı aceleyle götürüldü.
Mırıldanan bir dalga kalabalığı harekete geçirdi. Kadife giymiş bakımsız aylaklar ve işe yaramazlar
havada kaplanlar gibi sıçradılar ve polisler
onlara öfkeyle karşılık verdi. Ve Daniel ve koruyucuları küçük yaşam
yolundan hızla geçtiler. Çabuk! Çabuk! Çünkü esir, bir mesihten bile daha kutsaldır. Yasa onu sorumlu tutuyor! Ve bir el çabukluğu gösterisi gibi Daniel, minibüsün karanlığında kayboldu. Bir kapı, zafer kazanmışçasına, yüksek sesle çarpıldı ve bir kırbaç şakladı. Kalabalık, engellenmiş gibiydi. Sanki kalabalık Daniel'in kanı ve kemikleri için bağırmıştı ve sadık polisler onu şehvetlerinden kurtarmışlardı.

Evet, Samuel'in tereddütleri vardı. Midesinde bir bulantı vardı.

Yaşlı Polis Müdürü, yaşlı Rektörle birlikte yanından geçti. Rektör, Daniel'in arkadaşıydı. Rektör, daha önce hiç Muhalif Samuel'le konuşmamıştı, ama şimdi onunla konuştu; elini sıktı.

"Ah, Bay Povey!" diye haykırdı acı bir şekilde.

"Korkarım ki ciddi!" diye kekeledi Samuel. Ciddi olduğunu kabul etmekten nefret ediyordu, ama kelimeler ağzından çıktı.

Polis Müdürüne baktı, Müdürün ona bunun ciddi olmadığına dair güvence vermesini bekliyordu; ama Müdür sadece
küçük beyaz sakallı çenesini kaldırdı ve hiçbir şey söylemedi. Rektör başını salladı ve gözünden yaşlı bir gözyaşını sildi.

Genç Lawton ile bir sohbet daha ettikten sonra, Samuel, Daniel adına,
sadece bir talihsizlik yaşamış ve masumiyetin yüce gururuyla
yasanın tüm kaprislerine boyun eğmeye, kraldan daha kralcı olmaya kararlı olan dürüst adam pozunu bıraktı.
Yasanın kendi silahlarıyla savaşılması gerektiğini, hiçbir
avantajdan vazgeçilmemesi gerektiğini ve mümkün olan her
avantajın ele geçirilmesi gerektiğini algıladı.
Böyle bir pozun benimsenmiş olmasına gerçekten şaşırdı.
Gözleri açıldı; her şeyi olduğu gibi gördü.

Kuzeninin evinin cephesine her zamankinden daha fazla ilgi duyan bir Meydan'dan eve döndü. İnsanlar
Hanbridge, Knype, Longshaw, Turnhill ve Moorthorne gibi köylerden
o cepheye bakmak için gelmeye başlamıştı. Ve Stipendiary ile avukatın birbirlerine
söylediklerinin tam bir raporunu içeren Signal'in dördüncü baskısı ağlanıyordu.

Dükkanında, sanki hiçbir şey olmamış gibi alışverişin önemsiz şeylerine dalmış müşteriler buldu. Şok olmuştu;
duygusuzluklarına
kızıyordu.

"Şimdi çok meşgulüm," dedi kendisine yaklaşan birine kısaca.

"Sam!" diye seslendi karısı alçak sesle. Kasanın arkasında duruyordu.

"Ne oldu?" Dükkândaki uygunsuz gevezelikleri ezmeye, özellikle de ezmeye hazırdı. Kadının kadınsı merakını hemen
dışa vuracağını düşündü.

"Bay Huntbach salonda sizi bekliyor," dedi Constance.

"Bay Huntbach?"

"Evet, Longshaw'dan." Fısıldadı, "Bayan Povey'in kuzeni.
Cenaze töreni ve benzeri şeyler için geldi, sanırım soruşturma için."

Samuel durakladı. "Ah, öyle mi!" dedi meydan okurcasına. "Onu göreceğim.
Eğer beni
görmek İSTERSE, onu göreceğim."

O akşam Constance, Daniel Povey'i Stafford hapishanesine ve Dick'i Pirehill Reviri'ne götüren
ölmüş kadının anısına karşı zihninde olan tüm acıyı öğrendi. Sonraki günlerde, tekrar tekrar Daniel'in evinde keşfettiği
kötü rahatsızlık durumundan bahsetti. Tüm akrabalarına karşı bir husumet besliyordu ve kin dolu ifadeler verdiği soruşturmadan sonra, gömüldüğünde öfkeyle rahat bir nefes aldı ve şöyle dedi: "Eh, O YOLDA DEFOLMUŞ!" O andan itibaren Daniel'i savunmak ve kurtarmak için dini bir misyonu vardı. Bu işi üstlendi, tüm varlığını buna harcadı, işini ihmal etti ve sağlığını küçümsedi. Sadece Daniel'in yargılanması için yaşadı, hazırlık için para harcadı. Başka hiçbir şey düşünmedi ve konuşmadı. Tek meşguliyeti bu olaydı. Ve haftalar geçtikçe, Daniel'le birlikte Bursley'e mahkemeden sonra zaferle döneceğinden giderek daha fazla emin oldu. Daniel'e 'bir şey olması'nın imkansızlığına ikna olmuştu; koşullar çok açıktı, çok ezici bir şekilde Daniel'in lehineydi. İkinci en iyi fırıncı ve şekerlemeci olan Brindley, Daniel'in işletmesini devam eden bir işletme olarak teklif ettiğinde, ilk başta öfkelendi.
Sonra Constance, avukat ve Daniel (her izin verilen fırsatta gördüğü) aralarında onu, eğer bir anlaşma yapılmazsa ve hemen yapılmazsa, işletmenin tüm değerini kaybedeceğine ikna ettiler ve Daniel adına, Daniel'in Ocak ayının sonuna doğru özgürlüğüne kavuşana kadar Brindley'nin dükkânı yeniden açması ve belirli şartlarla yönetmesi için geçici bir anlaşmaya razı oldu. Daniel'in Bursley'de bir daha asla görülmek istemediği yönündeki
acı dolu ısrarını dinlemedi. Bunu önemsemedi. Tüm kasabanın Daniel'e karşı sempatiyle
dolup durduğunu öfkeyle protesto etti; ve bu doğruydu. Daniel'in koruyucu meleği oldu, Daniel'i Daniel'in kendi zayıflığından ve ilgisizliğinden kurtardı. Gerçekten de Daniel oldu.

Bir sabah dükkân kepenkleri indirildi ve Brindley, iki işletmeyi kontrol etmenin önemiyle şişinerek, Daniel Povey'in
işaretiyle içeri girip çıktı. Ve ekmek, kek ve un ticareti yeniden başladı. Görünüşe göre zaman denizi yükselmiş ve Daniel'i ve ona ait olan her şeyi
kaplamıştı; çünkü karısı yerin altındaydı ve Dick
ayakta duramayarak Pirehill'de oyalanıyordu ve Daniel kilit altındaydı. Görünüşe göre, Meydan'ın düzenli akışında Daniel
unutulmuştu. Ama Samuel Povey'in kalbinde unutulmamıştı! Orada,
şehide dikilmiş bir sunağın önünde, yeni bir inancın kutsal ateşi
şiddetli bir tutarlılıkla yanıyordu. Grileşen orta yaşlarındaki Samuel,
elçinin ebedi gençliğini miras almıştı.

III

Karanlık kış sabahı Samuel büyük mahkemeye doğru yola çıktığında,
Constance ona hava koşullarına karşı nasıl bir koruma
alacağını sormadı. Sessizce özel iç çamaşırını giydi ve
günlerdir yatak odasında alev alev tuttuğu
ateşin sıcaklığıyla Samuel sessizce özel iç çamaşırını giydi. Bunun üzerine,
özel bir titizlikle, en iyi takımını giydi. Tek bir kelime
konuşulmadı. Constance ve o yabancılaşmamışlardı, ancak aralarındaki ilişki ateşli bir heyecan halindeydi. Samuel'in düz göğsünde haftalardır soğuk algınlığı vardı ve Constance'ın icat edebileceği hiçbir şey
onu hareket ettiremezdi. Yatakta birkaç gün veya hatta aynı sıcaklıkta bir odada kalmak
kesinlikle çare olurdu. Ancak Samuel tek bir odada
kalmazdı: evde veya Bursley'de kalmazdı. Yırtıcı öksürüğünü soğuk trenlerle Stafford'a götürürdü. Kulağı yoktu; basitçe dinleyemiyordu; bir rüya görüyordu. Noel'den sonra bir kriz geldi. Constance çaresizleşti. Bir gece, Constance tüm güçlerini toplayarak, iyileşene kadar dışarı çıkmaması gerektiği konusunda ısrar ettiğinde, onun iradesiyle onun iradesi arasında bir savaş yaşandı. Mücadelede Constance neredeyse tanınmaz haldeydi. Kasıtlı olarak histeriye kapıldı; artık yumuşak ve nazik değildi; ona zehir gibi
acı bir şey fırlattı; sıradan bir sivri fare gibi
çığlık attı. Constance'ın bu kadar ileri gitmesi neredeyse inanılmaz görünüyor; ama gitti. Hıçkırıklar arasında onu, kuzenini karısının ve oğlunun önüne koymakla, bu inatçılığın sonucu olarak dul kalıp kalmayacağını umursamamakla suçladı. Ve sonunda, bir karakolla konuşabileceğini söyleyerek tutkuyla ağladı. Bir karakolla konuşmuş olabilirdi. Samuel sessizce ve soğuk bir şekilde cevap verdi. Samuel, ona, uygun gördüğü şekilde hareket etmesi gerektiği için, kendisini şımartmasının faydasız olduğunu söyledi. Bu, çok sıra dışı bir sahneydi ve
onların tarihçelerinde oldukça benzersizdi. Constance dövüldü. Yenilgiyi kabul etti, hıçkırıklarını yavaş yavaş kontrol altına aldı ve tonunu yenilenlerin tonuna çevirdi. Onu yatakta öptü, değneği öptü. Ve o da onu ciddi bir şekilde öptü.

Bundan sonra, kaçınılmaz olanın, onunla yaşamak zorunda kaldığında, ne kadar sefil ve aşağılayıcı bir acı içerebileceğini pratikte biliyordu. Kocası hayatını riske atıyordu, bu yüzden kesinlikle ikna olmuştu ve
hiçbir şey yapamazdı; Samuel'in karakterinin temeline gelmişti.
Şu an için evde sıradan prensiplere göre tedavi edilemeyecek bir deli olduğunu hissediyordu. Sürekli gerginlik onu yaşlandırıyordu. Tek rahatlama kaynağı Cyril ile konuşmaktı.
Onunla çekinmeden konuşuyordu ve 'baban', 'baban' kelimeleri sürekli olarak şikayetçi dilindeydi. Evet, tamamen değişmişti. Yalnızken sık sık ağlardı.

Yine de sık sık yenildiğini unutuyordu. Şerefli savaş hakkında hiçbir fikri yoktu. Her zaman yeniden başlıyor, her zaman bir ateşkes bayrağı altında ateş ediyordu; ve bu yüzden çok
uyumsuz bir rakip oluşturuyordu. Samuel, ana noktada sertleşirken, daha önemsiz konularda uzlaşmak zorundaydı. O da korkutucu olabilirdi
ve dudakları belli bir poz aldığında ve gözleri parladığında, emretseydi
kırk atkı takardı. Bu yüzden Stafford'a yapılacak en büyük yolculuğun tüm ayrıntılarını
ayarlayan oydu. Samuel
Bursley'den gelen Loop Line treninin zorluklarından ve soğuk platformlarda beklemekten kaçınmak için Knype'a gidecekti. Knype'da
eksprese binecek ve birinci sınıf seyahat edecekti.

Gazla aydınlatılan o sabah giyindikten sonra, onun ayrıntılı hazırlıklarının kapsamını
parça parça öğrendi. Kahvaltı özel bir kahvaltıydı ve hepsini yemek zorundaydı. Sonra taksi geldi ve Amy'nin
içine sıcak tuğlalar koyduğunu gördü. Constance, çizmelerinin üzerine lastik giydi,
nemli olduğu için değil, indiarubber ayakları sıcak tuttuğu için.
Constance, boynunu kendisi sardı, yeleğini açtı ve
dikeyinin altına fazladan bir flanel sıkıştırdı. Constance yün eldivenlerini kendisi ısıttı ve onu en büyük paltosuyla sardı.

Samuel daha sonra Cyril'in dışarı çıkmaya hazırlandığını gördü. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Seninle Knype'a kadar geliyor," dedi Constance sertçe. "Seni
trene kadar karşılayacak ve sonra taksiyle buraya geri dönecek."

Bu aşağılanmayı ona o yapmıştı. Sert sert baktı. Cyril çekingen bir cesaretle birinden diğerine
baktı. Samuel pes etmek zorundaydı.

Böylece kış karanlığında -çünkü henüz şafak vakti değildi- Samuel oğlunun eşliğinde duruşmaya
gitti. Taksiden gelen korkunç öksürüğün yankısı Constance'ın duyduğu son şeydi.

Constance günün büyük bölümünde dükkândaki 'Bayan Insull'un köşesinde' oturuyordu. Yirmi yıl önce bu köşe onun köşesiydi. Ancak şimdi, kahverengi kağıda sarılmış büyük şapka kutuları yerine, maun ve buzlu camdan yapılmış zengin bir perdeyle tezgahın geri kalanından ayrılmıştı ve kapalı alanda Bayan Insull'un faaliyetleri için gerekli tüm cihazlar bulunuyordu. Ancak, Bayan Insull'un parmaklarının da tanıklık ettiği gibi, tüm dükkanın en soğuk kısmı olmaya devam ediyordu. Constance, Samuel'e dükkanı göz kulak olacağını söylemiş olmasına rağmen, dükkanı denetlemek zorunluluğundan ziyade, bir şeyler yapma, bir şeye müdahale etme arzusuyla oraya yerleşti. Tahtı gasp edilen Bayan Insull, daha önemsiz yaratıklarla birlikte sobanın yanında oturmak zorundaydı; bundan hoşlanmadı ve astları da buna göre acı çekti.

Uzun bir gündü. Çay saatine doğru, Cyril'in okuldan
çıkmasından hemen önce, Bay Critchlow şaşırtıcı bir şekilde içeri girdi. Yani, onun gelişi Bayan Insull ve diğer personel için Constance'tan daha az sürpriz oldu. Çünkü son zamanlarda çay saatlerinde Bayan Insull'la sohbet etmek için içeri
uğramak gibi düzensiz bir alışkanlık edinmişti. Bay Critchlow hala zamana meydan okuyordu. Uzun, ince vücudunu mükemmel bir şekilde dik tutuyordu. Yüz hatları
değişmemişti. Saçları ve sakalı, geçmiş yıllardan daha beyaz olamazdı. Uzun beyaz önlüğünü ve onun üzerinde kalın bir
soğuk ceket giymişti. Uzun, düğümlü parmaklarında bir
Signal kopyası taşıyordu.

Açıkçası köşede Constance'ın olduğunu beklemiyordu. Dikiş dikiyordu.

"Demek senmişsin!" dedi, tatsız, rahatsız edici sesiyle, Bayan Insull'a bile
bakmadan. Bursley'deki en kaba yaşlı adam olarak ün kazanmıştı. Ama genel tavrı kabalıktan ziyade
kayıtsızlığı ifade ediyordu. Şöyle bir tavırdı: "Beni olduğum gibi kabul etmelisin. Bencil, sert, kötü ve ikna olmuş olabilirim;
ama bundan hoşlanmayanlar bunu topa tutabilir. Ben kayıtsızım."

Bir dirseğini ekranın üstüne koydu ve Sinyal'i gösterdi.

"Bay Critchlow!" dedi Constance, ciddi bir şekilde; Samuel'in ondan hoşlanmamasını
öğrenmişti.

"Başladı!" diye gözlemledi gizemli bir neşeyle.

"Öyle mi?" dedi Constance hevesle. "Gazetede çıktı mı?"

Kocasının sağlığı konusunda Daniel Povey'nin cinayet davasından çok daha fazla endişeliydi, ancak davaya olan ilgisi
elbette muazzamdı. Ve bu haber, yani gerçekten başlamış olması,
onu heyecanlandırdı.

"Ay!" dedi Bay Critchlow. "Az önce Meydan'ın her yerinde Signal çocuğunun bağırdığını duymadın mı?"

"Hayır," dedi Constance. Onun için gazeteler yoktu. Hiçbir zaman
birini açma fikri olmamıştı, basının güçlü yardımı olmadan
tatmin edemeyeceği hiçbir merak
duymamıştı, eğer tatmin edebilirse. Ve o gün bile Signal'in
açılmaya değer olabileceği aklına gelmemişti.

"Ay!" diye tekrarladı Bay Critchlow. "Görünüşe göre saat ikide -ya da
o civarda- başlamıştı." Dikkatini bir anlığına gürültülü bir gaz memesi jetine verdi,
jeti dikkatlice indirdi.

"Ne diyor?"

"Henüz bir şey yok!" dedi Bay Critchlow; ve büyük başlıklarının altında, Daniel Povey'in karısının cinayeti davasının resmen başlamasını anlatan birkaç kısa cümleyi okudular.
"Bazıları," dedi, gözlüklerini yukarı kaldırarak, "büyük jürinin suçlamayı değiştireceğini veya benzeri bir şey söyleyeceğini söyledi!" Güldü, bu aşırı saçmalığa karşı sert bir şekilde hoşgörülüydü. "Ah!" diye ekledi düşünceli bir şekilde,
yardımcıların dinleyip dinlemediğini görmek için başını çevirdi. Dinliyorlardı.
Böyle bir günde, dükkanın görgü kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalmayı beklemek çok fazla olurdu.

Constance son zamanlarda büyük jürilerden çokça duymuştu, ama hiçbir şey anlamamıştı ve anlamaya da çalışmamıştı.

"Bu kadar erken gelmesine çok sevindim," dedi. "Bir anlamda! Sam'in Stafford'da günlerce tutulacağından korkuyordum. Sizce uzun
sürer mi?"

"Öyle değil!" dedi Bay Critchlow, olumlu bir şekilde. "Bunda
saçılacak hiçbir şey yok."

Sonra dikiş sesleriyle noktalanan bir sessizlik.

Constance yaşlı adamla sohbet etmemeyi gerçekten tercih ederdi;
ama güvenceye kavuşma, kendi korkularını yatıştırma arzusu
onu konuşmaya zorladı, ancak Bay Critchlow'un kasabada ahlaki yardımda bulunacak son adam olduğunu çok iyi biliyordu.

"Umarım her şey yoluna girer!" diye mırıldandı.

"Her şey yoluna girecek!" dedi neşeyle. "Her şey yoluna girecek.
Sadece Dan için her şey ters gidecek."

"Ne demek istiyorsun, Bay Critchlow?" diye itiraz etti.

Hiçbir şey, diye düşündü, o kalpte acıma duygusu uyandıramazdı, Daniel'inki gibi bir trajedi bile. Konuştuğu için dudağını ısırdı.

"Pekala," dedi yüksek sesle, Constance kadar
sobanın etrafındaki kızlara da açıkça hitap ederek. "Bu yeni yılda bazı nadir iyi argümanlarla karşılaştım, şüphesiz! Dan'in bunu asla
istemediğini söyleyenler oldu. Bu doğru olabilir. Ama asılmamak için iyi bir sebepse, bu ülkede idam cezasına son var. 'Asla
istemedi'! 'Asla' diyen çok kişi var! Sonra bana onun
gezgin bir kadın olduğu ve ev hanımı olmadığı, hem sarhoş hem de ayık olduğu söylendi.
Bunun söylenmesine gerek yok. Eğer boğma, zamanını yerleri süpürmek ve çarşafları havalandırmak yerine brendi içmekle geçiren bir eş için doğru bir cezaysa, o zaman Dan güvendedir. Ama Yargıç Lindley'in jüriye olduğu gibi söylediğini göremiyorum. Ben de Yargıç Lindley'in altında jüri üyeliği yaptım ve birden fazla kez yaptım ve onu böyle bir şey olarak görmüyorum!"
Ağzı açık bir şekilde durakladı. "Bütün o soylulara gelince," diye devam etti,
"rektör de dahil, kitabı öpmek ve Dan'in itibarının eşsiz olduğuna yemin etmek için Stafford'a gittiler - eğer o gece Dan'in evde olmadığına, Jericho'da olduğuna yemin edebilselerdi, gitmelerinde bir anlam olurdu. Ama şu anki durumda, evde kalıp işlerine bakmaları daha iyi olurdu.
Tanrı bizi korusun! Sam BENİM gitmemi istiyordu!"

Dehşete düşmüş ve öfkeli kadınların yüzlerine tekrar güldü.

"Size şaşırdım, Bay Critchlow! Gerçekten şaşırdım!" diye haykırdı Constance.

Ve yardımcılar belirsiz seslerle onu anlaşılmaz bir şekilde desteklediler. Bayan
Insull ayağa kalktı ve sobayı dürttü. Kurumdaki herkes Daniel Povey'in beraat edeceğine sadakatle inanıyordu ve bu kesinliğin parlaklığına dair bir şüphe duymak iğrenç bir suçtu. Bu inanç akıl kapsamına girmiyordu; bir inanç eylemiydi;
ve tartışmalar onu en ufak bir şekilde rahatsız etmeden sadece endişeleniyordu.

"Olabilir!" diye neşeyle katıldı Bay Critchlow. Çok memnundu.

Mağazadan ayrılmak üzere olduğu sırada Cyril içeri girdi.

"İyi günler, Bay Critchlow," dedi Cyril, utangaç bir şekilde kibarca.

Bay Critchlow çocuğa sertçe baktı, sonra başını birkaç kez hızlıca salladı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "İşte bir aptal daha doğuyor! Böylece nesiller birbirini takip ediyor!" Selamlamaya cevap vermedi
ve gitti.

Cyril annesinin köşesine koştu, geçerken çantasını
mağazanın merdivenlerine fırlattı. Şapkasını çıkarıp onu öptü,
ve o da soğuk elleriyle paltosunun düğmelerini açtı.

"Yaşlı Metuşelah neyin peşinde?" diye sordu.

"Sus!" diye yumuşak bir şekilde düzeltti Constance. "Bana davanın
başladığını söylemek için geldi."

"Ah, bunu biliyordum! Bir çocuk bir gazete satın aldı ve ben de gördüm. Diyorum ki, anne,
babam gazetede olacak mı?" Ve sonra farklı bir tonda: "Diyorum ki,
anne, çay için ne var?"

Midesi çay için tam olarak ne olduğunu öğrendiğinde, çocuk
davaya karşı yoğun ve geveze bir merak göstermeye başladı. Ev derslerine
vermiyordu kendini. "Hiçbir faydası yok, anne," dedi, "Veremem." Birlikte dükkâna döndüler ve Cyril her an bir gazeteci çocuğunun
ağlamasını dinlemek için kapıya gidiyordu. Şu anda, gazete satıcılarının belki de pazar yerinde, Belediye Binası'nın önündeki Signal'in özel baskısını ağlayarak, St. Luke Meydanı'nı ihmal ettikleri fikri aklına geldi. Ve onu tatmin edecek hiçbir şey yoktu, dışarı çıkıp görmek zorundaydı. Paltosunu giymeden, koşmaya söz vererek gitti. Dükkan garip bir endişeyle bekliyordu. Cyril, huzursuzca ileri geri hareketleriyle gergin bir beklenti atmosferi yaratmıştı. Şimdi sanki tüm kasaba, haberlerden korkarak, ama yine de onları almak için yanıp tutuşarak çarparak duruyordu. Constance, daha önce hiç görmediği Stafford'u ve daha önce hiç görmediği bir adalet mahkemesini ve kocasıyla Daniel'i orada hayal etti. Ve bekledi.

Cyril içeri koştu. "Hayır!" diye nefes nefese duyurdu. "Henüz bir şey yok."

"Soğuk alma, şimdi sıcaksın," diye tavsiyede bulundu Constance.

Ama kapının yakınında kalacaktı. Kısa süre sonra tekrar kaçtı.

Ve belki de gittikten on beş saniye sonra, bir
Signal çocuğunun tiz çığlığı uzaktan duyuldu, ilk başta belirsiz ve belirsiz,
sonra daha net ve yüksek.

"Bir kağıt var!" dedi çırak.

"Şşş!" dedi Constance, dinleyerek.

"Şşş!" diye yankılandı Bayan Insull.

"Evet, var!" dedi Constance. "Bayan Insull, dışarı çıkıp bir
kağıt alın. İşte bir yarım peni."

Yarım peni bir yüksüklü elden diğerine hızla geçti. Bayan
Insull telaşla koştu.

Constance'ın titreyerek aldığı
kâğıtla zafer kazanmışçasına içeri girdi. Constance ilk başta raporu bulamadı. Bayan Insull
ona işaret etti ve okudu--

"'Özetle!' Aşağı in, aşağı in! 'Otuz beş dakikalık bir aradan sonra jüri, tutukluyu cinayetten suçlu buldu ve merhamete
döndürülmesini önerdi. Yargıç siyah şapkasını taktı ve ölüm cezasını ilan etti ve öneriyi uygun yere ileteceğini söyledi.'"

Cyril geri döndü. "Henüz değil!" diyordu - tezgahın üzerinde duran kağıdı gördüğünde. Arması düştü.

Dükkan kapandıktan uzun süre sonra, Constance ve Cyril salonda evin efendisinin gelmesini
beklediler. Constance en
kara umutsuzluk içindeydi. Etrafında sadece ölüm görüyordu. Şöyle düşündü:
talihsizlikler asla tek başına gelmez. Samuel neden gelmedi? Her şey onun için hazırdı, hayal gücünün önerebileceği her şey, yiyecek, ilaç ve ısınma araçları. Amy'nin yatağa girmesine izin verilmiyordu, çünkü ona ihtiyaç duyulabilirdi. Constance, Cyril'in yatağa girmesi gerektiğini bile ima etmedi. Karanlık, korkunç dakikalar şöminenin üzerinde, Constance'ın ne yapacağını bilmediği andan sadece beş dakika geçene kadar kendini gösterdi. Saat on bir yirmi beş dakikaydı. Samuel yarımda gelmezse, o gece gelemezdi, tabii Stafford'dan gelen son tren akıl almaz derecede geç kalmadığı sürece. Bir arabanın sesi! Kapıda durdu. Anne ve oğul ayağa fırladı. Evet, Samuel'di! Onu bir kez daha gördü. Ve onun ahlaki ve fiziksel durumunun görüntüsü onu dehşete düşürdü. Kocaman, güçlü oğlu ve Amy onu yukarı çıkardı. "Bir daha o merdivenlerden aşağı inecek mi?" Bu düşünce Constance'ın kalbini deldi. Acı bir anda gelip geçti, ama histerik korkulara doğal olarak karşı çıkan ve onları nazikçe küçümseyen sakin sağduyusunu şaşırtmıştı. Merdivenlerden yukarı doğru
şişkinliğiyle nefes nefese çıkarken, o yavan neşesi
ona muazzam bir irade
çabasına mal oldu. Derinden
sıkılmıştı; büyük felaketler her yerden yavaşça yaklaşıyor gibiydi.

Doktor çağırmalı mıydı? Hayır. Bunu yapmak sadece
panik içgüdüsüne bir taviz olurdu.
Samuel'in sorununun ne olduğunu tam olarak biliyordu: sürekli ihmal edilen şiddetli bir öksürük, artık yok. Kendisini
soru soranlara defalarca ifade ettiği gibi, "Hiçbir zaman hasta diyebileceğiniz bir şey olmadı." Yine de, onu yatağa yatırıp kucağına aldığında,
ne kadar da zayıf ve narin görünüyordu! Ve o kadar bitkindi ki
duruşmadan bile
bahsetmiyordu.

"Yarın daha iyi olmazsa doktor çağıracağım!" dedi kendi kendine. Ayağa kalkması konusuna gelince, gerekirse onu zorla yatakta tutacağına yemin etti.

IV

Ertesi sabah, bir korkuya yenik düşmediği için mutlu ve gururluydu. Çünkü çok garip ve açıkça daha iyiydi. Çok
derin uyumuştu ve kendisi biraz uyumuştu. Daniel'in ölüme
mahkûm olduğu doğruydu! Daniel'i kaderine terk ederek, kalbinde
bir sevinç
yayıldığının bilincindeydi. Kendine "Bir daha o merdivenlerden aşağı inecek mi?" diye sorması ne kadar da saçmaydı!

Sabahleyin unutulmuş dükkandan Bay Lawton'ın Bay Povey'i görmek için aradığı mesajı geldi. Samuel çoktan
kalkmak istemişti ama o bunu tehlikeli bir kadının tonuyla yasaklamıştı ve Samuel çok makul davranmıştı. Şimdi Bay Lawton'ın yukarı çağrılması gerektiğini söylüyordu. Yatak odasına göz gezdirdi. 'Tamamlanmıştı';
hasta odası olarak kusursuz bir şekilde doğruydu. Başka bir alandan gelen bir adamın
tanıtımını kabul etti ve bir ön dakikadan sonra ikisini birlikte konuşmak üzere bıraktı. Genç Lawton'ın bu ziyareti, Samuel'in öneminin ve eldeki meselenin öneminin dramatik bir kanıtıydı. Bu görkemli olay, görgü kurallarını gerektiriyordu ve görgü kuralları, bir eşin, kocasının bir eşin kavrayamayacağı işleri halletmek zorunda kaldığında ondan ayrılması gerektiğini söylüyordu.

İçişleri Bakanlığı'na bir dilekçe verme fikri bu görüşmede şekillendi ve gün bitmeden kasabaya ve Beş Kasaba'ya yayıldı ve Signal'de yer aldı. Signal, Daniel Povey'den 'mahkûm adam' olarak bahsediyordu. Ve bu ifade, tüm bölgeyi onun ertelemesi için öfkeli bir ajitasyona sürükledi. İlçe, bir Belediye Meclisi Üyesinin, dünyada bir figür, lekesiz karakterli dürüst bir esnafın, Stafford'daki küçük bir hücrede tek başına tutulduğu ve boynundan asılarak öldürülmeyi beklediği gerçeğiyle uyandı. İlçe, bunun olmaması gerektiğine ve olmaması gerektiğine karar verdi. Neden! Dan Povey aslında bir zamanlar Bursley Society for the Prosecution of Felons'un, üyelerinin birbirlerine esprili bir şekilde 'suçlu' dediği yıllık yeme içme derneğinin Başkanıydı! 'Suçlular'ın eski bir başkanının hüküm giymiş bir suçlu olması imkansız, korkunç! 

Ancak, korkulacak bir şey yoktu. Hiçbir İçişleri Bakanı, jürinin tavsiyesine ve tüm ilçenin dile getirdiği isteğe karşı gelmeye cesaret edemezdi. Ayrıca, İçişleri Bakanı'nın yeğeni Knype bölümünün milletvekiliydi. Elbette suçlu kararı kaçınılmazdı. 
Şimdi herkes bunu fark etti. Samuel ve Daniel Povey'in en ateşli taraftarları bile bunu fark etti. Sanki bunu her zaman önceden görmüş gibi konuştular, sadece bir önceki gün söyledikleri her şeyi doğrudan çürüttüler. Hiçbir tutarsızlık veya utanç duygusu olmadan, tamamen yeni bir pozisyon aldılar. Kör inancın yapısı bir kez daha gerçeklerin saldırısıyla çöktü ve sağlıksız, İngiliz olmayan gerçekler, yirmi dört saat önce ifade edilmesi dışlanma anlamına gelecek olan, aniden Meydan ve pazar yerinin klişeleri haline geldi. Dilekçe meselesinde acele etmek gerekiyordu, çünkü mahkumun sadece üç Pazar günü vardı. Ancak başlangıçta gecikme oldu, çünkü ne genç Lawton ne de meslektaşlarından hiçbiri, ölüme mahkûm edilmiş bir suçlunun affedilmesi için İçişleri Bakanlığı'na dilekçe vermenin uygun formülüne aşina değildi. Yaşayan hafızada bölgede böyle bir dilekçe yapılmamıştı. Ve ilk başta, genç Lawton
Beş Kasaba'da veya dışında hiçbir yerde böyle bir dilekçenin görüntüsünü veya kopyasını alamadı. Elbette uygun bir formül olmalı ve
elbette bu formül ve başka hiçbir formül kullanılamazdı. Hiç kimse genç Lawton'ın dilekçeye "En Asil Welwyn Markisi'ne, K.C.B., Lordluğunuzu memnun etsin" diyerek başlamasını ve "Ve dilekçe sahipleriniz her zaman dua edecekler!" diye bitirmesini ve bu ifadelerin arasına basit bir erteleme talebi ve bir gerekçeler beyanı eklemesini önermeye cesaret edemedi. Hayır! Gelenek tarafından kutsanmış formül bulunmalıydı. Ve Daniel ölüme bir buçuk gün daha yaklaştığında, bulundu. Alnwick'teki bir avukat, Northumberland'daki bir katil için ani ölüm yerine yirmi yıl ağır hapis cezası sağlayan bir dilekçenin taslağına sahipti ve istek üzerine bunu genç Lawton'a ödünç verdi. Dilekçedeki
öncüler Daniel Povey'in artık
kurtarılmış gibi olduğunu
düşündüler. İmza toplamak için yüzlerce form basıldı ve bu formlar, dilekçenin kopyalarıyla birlikte, yalnızca Bursley'de değil, diğer
kasabalarda da tüm ana mağazaların
tezgahlarına bırakıldı. Ayrıca, Signal ofislerinde,
demiryolu bekleme odalarında ve çeşitli okuma odalarında da bulunuyorlardı; ve Daniel'in üç Pazar gününden ikincisinde kiliselerin ve şapellerin
portajlarında sergilendiler. Şapel bekçileri ve kilise görevlileri Samuel'e gelirlerdi
ve aptallıklarının ağır ataletiyle sorarlardı: "Kalemler ve mürekkep hakkında, efendim?" Bu görevliler, bir iyilik yapmak için
yüzyılların kutsal rutinini küstahça bozuyormuş gibi bir havaya sahiptiler.

Samuel iyileşmeye devam etti. Öksürüğü onu daha az sarstı ve iştahı
arttı. Constance, yatak odasının yanındaki ve ızgarası özellikle etkili olan
oturma odasına yerleşmesine izin verdi. Burada, eski bir kış paltosu içinde, her gün daha da büyük boyutlara ulaşan
dilekçenin geniş çaplı işini yönetti. Samuel yirmi bin imza hayal etti. Her sayfada
yirmi imza vardı ve günde birkaç kez sayfaları saydı;
formların tedariki aslında bir kez başarısız oldu ve Constance'ın kendisi daha fazla sipariş vermek için
matbaaya acele etmek zorunda kaldı. Samuel, matbaacıların bu dikkatsizliği yüzünden
bir tutkuya kapıldı. Cyril'e çocuğun alacağı her imza sayfası için altı peni teklif etti. İlk başta Cyril, oy kullanmaya utanıyordu ama babası onu utandırdı ve birkaç saat içinde Cyril hevesli bir oy toplayıcıya dönüştü. Bir gün boyunca okuldan uzak kaldı. Toplamda on beş şilinden fazla kazandı, dürüst olmak gerekirse, son sayfanın sonunda adresleri eksik olan birkaç imzayı taklit etmesi için bir arkadaşıyla anlaşıp, tüm sayfanın değeri olan altı peniyle cömertçe ödüllendirdi. Samuel, yirmi bin imzalı bin sayfa aldığında, kalbini yirmi beş bin imzaya verdi. Ayrıca, genç Lawton'a dilekçeyle Londra'ya eşlik etme konusunda kesin niyetini de duyurdu. Dilekçe, aslında, modern zamanların en dikkat çekici dilekçelerinden biri haline gelmişti. Signal böyle söylüyordu. Signal, ilerlemesinin günlük bir hesabını veriyordu ve ilerlemesi şaşırtıcıydı. Bazı sokaklarda her ev sahibi imzalamıştı. İlk sayfalar
Parlamento üyelerinin, din adamlarının, belediye ileri gelenlerinin, sulh yargıçlarının vb. imzaları için ayrılmıştı. Bu sayfalar asilce doldurulmuştu. Yaşlı Bursley
Rektörü ilk olarak imzaladı; ondan sonra Bursley Belediye Başkanı, haklı olarak; sonra da çeşitli milletvekilleri.

Samuel oturma odasından çıktı. Salona ve
sonra da dükkana girdi; ve hiçbir kötü sonuç çıkmadı. Öksürüğü
neredeyse, ama tam olarak değil, iyileşmişti. Hava mevsim için
olağanüstü derecede ılımandı. Dilekçeyle Londra'ya gitmesi gerektiğini tekrarladı;
ve gitti; Constance yolculuğa geçerli bir şekilde karşı çıkamazdı. O da dilekçeden biraz
sarhoş olmuştu. Yüz kilodan epeyce fazlaydı. En önemli imza, milletvekilinindi. Knype için,
Londra'da usulüne uygun olarak elde edildi ve Samuel'in tek hayal kırıklığı,
yirmi beş bin imza umudunun gerçekleşmemesiydi --sadece birkaç puanla. Zaman acilen sıkıştırılmasaydı, birkaç puan elde edilebilirdi. Londra'dan itibarlı bir adam olarak döndü,
güven doluydu; ancak öksürüğü yine kötüleşmişti.

Kamuoyunun gücüne ve adaletin içsel erdemine olan güveni, İçişleri
Bakanı sizin insani görevlilerinizden biri olmasaydı yerinde olabilirdi.
Welwyn Markisi, sürekli olarak görev duygusuyla mücadele eden insani içgüdüleri nedeniyle yönetici sınıfların her tabakasında kutlanıyordu. Ne yazık ki, birkaç yüzyıllık atalarından miras aldığı görev duygusu, neredeyse her çatışma durumunda insani içgüdülerini altüst etti. Sonuç olarak korkunç acılar çektiği bildirildi. Başkaları da acı çekti, çünkü
kırbaçlama cezasının affedilmesini tavsiye ettiği hiç görülmedi. Bazı
ölüm cezalarını affetmişti, ancak Daniel
Povey'inkini affetmedi. Kendisinin popüler duygu dalgasından etkilenmesine izin veremezdi ve kesinlikle kendi yeğeninin imzasından etkilenmezdi.
Her davaya verdiği sabırlı, acımasız incelemeyi davaya da verdi. İnsani içgüdülerine boyun eğmek için bir sebep bulmaya çalışarak uykusuz bir gece geçirdi, ancak başarılı olamadı. Yargıç Lindley'nin gizli raporunda belirttiği gibi, Daniel lehine tek argümanlar kışkırtma ve önceki yüksek karakteriydi; ve bunlar hiçbir şekilde bir argüman değildi. Kışkırtma tamamen yetersizdi ve önceki yüksek karakter oldukça gülünç bir şekilde konunun dışındaydı. Böylece Marki'nin insani içgüdüleri bir kez daha
yenildi ve korkunç bir şekilde acı çekti.

Signal'ın Daniel Povey'in en iyi kahvaltısının menüsünü ve celladın ona uyguladığı 'düşüşün' tam uzunluğunu
bastığı günün ertesi pazar sabahı, Constance ve Cyril büyük yatak odasının penceresinde birlikte duruyorlardı. Çocuk en iyi kıyafetlerini giymişti; ancak Constance'ın giysileri Şabat'ın hiçbir belirtisini göstermiyordu.
Kendisi için oldukça dar olan eski bir elbisenin üzerine büyük bir önlük giymişti. Solgundu ve hasta görünüyordu.

"Ah, anne!" diye haykırdı Cyril aniden. "Dinle! Eminim
grubu duyabiliyorum."

Dudaklarının sessiz bir hareketiyle onu kontrol etti; ve ikisi de
sessiz yatağa endişeyle baktılar, Cyril
gürültü yapmaması gerektiğini unuttuğu için özür diler gibi bir hareket yaptı.

Orkestranın ezgileri King Street'ten, St. Luke Kilisesi'ne doğru geliyordu. Müzik uzun süre uzakta kalmış gibi görünüyordu, sonra yaklaştı, giderek yükseldi ve Bursley Town
Silver Prize Band, Handel'in "Dead March"ının ciddi temposuyla pencerenin altından geçti. Kendi doğal güzelliği ve yürek parçalayıcı geleneğin engin ağırlığıyla ağırlaşan bu ağıtın etkisi, Constance'ın gözlerinden yaşları silip atmak oldu; gözyaşları önlüklü göğsüne düştü ve bir sandalyeye çöktü. Ve trompetçilerin yanakları şişkin olsa da, davulcu davulunun üzerine düşmemek için karnını dışarı çıkarıp omurgasını geriye doğru kıvırmak zorunda kalsa da, bandonun geçişinde bir ihtişam vardı. Davulun gümbürtüsü, melodinin kesintilerini perişan ederek, kalbi hasta etti, ama yüce bir kederle; ve ağıt, her türlü alçaklığı örten mor bir örtü örüyor gibiydi. Bando üyelerinin hepsi siyah giymemişti, ama hepsinin kollarında krep vardı ve enstrümanları kreple düğümlenmişti. Şapkalarında siyah kenarlı bir kart taşıyorlardı. Cyril bu kartlardan birini elinde tutuyordu. Şöyle yazıyordu:

BU KASABANIN BİR KASABA MECLİSİ ÜYESİ OLAN DANIEL POVEY'İN ANISINA ADANMIŞTIR
8 ŞUBAT 1888'DE SABAH SAAT 8'DE YARGISAL OLARAK ÖLDÜRÜLDÜ "GÜNAH İŞLEMEKTEN ÇOK, KARŞISINA GÜNAH İŞLENMİŞTİ."

Bandonun ardından yaşlı Rahip geldi, başı açıktı ve paltosunun üzerine bir
cübbe giymişti; ince beyaz saçları, soğuk güneş ışığında esen
rüzgarla dağılmıştı; elleri yaldızlı
kenarlı bir kitabın üzerinde kavuşturulmuştu. Bir papaz, kilise muhtarları ve yardımcılar onu takip etti. Ve
bunlardan sonra, görünüşe göre sonu olmayan bir alayda karanlık çamurda yürüyen, neredeyse hepsi yas tutan ve daha aristokrat olanlar hariç hepsi şapkalarında anma
kartı taşıyan gayri resmi erkek kalabalığı sarıldı. Aylaklar, kadınlar ve çocuklar kuruyan kaldırımlarda toplanmıştı ve Constance'ın tam karşısındaki bir pencere, Sun Vaults'un ev sahibinin tüm ailesiyle süslenmişti. Vaults'un büyük barında bir barmen, içki içenlere mahremiyet sağlayan
çam çamından yapılmış perdenin üzerinden bakıyordu. Alay, King Street 'bankasının' kenarından sonsuza dek yükselerek ve köşeyi dönüp St. Luke Meydanı'na doğru sonsuza dek kaybolarak aralıksız devam etti; aralarda bir din adamı, bir Muhalif papaz, bir kasaba tellalı, bir grup ustabaşı veya birkaç Tüfek Gönüllüsü tarafından noktalanıyordu. Alay uzadıkça izleyen kalabalık da büyüdü. Sonra Saul'un marşını çalan başka bir bando duyuldu. İlk bando artık Meydanın tepesine ulaşmıştı ve King Caddesi'nden neredeyse duyulmuyordu. Şapkalardaki anma kartlarının tekrarlanan parıltısı, kasabanın üzerinde dolaşan imkansız beyazımsı bir yılanın hayali yanılsamasını veriyordu. Yılanın kuyruğu görünmeden önce üç çeyrek saat geçti ve dağınık oğlanlardan oluşan bir güruh ona doğru yaklaşıp sokağı doldurdu.

"Ben oturma odası penceresine gideceğim, anne," dedi Cyril.

Başını salladı. Yatak odasından dışarı süründü.

St. Luke Meydanı şapkalar ve anma kartlarıyla doluydu. Meydanı işgal edenlerin çoğu bayrakları yarıya indirmişti ve uzakta Belediye Binası'nın üzerinde yarıya indirilmiş bir bayrak dalgalanıyordu. Seyyahlar her penceredeydi. İki grup Meydanın tepesinde birleşmişti; arkalarında, bir Kuzey Staffordshire Demiryolu kamyonunda beyaz giysili Rektör ve birkaç siyah figür duruyordu. Rektör konuşuyordu; ancak kamyona yakın olanlar onun zayıf tiz sesini duyabiliyordu.

Bursley'nin, Bursley'nin duyarsız bir adaletsizlik olarak gördüğü şeye karşı kitlesel protestosu böyleydi. Daniel Povey'in idamı kasabanın öfkesini
gerçekten uyandırmıştı. Bu idam sadece bir adaletsizlik değildi; bir hakaret, aşağılayıcı bir aşağılamaydı. Ve en kötüsü, ülkenin geri kalanının bu olaya karşı gerçekten sempatik bir ilgi duymamış olmasıydı. Gerçekten de bazı Londra gazeteleri, idam hakkında yorum yaparken, Beş Kasaba'nın ahlakını ve görgü kurallarını
karalamış, bölgeyi On Emir'in ötesinde olarak gördüklerini iddia etmişlerdi. Bu, kasabalıların öfkelenmesine
yardımcı olmuştu. Bu, her şeyden çok, şapkalarında anma kartları olan insanlarla dolu bir St. Luke Meydanı'nda doruğa ulaşan kendiliğinden duygu patlamasını teşvik etmişti. Gösteri henüz
zorlukla organize edilmişti; bir şekilde kendini organize etmişti, ibadethaneleri ve birkaç kulübü toplanma merkezleri olarak kullanıyordu. Ve bu muazzam bir
başarıya ulaştı. Meydanda yedi veya sekiz bin kişi vardı ve üzücü olan İngiltere'nin bir bütün olarak bu gösteriyi bir an bile görememiş olmasıydı. Filin idamından bu yana, Bursley'i bu kadar derinden
tedirgin eden hiçbir şey olmamıştı. Yatak odasından bir anlığına oturma odasına geçen Constance, Cyril'in onurlandırdığı büyükbabasının ölümü ve
gömülmesinin yankı uyandıran bir olay olmasına rağmen, gördüğü heyecanın onda birini bile yaratmadığını düşündü. Ama sonra John Baines
kimseyi öldürmemişti.

Rektör çok uzun konuştu; herkes bunu hissetti. Ama sonunda bitirdi. Orkestralar Doxology'yi seslendirdi ve muazzam kalabalıklar Meydan'dan yayılan sekiz sokağa dağılmaya başladı. Aynı anda saat bir oldu ve meyhaneler her zamanki hayranlık uyandırıcı hızlarıyla açıldı. Saygın kişiler, elbette, meyhaneleri görmezden gelip gecikmiş bir akşam yemeğine doğru aceleyle evlerine gittiler. Ancak otuz binden fazla insanın yaşadığı bir kasabada, törensel bir heyecan vesilesiyle tüm meyhaneleri doldurmaya yetecek kadar tortu vardır. Constance, Vaults'un barının, düzgün bir zindelik duygusu eksik olan kişilerle
dolu olduğunu gördü. Barmen, ev sahibi ve ev sahibinin ailesinin önde gelen üyeleri, o cenaze susuzluğunu gidermekte
zorlandılar. Constance, yatak odasında küçük bir yemek yerken, orjiye tanık olmaktan başka bir şey yapamadı. Gümüş enstrümanıyla bir bando üyesi tezgahta belirgin bir şekilde duruyordu. Üçe beş kala, Vaults kaldırımda ip üstünde yürür gibi yürüyen bir grup serseriyi
kusuyordu; aralarında bando şefi de vardı, gümüş enstrümanı
sadece yarı yarıya yeşil serge torbasına sarılmıştı. O, çukurda bir
denge kurdu. Eğer bando şefi olmasaydı bu kadar ciddi bir
önem taşımazdı. Barmen ve ev sahibi,
en büyük sarhoşu zorla sokağa ittiler ve kapıyı (saat altıya kadar) tam bir polis memuru yürürken, günün ilk polis memuru
sürüyordu. Diğer hanların eşiklerinde de benzer sahnelerin yaşandığı öğrenildi. Ve sağduyulu olanlar üzgündü. VI

Polis memuru ile müzisyen arasındaki kavga çukurda zirveye ulaştığında, Samuel Povey huzursuzlandı; ancak grupların performansları sırasında neredeyse hiç kıpırdamadığı için, onu uyandıran muhtemelen sarhoşun çığlıkları değildi.

Büyük gösterinin ön hazırlıklarına çok az ilgi göstermişti. Daniel Povey davasına olan tutkusunun ateşi, infazdan bir gün önce yükselmiş ve sonra da
sönmüş gibiydi. O gün, hapishane müdürünün izniyle kuzenini son kez görmek için Stafford'a gitti. O zamanki durumu şüphesiz monomaniden çok da uzak değildi. 'Dengesiz', Constance'ın aklında kocasının zihnini tanımlamak için sık sık beliren geleneksel bir ifadeydi; ancak buna direndi; buna izin vermedi; çağrışımlarıyla çok kaba bir ifadeydi. O sadece davanın onun aklına 'geldiğini' kabul etti. Bunun
şaşırtıcı bir kanıtı da aslında Cyril'i mahkûm edilen adamı görmeye götürmeyi önermesiydi. Cyril'in Daniel'i görmesini istiyordu; Cyril'in onu görmesi gerektiğini ciddi bir şekilde düşündüğünü söyledi. Teklif korkunçtu,
açıklanamazdı - ya da sadece aklının dengesiz olmasa da geçici olarak dengesini kaybetmiş olduğu varsayımıyla açıklanabilirdi. Constance
kesin bir olumsuzluğa
karşı çıktı ve Samuel her bakımdan güçsüz olduğu için, o
üstesinden geldi. Cyril'e gelince, korku ve merak arasında kalmıştı.
Genel olarak, belki de Cyril okulda idamından önceki gün dönemin en ünlü katiliyle konuştuğunu söyleyemeyeceği için pişmanlık duyuyordu.

Samuel histerik bir şekilde Stafford'dan döndü. Sahnenin çok yüksek sesle anlattığı anlatımı, hafıza tarafından açıkça çarpıtılmış, son derece saçma ve yine de acıklı bir anlatımdı. Dick Povey'in hala hastanede olduğu ve özel olarak Stafford'a götürülüp hapishaneye götürüldüğü noktaya geldiğinde, hiç durmadan ağladı. Histerisi çok acı vericiydi.

Kendi isteğiyle yatağa gitti, çünkü öksürüğü tekrar düzelmişti.
Ve ertesi gün, idam günü, öğleden sonraya kadar yatakta kaldı.
Akşam Rektör, önerilen gösteriyi görüşmek üzere onu Rektörlük'e çağırdı.
Ertesi gün, cumartesi, kalkmaması gerektiğini söyledi. Buz gibi sağanak yağışlar kasabayı kasıp kavuruyordu ve Rektör'e akşam ziyaretinden sonra öksürüğü daha da kötüleşmişti.
Constance'ın endişesi yoktu. Kışın en tehlikeli kısmı bitmişti ve artık onu uygunsuz davranışlarda bulunmaya
zorlayacak hiçbir şey yoktu. Kendi kendine sakince, istediği kadar yatakta kalması gerektiğini, çektiği fiziksel ve ruhsal
acımasız yorgunluklardan sonra fazla dinlenemeyeceğini söyledi. Öksürüğü kısaydı ama geçmişteki kadar rahatsız edici değildi; yüzü
kızarmış, esmerleşmiş ve kasvetliydi; hafif ateşi vardı,
nabzı hızlıydı ve hızlı nefes alıyordu -yenilenmiş bir soğuk algınlığının belirtileri.
Uyanık bir gece geçirdi, konuştuğu kısa rüyalarla bölündü.
Şafakta biraz sıcak yemek yedi, hangi gün olduğunu sordu, kaşlarını çattı ve
bir anda uykuya dalmış gibi göründü. Saat on birde yemek yemeyi reddetmişti. Ve
gösterinin ilerlemesi ve orjisel devamı sırasında ara ara uyuklamıştı.

Constance uyanması için yiyecek hazırlamıştı ve yatağa yaklaşıp
üzerine eğildi. Ateşi biraz artmıştı, nefes alışı daha hızlıydı ve dudakları minik mor sivilcelerle kaplıydı. Yemekten bahsettiğinde, başını tiksinti dolu bir tavırla hafifçe salladı. İlk
telaşlandıran şey, yemeği inatla reddetmesiydi. İçinde küçük
rahatsız edici bir şüphe uyandı: Kesinlikle onunla ilgili bir sorun yok muydu?

Bir şey -ne olduğunu söylemek imkansız- daha da eğilmesine ve
kulağını onun göğsüne dayamasına neden oldu. O gizemli kutunun içinde ince, kuru, çıtırdayan seslerin hızlı bir şekilde art arda geldiğini duydu: saçlarını parmaklarının arasında kulağına yakın bir şekilde ovalayarak çıkarabileceği sesler.
Çatlak sesler kesildi, sonra tekrar başladı ve bunun onun nefes alışıyla aynı zamana denk geldiğini fark etti. Öksürdü; sesler
yoğunlaştı; yüzünde bir acı spazmı geçti; ve nemli
elini yanına koydu.

"Yanımda ağrı var!" diye fısıldadı zorlukla.

Constance, Cyril'in ateşin yanında çizim yaptığı oturma odasına girdi.

"Cyril," dedi, "karşıya geç ve Dr. Harrop'a hemen gelmesini söyle.
Ve eğer o yoksa, o zaman yeni partneri."

"Babam için mi?"

"Evet."

"Sorun ne?"

"Şimdi lütfen dediğimi yap," dedi Constance sertçe ve ekledi: "Ne olduğunu bilmiyorum. Belki de hiçbir şey. Ama tatmin olmadım."

Saygıdeğer Harrop 'zatürre' kelimesini telaffuz etti. Samuel'in yakalandığı akut çift zatürreydi. Yılın en kötü üç ayında, düz bir göğsü ve kronik öksürüğü olan, durumunu görmezden gelen ve hava koşullarına meydan okuyan bir adamı bekleyen ölümcül tehlikelerden kaçmıştı. Ama Rahip Evi'ne beş yüz metrelik bir yolculuk fazlaydı. Rahip Evi dükkâna o kadar yakındı ki, Stafford'a yapılacak bir gezi için kendini sarmaya zahmet etmemişti. Hastalığın krizinden sağ kurtuldu ve sonra kanla görevini yapmayan bir kalbin neden olduğu toksemiden öldü. Büyük ateşli gösteriden sonraki tepkide neredeyse fark edilmeyen sıradan bir ölüm! Ayrıca,
Samuel Povey asla burjuvalara kendini kabul ettiremezdi. Bireysellikten yoksundu. Küçüktü. Samuel Povey'e sık sık gülerdim. Ama
onu sever ve saygı duyardım. Çok dürüst bir adamdı. Hayatının sonunda kaderin onu ele geçirdiğini ve gözlemcilere, istisnasız her ruhun içinden geçen büyüklük damarını gösterdiğini düşünmekten her zaman memnun oldum. Bir davayı benimsedi, kaybetti ve
bundan öldü.

BÖLÜM VI

DUL

I

Constance, salonda tek başına, kurulmuş çay masasının yanında bekleyerek duruyordu.
Odasında yabani otlar yoktu; annesi ve o, babasının ölümü üzerine, yabani otların çeşitli dezavantajlarından bahsetmişlerdi; annesi
istemeden ve yalnızca yeterince ilerlememiş bir kamuoyunun onu korkutması nedeniyle yabani otlar giymişti. Constance, "Eğer
bir gün
dul kalırsam bunları giymem," demişti, olumlu bir şekilde, gençliğin tonuyla; ve
Bayan Baines, "Umarım giymezsin, canım," diye cevap vermişti. Bu yirmi yıldan fazla
bir zaman önceydi, ama Constance mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Ve şimdi, o bir
duldu! Hayat ne kadar garip ve ne kadar etkileyiciydi! Ve sözünü tutmuştu; olumlu bir şekilde değil, tereddüt etmeden değil; çünkü zaman değişmiş olsa da, Bursley hala Bursley'di; ama tutmuştu.

Bu, Samuel'in cenazesinden sonraki ilk pazartesiydi. Evdeki varoluş, bundan sonra normal uçak olacak uçakta yeniden başlamıştı. Constance, çay içmek için annesinin jet broşlu siyah ipek bir elbise giymişti. Az önce titizlikle yıkanmış olan ellerinde, bir gün boyunca parmaklamayla
geçirdiği epidermisin
pürüzlenmesinden kaynaklanan o kirli hissi vardı. Samuel'in ve kendisininkileri 'karıştırıyor' ve her şeyi yeniden gözden geçiriyordu. Adamın yarım yüzyıl boyunca ne kadar az 'şey' toplamış olması şaşırtıcıydı. Tüm giysileri iki uzun ve bir kısa çekmecede saklanıyordu. Mümkün olan en az miktarda
tuhafiye ve keten eşyası vardı, çünkü dükkandan her zaman ihtiyaç duyduğu
eşyaları ihtiyaç duyduğunda alırdı ve asla
işlediklerini saklamazdı. Bir takım altın çivi, bir eşarp yüzüğü ve bir alyans dışında hiçbir mücevheri yoktu; alyans onunla birlikte
gömüldü. Bir keresinde, Constance babasının altın saatini ve zincirini teklif ettiğinde, kibarca reddetmiş ve kendisininkini tercih ettiğini söylemişti - mükemmel zamanı tutan siyah kordonlu gümüş bir saat; daha sonra yirmi bir yaşına geldiğinde altın saati ve zinciri Cyril için saklayabileceğini söylemişti. Bu önemsiz şeyler ve yarı boş bir puro kutusu ve bir gözlük dışında, kendine ait hiçbir şey bırakmamıştı. Bazı adamlar arkalarında ayıklanması ve dağıtılması aylar süren bir çöp bırakırlar. Ancak Samuel'in sahip olma çılgınlığı yoktu. Constance, giysilerini yavaş yavaş dağıtılmak üzere bir kutuya koydu (Cyril'e yetecek bir palto ve mendil hariç); saati ve siyah kordonunu, gözlükleri ve atkı yüzüğünü kilitledi; altın çivileri Cyril'e verdi; bir sandalyeye tırmandı ve puro kutusunu gardırobunun en üstüne sakladı; ve Samuel'den neredeyse hiç iz kalmadı!

Kendi isteğiyle cenaze mümkün olduğunca sade ve özel olmuştu.
Constance'ın pek tanımadığı ve muhtemelen o da ölene kadar onu tekrar ziyaret etmeyecek olan bir veya iki uzak akraba geldi ve gitti. Ve işte! Olay bitmişti. Cenaze töreninin basit hızı, muazzam özsaygısı dışsallıkların ardında o kadar etkili bir şekilde gizlenen Samuel'i bile tatmin ederdi ki, hiç kimse bunu tam olarak
algılayamadı. Constance bile Samuel'in Samuel hakkındaki gizli fikrini
tam olarak bilmiyordu. Constance, onun gülünç bir yanı olduğunun, en büyük
eksiğinin gösterişli bir onur eksikliği olduğunun farkındaydı.
Tabutta bile, yine de çoğu insanın sonunda etkili olduğu yerde, o
dayatıcı olmamıştı--titiz küçük gri sakalı ısrarla dikiliyordu.

Tabutundaki görüntüsü - orada, kilise bahçesinde, King Sokağı'nın hemen sonunda! - o önemsiz sakalın kapağı vidalanmış halde, dul kadının zihninde sık sık gerçek dışı ve yanıltıcı bir şey olarak tekrarlanıyordu. Kendi kendine şöyle demek zorundaydı: "Evet, o gerçekten
orada! Ve bu yüzden kalbimde bu özel hissi yaşıyorum." Onu
acı ve hüzünlü bir nesne olarak görüyordu, görkemli değil. Ve yine de Samuel kadar
dürüst, oldukça adil, oldukça güvenilir, oldukça iyi başka bir kocanın var olamayacağını gerçekten düşünüyordu. Ne kadar da vicdanlıydı! Ona karşı adil olmaya
nasıl da çabalardı! Yirmi yıl boyunca, ona karşı doğru davranmak için aralıksız, sürekli çaba sarf ettiğini hatırlayabiliyordu! Birçok
olayı hatırlayabiliyordu, açıkça kendini kontrol ettiği, soğuk, sert ve somurtkan olma eğilimine karşı mücadele ettiği, karısına hak ettiği saygıyı göstermek için. Ne kadar da sadıktı! Ona nasıl güvenebilirdi! Kendisinden ne kadar daha iyiydi (alçakgönüllülükle düşündü)!

Onun ölümü onun için bir uzuv kaybıydı. Ama bunu sakinlikle karşıladı.
Üzüntüyle eğilmemişti. Hayatının
sonunda olduğu fikrini beslemiyordu; tam tersine, inatla onu kendinden uzaklaştırdı,
Cyril'e odaklandı. Kederin
yorucu şehvetine kapılmadı. Yasın ilk saatlerinde, kendini kaderin darbelerine maruz kalacak biri olarak hayal ederek başlamıştı.
Babasını ve annesini kaybetmişti, şimdi de kocasını. Kariyeri
definlerle noktalanmış gibiydi. Fakat bir süre sonra onun nazik sağduyusu, çoğu insanın ebeveynlerini kaybettiği ve her evliliğin ya dul ya da dul bir kadınla sonlanması gerektiği ve tüm kariyerlerin
cenazelerle noktalandığı konusunda ısrarcı olmaya başladı. Neredeyse yirmi bir yıl
mutlu bir evlilik hayatı
olmamış mıydı? (Yirmi bir yıl--birikti!
İlk evlendiklerinde, onun ve onun hayatı hakkındaki saf cahilliklerinin aniden
düşünülmesi gözlerini yaşarttı. Şimdi ne kadar da akıllı ve deneyimliydi!) Ve o Cyril değil miydi? Birçok kadınla karşılaştırıldığında, gerçekten
çok şanslıydı.

Özellikle onun olan tek ziyaret, Sophia'nın
kaybolmasıydı. Ve yine de bu bile Sophia'nın tamamen ölümünden daha kötü değildi, belki de o kadar kötü değildi. Çünkü Sophia karanlıktan
geri dönebilirdi. Sophia'nın kaçışının darbesi, tazeyken ve uzun süre sonra benzersiz görünmüştü; Baines ailesini diğer tüm ailelerden özel bir utançla ayırmış gibi görünüyordu. Fakat Constance, kırk üç yaşındayken, bu tür olayların ailelerde nadir olmadığını ve bunların garip devamlarının bilinmediğini öğrenmişti. Sık sık Sophia'yı düşünerek, çılgınca ve sık sık umut ediyordu.

Saate baktı; Cyril'in yeni düzenli hayatlarının ilk gününde sözünü tutamayacağından endişe ederek, hafif bir gerginlik
spazmı geçirdi. Ve o anda odaya daldı, daha önce koridorunda dükkanı harap etmiş
olarak, silahlı bir kuvvet gibi odaya girdi.

"Geç kalmadım, anne! Geç kalmadım!" diye gururla haykırdı.

Sıcak bir şekilde gülümsedi, onun içinde mutluydu, ondan merhem ve teselli çekiyordu. O,
karşısındaki o tıknaz, tanıdık bedende, evrendeki tek gerçeklik olarak coşkuyla ona sarılan hassas, titreyen bir ruhun olduğunu bilmiyordu. O, okul onu serbest bıraktıktan sonra acele etmeden yenen o akşam yemeğinin, onların yakın birliğinin ve karşılıklı bağımlılıklarının törensel bir işareti, 'birbirlerine karşı her şey
içinde' olduklarının hassas ve lezzetli bir kanıtı olacağını bilmiyordu: sadece aç olduğu çayını görüyordu - tıpkı
babasının mezarda henüz soğumuş gibi aç olduğu gibi.

Ancak, bu durumun pek de sıradan olmayan bir şey gerektirdiğini belirsiz bir şekilde fark etti ve bu yüzden annesine karşı çocukça bir çekicilik sergilemek için kendini zorladı.
Annesi kendi kendine 'ne kadar iyi olduğunu' söyledi.

Gelecek konusunda rahat ve kendine güvenli hissetti, çünkü onun her zamanki yargısal, tarafsız maskesinin altında onu şımartma arzusunu açıkça seziyordu.

Çaydan sonra, dükkâna girmek için onu ev derslerinde pişmanlıkla bıraktı. Dükkân büyük çözülmemiş soruydu. Dükkânla ne yapacaktı? İşletmeye devam mı edecekti yoksa satacak mıydı? Babasının ve teyzesinin servetleri ve yirmi yıllık ekonomileriyle fazlasıyla yeterli gelire sahipti. Gerçekten de zengindi, Meydan'ın standartlarına göre; hayır, zengin! Bu nedenle dükkânı elinde tutmak için maddi bir zorunluluğu yoktu. Dahası, dükkânı elinde tutmak kişisel denetim ve sorumluluk yükü anlamına gelecekti, ki bundan da sakin uyuşukluğu azalıyordu. Öte yandan, işi elden çıkarmak bağları koparmak ve binayı terk etmek anlamına gelecekti: ve bundan da uzadı. Genç Lawton, sorulmadan ona satmasını tavsiye etmişti. Ama satmak istemiyordu. O imkansızı istiyordu: gelecekte de işlerin geçmişte olduğu gibi ilerlemesini, Samuel'in ölümünün kalbinden başka hiçbir şeyi değiştirmemesini.

Bu arada Bayan Insull paha biçilemezdi. Constance dükkanın bir tarafını tamamen anlamıştı; ancak Bayan Insull her ikisini de ve ayrıca mali durumunu da anlamıştı. Bayan Insull,
kuruluşu parlak olmasa bile, itibarla yönetebilirdi. O anda gerçekten de yönetiyordu. Ancak Constance, Bayan Insull'a karşı kıskançlık duyuyordu; sadık olana karşı hafif bir antipati duyduğunun farkındaydı. Bayan Insull'un elinde olmak istemiyordu.

Şapka tezgahında bir veya iki müşteri vardı. Onu acınası bir nezaketle karşıladılar. En nazik şekilde, Constance'ın kaybına dair herhangi bir göndermede bulunmaktan kaçındılar; ama ses tonlarıyla, bakışlarıyla,
Constance'a ve birbirlerine, ve kahramanca bastırılmış iç çekişleriyle,
ekmeğin üzerine tereyağı yerine kül serpmişler gibi, ıssızlık yayıyorlardı. Yardımcıların da, ona aşırı derecede
zorlayan zavallı yalnız dul kadına karşı özel bir tavırları vardı. Doğal olmak istiyordu ve hepsi birlikte
görünüşe göre onun görevini imkansız kılmak için komplo kurmasalardı, başarabilirdi.

Dükkanın diğer tarafına, Samuel'in masasına doğru ilerledi,
Samuel'in orada durup, King Caddesi'ne dalgın dalgın bakarken, mırıldanarak figürler çiziyordu. Gaz lambasını
orada yaktı, ışığı tam olarak kendisine uyacak şekilde ayarladı ve sonra
masanın büyük kapağını kaldırıp birkaç hesap defteri çıkardı.

"Bayan Insull!" diye seslendi, alçak, net bir sesle, biraz kibir ve biraz da emir
verici bir tavırla. Constance'ın yardımsever karakteriyle komik bir
çelişki olan bu poz, kasıtlı olarak benimsenmişti; kıskançlığın en yumuşak mizaç üzerindeki etkilerini gösteriyordu.

Bayan Insull karşılık verdi. Cevap vermekten başka çaresi yoktu. Ve
işvereninin tavrına içerlediğine dair hiçbir belirti vermedi. Ama sonra Bayan Insull
nadiren insan olduğuna dair bir belirti gösterdi.

Müşteriler, laik kurala göre gazları biraz düşüren
yardımcıların yaltaklanarak hızlanmasıyla, birbiri ardına ayrıldılar; ve loş tutulmada, kutuları raflara geri koyarken, masadaki iki kadının sakin, düzenli, yarı fısıldayarak konuşmalarını duyabiliyorlardı; ve
sonra altın şangırtısı.

Birdenbire bir patlama oldu. Yardımcılardan biri içgüdüsel olarak gaza
atıldı; ancak huzuru bozan kişinin sadece
saçma, şapkasız ve kusursuz bir şekilde temiz olmayan bir kız olduğunu fark edince, gazı olduğu gibi bırakmaya ve küçümseyici, şüpheli bir tavır takınmaya karar verdi.

"İzin verirseniz hanımla konuşabilir miyim?" dedi kız nefes nefese.

Yaklaşık on sekiz yaşında, şişman ve sade görünüyordu. Mavi
elbisesinin yırtılmış olduğunu ve üzerinde beline kadar bir köşeden tutturulmuş kaba kahverengi bir önlük giydiğini. Çıplak ön kolları tuğla kırmızısıydı.

"Ne oldu?" diye sordu yardımcı.

Bayan Insull omzunun üzerinden dükkâna baktı. "Bu Maggie'nin--Bayan Hollins'in kızı olmalı!" dedi Bayan Insull kendi kendine.

"Ne istiyor olabilir?" dedi Constance, masadan hemen ayrılarak; ve asistanlar grubuna karşı dik duran kıza: "Siz Bayan Hollins'in kızısınız, değil mi?"

"Evet, anne."

"Adınız ne?"

"Maggie, anne. Ve eğer izin verirseniz, annem bana bir cenaze kartı verip veremeyeceğinizi sormam için gönderdi."

"Cenaze kartı mı?"

"Evet. Bay Povey'in. Bir tane bekliyordu ve özellikle cenazeye davet edilmediği için
belki de unuttunuz diye düşündü."

Kız durdu.

Constance, sadece ihmalkarlık yüzünden Maggie'nin, kıdemlinin duygularını
ciddi şekilde incittiğini fark etti. Gerçek şu ki, Maggie'yi hiç düşünmemişti. Cenaze kartlarının Maggie'nin iğrenç kulübesinin neredeyse tek
süslemesi olduğunu hatırlaması gerekirdi.

"Elbette," diye cevapladı bir duraklamadan sonra. "Bayan Insull, masada birkaç
kart kaldı, değil mi? Lütfen bana bir tane zarfa koyun
Bayan Hollins için."

Ağır kenarlı zarfı kırmızı yüzlü fahişeye verdi, o da önlüğüne
katladı ve telaşlı, utangaç bir teşekkürle
kaçıp gitti.

"Annene ona memnuniyetle bir kart gönderdiğimi söyle," diye seslendi Constance kızın ardından.

Hayatın tehlikelerinin tuhaflığı onu düşündürdü. Maggie'nin her zaman yaşlı bir kadın gibi gördüğü o bir duldu, ancak Maggie'nin
kocası şehvetli bir sakat olarak hayatta kaldı. Ve Maggie'nin, sefalet ve yoksulluk içinde iğrenç bir şekilde mücadele ederken, bir şekilde, saçı başı dağınık, umursamaz tavrıyla mutlu olduğunu tahmin etti.

Hesaplara geri döndü, hayaller gördü.

II

Dükkan kapandığında, kendi eleştirel ve titiz denetimi altında, içindeki son gazı söndürdü ve
salonuna geri döndü, gece gündüz kepenklerle ilgilenecek tamamen güvenilir bir erkek veya çocuk nerede bulabileceğini merak ediyordu. Samuel
normalde kepenklerle kendisi ilgilenirdi ve olağanüstü
durumlarda ve tatillerde Bayan Insull ve astlarından biri
onların beceriksizliğiyle mücadele ederdi. Ancak olağanüstü durum
artık sıradanlaşmıştı ve Bayan Insull'un bir erkeğin işlevlerini sonsuza kadar sürdürmesi beklenemezdi. Constance, Samuel'in her zaman karşı çıktığı bir lüks olan bir uşak tutmayı düşünüyordu. Herkül gibi Cyril'den dükkanı açıp
kapatmasını istemeyi aklından bile geçirmiyordu. Görünüşe göre ev derslerini bitirmişti. Kitaplar bir kenara itilmişti ve bir çizim bloğuna kurşun kalemle eskizler çiziyordu. Şöminenin sağında, kanepenin üstünde, Landseer'dan sonra bir gravür asılıydı, göle doğru kürek çeken yalnız bir geyiği gösteriyordu. Geyik akşam
içmişti ya da içmek üzereydi ve Cyril onu taklit ediyordu. O
orta mesafede bir kuş uçuşu olduğunu çoktan belirtmişti; kanattaki belirsiz kuşlar ayrıntılı geyiğe göre daha kolay olduğundan kuşlarla başlamıştı.

Constance elini omzuna koydu. "Derslerini bitirdin mi?" diye mırıldandı okşayarak.

Konuşmadan önce Cyril kaşlarını çatmış, meşgul bir ifadeyle resme baktı ve sonra dalgın bir sesle cevap verdi:

"Evet." Ve bir duraklamadan sonra: "Aritmetiğim hariç. Bunu sabah kahvaltıdan önce yapacağım."

"Ah, Cyril!" diye itiraz etti.

Uzun zamandır dersler bitene kadar çizim yapılmaması gerektiği kesin bir kuraldı. Cyril babasının
hayatı boyunca onu kırmaya hiç cesaret edememişti.

Bloğunun üzerine eğildi, yoğun bir dalgınlık taklidi yaptı. Constance'ın
eli omzundan kaydı. Ona resmen derslerine devam etmesini emretmek istiyordu. Ama yapamadı. Bir tartışmadan korkuyordu;
kendinden emin değildi. Ve dahası, babasının ölümünden çok kısa bir süre sonraydı!

"Yarın sabah vaktin olmayacağını biliyorsun!" dedi zayıf bir şekilde.

"Ah, anne!" diye üstünlük taslayarak karşılık verdi. "Endişelenme." Ve sonra, kandırıcı bir tonda: "O bekarlığa veda partisini uzun zamandır yapmak istiyordum."

İçini çekti ve sallanan sandalyesine oturdu. Eskiz çizmeye, silmeye ve kalemine karşı tuhaf sitemkar sesler çıkarmaya devam etti,
veya Sir Edwin Landseer tarafından gereksiz yere icat edilen zorluklara karşı.
Bir keresinde ayağa kalktı ve gaz braketinin pozisyonunu değiştirdi,
sanki günah işlemiş gibi
gravüre sertçe baktı.

Amy akşam yemeğini hazırlamaya geldi. Onun var olduğunu kabul etmedi.

"Şimdi, Efendi Cyril, lütfen şu masayı getirin!"
Kendini sertçe duyurdu, yaşlı bir hizmetçi ve bir daha asla otuz yaşını görmeyecek bir kadın olma ayrıcalığına sahipti.

"Ne kadar da can sıkıcısın, Amy!" diye cevapladı sertçe. "Bak,
anne, Amy masanın o yarısına örtüyü seremez mi? Ben
çizimimin tam ortasındayım. Orada iki kişi için bolca yer var."

'İki kişi için bolca yer var' ifadesinde,
kaybına duyarsızca bir gönderme yaptığının farkında değil gibiydi. Gerçek şu ki, iki kişi için
bolca yer vardı.

Constance hemen şöyle dedi: "Pekala, Amy. Bu seferlik."

Amy homurdandı ama itaat etti.

Constance onu sanattan beslenmeye iki kez çağırmak zorunda kaldı.
Hızla yedi, sık sık yarı kapalı, araştıran gözlerle resme baktı. Bitirdiğinde bardağını suyla doldurdu ve
çizim bloğunun yanına koydu.

"Bu saatte kesinlikle resim yapmaya başlamayı düşünmüyorsundur!" diye haykırdı Constance, şaşkınlıkla.

"Ah, EVET, anne!" diye yalvardı endişeyle. "Geç değil."

Babasının bir diğer olumlu kuralı da akşam yemeğinden sonra yataktan başka hiçbir şey olmamasıydı. Yatmak için en geç saat dokuzdu. Artık saat çeyrekten azdı.

"Dokuza sadece on iki dakika var," diye belirtti Constance.

"Ya ya gelirse?"

"Şimdi, Cyril," dedi, "Umarım iyi bir çocuk olursun ve
anneni endişelendirmezsin."

Ama bunu fazla nazik bir şekilde söyledi.

O somurtkan bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım bitirmeme izin verebilirsin. Başladım. Uzun sürmez."

Ana konuyu bırakma hatasını yaptı. "Gaz ışığında renklerini nasıl düzgün seçebilirsin?" dedi.

"Bunu sepya yapacağım," diye cevapladı zaferle.

"Bir daha olmamalı," dedi.

İyi bir akşam yemeği için Tanrı'ya şükretti ve boya kutusunun olduğu
orniyuma doğru
sıçradı. Amy ortalığı topladı. Constance tığ işi yaptı.
Sessizlik oldu. Saat dokuzu vurdu ve ayrıca dokuz buçuğu vurdu.
Onu tekrar tekrar uyardı. Saat ona on kala ikna edici bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi, Cyril, saat onu vurduğunda gazı gerçekten söndüreceğim."

Saat onu vurdu.

"Yarım ay, yarım ay!" diye bağırdı. "Bitirdim! Bitirdim!"

Eli tutulmuştu.

Dört dakika daha geçti ve sonra ayağa fırladı. "İşte buradasın!"
dedi gururla, ona bloğu göstererek. Ve tüm hareketleri
zarafet ve iltifat doluydu.

"Evet, çok güzel," dedi Constance, oldukça kayıtsız bir şekilde.

"Bunu umursadığını sanmıyorum!" diye suçladı onu, ama parlak bir
gülümsemeyle.

"Sağlığını önemsiyorum," dedi. "Şu saate bak!"

Diğer sallanan sandalyeye oturdu, kasıtlı olarak.

"Şimdi, Cyril!"

"Eh, anne, sanırım çizmelerimi çıkarmama izin vereceksin!" Bunu
şakacı bir iyi niyetle söyledi.

Ona iyi geceler öpücüğü verdiğinde, ona sarılmak istedi, öpücüğü o kadar
şefkatliydi ki; ama başlangıçta kendisine öğretilen ve hayatı boyunca
uyguladığı kısıtlama alışkanlıklarından kurtulamadı. Bunu yapamadığı için çok pişman oldu.

Tek başına yatak odasında, soyunurken onun hareketlerini dinliyordu.
İki oda arasındaki kapı açıktı. Kapıyı biraz açıp ona göz atma isteğini kontrol etmek zorundaydı.
O bunu
istemezdi. Kalbini tüm umutların ötesinde ve kendisine hiçbir
maliyet
kaybettirmeden zenginleştirebilirdi; ama gücünü bilmiyordu. Ona elleriyle
sarılamadığı için, tek başına odada ağır ağır yukarı aşağı hareket ederken, o kalbiyle ona sarıldı. Ve gözleri onu
kapının sağlam
ahşabının arasından gördü. Sonunda ağır ağır yatağa girdi. Karanlıkta sakin bir endişeyle düşündü: "Cyril'e karşı sert
olmam gerekecek." Ve aynı anda şunu da düşündü: "Gerçekten iyi bir çocuk olmalı. OLMALI." Ve ona tutkuyla, utanmadan sarıldı! Orada, karanlıkta tek başına yatarken, kalbinin
seçtiği kadar serbest ve kız gibi olabilirdi. Tutunmasını bıraktığında, çocuğun babasının tabutuna yerleştirildiğini veya odada uçuştuğunu hemen gördü. Sonra o vizyonu da kucaklayacaktı, ona verdiği acının verdiği haz için.

III

Cyril'e karşı sonraki birkaç gün boyunca güveni tazelendi.
Pazartesi akşamı yaptığı o yaratıcı yaramazlığı tekrarlamaya çalışmadı ve
doğrudan eve çay içmeye geldi; ayrıca, onu büyülemek için bir tür mucize
gerçekleştirerek, Salı sabahı erkenden kalkıp
matematiğini yapmıştı. Memnuniyetini ifade etmek için Sir Edwin Landseer'den sonra eskiz için özel olarak ayrıntılı bir hasır çerçeve
yapmış ve yatak odasına asmıştı: Cyril'in
takdir ettiği bir onur. Yakın zamanda bir ampütasyondan muzdarip bir kadın
olabileceği kadar mutluydu; ve Samuel'in monomanisi ve hastalığının yarattığı uzun kabusla
karşılaştırıldığında, varlığı artık
iyiliksever bir dinginlik gibi görünüyordu.

Cyril, onun gözünde çayın,
o akşam saatinin ve onun için
günün çiçek açması olan o arkadaşlığın önemini fark etmişti. Ve onun iyiliğine o kadar güveniyordu ki
daha gelmeden
Horniman çay yapraklarının üzerine kaynar su dökerdi: bundan daha kesin bir şey olamazdı. Ve sonra, ilk haftanın
Cuma günü, geç kalmıştı! Hava karardıktan sonra içeri daldı ve
giysilerinin durumu, yazın çimenli bir alan olan
çamurda futbol oynadığını çok açık bir şekilde gösteriyordu.

"İçeride mi tutuldun, oğlum?" diye sordu, nezaket gereği.

"Hayır, anne," dedi rahat bir şekilde. "Sadece biraz top oynuyorduk. Geç mi kaldım?"

"Gidip kendini toparlasan iyi olur," dedi, adamın sorusuna cevap vermeden.
"O halde oturamazsın. Ve ben taze çay yaptıracağım.
Bu bozuldu."

"Oh, tamam!"

Kutsal çayı -uzun zamandır alışkanlıkla kutsallaştırmak istediği ve her ikisiyle de her şeyden önce sayılması gereken kurum- çamurda bir futbol topuna tekme atılmasına pervasızca kurban edilmişti! Ve babası on gün bile gömmemişti! Yaralıydı: derin, temiz, tehlikeli bir
yara, asla kanamayacaktı. Yalan söylemediği için mutlu olmaya çalıştı;
kolayca yalan söyleyebilirdi, bir suçtan dolayı tutuklandığını ve geç kalmaktan kendini alamayacağını söyleyebilirdi. Hayır! Yalan söylemeye meyilli değildi; büyük bir
durum böyle bir ihtiyat gerektirdiğinde, her insan gibi o da yalan söylerdi, ama o bir yalancı değildi; dürüst bir çocuk olarak adlandırılabilirdi. Mutlu olmaya çalıştı ama başaramadı.
Yalan
söylemesini tercih ederdi.

Amy homurdanarak daha fazla su kaynatmak zorunda kaldı.

Salona döndüğünde, yüzeysel olarak temizlenmişti, Constance
onun dolaylı çocukça tarzıyla özür dilemesini bekliyordu; en azından
onu baştan çıkarıp kandırmasını, bir hareketle ona
hakaret ettiğinin farkında olduğunu göstermesini. Ama tavrı tamamen farklıydı.
Tavırı oldukça sert, baskıcı ve gürültülüydü. Çok
fazla miktarda reçel yedi, çok hızlı bir şekilde, ve sonra daha fazlasını istedi,
kendi reçelini isteyen bir hükümdarın tonuyla. Ve çay bitmeden
cesaretle, hiçbir şeye karışmadan şöyle dedi:

"Diyorum ki, anne, Paskalya'dan sonra Sanat Okulu'na gitmeme izin vermelisin."

Ve gözlerinde sabit bir meydan okumayla ona baktı.

Sanat Okulu'ndan kastettiği, Sanat Okulu'ndaki akşam dersleriydi. Babası projeye kesinlikle karşı çıkmıştı. Babası bunun derslerine müdahale edeceğini, onu
gece çok geç saatlere kadar uyanık tutacağını ve akşamları evden uzak kalmasına neden olacağını söylemişti.
Sonuncusu her zaman gerçek itirazdı. Babası, Cyril'in sanat eğitimi alma isteğinin tamamen sanata olan sevgisinden kaynaklandığına inanamamıştı; bunun akşamları özgürlük elde etme planı olduğundan şüphelenmekten kendini alamıyordu -- Samuel'in her zaman yasakladığı özgürlük. Cyril'in tüm önerilerinde Samuel aynı planı
gizlice tespit etmeye hazırdı. Sonunda Cyril okulu bırakıp bir mesleğe başladığında isterse geceleri sanat okuyabileceğini ama daha önce değil demişti.

"Babanın ne dediğini biliyorsun!" diye cevapladı Constance.

"Ama anne! Hepsi çok güzel! Eminim babam da kabul ederdi.
Eğer çizime başlayacaksam hemen yapmalıyım.
Çizim ustası öyle diyor ve sanırım bunu bilmeli." Küstah bir
sesle bitirdi.

"Henüz bunu yapmana izin veremem," dedi Constance sessizce. "Bu kesinlikle söz konusu değil. Kesinlikle!"

Surat astı ve sonra somurttu. Aralarında bir savaş vardı. Bazen
Teyzesi Sophia'nın suretiydi. Konuyu yalnız bırakmıyordu; ama
Constance'ın mantığını da dinlemiyordu. Onu açıkça
sertlikle suçluyordu. Ona, en içten arzularını
engellediği takdirde nasıl devam etmesini bekleyebileceğini sordu. Ebeveynleri daha akıllı olan diğer oğlanları işaret etti.

"Bunu babana yüklemen çok hoş!" diye alaycı bir şekilde gözlemledi.

Çizimini tamamen bıraktı.

Sanat Okulu'na giderse yalnız akşamlara mahkum olacağını ima ettiğinde, ona şöyle der gibi baktı:
"Peki ya sen--?" Kalbi yok gibiydi.

Birkaç haftalık yoğun mutsuzluğun ardından şöyle dedi: "Kaç akşam gitmek istiyorsun?"

Savaş bitmişti.

Tekrar büyüleyiciydi. Yalnız kaldığında ona tekrar tutunabiliyordu.

Ve kendi kendine şöyle dedi: "Eğer sadece ona boyun eğdiğimde birlikte mutlu olabiliyorsak, ona boyun eğmeliyim." Ve onun boyun eğmesinde bir coşku vardı. "Sonuçta," dedi kendi kendine, "belki de Sanat Okulu'na gitmesi çok önemlidir." Haftada üç yalnız akşam, onun eve dönmesini beklerken, bu tür düşüncelerle kendini teselli etti.

BÖLÜM VII

TUĞLA VE HARÇ

I

O yılın yazında, reklam panolarında ve bazı ev ve dükkanlarda beyaz bir poster döküntüsünün ortaya çıkması, kasabadaki organik
değişimin belirtisiydi. Posterler, şu görkemli sözlerle başlayan gizemli bir duyuru ve çağrının yinelemeleriydi: "Merhum William Clews Mericarp, Esq.'nin Mütevelli Heyeti'nin Emriyle." Mericarp, Bursley'de önemli bir mülk sahibi olmuştu. Southport'ta uzun süreli bir ikametten sonra, seksen iki yaşında, geride mal varlığını bırakarak ölmüştü. Altmış yıl boyunca bir isimdi, bir figür değildi; ve kesinlikle bir olay olan ölüm haberi, kasabalıları dedikodu yapmaya teşvik etti, çünkü onu görünmez ölümsüzlerden biri olarak görmeye başlamışlardı. Constance, Mericarp'ı hiç görmemiş olmasına rağmen şok olmuştu. ("Bugünlerde herkes ölüyor!" diye düşündü.) O, Baines-Povey dükkanının ve ayrıca Bay Critchlow'un dükkanının sahibiydi. Constance, babasının ve daha sonra kocasının, artık kendisine ait olan
o yerin kirasını ne sıklıkla yenilediklerini bilmiyordu; ancak en eski anılarından, babasının annesiyle yılda yüz dolar olan ve her zaman da yüz dolar olan 'Mericarp'ın kirası' hakkında konuştuğu belirsiz bir anı canlandı. Mericarp, 'iyi bir ev sahibi' olarak ün kazanmıştı. Constance üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Bir daha asla bu kadar iyi bir tane daha olmayacak!" Bir avukatın katibi arayıp her bir dükkanının vitrinine bir poster asılmasına izin vermesini istediğinde, gelecek için endişeleri vardı; endişeliydi; gelecek yıl kira sözleşmesini belirleyeceğine karar verdi, böylece güvende olmak için; ancak hemen sonra hiçbir şeye karar veremeyeceğine karar verdi.

Posterler şöyle devam ediyordu: "Tam olarak saat yedide Tiger Oteli'nde açık artırmayla satılacak." Altı otuzun tam olarak saat yediyle ne ilgisi olduğunu kimse bilmiyordu. Sonra, açık artırmacının adını ve kimlik bilgilerini söyledikten sonra, posterler sonunda satılacak nesnelere ulaştı: "Tüm o serbest mülkler, dükkanlar ve telif hakkı olan konutlar." Bursley'de evler asla açık artırmayla satılmazdı. Müzayede anlarında, kent sakinlerine, içinde yaşadıkları yapıların, yanlış bir şekilde varsaydıkları gibi, ev değil, mesken olduğu hatırlatıldı. 'Tam olarak' noktasına kadar gelen posterler bir çizgi çizdi ve yeniden başladı: "Lot I. Tüm bu geniş ve geniş dükkan ve mesken, ofisleri ve ekleri ile birlikte, Stafford Kontluğu'ndaki Bursley bölgesindeki St. Luke Meydanı'nda yer alan ve şu anda Eylül 1889'da sona eren bir kira sözleşmesi kapsamında Bayan Constance Povey'in işgalinde olan 4 No'lu ev." Böylece Constance'ın dükkanının tamamının, tamamının, sadece bir kısmının veya bir parçasının değil, satılık olduğunu açıkça belirten posterler şöyle devam ediyordu: "Lot 2. Tüm bu geniş ve kullanışlı dükkan ve mesken, ofisleri ve ekleri ile birlikte, Stafford Kontluğu'ndaki Bursley bölgesindeki St. Luke Meydanı'nda 3 numarada yer almaktadır ve şu anda yıllık kira sözleşmesi kapsamında Charles Critchlow kimyagerinin işgali altındadır." Katalog on dört lottan oluşuyordu. Posterler, hukukçu olmayan bir zekanın böylesine açık ve kapsamlı bir ifade netliğine ulaşabileceğini aptalca düşünmemesi için, Hanbridge'deki güçlü bir avukatlık firması tarafından imzalanmıştı. Neyse ki Beş Kasaba'da metafizikçi yoktu; Aksi takdirde firmanın, posterlerin vaat ettiği 'daha fazla ayrıntı ve koşul'da, bir mesajın bile 'konumlandırıldığı' şey 'olabileceğini' açıklaması beklenebilirdi.

Döküntünün patlak vermesinden birkaç saat sonra, Bay Critchlow aniden şapka tezgahında Constance'ın önüne çıktı; bir
poster sallıyordu.

"Peki!" diye haykırdı sertçe. "Sırada ne var, ha?"

"Evet, kesinlikle!" diye yanıtladı Constance.

"Satın almayı mı düşünüyorsun?" diye sordu. Bayan Insull da dahil olmak üzere tüm asistanlar duyuyordu, ancak onların varlığını görmezden geldi.

"Satın almak!" diye tekrarladı Constance. "Ben değil! Zaten yeterince ev mülküm var."

Tüm gayrimenkul sahipleri gibi, o da genellikle mallarına karşı, onları kendisinden alması için birine para ödemeye
istediğini ima eden bir tavır takınırdı.

"Yapacak mısın?" diye ekledi, Bay Critchlow'un kendi kabalığıyla.

"Ben! St. Luke Meydanı'nda mülk satın al!" diye alay etti Bay Critchlow. Ve
sonra dükkandan girdiği gibi aniden çıktı.

St. Luke's Square, birkaç yıldır yavaş yavaş şekillenen bir fikrin karakteristik ifadesiydi. Square artık eskisi gibi değildi, ancak bireysel işletmeler her zamanki kadar iyi olabilirdi. Yaklaşık on iki ay boyunca iki dükkan içeri girmek için kiralamıştı. Ve bir kez, iflas yıllıklarını lekelemişti. Esnaf doğal olarak her yönde bir sebep aramıştı, doğru olan, bariz olan hariç; ve doğal olarak bir sebep bulmuşlardı. Esnafa göre, sebep 'bu futbol'du. Bursley Futbol Kulübü yakın zamanda 'ünlü Knype Kulübü'nün kadim üstünlüğünün gerçek bir rakibi haline gelmişti. Kendini bir limited şirkete dönüştürmüştü ve Moorthorne Yolu'nda bir arazi kiralamış ve büyük bir tribün inşa etmişti. Bursley F.C., Knype F.C. ile 'beraber' kalmıştı. Knype sahasında - muazzam bir başarı, bir Pazartesi sabahı Atletik Haberleri'nin bir sütununu işgal eden bir başarı! Ama esnaf bu zaferle medeni olarak
gurur duyuyor muydu? Hayır! 'Bu futbol'un' cumartesi öğleden sonraları insanları
alışverişin tamamen ortadan kaldırılması için kasabadan
çektiğini söylediler. Ayrıca insanların 'bu futboldan' başka bir şey düşünmediğini; ve hemen hemen aynı nefeste, sadece kaba ve işe yaramazların böylesine barbarca bir oyunla ilgilenebileceğini söylediler. Ve kapı parası, kumar ve profesyonellikten ve
İngiltere'deki tüm gerçek sporun sonundan bahsettiler. Kısacası, yeni bir şey
öne çıkmıştı ve lanetin çilesine boyun eğiyordu.

Mericarp arazisinin satışı, kasabada saygın hisse sahibi kişiler için özel bir ilgiye sahipti. 'Bu futbol'un' Bursley'i ne ölçüde mahvettiğini, eğer mahvediyorsa, gösterecekti. Constance
Cyril'e satışa gitmek isteyebileceğini söyledi,
ve Cyril'in izin günlerinden birinin tarihi olduğu için Cyril de gitmek isteyebileceğini söyledi. Böylece birlikte gittiler; Samuel eskiden
mülk satışlarına katılırdı, ancak karısını hiç götürmemişti.
Constance ve Cyril saat yediden kısa bir süre sonra Tiger'a vardılar,
ve hayırseverlerin küçük bir halk toplantısı için döşenmiş ve düzenlenmiş bir odaya yönlendirildiler. Birkaç beyefendi zaten oradaydı, ancak kışkırtıcı mütevelli heyeti, avukatlar ve müzayedeciler yoktu.
'Tam olarak saat yedi için altı buçuk'un
yedi buçuk anlamına geldiği anlaşılıyordu. Constance kapıya en yakın köşedeki Windsor sandalyesini aldı ve Cyril'e bir sonraki sandalyeyi işaret etti; konuşmaya cesaret edemediler;
ayak uçlarında hareket ettiler; Cyril istemeden sandalyesini yerde sürükledi,
ve bir hışırtı sesi çıkardı; kızardı, sanki bir kiliseyi kirletmiş gibi ve annesi dehşet içinde bir hareket yaptı. Şirketin geri kalanı köşeye baktı, görünüşe göre bu ihmalkarlıktan
acı çekiyorlardı. Bazıları Constance'ı selamladı, ama utanmış bir şekilde,
bir tür utanç havasıyla; hepsi orada bir suç işlemek için
bir araya gelmiş olabilirlerdi. Neyse ki Constance'ın dulluğu dokunaklı yeniliğini çoktan kaybetmişti, böylece selamlamalar, utanmış olsalar bile, en azından dayanılmaz bir acıma olmadan verildi ve gariplik yaratmadı.

Resmi dünya telaşlı, telaşlı, belgeler ve bir çekiçle geldiğinde, genel suçluluk duygusu
yoğunlaştı. Müzayedecinin parlak hareketler ve destekçilerine hızlı, neşeli yorumlarla kasveti dağıtmaya çalışması
yararsızdı! Cyril, toplantının bir ilahiyle açılacağı fikrine sahipti, ta ki şaraplı bir
mustafanın hayaleti ona hatasını gösterene kadar. Müzayedeci, mustafaya özellikle kimsenin susuzluğunu gidermesini
emretti ve mustafa bilinçli bir şekilde enerjik oldu. Hizmet için
Constance'ı seçerek başladı. Şarabı reddederken, kızardı; sonra
adam Cyril'e bir kadeh uzattı, Cyril kıpkırmızı oldu ve boğazında bir yumruyla 'Hayır' diye mırıldandı; mustafanın sırtı döndüğünde, annesine
utangaç bir şekilde gülümsedi. Topluluğun çoğunluğu kabul etti
ve yudumladı. Müzayedeci yudumladı ve yüksek sesle şapır şupur şapır sesler çıkardı ve şöyle dedi: "Ah!"

Bay Critchlow içeri girdi.

Ve müzayedeci tekrar şöyle dedi: "Ah! Kiracılar geldiğinde her zaman mutlu olurum. Bu her zaman iyi bir işarettir."

Bu duyguyu onaylamak için etrafına bakındı. Ama herkes hareket
edemeyecek kadar kaskatı görünüyordu. Müzayedeci bile kendine güvenmiyordu.

"Garson! Bay Critchlow'a şarap teklif et!" diye bağırdı, sanki şöyle der gibi: "Dostum! Ne düşünüyorsun, Bay Critchlow'u ihmal etmeyi mi?"

"Evet efendim; evet efendim," dedi garson, bir garsonun yapabileceği kadar hızlı şarap dağıtıyordu.

Müzayede başladı.

Çekici kavrayan müzayedeci, William Clews Mericarp'ın kısa bir biyografisini verdi ve bu dindar görevi tamamladıktan sonra, satış koşullarını okuması için bir avukat çağırdı. Avukat uydu ve
üzücü bir özbilinç gösterisi yaptı. Satış koşulları
çok uzundu ve görünüşe göre yabancı bir dilde yazılmıştı;
ve dinleyiciler bu konuşmayı
nefes nefese ilgi gösteren stoacı bir tavırla dinlediler.

Sonra müzayedeci tüm o geniş ve kullanışlı mesajı
ve dükkanın yerini ve 4 No'lu St. Luke Meydanı'nı koydu. Constance ve
Cyril sanki sonunda bulunmuş gibi gizlice uzuvlarını
hareket ettirdiler. Müzayedeci, kişisel bir kayıp hissiyle John Baines ve Samuel Povey'den bahsetti ve sonra 'hanımların' varlığından duyduğu memnuniyeti dile getirdi; bir kez daha kızarmak zorunda kalan Constance'ı kastetti.

"Şimdi beyler," dedi müzayedeci, "bu ünlü binalar için ne diyorsunuz? Sanırım 'ünlü' kelimesini kullandığımda abartmıyorum."

Birisi, bir suçlunun dehşete kapılmış sesiyle bin pound dedi.

"Bin pound," diye tekrarladı müzayedeci, durakladı, yudumladı ve şapır şupur içti.

"Gine," dedi başka bir ses, kendini kötülükle suçlayarak.

"Bin elli," dedi müzayedeci.

Sonra uzun bir ara oldu, meclisin sinirlerini geren bir ara.

"Şimdi bayanlar ve baylar," diye yalvardı müzayedeci.

İlk ses somurtkan bir şekilde: "Bin bir yüz," dedi.

Ve böylece teklifler bin beş yüze çıktı, müzayedecinin kişiliğinin manyetik gücüyle sanki parça parça yükseldi. Adam şimdi
egemen bir şekilde ayağa kalkmıştı. Avukatın başına eğildi; fısıldaştılar.

"Beyler," dedi müzayedeci, "satışın artık açık olduğunu size bildirmekten mutluluk duyuyorum." Ses tonu, sakin profesyonel mutluluğunu kelimelerden daha iyi yansıtıyordu. Birdenbire öfkeli bir sesle garsona tısladı: "Garson, neden bu beyefendilere servis yapmıyorsunuz?"

"Evet efendim; evet efendim."

Müzayedeci oturdu ve rahatça yudumladı, katibi, avukat ve avukatın katibiyle sohbet etti.

Ayağa kalktığında bir fatih gibi oldu. "Beyler, bin beş yüz teklif edildi.
Şimdi, Bay Critchlow."

Bay Critchlow başını salladı. Müzayedeci, Constance'a nazik bir bakış attı, o da bundan kaçındı.

Birçok yalvarıştan sonra, çekicini isteksizce kaldırdı,
düşürüyormuş gibi yaptı ve birkaç kez kurtardı.

Ve sonra Bay Critchlow dedi ki: "Ve elli."

"Bin beş yüz elli teklif edildi," müzayedeci şirketi bilgilendirdi ve garsonu bir kez daha heyecanlandırdı. Ve yudumladıktan sonra, sahte bir üzüntüyle şöyle dedi: "Hadi beyler, bu muhteşem lotu bin beş yüz elli pounda satmayı kesinlikle düşünmüyorsunuz?"

Ama bunu kastettiler.

Çekiç indi ve müzayedecinin katibi ve avukatın katibi
Bay Critchlow'u bir kenara çekip onunla birlikte yazdılar.

Bay Critchlow'un kendi dükkanı olan 2 Numaralı Lot'u satın almasına kimse şaşırmadı.

Constance daha sonra Cyril'e gitmek istediğini fısıldadı.
Doğal olmayan önlemlerle ayrıldılar, ancak karanlık sokakta anında doğal tavırlarına geri döndüler.

"Asla! Asla!" diye mırıldandı dışarıda, şaşkın ve rahatsız bir şekilde.

Bay Critchlow'un ev sahibi olma ihtimalinden nefret ediyordu. Ve yine de
kararlara rağmen, kendini orayı terk etmeye ikna edemiyordu. Satış, futbolun Bursley'deki toplumun ticari temelini tamamen baltalamadığını gösterdi; sadece iki Lot geri çekilmek zorunda kaldı.

II

Aynı haftanın perşembe öğleden sonra, Constance'ın panjur manipülasyonu ve kırılgan kadınlara uygun olmayan diğer işler için işe aldığı genç, dükkânı kapatıyordu. Saat ikiyi vurmuştu. Sonuncusu hariç tüm panjurlar, kapının ortasında, yukarıdaydı. Bayan Insull ve metresi, karanlık iç mekanda dolaşıyorlardı, toz örtülerini açıkta kalan malların kenarlarına iyice
yerleştiriyorlardı; diğer yardımcılar yeni ayrılmıştı. Bull-terrier, neredeyse her zaman kapanış saatinde yaptığı gibi dükkâna
girmişti --çünkü orada uyuyordu, etkili bir muhafızdı-- ve ölmekte olan sobanın yanına uzanmıştı; saygıdeğer olmasa da, yaşla birlikte sertleşiyordu.

"Kapatabilirsin," dedi Bayan Insull, gence.

Ama son kepenk pozisyonuna doğru yükselirken, Bay Critchlow kaldırımda belirdi.

"Dur, genç adam!" diye emretti Bay Critchlow ve yavaşça adım atarak, uzun önlüğünü kapı girişindeki dikey kepenklerin dayandığı yatay kepengin üzerine kaldırdı.

"Uzun mu kalacaksın, Bay Critchlow?" diye sordu genç, kepengi
açarak. "Yoksa kapatmalı mıyım?"

"Kapat, evlat," dedi Bay Critchlow kısaca. "Yan kapıdan çıkacağım."

"İşte Bay Critchlow!" diye seslendi Bayan Insull, Constance'a, tuhaf bir tonla. Ve zar zor fark edilebilen bir kızarma, koyu yüz hatlarından çok yavaşça geçti. Dükkanın alacakaranlığında, sadece kepenklerdeki birkaç yıldızlı delik ve küçük yan pencereyle
aydınlanan bu kızarıklığı en keskin
göz bile fark edemezdi.

"Bay Critchlow!" diye mırıldandı Constance ünlemi. Onun dükkanının gelecekteki sahibi olmasından rahatsızdı. Ev sahibini oynamaya geldiğini düşünüyordu ve ona ruh halinin bağımsız ve özgür olduğunu, işi elinde tutmak kadar bırakmayı da seve seve kabul edeceğini göstermeye karar verdi. Özellikle de onu önceki ziyaretinde niyetleri konusunda kasıtlı olarak aldattığıyla suçlamak istiyordu.

"Eh, hanımefendi!" diye selamladı yaşlı adam onu. "Aramızda barıştık.
Bazıları zamanımızı harcadığımızı düşünebilir ama bilmiyorum çünkü bu onların meselesi."

Küçük, kırpışan gözlerinin kırmızı bir sınırı vardı. Soluk, küçük yüzünün derisi milyonlarca küçük kırışıkla kırışmıştı. Kolları ve bacakları
harika bir şekilde ince ve keskin köşeliydi. Heliotrop dudaklarının köşeleri her zamanki gibi dünyaya dair gizemli bir yorumda bulunurcasına aşağı kıvrılmıştı; ve Constance'ın aşırı boyuyla karşısına dikilirken gülümsemesi
gizemi taçlandırdı.

Constance şaşkın bir şekilde baktı.
Meydan'da sekiz yıl ve daha fazla süredir buhar gibi dolaşan söylentilerin özü kesinlikle doğru olamazdı!

"Ne...?" diye başladı.

"Ben ve o!" Başını Bayan Insull'a doğru çevirdi.

Köpek, nişanlısının pantolonunun kenarlarını incelemek için ağır ağır
ilerlemişti. Bayan Insull, hayvanı parmak sesleri
çıkararak çağırdı ve sonra eğilip okşadı. Charles Critchlow'un Maria Insull'da bir insanın gömülü olduğu keşfinin geçerliliğini kanıtlayan garip bir hareket!

Bayan Insull, tahmin edilebileceği kadarıyla, kırk yaşındaydı.
Yirmi beş yıl boyunca dükkanda çalışmıştı, günde yaklaşık on iki saatini dükkanda geçiriyordu; Pazar günleri Wesleyan Şapeli veya Okulu'nda en az üç dini ayine düzenli olarak katılır ve yanında tuttuğu
annesiyle yatardı. Haftada otuz şilinden fazla kazanmamıştı ve yine de durumu
olağanüstü iyi olarak kabul edilirdi. Dükkanın sonsuz küflü alacakaranlığında, bir zamanlar sahip olduğu cinsel özelliklerini ve çekiciliğini
yavaş yavaş kaybetmişti. Charles Critchlow'un kendisi kadar zayıf ve yassıydı. Sanki göğsü, gelişimin hassas bir döneminde uzun süreli bir kuraklıktan muzdarip olmuş ve asla iyileşmemiş gibiydi. Damarlarında kan aktığının tek kanıtı, mahvolmuş teninin sivilceli yapısıydı ve o tuğla gibi alanın sivilceleri, kanın ince ve kötü olduğunu kanıtlıyordu. Elleri ve ayakları büyük ve biçimsizdi; parmaklarının derisi, zımpara kağıdının dokusuna sert temaslarla pürüzlenmişti. Haftada altı gün siyah giyiyordu; yedinci gün bir tür gizli yarı yas. Dürüst, yetenekli ve çalışkandı; mesleğinin sınırlarının ötesinde hiçbir merakı, zekası, fikri yoktu. Derin ve şiddetli batıl inançlar ve önyargılar, ona fikir olarak hizmet ediyordu; ancak ipek ve başlıklar, pantolon askıları ve muşamba satabiliyordu; genişlik, uzunluk ve fiyatlarda asla hata yapmadı; hiçbir müşteriyi rahatsız etmedi, aptalca yerine getirilemeyecek bir şey vaat etmedi, geç kalmadı, ihmalkarlık yapmadı veya saygısızlık etmedi. Kimse
onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü bilinecek hiçbir şey yoktu.
Mağaza görevlisini ondan çıkarın, geriye hiçbir şey kalmıyordu. Karanlıkta ve
ruhen ölü, alışkanlıkla var oluyordu.

Ancak Charles Critchlow için o bir yanılsamaydı.
Ona
gözlerini dikmiş ve gençliği, masumiyeti, bekaretini görmüştü. Charles, sekiz
yıl boyunca onun parlaklığının lambasının etrafında uçuşup durmuştu ve artık kaçılamayacak kadar yanmıştı. Ona istediği gibi rahat davranabilirdi;
onu toplum içinde görmezden gelebilirdi;
kadınlar hakkında acımasızca konuşabilirdi;
onu aylarca ne demek istediğini merak etmeye bırakabilirdi: ama davranışlarının toplamından
şüphesiz onu istediği gerçeği ortaya çıkıyordu. Onu arzuluyordu; onu büyülüyordu;
o, onun için ödemeye hazır olduğu süs ve lüks bir şeydi ve
aptallıklar yapmaya hazırdı. O doğmadan önce dul kalmıştı;
ona göre o, bir kız çocuğuydu. Bu dünyada her şey görecelidir. Ona gelince, onu reddetmek için fazla kayıtsızdı. Neden reddederdi ki? İstiridyeler reddetmez.

"İkinizi de tebrik ettiğimden eminim," diye fısıldadı Constance, Bay Critchlow'un lakonik sözlerinin önemini fark ederek. "Mutlu olacağınızı umuyorum."

"Her şey yoluna girecek," dedi Bay Critchlow.

"Teşekkür ederim, Bayan Povey," dedi Maria Insull.

Kimse ne diyeceğini bilemiyor gibiydi. "Oldukça ani," diye söylendi Constance'ın dilinde, ama açıkça saçma olduğu için dile getiremedi.

"Ah!" diye haykırdı Bay Critchlow, sanki durumu yeniden düşünüyormuş gibi.

Bayan Insull köpeğe son bir kez okşadı.

"Oldukça anlaşıldı," dedi Bay Critchlow. "Şimdi, hanımefendi, bu dükkândan vazgeçmek
istiyorsunuz, değil mi?"

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Constance huzursuzca.

"Bana söyleme!" diye itiraz etti. "Elbette dükkândan vazgeçmek istiyorsunuz."

"Hayatım boyunca burada yaşadım," dedi Constance.

"Hayatınız boyunca dükkânda yaşamadınız. Dükkân dedim. Dinleyin
!" diye devam etti. "Size bir teklifim var. Evi
siz tutabilirsiniz, ben de dükkânı elinizden alırım. Şimdi mi?" Adam ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Constance, bu önerinin kabalığı karşısında afalladı, üstelik bunu da anlayamıyordu.

"Ama nasıl--" diye kekeledi.

"Buraya gel," dedi Bay Critchlow sabırsızlıkla ve dükkânın kasa arkasındaki ev kapısına doğru ilerledi.

"Nereye geliyorsun? Ne istiyorsun?" diye sordu Constance bir labirentte.

"Buraya!" dedi Bay Critchlow, giderek artan bir sabırsızlıkla. "Beni takip et, olur mu?"

Constance itaat etti. Bayan Insull, Constance'ın ardından, köpek de Bayan Insull'un ardından yanaştı. Bay Critchlow kapıdan geçip koridordan aşağı, sağındaki kesme odasını geçti. Koridor daha sonra sola doğru dik bir açıyla döndü ve salon kapısında sona erdi, mutfak basamakları soldaydı.

Bay Critchlow mutfak basamaklarına varmadan durdu ve kollarını uzatarak her iki tarafındaki duvarlara dokundu.

"Buraya!" dedi, kemikli eklemleriyle duvarlara vurarak. "İşte!
Diyelim ki bunu tuğlayla ördüm ve aynı şey showroom ile yatak odası koridoru arasındaki üst katta da
var, eviniz size ait olacak. Hayatınız boyunca
burada yaşadığınızı söylüyorsunuz. Peki, burada bitirmeni ne engelleyecek?
Gerçek şu ki," diye ekledi, "sadece tekrar iki ev yapmak olurdu
başlangıçta iki evle başlayan, senin zamanından önce, hanımefendi."

"Peki ya dükkan?" diye bağırdı Constance.

"Bize hisseleri bir değerlemeyle satabilirsiniz."

Constance aniden planı anladı. Bay Critchlow kimyager olarak kalırken, Bayan Critchlow kasabadaki baş
perde işinin başına geçecekti. Şüphesiz, bu taraftaki tuğla örme işini dengelemek için diğer taraftaki ayırma duvarında bir delik açacaklardı. Her şeyi ayrıntılı olarak düşünmüş olmalılar. Constance isyan etti.

"Evet!" dedi, biraz küçümseyerek. "Peki ya benim iyi niyetim? Bunu da bir değerlemeyle mi alacaksın?"

Bay Critchlow binlerce pound harcamaya hazır olduğu yaratığa baktı. O bir Phryne olabilirdi ve o da aşık bir aptal. Ona sanki şöyle demek istercesine baktı: "Bunu bekliyorduk ve bunun
burada bitmesi konusunda anlaştık."

"Ay!" dedi Constance'a. "Bana iyi niyetini göster. Bunu bir parça kağıda
yayıp bana ver, ben de bir değerlemeyle alırım. Ama
önceden değil, hanımefendi! Önceden değil! Sana çok iyi bir teklifte bulunuyorum. Yılda yirmi pound, evi sana kiraya veririm. Ve hisseyi bir değerlemeyle alırım. Bir düşünün, kızım."

Söyleyeceklerini söyledikten sonra Charles Critchlow, her zamanki gibi
ayrıldı. Törensiz bir şekilde yan kapıdan çıktı ve
dalgalı önlüğüyle King Caddesi'nin köşesinden Meydan'a geçti
ve böylece Perşembe yarı tatilini görmezden gelen kendi dükkânına gitti. Bayan
Insull kısa bir süre sonra ayrıldı.

III

Constance'ın gururu onu teklifi reddetmeye zorladı. Ama gerçekte buna tek itirazı
bu planı kendisi düşünmemiş olmasıydı. Çünkü
plan gerçekten de olduğu yerde kalma isteğini dükkândan kurtulma isteğiyle uzlaştırıyordu.

"Onu salonda yeni bir pencereye koymasını sağlayacağım - açılacak bir pencere!" dedi Cyril'e olumlu bir şekilde, Cyril ise Bay Critchlow'un fikrini kaderci bir kayıtsızlıkla kabul etti.

Yeni pencere için şart koştuktan sonra, teklifiyle kapattı. Sonra
o da haftalarca süren stok sayımı. Sonra bir
marangoz geldi ve pencere için ölçüm yaptı. Ve bir inşaatçı ve bir duvarcı
geldi ve kapıları inceledi ve Constance sonunun geldiğini hissetti. Salondaki halıyı aldı ve mobilyaları toz örtüleriyle korudu. O ve Cyril yirmi gün boyunca çıplak tahtalar ve toz örtüleri arasında yaşadılar ve ne marangoz ne de duvarcı geri gelmedi. Sonra bir
şaşırtıcı gün eski pencere marangozun iki kalfası tarafından kaldırıldı ve öğleden sonra geç saatlerde marangoz yeni pencereyi
getirdi ve üç adam gece ona kadar çalışıp pencereyi onardı.
Cyril şapkasını giydi ve şapkasıyla yatağa girdi ve Constance bir
Paisley şal taktı. Bir ressam, ertesi gün pencereyi boyamak için tüm başarısızlık olasılıklarının ötesinde kendini bağlamıştı. Sabah altıda başlayacaktı;
ve Amy'nin çalar saati, onu kabul etmek için kalkıp giyinebilmesi için değiştirildi. Bir hafta sonra geldi, bir kat uyguladı ve on gün daha ortadan kayboldu. Sonra aniden iki duvarcı ağır aletlerle geldi ve her şeyin onlar için hazır olmadığını görünce şok oldular. (Üç halısız haftadan sonra Constance zeminlerini yeniden döşemişti.) Duvar kağıtlarını söktüler, mutfak basamaklarından aşağı sıva şelaleleri gönderdiler, duvarlardan tuğlaları dönüşümlü olarak çıkardılar ve yıkımla
doymuş bir şekilde hızla uzaklaştılar. Dört gün sonra, daha önce evi ziyaret etmemiş, suçsuz bir öğretmen tarafından taşınan yeni kırmızı tuğlalar gelmeye başladı. Öğretmen Constance'ın öfkesinin tüm fırtınasıyla karşılaştı. Bu
kötü niyetli bir öfke değildi, daha çok iyi huylu bir öfkeydi; ama öğretmenini etkiledi. "Evim bir aydır yaşamaya uygun değil," dedi. "Eğer bu duvarlar yarın inşa edilmezse, yukarı ve aşağı - yarın, aklınızda bulunsun! - hiçbirinizin burnunu
buraya bir daha göstermeye cesaret etmesine izin vermeyin, çünkü sizi istemiyorum. Şimdi tuğlalarınızı getirdiniz.
Çıkın gidin ve efendinize söylediklerimi söyleyin!"

Etkiliydi. Ertesi gün, her türden sakin ve makul işçiler tam altı buçukta kapıyı çalarak evi uyandırdılar ve iki kapı yavaşça tuğlalandı. İlginç olan şey, bariyer zemin katta zaten bir ayak yüksekteyken Constance'ın kesme odasından çıkarmayı unuttuğu kendi küçük eşyalarını hatırlamasıydı. Eteklerini alarak artık kendisine ait olmayan bölgeye adım attı ve eşyalarla geri döndü. Saçına yoğun toz girmesini önlemek için başının etrafında bir bandana vardı. Çok meşguldü, hiçbir şeyle çok meşguldü. Duygusallıklara ayıracak vakti yoktu. Yine de adamlar en üst seviyeye vardıklarında ve sonunda kendi ereksiyonlarının arkasına saklandıklarında ve sadece kaba tuğlalar ve harç görebildiğinde, rahatsız edici bir şekilde sisli bir körlükle karşı karşıya kaldı ve tuğlaları ve harcı bile göremedi. Cyril onu,
saçma bandanasıyla, çuvallarla dolu salonda,
çarşaflı bir sallanan sandalyede ağlarken buldu. Rahatsız bir şekilde ıslık çaldı, şöyle dedi: "Anne,
çay ne olacak?" ve sonra yukarıdaki işçilerin ağır seslerini duyunca,
rahatlayarak yukarı koştu. Çay oturma odasına konmuştu, bunu Amy'den öğrendiği için mutluydu, Amy de ona
'yeni duvarlarına asla alışmaması gerektiğini' söyledi, yaşadığı sürece.

O gece Sanat Okulu'na gitti. Constance, tek başına,
yapacak hiçbir şey bulamadı. Duvarların inşa edilmesini istemişti ve inşa edilmişlerdi; ancak sıvanmaları için günler geçmesi gerekiyordu,
ve sıvandıktan sonra duvar kağıdının kaplanması için daha da fazla gün. Belki de bir ay daha evi işçilerden arınıp kendi
çalışmaları için hazır olmayacaktı. Toz yığınlarının arasında oturup
değişimin yarattığı karmaşayı düşünebiliyor ve gözlerini olabildiğince kuru tutabiliyordu. Yasal
işlemler neredeyse tamamlanmıştı; işletmenin
devralındığını duyuran küçük faturalar, müşterilerin emrine amade olarak
dükkanın tezgahlarında duruyordu. İki gün içinde Charles Critchlow gerçekleşen bir arzunun bedelini ödeyecekti. Tabela boyandı ve üzerine tebeşirle
yeni harfler çizildi. Gelecekte,
dükkana girmek isterse, bir müşteri olarak ve önden girmek zorunda kalacaktı.
Evet, ev onun olsa da, hayatının kökünün
sarsıldığını gördü.

Ve karmaşa! Maddi karmaşanın
düzeltilebileceği akıl almaz görünüyordu!

Yine de, o mevsimde ilçenin tarlaları ilk kez karla kaplanmadan önce, yıkıcı devrimden geriye sadece bir işaret kalmıştı ve o da yeni sıvaya çok erken yapıştırılmış ve yapışmayan gevşek bir duvar kağıdıydı. Maria Insull, Maria Critchlow'du. Constance Meydan'a çıkmış, değiştirilmiş işareti ve Bayan Critchlow'un pencere perdelerindeki zevkini ve en etkileyici manzarayı görmüştü; çocukluğunun yatak odasının yanındaki terk edilmiş merdivenin tepesindeki terk edilmiş odanın kirli penceresinin temizlendiğini ve önüne bir masa konulduğunu görmüştü. Kendisinin hiç girmediği odanın bir depo olarak kullanılacağını biliyordu; ancak dönüşümünün görünür kanıtı onu o kadar garip bir şekilde etkilemişti ki, yapmak istediği gibi dükkana cesurca girip, dostluk adına birkaç alışveriş yapamamıştı. "Ben aptal bir kadınım!" diye mırıldandı. Daha sonra, ürkekçe ve sert bir şekilde dükkana girmeye cesaret etti ve Bayan Critchlow (her zamanki gibi kuru) tarafından uygun bir şekilde karşılandı. Bayan Critchlow ona özel ticaret indirimi
vermekte ısrar etti. Ve küçük,
sıradan alışverişlerini King Street'teki kendi kapısına kadar taşıdı. Önemsiz,
önemsiz bir olay! Gülmeli mi ağlamalı mı bilemeyen Constance ikisini de yaptı. Kendini gözyaşlarında histerik bir yetenek geliştirmekle suçladı ve buna karşı bilgece mücadele etti.

BÖLÜM VIII

EN GURURLU ANNE

I

1893 yılında St. Luke's Meydanı'nda No. 4'te yaşayan yeni ve tuhaf bir adam vardı. Birçok kişi bu fenomene dikkat çekti. Bursley'de daha önce onun gibi çok az kişi
görülmüştü. Onunla ilgili çarpıcı şeylerden biri, kendisini ışıltılı zincirlerle güvence altına almanın karmaşık yoluydu. Yeleğinin üzerinden gerilmiş bir zincir, ortada düğmesiz özel bir düğme deliğinden geçiyordu. Bu kabloya bir ucunda bir saat, diğer ucunda bir kalem kutusu sıkıca bağlanmıştı; zincir ayrıca süslü yeleği tamamen kapmaya çalışabilecek bir hırsıza karşı koruma görevi görüyordu. Sonra yeleğin altında, kısmen şüphesiz mermileri saptırmak için tasarlanmış, ancak esas olarak sahibinin kalça ceplerinin derinliklerinden çakı, sigara kutusu, kibrit kutusu ve anahtarlık çıkarmasını sağlamak için kullanılan daha uzun zincirler vardı. Adamın pantolon askılarının, bazen tenis oynarken görülebilen önemli bir kısmı zincirden oluşuyordu ve kol düğmelerinin üst ve alt kısımları zincirlerle birbirine bağlıydı. Bazen bir köpeğe zincirlenmiş olarak görülüyordu.

Muhtemelen, ortaçağ tipine bir geri dönüş! Evet, ama aynı zamanda aşırı modernliğin bir örneği! Dışarıdan bakıldığında, Bursley'deki önde gelen terzinin, oğlunun Londra'da çırak olmasına
izin vermesinin bir sonucuydu. Baba öldü; oğul, kasabada yeni bir tip yaratırken geri dönüp bir servet kazanma
zekasına sahipti; bu tipin birden fazla zinciri, en belirgin
olsa da en ucuzuydu. Örneğin, genç terzinin tipi yarattığı tarihi yıla kadar, Bursley'de her şapka şapkaydı ve her yaka yakaydı. Ama o zamandan sonra hiçbir şapka şapka değildi ve hiçbir yaka yaka değildi; bunlar, genç terzinin arka dükkânında koruduğu bazı kutsal şapkalara ve yakalara şekil ve malzeme olarak tam olarak uymuyordu. Hiç kimse bu kutsal şapkaların ve yakaların neden kutsal olduğunu bilmiyordu, ama kutsaldılar; kutsallıkları yaklaşık altı ay sürdü ve sonra aniden -yine kimse nedenini bilmiyordu- mülklerinden düştüler ve köpekler için sakatattan daha aşağı oldular ve sunakta yerlerini aldılar. Genç terzinin yarattığı tip, şapkaları ve yakalarıyla ve benzer şekilde çizmeleri hariç diğer tüm giyim eşyalarıyla tanınıyordu. Ne yazık ki terzi çizme satmıyordu ve bu yüzden yaratıklarına çizmelerle ilgili mistik bir inanç empoze etmiyordu. Bu üzücüydü çünkü kasabanın çizme üreticileri terzi gibi tip yaratma tutkusuyla
ateşlenmediler ve böylece yeni tip terzinin pantolonunun kenarlarında aniden bitti.

St. Luke Meydanı'ndaki 4 Numara'daki adamın nispeten küçük ve dar ayakları vardı ve bu ona bir avantaj sağlıyordu; ve belli belirsiz genel bir fiziksel ayrıcalığa sahip olduğu için, saçlarının ebedi dağınıklığına rağmen, bu tip arasında seçkin olmayı başardı. Kesinlikle, onu evinde sık sık görmek, neredeyse her zaman zevkle üzerinde duran Constance'ın gözlerinin gururunu okşuyordu. Cyril okuldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra eve şaşırtıcı bir şekilde
gelmişti ve klasik bir
çömlek fabrikası olan "Peel's"deki baş tasarımcıya sözleşmeli olarak verilmişti. Evinde bir erkeğin varlığı, başlangıçta Constance'ı
rahatsız etti; ancak kısa sürede buna alıştı, bir erkeğin bir erkek gibi davranacağını ve bunun beklenmesi gerektiğini fark etti. Bu adam, aslında, her şeyde istediği şeyi yaptı. Cyril, her zaman her iki ebeveyni tarafından da devasa olarak görüldüğünden, yeni adamda bir dev beklenirdi; ancak, garip bir şekilde, zayıftı ve ortalamanın biraz üzerindeydi. Ne devasalığı ne de
diğer birçok özelliğiyle
yerine geçtiği Cyril'e benzemiyordu. Hareketleri daha hafif ve daha hızlıydı; Cyril'in
beceriksizliğinden eser yoktu; Cyril'in sınırsız tatlı zevkine,
ne de Cyril'in eldivenlere, berberlere ve sabuna olan müthiş nefretine sahipti. Cyril'den çok daha hayalperestti ve çok daha meşguldü. Aslında, Constance onu sadece
yemek saatlerinde görüyordu. Gündüzleri Peel'de ve her gece Sanat Okulu'ndaydı. Yemek sırasında bile rüya görürdü; ve aslında bunu söylemese de, Bursley'deki en meşgul adam olduğu izlenimini veriyordu, bir battaniyeye sarılmış gibi meşguliyetlere ve kaygılara - Constance'ın içine
girmekte zorluk çektiği bir battaniyeye.

Constance onu memnun etmek istiyordu; tek istediği onu memnun etmekti; ancak, onu memnun etmek son derece zordu, en azından aşırı eleştirel ve titiz olduğu için değil, kayıtsız olduğu için. Constance, onu memnun etme arzusunu tatmin etmek için, bir tanesini fark etme umuduyla elli çaba sarf etmek zorundaydı.
İyi bir adamdı, inanılmaz derecede çalışkandı - Constance onu bir kez sabah yataktan kaldırdığında; hiçbir kötü alışkanlığı yoktu; nazikti, Constance'ın yanlışlıkla onu engellemeye çalıştığı zamanlar hariç; çekiciydi, Constance'ın ancak yarı yarıya anladığı tuhaf bir mizah anlayışına sahipti. Constance, ona karşı
şüphesiz kibirliydi ve dürüstçe onda
suçlanacak pek az şey bulabiliyordu. Fakat o, onun evreninin tamamıyken, o, onunkinin
arka planında sadece belirsiz bir figürdü. Arada sırada, nazik, zarif alaycılığıyla, onu yeniden keşfediyordu, sanki şöyle diyordu:
"Ah! Hala oradasın, değil mi?" Constance, onunla
ilgilerinin yattığı düzlemde buluşamadı ve hayatının o küçük parçasına olan tutkulu yoğunluğunu
hiç bilemedi. Onun yalnızlığı konusunda asla endişelenmedi veya
akşam yemeğinde ona bir gülümseme ve bir kelime atarak, sallanan sandalyede yalnız başına üç saat sallanmanın karşılığını yetersiz bir şekilde ödediğini tahmin etmedi.

En kötüsü, onun tamamen tedavi edilemez olmasıydı. Hiçbir deneyim, onun asla fark etmediği şeyleri
fark etmesini sürekli olarak beklemesi
numarasını tedavi etmeye yeterli olmazdı. Bir gün, sessizliğin ortasında şöyle dedi:
"Bu arada, babam puro kutuları bırakmadı mı?" Kadın yatak odasına
çıktı ve tozlu gardırobun tepesinden Samuel'in cenazesinden sonra oraya koyduğu kutuyu uzattı. Ona kutuyu uzatarak büyük bir iyilik yapıyordu. Yaşı on dokuzdu ve bu ciddi hediyeyle sigara içme alışkanlığını onaylıyordu. Adam birkaç gün boyunca kutuyu tamamen görmezden geldi. Kadın çekinerek şöyle dedi:
"Bu puroları denedin mi?" "Henüz değil," diye cevapladı. "Bu günlerden birinde deneyeceğim." On gün sonra, aristokrat arkadaşı Matthew Peel-Swynnerton ile dışarı çıkmadığı bir Pazar günü, sonunda kutuyu açtı ve bir puro çıkardı. "Şimdi," dedi, puroyu keserek, "göreceğiz, Bayan Plover!" Sık sık ona eğlence olsun diye Bayan Plover derdi. Her ne kadar onunla yeterince ilgilenip onu kızdırmasını
sevse de, Bayan Plover diye çağrılmaktan hoşlanmazdı ve her seferinde şunu söylemekten geri kalmazdı: "Ben Bayan Plover değilim."
Sallanan sandalyede purosunu yavaşça içer, başını geriye atar ve tavana bulutlar gönderirdi. Ve sonra şunu söyledi:
"Yaşlı adamın puroları o kadar da kötü değildi." "Gerçekten de!" diye cevapladı ekşi bir şekilde,
sanki bu kolay himayeden anne şefkatiyle nefret ediyormuş gibi. Ama gizlice
çok sevinmişti. Oğlunun kocasının puroları hakkındaki olumlu kararında onu heyecanlandıran bir şey vardı.

Ve ona baktı. Onda babasına benzer bir şey görmek imkansızdı! Ah! Çirkin babasından çok daha zeki, daha gelişmiş, daha karmaşık, daha baştan çıkarıcı bir varlıktı!
Nereden geldiğini merak etti. Ve yine de...! Babası hayatta olsaydı, aralarında neler yaşanırdı? Çocuk on dokuz yaşındayken evde açıkça puro mu içerdi?

O, onun izin verdiği ölçüde, onun sanatsal çalışmalarına ve üretimlerine zahmetle ilgi duyuyordu. İkinci kattaki arka çatı katı artık bir stüdyoya dönüştürülmüştü; yağ ve nemli kil kokan çıplak bir daire. Merdivenlerde sık sık kil izleri olurdu.
Kilde çalışmak için annesinden bir önlük istedi ve o da Kapalı Pazar'da yumurta ve tereyağı satan bir köylü kadından aldığı gerçek bir önlüğün modeline göre bir önlük yaptı. Önlüğün omuzlarına bir haftalık süslü dikiş koydu, eski bir nakış kitabından desen aldı. Bir gün, onu sabah, öğlen ve öğleden sonra önlüğün başında dikiş dikerken gördüğünde, akşam yemeğinden sonra tembel tembel sallanırken şöyle dedi: "Sanırım sana istediğim önlüğü tamamen unutmadın, değil mi, mater?" Onun onunla dalga geçtiğini biliyordu; ama ne kadar aptal olduğunun tamamen farkında olmasına rağmen, onun
neredeyse her zaman onun alaylarının ciddi olduğunu düşünerek hareket ediyordu; önlüğü tekrar kanepeden aldı. Önlük bittiğinde onu dikkatle inceledi; sonra şaşkınlıkla haykırdı: "Aman Tanrım! Bu
çok güzel! Bu deseni nereden aldın?" Ona bakmaya devam etti, zevkten gülümsüyordu. Nakış kitabının yırtık sayfalarını aynı saf, büyüleyici şaşkınlıkla çevirdi ve kitabı stüdyoya götürdü. "Bunu Swynnerton'a göstermeliyim," dedi.
Ona gelince, 'güzel' sıfatı, bir desende yapılmış dürüst bir dikiş parçasına ve hayatı boyunca aşina olduğu bir dikişe uygulanacak garip bir sıfat gibi görünüyordu. Gerçek şu ki, onun 'sanatını' giderek daha az anlıyordu. Stüdyosunun tek duvar dekorasyonu, bir resim olarak düşünüldüğünde tamamen saçma görünen bir Japon baskısıydı. Onun kendi eski yosun gülleri ve pitoresk kale çizimlerini çok daha fazla tercih ediyordu; şimdi acımasızca hor gördüğü şeyler. Daha sonra, onun başka bir önlük kestiğini keşfetti. "Bu ne için?" diye sordu. "Eh," dedi, "tek bir önlükle idare edemezsin. O da yıkanmak zorunda kaldığında ne yapacaksın?" "Yıkana!" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Yıkana gerek yok." "Cyril," diye cevapladı, "sabrımı zorlama! Sana yarım düzine yapmayı düşünüyordum." Adam ıslık çaldı. "Bütün bu dikişlerle mi?" diye sordu, bu işe hayret ederek. "Neden olmasın?" dedi. Gençliğinde hiçbir terzi hiçbir zaman yarım düzineden az bir şey yapmazdı ve bu genellikle bir düzine olurdu; bazen yarım düzine olurdu. "Eh," diye mırıldandı, "cesaretin var! Bunu söyleyeceğim." Memnun olduğunu gösterdiğinde de benzer şeyler olurdu. Yerel dilde bir yemek için "Ben de biraz yapabilirim!" dediğinde ya da
dudaklarını şapırdatsa, o
yemekle onu tıka basa doyuracaktı.

II

Ağustos ayının sıcak bir gününde, Bursley'den Man Adası'nda bir ay geçirmek üzere ayrılmalarından hemen önce, Cyril solgun ve terli bir şekilde eve geldi ve
kanepenin üzerine yığıldı. Gri bir alpaka takım elbise giymişti ve
çok dağınık olmasının yanı sıra terden ıslanmış saçları hariç,
sıcağa rağmen ince zarafetin bir şaheseriydi. Derin bir
iç çekti ve başını kanepenin antimakaslı koluna yasladı.

"Pekala, mater," dedi yapmacık bir sakinlikle, "Ben buldum."
Tavana bakıyordu.

"Neyi aldın?"

"Ulusal Burs. Swynnerton bunun tamamen şans eseri olduğunu söylüyor. Ama ben aldım.
Bursley Sanat Okulu için büyük bir şan!"

"Ulusal Burs?" dedi. "Bu ne? Ne bu?"

"Hadi anne!" diye uyardı onu, sinirli bir şekilde. "Gidip
bu konuda tek kelime etmediğimi söyleme!"

Kendine olan güvensizliğini gizlemek için bir sigara yaktı, çünkü onun
sıradanlığın çok ötesine geçtiğini algıladı.

Aslında, kocasının ölümüyle bile, hayalperest Cyril'in ona vurduğu kadar
korkunç bir darbe almamıştı.

Tam bir sürpriz değildi, ama neredeyse tam bir sürprizdi.
Birkaç ay önce, tesadüfen, Ulusal Burs konusundan bahsetmişti.
Tasarladığı bir içki bardağından bahsetmişken, Sanat Okulu müdürünün Ulusal için yarışmak için
yeterince iyi olduğunu ve yarışmaya
başka türlü hak kazandığı için bardağı Güney Kensington'a gönderebileceğini söylediğini söylemişti. Peel-Swynnerton'un bu fikre saçma olarak güldüğünü de sözlerine ekledi. O zaman
bir Ulusal Burs'un Londra'da ikamet etmeyi içerdiğini anlamıştı. Korku içinde yaşamaya başlaması gerekirdi, çünkü Cyril'in çok önemli gördüğü ve dikkatinin büyük bir kısmını
aldığı konulara sadece anlık bir gönderme yapma gibi çok rahatsız edici bir alışkanlığı vardı. Doğası gereği ketumdu ve babasının katı yönetimi bu özelliği karakterinde geliştirmişti. Ama aslında
yarışmadan o kadar aşırı bir rahatlıkla bahsetmişti ki
çok az çabayla bunu kaygılarından, ihmal edilebilecek kadar uzak bir olasılık olarak
düşünmüştü. Gerçekten de neredeyse
unutmuştu. Sadece nadir aralıklarla onda donuk, geçici bir acı uyandırmıştı--ölümcül bir hastalığın habercisi gibi. Ve hastalığın başlangıç ​​aşamasındaki bir kadın olarak, aceleyle kendine güvence vermişti: "Ne kadar da aptalım! Bu kesinlikle ciddi bir şey olamaz!"

Ve şimdi mahkum edilmişti. Bunu biliyordu. Hiçbir itiraz
olamayacağını biliyordu. Bir kaplandan merhamet dilemesinin iyi, çalışkan, hayalperest oğlundan dilemesi kadar yararlı olabileceğini biliyordu.

"Haftada bir pound demek," dedi Cyril, kendi bilincini
sessizliği ve yüzündeki korkunç ifadeyle yoğunlaştırarak. "Ve
elbette
ücretsiz eğitim."

"Ne kadar süreyle?" demeyi başardı.

"Şey," dedi, "bu duruma bağlı. Nominal olarak bir yıl. Ama eğer kendine gelirsen
her zaman üç yıl devam eder." Eğer üç yıl kalırsa asla geri dönmezdi: bu kesindi.

Şeylerin tesadüfi
zulmüne karşı nasıl da öfkeli ve umutsuz bir şekilde isyan etti! O zamana kadar Londra'ya gitmeyi
ciddi ciddi düşünmediğinden emindi. Fakat Hükümetin onu sınıflarına ücretsiz kabul etmesi ve ayrıca haftada bir pound vermesi,
bir şekilde onu Londra'ya gitmeye zorladı. Gitmesini engelleyen şey
para eksikliği değildi. Öyleyse, paranın varlığı neden onu gitmeye teşvik etsin? Mantıklı bir sebep yoktu. Bütün mesele
felaket derecede saçmaydı. Wedgwood Enstitüsü'ndeki sanat ustası, içki bardağının Güney Kensington'a gönderilmesini
önermek için
tesadüfen, sadece tesadüfen bir şey yapmıştı. Ve bu kaprisin sonucu olarak,
ömür boyu yalnızlığa mahkûm edilmişti! Bu çok
korkunç, inanılmaz derecede kötüydü!

Yüreğinde ne kadar boş ve acı bir lanetle 'Eğer' kelimesini mırıldanıyordu.
Eğer Cyril'in çocukça eğilimleri teşvik edilmeseydi!
Eğer babasının mesleğini takip etmekle yetinseydi!
Eğer Peel's'teki sözleşmesini imzalamayı ve primi ödemeyi
kesinlikle reddetseydi! Eğer
renkten kile dönmeseydi! Eğer sanat ustası
o ölümcül 'fikre' sahip olmasaydı! Eğer yarışma jürisi
aksine karar verseydi! Keşke Cyril'i itaat alışkanlıklarıyla yetiştirseydi,
geçici barışı kalıcı güvenliğe feda etseydi!

Çünkü sonuçta onun rızası olmadan onu terk edemezdi.
Reşit değildi. Ve ondan başka kimseden alamayacağı
çok daha fazla para isterdi. O reddedebilirdi....

Hayır! O reddedemezdi. O efendiydi, zorbaydı.
Günlük hoşluk uğruna başlangıçta ona zayıfça boyun eğmişti! O
kendisine ve ona karşı kötü davranmıştı. O şımartılmıştı. O onu
şımartmıştı. Ve o ona ömür boyu sürecek bir sefaletle karşılık vermek üzereydi ve
hiçbir şey onu yolundan alıkoyamazdı. Şımartılmış bir çocuğun
her zamanki davranışı! Başka ailelerde buna tanık olmamış ve bunun üzerine ders çıkarmamış mıydı?

"Bu konuda pek neşeli görünmüyorsun, mater!" dedi.

Odadan çıktı. Beş Kasaba'dan ayrılma ihtimalinin verdiği sevinç,
kendisinden, gizlese de, onun
dayanabileceğinden daha belirgindi.

Ertesi gün, Signal haberi özel bir konu yaptı. Beş Kasaba'da on bir yıldır hiçbir Ulusal Burs kazanılmamış gibi görünüyordu. Vatandaşlar, Bay Povey
başarısını
tüm krallığın en zeki genç öğrencileriyle açık rekabette kazanmıştı--ve daha yeni başladığı bir sanat dalında; ve ayrıca, Hükümet her yıl sadece sekiz burs veriyordu. Cyril Povey'in adı dudaktan dudağa dolaşıyordu.
Ve Constance'la sokakta veya dükkanda karşılaşan hiç kimse,
böyle bir oğlu olduğu için gururlu bir anne olması gerektiğini,
ama gerçekten şaşırmadıklarını ... ve zavallı babasının ne kadar gururlu olacağını söylemekten kendini alamıyordu! Birkaç kişi, annelik gururunun çok pahalıya mal olabilecek lükslerden biri olduğunu sempatik bir şekilde ima etti.

III

Man Adası'ndaki tatil elbette onun için mahvolmuştu.
Göğsünde taşıdığı bir kurşun parçasının ağırlığı yüzünden
zor yürüyordu. En parlak günlerde kurşun parçası her zaman oradaydı.
Ayrıca, çok şişmandı. Normal şartlarda
bir aydan fazla kalabilirlerdi. Sözleşmeli bir çırak, sıradan bir çırak gibi
tekerleğe bağlanmaz. Dahası, sözleşmeler iptal edilecekti. Ancak Constance kalmaya yanaşmadı. Londra'ya gidişine
hazırlık yapması gerekiyordu. Kendi şehitliği için odunları
yerleştirmesi gerekiyordu.

Bu hazırlık işinde o kadar aptallık gösterdi,
en üstün oğulun
sevgi dolu bir ironi konusunu arzulayabileceği kadar mükemmel bir perspektif eksikliğini ele verdi.
Hiçbir önemi olmayan önemsiz şeylerle meşguliyeti, şefkatli anneliğin en iyi
geleneklerine layıktı. Ancak, Cyril'in dikkatsiz hicvi onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı, sadece bir kez öfkelendiğinde onu ürküttü; o, bu eşi benzeri görülmemiş patlamayı
oldukça doğru ve bilgece onun gergin sinirlerinin hesabına koydu ve affetti. Cyril'in Londra'ya çevirisinin pürüzsüzlüğü sayesinde genç Peel-Swynnerton başkentle tanışıktı, Chelsea'de bir kardeşi vardı, saygın konaklama yerleri biliyordu, gerçekten de şehrin bir ansiklopedisiydi ve sonbaharın bir kısmını orada geçirecekti. Aksi takdirde, annesinin gözyaşları ve histeri yoluyla ısrar edeceği ön hazırlıklar Cyril için yorucu olabilirdi.

O gün geldi ve Cyril gidecekti. Constance bu ihtimale karşı sürekli neşe uydurdu. Şöyle dedi:

"Ya seninle gelirsem?"

Bu şakanın kabul edilebilir bir şaka niteliği olduğunu düşünerek hoşgörüyle gülümsedi. Sonra kadın da aynı şekilde gülümsedi ve şaka olarak kötü bir şaka olmadığı konusunda onunla hemen hemfikir oldu.

Son hafta terzisine çok sadıktı. Birçok genç adam
Londra'ya vardıktan sonra, daha önce değil, yeni kıyafetler isterdi.
Ancak Cyril yaratıcısına inanıyordu.

Ayrılma gününde ev halkı, evin kendisi, heyecanlıydı. Erkenden gidecekti.
Onun, Loop Hattı'nın ana hatta bağlandığı Knype'a kadar ona eşlik etme projesini
dinlemeyecekti. Bursley İstasyonu'na gidebilirdi ve daha ileri gidemezdi.
O isyan ettiğinde,
somurtkan-kaba tarafının en ufak bir ipucunu
ortaya çıkardı ve Cyril hemen teslim oldu. Kahvaltı sırasında ağlamadı,
ama yüzünün görünümü onu itiraz etmeye yöneltti.

"Şimdi, buraya bak, mater! Sadece Noel için geri döneceğimi
hatırlamaya çalış. Daha üç ay bile olmadı." Ve bir sigara yaktı.

Cevap vermedi.

Amy, eğri merdivenlerden aşağı bir Gladstone çantası sürükledi. Bir sandık çoktan kapıya yakındı; halıyı buruşturmuş ve paspası bozmuştu.

"Saç fırçasını koymayı unutmadın, değil mi Amy?" diye sordu.

"H-hayır, Bay Cyril," diye geveledi.

"Amy!" diye sertçe düzeltti Constance, Cyril yukarı koşarken, "Acaba
kendini bundan daha iyi kontrol edemiyor musun?"

Amy zayıfça özür diledi. Neredeyse aileden biri gibi muamele görmesine rağmen,
bir hizmetçi olduğunu unutmamalıydı. Cyril'in
bagajları için ağlamaya ne hakkı vardı? Bu soru ona
Constance'ın tonuyla soruldu.

Taksi geldi. Cyril abartılı bir dikkatsizlikle aşağı yuvarlandı ve
abartılı bir dikkatsizlikle taksiciyle şakalaştı. "Hadi anne!" diye bağırdı, bavullar yerleştirildiğinde. "Bu treni kaçırmamı mı istiyorsun?" Ama zamanın yeterli olduğunu biliyordu. Bu onun eğlencesiydi!

"Hayır, acele edemem!" dedi, başlığını düzelterek. "Amy,
gittiğimiz
zaman bu masayı temizleyebilirsin."

Ağır ağır taksiye bindi.

"İşte bu! Yayları parçala!" diye takıldı Cyril ona.

At, hayatın ciddiyetine geri dönmesi için acı bir kesik aldı.
Güzel, canlandırıcı bir sonbahar sabahıydı ve sürücü bol enerjisini birine veya bir şeye iletme ihtiyacı hissetti.
Amy kapıdan arkalarından bakarak
gittiler. İşler o kadar harika bir şekilde
düzenlenmişti ki trenin gelmesinden yirmi
dakika önce istasyona vardılar.

"Önemli değil!" diye alaycı bir şekilde annesini teselli etti Cyril. "Bir dakika geç kalmaktansa
yirmi dakika erken gelmeyi tercih edersin, değil mi?"

Onun yüksek ruh hali bir şekilde ortaya çıkmalıydı.

Yavaş yavaş dakikalar geçti ve boş arduvaz renkli peron
o treni sadece bir Loop
Line treni olarak gören insanlarla doldu, hayatlarının her hafta içi günü o trene binen
ve tüm eksantrikliklerini bilen insanlarla.

Ve trenin Turnhill'den hareket ederken düdüğünü duydular. Ve Cyril
bagajlardan sorumlu olan hamal ile son bir konuşma yaptı.
Yakışıklı bir figürdü ve cebinde yirmi pound vardı.
Constance'a döndüğünde o kokluyordu ve peçesinin altından gözlerinin
kırmızıyla çevrelendiğini görebiliyordu. Ama peçesinin altından hiçbir şey göremiyordu. Tren sarsılarak durdu. Constance
peçesini kaldırdı ve onu öptü; ve hayatını öptü.
Curteninin kokusunu aldı. Bir an için ona yakındı, yakındı; ve sırlarına karşı son derece samimi bir bakış atmış gibi görünüyordu; o krepin ani güçlü duygusunda boğulmuş gibi görünüyordu. Kendini garip hissediyordu.

"İşte buradasınız efendim! İkinci sigara içen!" diye seslendi hamal.

Trenin günlük müdavimleri her zamanki tiksintiyle trene bindiler.

"Oraya varır varmaz yazacağım!" dedi Cyril kendi kendine.
Elinden gelenin en iyisi buydu.

Şapkasını ne kadar da zarif bir şekilde kaldırdı!

Kayarak giden; buhar bulutları; ve ölü platformu
süt bidonlarıyla, iki hamalla ve Smith'in gürültücü oğluyla paylaşıyordu!

Eve doğru yürüdü, çok yavaş ve acı içinde. Kurşun parçası her zamankinden daha
ağırdı. Ve kasaba halkı Bursley'deki en gururlu
anneyi eve yürürken gördü.

"Sonuçta," diye öfkeyle, huysuzca ruhuyla tartıştı, "oğlanın başka bir şey yapmasını bekleyebilir miydin? Ciddi bir öğrenci, parlak bir başarı elde etti ve senin önlük iplerine mi bağlı kalacak? Bu fikir saçma. Tembel veya kötü bir oğul gibi değil. Hiçbir
annenin daha iyi bir oğlu olamaz. Güzel bir şey, sadece yalnız kalmaktan hoşlanmadığın için hayatı boyunca Bursley'de kalması!"

Ne yazık ki, insan ruhuyla tartıştığı kadar bir katırla da tartışabilirdi.
Ruhu sadece tekdüze bir şekilde şunu söylemeye devam etti: "Artık yalnız bir yaşlı kadınım.
Artık yaşamak için hiçbir şeyim yok ve kimseye bir faydam yok. Bir zamanlar
genç ve gururluydum. Ve hayatım buraya geldi! Bu
son!"

Eve vardığında, Amy kahvaltılık eşyalara dokunmamıştı; halı hala
buruşuktu ve paspas hala yerinde değildi. Ve, korkunç bir krizden sonra gelen tepkinin yarattığı ıssız atmosferde, doğrudan yukarı kata çıktı, yağmalanmış odasına girdi ve uyuduğu yatağın düzensizliğini gördü.

KİTAP III

SOPHIA

BÖLÜM I

KAÇAMAK

I

1 Temmuz 1866 öğleden sonra Londra otelinin yatak odasında, sokaklara hazır bir şekilde beklerken, sade ve zengin elbisesi kırsal bir havaya sahipti; ancak o güzel yüzde, aynı anda hem utangaç hem de kibirli tavırda taşralı bir hava yoktu; ve onun hevesli kalbi coğrafi sınırların ötesine uçtu.

Strand ile nehir arasında, Salisbury Caddesi'ndeki Hatfield Oteli'ydi. Hem sokak hem de otel artık yok, Savoy ve Cecil'in geniş temellerinde kaybolmuş; ancak Hatfield tipi Jermyn Sokağı'nda giderek artan bir bakımsızlıkla varlığını sürdürüyor. 1866'da, karanlık geçitleri ve eğri merdivenleri, mumları, halıları ve desenlerini
aşmış eşyaları, bin tane meşgul sineğin uzun bir masada birlikte yemek yediği dar yemek odası, keskin
durgun atmosferi ve her yerde kirin kendini
gizlediği rahatsız edici hissi ile, iyi bir ortalama modern otel olarak dürüstçe öne çıkıyordu. Yatak odasının yamalı ve bunak kasvetliliği, Sophia'nın göz kamaştırıcı gençliğini vurgulayan bir ortam yaratıyordu. İçindeki tek kişi
lekesizdi.

Kapı çalındı, görünüşe göre neşeli ve neşeliydi. Ancak o, gerçekten şöyle düşündü: "O da neredeyse benim kadar gergin!" Ve hasta
sinirliliği içinde öksürdü ve sonra kendini tamamen ele geçirmeye çalıştı. Sonunda hayatını bir savaşın bir ulusun tarihini böldüğü gibi bölecek an gelmişti. Zihni bir anda inanılmaz üç ay boyunca geriye doğru gitti.

Gerald'ın mektuplarını dükkanda ele geçirip saklama ve onlara cevap verme planları! Axe'deki görkemli teyzesine uygulanan çok daha karmaşık ve tehlikeli ikiyüzlülük! Axe postanesine ziyaretler! Gerald ile sabahın erken saatlerinde kanal besleyicisinin yanında, ona mirasından ve amcası Boldero'nun sertliğinden bahsettiği ve bir kelime
hızıyla önüne sonsuz mutluluk ihtimalini yaydığı üç ilahi buluşma! Korku dolu geceler! Planına ani, baş döndürücü rıza ve onu takıntı haline getiren evrensel gerçek dışılık hissi! Teyzesinin evinden cüretkarca ayrılışı,
bir dizi korkunç yalan yağdırması! Knype İstasyonu'ndaki dehşeti! Londra'ya bilet isterken kızarması! Sandığını teslim alan hamalın ironik, sempatik bakışı! Ve sonra gelen trenin
gürültüsü! Çok dolu olduğunu gördüğünde yeniden duyduğu dehşet ve altı kişinin içinde olduğu bir kompartımana dalıp gitmesi! Ve vagon kapısının aniden tekrar açılması ve
bir müfettişin o kısa sorgusu: "Nereye, lütfen? Nereye?
Nereye?" Ta ki sırası gelene kadar: "Nereye, hanımefendi?" ve onun zayıf
küçük cevabı: "Euston"! Ve daha şiddetli kızarmalar! Ve sonra trenin raylar üzerinde uzun, istikrarlı vuruşu, göğsünün içindeki cevapsız sesin ritmine ayak uydurarak: "Neden buradasın? Neden
buradasın?" Ve sonra Rugby; ve Gerald ile tanışmanın korkunç çilesi, kompartımana girişi, koltukların yeniden düzenlenmesi ve
arabanın kamusal alanında sıradan sohbet etme çabaları! (Bu girişimin o kısmının Gerald tarafından pek iyi tasarlanmadığını hissetmişti.) Ve sonunda
Londra; binlerce taksi, muhteşem sokaklar, genel uğultu,
hepsi rüyayı aşan,
gerçek dışılık saplantısını,
gerçekten yapmış olduğu şeyi yapamayacağı, gerçekten de yaptığı şeyi yapmadığı yanılsamasını olağanüstü bir derecede yoğunlaştıran!

Son derece ve nihayet, Gerald'ın yanından geçerken yüreğindeki dehşetin pençesinin verdiği
lezzetli işkence! Bu aceleci, çılgın Sophia kimdi? Kesinlikle kendisi değildi!

Kapıdaki vuruş sabırsızlıkla tekrarlandı.

"İçeri gir," dedi çekinerek.

Gerald Scales içeri girdi. Evet, her yerde bulunmuş ve her şeyin içinden geçmiş bir ticari gezginin o tavrının altında çok gergindi. Onun izniyle, onun mahremiyetine girmişti. Yatak odasına sadece Sophia için bir sığınak olarak kullanma niyetiyle girmişti. Akşama kadar, seyahatlerine devam edeceklerdi. Rahatsız edici bir anlamı olmaması gerekirdi. Ama lavabodaki düzensizlik, hasır sandalyelerden birinin üzerinde duran bir havlu, ona terbiyeye
aykırı davrandığını hissettirdi ve böylece neşeli gerginliğini artırdı. O an acı vericiydi; o an, doğal olarak başa çıkabileceği becerinin ötesinde zordu.

Ona yapmacık bir rahatlıkla yaklaşarak, onu duvağının arasından öptü,
o da duvağı dürtüsel bir hareketle kaldırdı ve onu tekrar öptü,
daha ateşli bir şekilde, onun şevkinin kendisininkini aştığını fark etti.
Bu, Axe'den kaçışından beri birlikte geçirdikleri ilk seferdi.
Ve yine de, dünyevi deneyimiyle, tüm tutkunun sıcaklığını kucaklamasına
geçirememesine şaşıracak kadar saftı ve onunla temasta neden heyecanlanmadığını merak etti!
Ancak, dudaklarının güçlü tutunması duyularını biraz ürküttü ve aynı zamanda sessiz vaadiyle onu memnun etti.
Düğmesinin kumaşını, korsesinin sarsenetini ve sanki
vücudu giysilerine sarılmış gibi bu kokulara sarılmış gibi, vücudunun kendisinin hafif tensel kokusunu koklayabiliyordu. Yüzü, o kadar yakından bakınca
meyvemsi yanaklarındaki neredeyse fark edilemeyen tüyleri görebiliyordu, şaşırtıcı derecede güzeldi; koyu gözleri
çok
gölgeliydi; ve ruhunun gizli sadakatinin ona doğru yükseldiğini hissedebiliyordu. Sevgilisinden çok az daha uzundu; ama bir şekilde ondan
sarkıyordu, vücudu geriye doğru kıvrılmıştı ve göğsü ona bastırıyordu,
bu yüzden bakışlarına bakmak yerine aşağı bakıyordu. Bunu
tercih ediyordu; mükemmel orantılı olmasına rağmen, boyu onun için
hassas bir noktaydı. Duyularının yükselmesiyle morali yükseldi.
Korkuları kayboldu; kendinden çok memnun olmaya başladı.
On iki bin poundun varisiydi ve bu eşsiz
yaratığı kazanmıştı. O onun esiriydi; onu sıkıca tutuyordu, izin verdiği ölçüde teninin
küçük ayrıntılarını tarıyordu, izin verdiği ölçüde incecik ipeklerini eziyordu. İçindeki bir şey onu, onun arzusunun sunağına kendi alçakgönüllülüğünü koymaya zorlamıştı. Ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Bu yüzden onu daha da ateşli bir şekilde öptü,
ve bir galibin küçümsemesinin en ufak bir dokunuşuyla; ve onun yakıcı tepkisi, onun kaybetmekte olduğu özgüveni fazlasıyla geri kazandırdı.

"Artık senden başka kimsem yok," diye mırıldandı eriyen bir sesle.

Bilgisizliği içinde, bu duygunun ifadesinin onu
memnun edeceğini hayal etti. Bir erkeğin genellikle bundan
ürktüğünün farkında değildi, çünkü bu ona diğerinin ayrıcalıklarını değil, sorumluluklarını
düşündüğünü kanıtlıyordu. Kesinlikle
Gerald'ı sakinleştirdi, ancak ona sorumlulukları hakkındaki hissini aktarmadan. Belli belirsiz gülümsedi. Sophia için gülümsemesi sürekli yenilenen bir mucizeydi; Bu, onu büyülemeyi asla başaramayan bir şekilde, göz kamaştırıcı bir neşeyi hüzünlü bir çekicilikle harmanlamıştı. Sophia'dan daha az masum bir kız, o sevimli yarı kadınsı gülümsemeden, Gerald ile her şeyi yapabileceğini, ona güvenmek dışında, anlayabilirdi. Ama Sophia öğrenmek zorundaydı.

"Hazır mısın?" diye sordu, ellerini onun omuzlarına koyup onu kendinden uzaklaştırarak.

"Evet," dedi, kendini zorlayarak. Yüzleri hala birbirine çok yakındı.

"Peki, gidip Dore resimlerini görmek ister misin?"

Yeterince basit bir soru! Yeterince isabetli bir teklif! Dore, Beş Kasaba'da bile tanınıyordu, kesinlikle, Balzac'ın Contes Drolatiques'ine yaptığı çizimlerle değil - ama ürpertici İncilsel kibirleriyle. Dindar çevrelerde Dore, sanatı boşuna ve anlamsızlık suçlamasından kurtarıyordu. Gerald'ın yaz öğleden sonrasına olan aşkını alıp, Beş Kasaba'yı derinden etkileyen
o baskıların orijinallerine bakması şüphesiz zevkli bir fikirdi. Bu, din dışı macerayı kutsallaştıran bir fikirdi.

Yine de Sophia sıkıntı belirtileri gösteriyordu. Rengi gidip geliyordu;
boğazı yutkunma hareketi yapıyordu;
tüm vücudunda kas kasılması vardı. Ve kendini ondan uzaklaştırdı.
Ancak bakışları ondan ayrılmadı ve gözleri onunkilerin önüne düştü.

"Peki ya düğün?" diye soludu.

Bu cümle tüm gururuna mal olmuş gibiydi; ama bunu söylemek ve bedelini ödemek zorundaydı. "Ah," dedi hafifçe ve hızlıca, sanki ona unutulmuş olabilecek bir ayrıntıyı hatırlatmış gibi, "Sana
söyleyecektim. Burada yapılamaz. Kurallarda bazı değişiklikler oldu. Kesin olarak
dün gece geç saatlerde öğrendim. Ama
bunun Paris'teki İngiliz Konsolosu'nun önündeki ABC kadar basit olacağını tespit ettim; ve
bu gece oraya gitmek için biletlerim var, anlaştığımız gibi..." Durdu.

Havluyla kaplı sandalyeye oturdu, sendeledi.
Söylediklerine
inandı. Klasik baştan çıkarıcı
oyununu kullandığından şüphelenmiyordu. Onu
serseri yapan şey onun rahat tavrıydı. Gerçekten bir geziye çıkıp sonradan aklına gelmiş gibi "BU ARADA, bugün saat iki buçukta sana söylediğim gibi evlenemeyiz" mi demek istemişti? Aşırı cahilliğine ve masumiyetine rağmen, Sophia kendi sağduyusuna ve kendine bakma kapasitesine yüksek bir değer veriyordu ve onun Paris'e gitmesini ve geceleyin evlenmeden gitmesini beklediğine inanmakta güçlük çekiyordu. Acınası derecede genç, bakire, ham, basit görünüyordu; korkunç tehlikelerin ortasında çaresiz. Yine de kafası, bir aptalla karıştırıldığı için boş bir şaşkınlıkla doluydu! Tek açıklama, Gerald'ın bazı konularda kendisinin de güvenen bir aptal olması olabilirdi. Düşünmemişti. Onunla Londra'ya kadar uçarak yaptığı fedakarlığın muazzamlığını yeterince fark etmemişti. Ona acıyordu. Kesintisiz mutluluğun temel ön koşulu olarak bakış açısında bir ayarlama yapılmasının gerekliliğini ilk kez o an fark etmişti. "Her şey yoluna girecek!" diye devam etti Gerald ikna edici bir şekilde.

Ona bakmadığı halde ona baktı. On dokuz yaşındaydı. Ama
ona tamamen olgun ve gizemli görünüyordu. Yüzü onu şaşırttı;
zihni yabancı bir ülkedeydi. Bir anlamda çaresiz olabilirdi; yine de
o, o değil, kaderi temsil ediyordu; gelecek o zihnin gizli ve
kaprisli işleyişinde yatıyordu.

"Ah hayır!" diye bağırdı kısaca. "Ah hayır!"

"Ah hayır ne?"

"Böyle gitmemiz mümkün değil," dedi.

"Ama sana her şeyin yoluna gireceğini söylemeyeyim mi?" diye itiraz etti. "Eğer burada kalırsak
ve peşimize düşerlerse...! Ayrıca, biletlerim ve her şeyim var."

"Neden bana daha önce söylemedin?" diye sordu.

"Ama nasıl söyleyebilirdim ki?" diye homurdandı. "Tek bir dakika bile yalnız kaldık mı?"

Bu neredeyse doğruydu. Kalabalık trende evlilik formalitelerini tartışamazlardı, aynı masada bir düzine kulağı dikilmiş halde aceleyle öğle yemeği yerken de. Kendini burada emin bir zeminde görüyordu.

"Şimdi, yapabilir miyiz?" diye bastırdı.

"Ve sen film izlemeye gitmekten bahsediyorsun!" diye cevapladı.

Kuşkusuz bu çok büyük bir nezaket hatasıydı. Bunun bir
aptallık olduğunu kabul etti. Ve bu yüzden sanki bunu kendisi değil de o yapmış gibi bundan rahatsız oldu.

"Sevgili kızım," dedi incinmiş bir şekilde, "en iyi şekilde davrandım. Kurallar değişirse ve yetkililer aptallaşırsa bu benim suçum değil."

"Daha önce bana söylemeliydin," diye ısrar etti somurtkan bir şekilde.

"Ama nasıl yapabilirdim ki?"

O anda neredeyse gerçekten onunla evlenmeyi planladığına ve bürokratik engellerin onu onurlu amacına ulaşmaktan alıkoyduğuna inandı. Oysa evlilik için hiçbir şey yapmamıştı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye tekrarladı, dudakları ağır ve gözleri suluydu. "Aman Tanrım!"

Paris önerisini hiçe saydığını anladı.

Yavaşça ve gergin bir şekilde ona yaklaştı. Kadın kıpırdamadı ve başını kaldırmadı.
Bakışları lavaboya sabitlenmişti. Adam eğildi ve mırıldandı:

"Hadi, hadi. Her şey yoluna girecek.
Buharlı vapurla
hanımların barında seyahat edeceksin."

Kadın kıpırdamadı. Adam eğildi ve dudaklarıyla
ensesine dokundu. Kadın hıçkırarak ve öfkeyle ayağa fırladı. Ona deli olduğu için
ondan nefret ediyordu. Tüm şefkati kaybolmuştu.

"Bana dokunmaman için sana teşekkür edeceğim!" dedi sertçe. Bir an önce ona dudaklarını vermişti ama şimdi boynuna dokunmak bir hakaretti.

Adam utangaç bir şekilde gülümsedi. "Ama gerçekten mantıklı olmalısın," diye savundu. "Ne yaptım?"

"Sanırım yapmadığın şey bu!" diye bağırdı. "Neden taksideyken bana söylemedin?"

"O an seni endişelendirmek istemedim," diye cevapladı: ki bu kesinlikle doğruydu.

Gerçek şu ki, o gün hiçbir evliliğin olmayacağını ona söylemekten elbette kaçınmıştı. Genç kızları baştan çıkarmada profesyonel olmadığı için,
zor bir şeyi basitçe yapma becerisinden yoksundu.

"Hadi gel, küçük kız," diye devam etti, biraz sabırsızlıkla. "Hadi dışarı çıkıp eğlenelim. Sana temin ederim ki
Paris'te her şey yoluna girecek."

"Londra'ya gelmekle ilgili söylediğin buydu," diye karşılık verdi hıçkırıklarının arasından alaycı bir şekilde. "Ve şu haline bak!"

Londra'ya onunla birlikte geleceğini, ancak varışta hemen evleneceğini
anlayarak hayal etti mi? Bu öfkeli soru tavrı, onun kendi mazeretlerinin doğru olduğuna olan inancıyla uzlaştırılamazdı. Ama bu tutarsızlığı fark etmedi.

Onun alaycılığı onun kibrini yaraladı.

"Oh, tamam!" diye mırıldandı. "Eğer söylediklerime inanmayı seçmiyorsan!" Omuzlarını silkti.

Hiçbir şey söylemedi; ama hıçkırıklar ara ara vücudunu sarstı, onu sarstı.

Yüzündeki tereddütü okuyarak tekrar denedi. "Hadi gel, küçük kız. Ve gözlerini sil." Ve ona yaklaştı. Kız geri çekildi.

"Hayır, hayır!" diye inkar etti onu, tutkuyla. Onu çok
ucuz görmüştü. Ve 'küçük kız' diye anılmak istemiyordu.

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu, alay ve zorbalığın harmanlandığı bir tonla. Kız onu aptal yerine koyuyordu.

"Ne yapmayacağımı söyleyebilirim," dedi. "Paris'e gitmeyeceğim."
Hıçkırıkları daha az sıklıktaydı.

"Benim sorum bu değil," dedi buz gibi bir şekilde. "Ne yapacağını bilmek istiyorum."

Artık ne onun ne de onun tarafında şefkatli olma
gösterisi yoktu. Tutumlarına bakılırsa, bebeklikten itibaren karşılıklı nefretle beslenmiş olabilirlerdi.

"Bunun seninle ne alakası var?" diye sordu.

"Benimle tamamen alakası var," dedi.

"Pekala, gidip öğrenebilirsin!" dedi.

Kız gibi bir şeydi; çocukçaydı; son bir kopuşu gerçekleştirme kurallarına pek uygun değildi; ama daha az
trajik bir şekilde ciddi değildi. Gerçekten de, bu genç kızın ciddi bir krizde saçma bir şekilde böyle davranması, durumun trajikliğini artırmasa bile artırıyordu. Gerald'ın beyninden geçen fikir, genç kızlarla herhangi bir şey yapmanın saçma bir aptallık olduğuydu. Onun güzelliğine karşı tamamen kördü.

"'Gitmek' mi?" kelimesini tekrarladı. "Bunu mu kastediyorsun?"

"Elbette kastediyorum," diye hemen cevapladı.

İçindeki korkak, cahil, çaresiz gururundan faydalanıp onu sözünde bırakması için onu teşvik etti. Maden kuyusunda yaptığı sahneyi hatırladı ve kendi kendine onun çekiciliğinin öfkesine değmediğini ve bunu hayal etmiş olmasının aptallık olduğunu ve şimdi çılgın bir girişimden çekilme fırsatını değerlendirmemesinin iki kat daha aptallık olacağını söyledi.

"Gidecek miyim?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Başını salladı.

"Elbette beni terk etmemi emredersen, etmeliyim. Senin için bir şey yapabilir miyim?"

Yapamayacağını ima etti,

"Hiçbir şey mi? Emin misin?"

Kaşlarını çattı.

"Peki, o zaman, hoşça kal." Kapıya doğru döndü.

"Sanırım beni burada parasız veya başka bir şeysiz bırakırsın?" dedi soğuk, keskin bir sesle. Ve onun alaycılığı onunkinden çok daha yıkıcıydı.
İçindeki ona karşı son şefkat kırıntısını da yok etti.

"Ah, özür dilerim!" dedi ve beş altın sikkeyi bir çekmeceli dolaba saydı.

Onlara doğru koştu. "İğrenç paranı alacağımı mı düşünüyorsun?" diye hırladı,
eldivenli elinde paraları toplayarak.

İlk dürtüsü onları yüzüne fırlatmaktı; ama durakladı ve
sonra onları odanın bir köşesine fırlattı.

"Topla!" diye emretti ona.

"Hayır, teşekkürler," dedi kısaca; ve kapıyı kapatarak çıktı. Çok kısa bir süre sonra, sevgili olmuşlardı, her hareketiyle şefkat
yayıyorlardı, bir parfüm gibi! Çok kısa bir süre sonra, annesine küçümseyici bir şekilde telgraf çekmeye karar vermişti, 'iyi' olduğunu! Ve şimdi rüya tamamen dağılmıştı. Ve en çılgın ruh hallerinde ona seslenen o sert sağduyunun sesi, girişimin asla iyiye gidemeyeceğini, başlangıcından itibaren imkansız bir girişim olduğunu, en ufak bir gerekçeyle telafi edilemeyeceğini iddia ederek yükseldi. Muazzam bir delilik! Evet, bir
kaçış; ama gerçek bir kaçış gibi değil; her zaman gerçek dışı! Bunun sadece bir kaçışın taklidi olduğunu ve korkunç bir hayal kırıklığıyla
sonuçlanacağını her zaman biliyordu. Gerçekten asla kaçmak istememişti; ama
içindeki bir şey, itirazlarına rağmen onu öne doğru itmişti.
Yaşlı akrabalarının katı fikirleri sonuçta haklıydı.
Yanılan oydu. Ve bedelini ödeyecek olan oydu.

"Ben kötü bir kızdım," dedi kendi kendine, mahvoluşunun ortasında.

Gerçekle yüzleşti. Ama pişman olmayacaktı; en azından
asla o tabureye oturmayacaktı. Gururunun kalıntılarını, hayatın sunabileceği en kötü sefaletten kaçış araçlarıyla
değiştirmeyecekti. O noktada kendini biliyordu. Ve gururunu onarmak ve yenilemek için çalışmaya koyuldu.

Ne olursa olsun Beş Kasaba'ya geri dönmeyecekti.
Dönemezdi, çünkü
teyzesi Harriet'ten para çalmıştı.
Gerald'a geri attığı kadar,
teyzesinden de çalmıştı, ama bir
not şeklinde. Tedbirli, gizemli bir içgüdü onu bu önlemi almaya yöneltmişti. Ve memnundu. Gerçekten paraya ihtiyacı olsaydı
asla Gerald'a parayla ilgili o alaycı bakışı atamazdı.
Bu yüzden suçuna sevindi; ancak, Teyze Harriet kaybı hemen keşfedeceğinden, suç onu sonsuza dek ailesine geri dönmekten alıkoydu. Asla, asla
annesine bir hırsızın gözleriyle bakmayacaktı!

(Gerçekte Teyze Harriet kaybı keşfetti ve çok
itibarlı bir şekilde kimseye bundan bahsetmedi. Bunu bilmek
anne yüreğindeki bıçağı
çevirirdi.)

Sophia ayrıca Paris'e gitmeyi reddettiği için mutluydu.
Reddetmedeki kararlılığının anısı, kendi başının çaresine bakabileceğine ikna olmuş bir kız olarak kibrini okşadı. Evlenmeden Paris'e gitmek
akıl almaz bir delilik olurdu. Bu korkunçluğun düşüncesi bile onun ahlaki hassasiyetlerini rencide ediyordu. Hayır, Gerald onu kesinlikle başka bir kızla karıştırmıştı; örneğin, bir
mağaza görevlisi veya bir barmen!

Bununla birlikte tatminlerinin kataloğu sona erdi. Ne yapması gerektiği veya ne yapabileceği konusunda hiçbir fikri yoktu. Odadan dışarı çıkma ihtimali bile onu korkutuyordu. Gerald sandığını koridorda mı bırakmıştı? Elbette bırakmıştı. Ne soru! Ama ona ne olacaktı? Londra... Londra onu sadece sersemletmişti. Kendi başına hiçbir şey yapamazdı. Londra'daki bir tavşan kadar çaresizdi. Pencere perdesini çekti ve nehre bir göz attı. İntiharı düşünmesi kaçınılmazdı; çünkü hiçbir kızın kendisini bundan daha umutsuz bir duruma düşürdüğünü
düşünemezdi. "Geceleyin dışarı çıkıp kendimi boğabilirdim," diye düşündü ciddi bir şekilde. "Gerald için güzel bir şey olurdu!" Sonra yalnızlık, karanlık bir gece yarısı gibi onu ele geçirdi, gücünü hızla
harcadı, gururunu korkunç selinde parçaladı. Açık sokakta bayılacakmış gibi hisseden bir kadın gibi destek almak için etrafına baktı ve kör bir şekilde yatağa gitti, vücudunun üst kısmıyla, terk edilmiş bir tavırla yatağa düştü. Ağladı, ama hıçkırıklara boğulmadan.

II

Gerald Scales, Strand'de dolaştı, yüksek dar evlerine baktı, sanki bir paketleyici tarafından paketlenmiş,
sıralanmamış gibi, tek düşündüğü alan tasarrufu olan bir paketleyici tarafından birbirlerine sıkıştırılmışlardı. Somerset House, King's College ve bir veya iki tiyatro ve banka dışında, birkaç katın üzerlerine düzensiz bir şekilde
tünediği sıradan dükkanların monotonluğu bozulmamıştı. Sonra Gerald Exeter Hall ile karşılaştı ve belirgin cephesini bir taşralı gözüyle inceledi; çünkü seyahatlerine
rağmen Londra'ya pek aşina değildi. Exeter Hall doğal olarak aklını büyük ve ateşli
Muhafazakâr
Amcası Boldero'ya ve kendi dindar gençliğine götürdü. Amcasının ne söyleyeceğini ve ne düşüneceğini düşünmek gülünçtü, yaşlı adam yeğeninin bir kızla kaçtığını ve onu Paris'te baştan çıkarmayı planladığını bilseydi. Çok
komikti!

Ancak, bunların hepsini yapmıştı. Artık iyice aklı başında değildi. Ona gitmesini söylemişti ve o da gitmişti. Eve gitmek için parası vardı; kafasının içindeki dili kullanmaktan başka
yapabileceği hiçbir şey yoktu. Gerisi onun işiydi. Tek başına
Paris'e gidecek ve başka bir eğlence bulacaktı. Sophia'nın ona
uyabileceğini varsaymak saçmaydı.
Baines'lerin
ideal bir metresi keşfetmesini makul bir şekilde bekleyebileceğimiz
bir ailede değil. Hayır! Bir hata olmuştu. Bütün iş yanlıştı.
Onu neredeyse aptal yerine koymuştu. Ama o aptal yerine koyulacak adam değildi.
Haysiyetini sağlam tutmuştu.

Kendi kendine böyle söyledi. Yine de haysiyeti ve gururu
da kanıyordu, Strand kaldırımlarının uzunluğu boyunca
görünmez kan
damlıyordu.

Yine Salisbury Sokağı'ndaydı. Onu yatak odasında hayal etti. Kahretsin! Onu istiyordu. Onu aşırı bir arzuyla istiyordu.
Aksine
geri döndüğünü düşünmekten nefret ediyordu. Onun tertemiz kalacağını düşünmekten nefret ediyordu. Ve onu o lanetli yatak odasının
heyecan verici mahremiyetinde hayal etmeye devam etti.

Şimdi Salisbury Sokağı'nda yürüyordu. Salisbury Sokağı'nda yürümek istemiyordu; ama oradaydı!

"Ah, cehennem!" diye mırıldandı. "Sanırım bunu yapmalıyım."

Çaresiz hissediyordu. Kalbini koyduğu şeyi başardığını kendine söyleyebilmek için her bedeli ödemeye hazırdı.

"Karım dışarı çıkmadı, değil mi?" diye sordu kapıcıya.

"Emin değilim efendim; sanmıyorum," dedi kapıcı.

Sophia'nın çoktan gitmiş olması korkusu onu hasta etti.

Sandığının hala orada olduğunu fark ettiğinde, umutlandı ve yukarı koştu.

Onu gördü, karanlık, buruşuk, kıvrımlı bir insan parçası, yarı yatakta yarı yatakta, mavimsi beyaz örtünün önünde silueti belirmişti;
şapkası yerdeydi ve benekli duvağı ondan uzaklaşıyordu.
Bu görüntü ona şimdiye kadar gördüğü en dokunaklı görüntü gibi geldi,
ama yüzü gizliydi. Derin ve garip bir duygu dışında her şeyi unuttu. Yatağa yaklaştı. Sophia kıpırdamadı.

Girişi duyup içeri girenin Gerald olması gerektiğini
bilen Sophia, hareketsiz kalmaya zorladı kendini. İçinde vahşi, muhteşem bir umut
dolaştı. İradesinin tüm gücüyle hareket etmemek zorunda kalan Sophia,
boğazında pusuda bekleyen bir hıçkırığı bastıramadı.

Hıçkırık sesi Gerald'ın gözlerini yaşarttı.

"Sophia!" diye seslendi ona.

Ama kıpırdamadı. Başka bir hıçkırık onu sarstı.

"Pekala, o zaman," dedi Gerald. "Evlenene kadar Londra'da kalacağız. Ben ayarlayacağım. Senin için güzel bir pansiyon bulacağım ve
insanlara senin kuzenim olduğunu söyleyeceğim. Bu otelde kalacağım ve
her gün gelip seni göreceğim."

Bir sessizlik.

"Teşekkür ederim!" diye ağladı. "Teşekkür ederim!"

Küçük eldivenli elinin ona doğru uzandığını gördü, bir
dudak gibi; ve onu yakaladı, diz çöktü ve beceriksizce belinden tuttu. Bir şekilde onu öpmeye cesaret edemedi henüz.

İkisinin de içinde çok yavaş bir rahatlama dalgası yükseldi.

"Ben--Ben--gerçekten--" Bir şeyler söylemeye başladı, ama hıçkırıklarında telaffuzu kaybolmuştu.

"Ne? Ne diyorsun canım?" diye sordu hevesle.

Ve bir çaba daha gösterdi. "Evlenmeden seninle Paris'e gidemezdim," diye başardı sonunda. "Gerçekten gidemezdim."

"Hayır, hayır!" diye yatıştırdı onu. "Elbette ki yapamazdın. Yanılan bendim. Ama benim nasıl hissettiğimi bilmiyordun... Sophia, şimdi her şey yolunda, değil mi?"

Ayağa kalktı ve onu nazikçe öptü.

O kadar harika ve şaşırtıcıydı ki açıkça gözyaşlarına boğuldu. Duygularının kolayca hissedilen yoğunluğunda gelecekteki mutluluklarının bir garantisini gördü. Ve onu sakinleştirdiği gibi şimdi de onu sakinleştiriyordu. Birbirlerine sarıldılar, onları baştan aşağı ıslatan tatlı, enfes, mutlu melankoliye eşit derecede şaşırmışlardı. Kavga etmiş olmanın, yüce maceranın en yüce doğruluğuna inanmamış olmanın pişmanlığıydı. Her şey doğruydu ve doğru olacaktı; ve onlar suç teşkil edecek kadar saçmaydı. Bu pişmanlıktı; ama saf mutluluktu ve kavgaya değerdi! Gerald onun gözünde tekrar mükemmelliğine kavuştu! O, iyilik ve onurun ruhuydu! Ve onun için o yine ideal metresiydi, ancak aynı zamanda bir eş de olacaktı. Zihninde evlilikleri için gerekli adımları hızla geçerken, beyninin
uzak bir mağarasında kendi kendine şöyle diyordu: "Onu
alacağım! Onu
alacağım!" Dürüst yaşamın nesiller boyu biriktirdiği güçten bilinçsizce yararlanan bu kırılgan Baines
kaymasının kendisine bir yenilgi yaşattığını düşünmedi.

Çaydan sonra, evrenden tamamen memnun olan Gerald sözünü tuttu
ve Sophia için Westminster'da, Abbey'e yakın kusursuz bir pansiyon buldu. Sophia, ev sahibine onun hakkında ve genel olarak durumları hakkında söylediği yalanların yüzeyselliğine şaşırmıştı. Ayrıca yakınlarda bir kilise ve bir papaz buldu ve yarım saat içinde bir evliliğin ön hazırlıkları başladı. Ona, artık Londra'da ikamet ettiği için işi
tamamen yeniden başlatmanın daha kolay olacağını açıkladı. O akıllıca kabul etti. Onu tekrar
yaralamak istemediği için, bürokrasi yüzünden beklenmedik bir şekilde
başarısız olan diğer formaliteler hakkında hiçbir soruşturma yapmadı! Evleneceğini biliyordu ve bu yeterliydi. Ertesi gün, annesine telgraf çekme fikrini hayata geçirdi.

BÖLÜM II

AKŞAM YEMEĞİ

I

Versay'a gitmişler ve orada akşam yemeği yemişlerdi. Bir tramvay onları
dışarı çıkarmaya yetmişti; ancak dönüşte, şampanya içmiş olan Gerald, bir arabadan daha azıyla yetinmeyecekti. Ayrıca,
Paris'e Bois ve Arc de Triomphe yoluyla girmekte ısrar etti.
Kendini beğenmişliğini tamamen yatıştırmak için, Arc'taki şeref kapılarını açıp arabasının geçmesine izin vermek gerekecekti; Anıtın altından geçmek yerine etrafından dolaşmak zorunda kalmak
şampanyanın yarattığı zindelik hissini zedeledi. Gerald o gün
tüm gururuyla. Harikaları Sophia'ya gösteriyordu ve
rehberin gizli hissinden kaçamıyordu: kendisi
bir şekilde harikalardan sorumluydu. Dahası, Sophia'nın yarattığı etkiden fazlasıyla
memnundu.

Muzaffer parmağında yüzükle Paris'e varan Sophia,
utangaç bir şekilde elbiselerden bahsetmişti.
Kimse onun ses tonundan Fransız kıyafetlerine olan arzusunun
bir şeytan tarafından ele geçirildiğini tahmin edemezdi.
Gerald'ın cevabındaki hevesle
şaşırmış ve sevinmişti. Gerald da bir şeytan tarafından ele geçirilmişti.
Onu Fransız kıyafetleri içinde görmek için can atıyordu.
Rue de la Paix, Rue de la Chaussee d'Antin ve Palais
Royal'deki bazı dükkanları ve atölyeleri biliyordu. Elbise kültüründe ondan çok daha yetenekliydi, çünkü Paris'teki önceki işi onu büyük firmalarla ilişkiye sokmuştu; ve Sophia, onun elbiseleri hakkındaki özel fikrinin
hiçbir şekilde elbise olmadığı yönünde olduğunu
keşfettiğinde kısa bir aşağılanma yaşadı. Bunların Paris'e ait olmadığının, hatta Londra'ya ait olmadığının farkındaydı; ancak onları oldukça iyi bulmuştu. Ancak Gerald'ın kendi fikrini
kendisine olan sevgisini korumak için bu kadar harika bir şekilde saklamış olması, yarasını iyileştirdi. Gerald onu Chaussee d'Antin'deki bir işletmeye götürmüştü. Gerald'ın les grandes maisons dediği yerlerden biri değildi ama tam da onların kıyısındaydı ve gerçek haute couture orada uygulanıyordu; Gerald orada ismiyle anıldı. Sophia titreyerek ve utanarak içeri girmişti ama yüreğinde tavizsiz bir şekilde Fransız olmaya kararlıydı. Ama modeller onu korkutuyordu. Sokaklarda gördüğü en fantastik şeyleri bile geride bırakıyorlardı. Onların önünde geri çekiliyor ve Gerald'a sığınıyormuş gibi görünüyordu, sanki ondan ahlaki koruma istiyormuş gibi ve satış elemanı sert İngilizceyle yorum yaptığında satış elemanına değil ona cevap veriyormuş gibi. Fiyatlar da onu korkutuyordu. Buradaki en basit önemsiz şey on altı pounda mal oluyordu; ve annesinin tarihi 'ipeği', on iki pound'a mal olan
incelikliliği, tarif edilemez olana yaklaşmış olmalıydı! Gerald, fiyatlar hakkında düşünmemesi gerektiğini söyledi.
Ancak, bir içgüdü tarafından fiyatlar hakkında düşünmeye zorlanmıştı - evde
Meydan'daki yaşamın darlığını küçümseyen o.
Meydan'da oldukça sağduyudan yoksun, umutsuzca
tedbirsiz olduğu anlaşılıyordu; ancak burada, içinde sürekli bir
zeka kaynağı fışkırıyor gibiydi, kendisini içinde bulduğu
genel deliliğe karşı sürekli bir panzehir. Olağanüstü bir hızla Gerald'a ılımlılığı vaaz etme alışkanlığı edinmişti. 'Paranın boşa harcandığını görmekten' nefret ediyordu ve parayı
çöpe atmakla akıllıca harcamak arasındaki sınır çizgisi fikri hâlâ Meydan'ın fikriydi.

Gerald gülerdi. Ama o, öfkelenmiş ve kızararak ama kendinden emin bir şekilde şöyle derdi: "Gülebilirsin!" Hepsi çok hoştu.

Bu akşam yeni kostümlerinden ilkini giydi.
Bütün gün giymişti. Karakteristik olarak, öğleden sonra veya akşam için, sıcak veya soğuk hava için çok özel olmayan bir şey seçmişti. Daha koyu mavi çizgili soluk mavi taftalardan,
korsajı basklardan kesilmiş ve alt eteği benzer taftalardandı,
ama çizgisizdi. Süslü üst eteğin, küçük çift volanlı sade alt eteğin üzerine düşmesinin etkisi, Gerald'ın da düşündüğü gibi, çok sevimliydi. Bel kısmı daha önce giydiklerinden daha yüksekti ve
krinolin genişti. Başının etrafına büyük bir fiyonkla ve çenesinin altından uçan mavi kurdelelerle bağlanmış, bir bebeğin başlığına benzeyen kırılgan, düz bir kapo vardı, bu da saçlarının önden ve büyük topuzunun arkadan kaçmasına izin veriyordu. Kapodan, topuzun üzerinden büyük benekli bir duvak uçuyordu. Çift etekleri arabada Gerald'ın dizlerinin üzerinde bolca dalgalanıyordu ve sert yastıklara yaslandı ve yüzüne kibirli bir ifade yerleştirdi ve hayatın yoğun, nabız gibi atan sevincinden başka bir şey düşünmüyordu, acı dolu bir şevkle daha fazla ve daha fazla zevk için, o zaman ve sonsuza dek.

Araba Champs Elysees'nin geniş, boş karanlığından aşağı doğru kayarak onları bekleyen parlak Paris'e doğru giderken, iki beyaz atın çektiği başka bir araba yukarı doğru parladı ve toz içinde kayboldu. Arabacı ve uşak dışında tek yolcusu bir kadındı. Gerald arabanın arkasından baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu Hortense!"

Hortense olabilirdi ya da olmayabilirdi. Ama kendini anında bunun olduğuna ikna etti. Her akşam Hortense'le Champs Elysees'de tek başına araba sürerken karşılaşılmazdı, üstelik Ağustos ayında bile!

"Hortense?" Sophia basitçe sordu.

"Evet. Hortense Schneider."

"O kim?"

"Hortense Schneider'ı hiç duymadın mı?"

"Hayır!"

"Peki! Offenbach'ı hiç duydun mu?"

"Ben--Bilmiyorum. Sanmıyorum."

Tam bir inanmazlık ifadesi vardı. "Mavi Sakal'ı hiç duymadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette Mavi Sakal'ı duydum," dedi. "Kim duymadı ki?"

"Operadan bahsediyorum--Offenbach'ın."

Başını iki yana salladı, operanın ne olduğunu bile bilmiyordu.

"Eh, eh! Sırada ne var?"

Deneyiminde böyle bir cehaletin tek başına olduğunu ima etti. Gerçekten de
yazması gereken
tablanın temizliğinden çok memnundu.
Ve Sophia hiç de telaşlı değildi.
Onun dudaklarından gelen talimatların tadını çıkarıyordu.
Bu tükenmez dünyevi bilgi deposundan öğrenmek onun için bir zevkti.
Dünyaya karşı elinden gelenin en iyisini yapıp
her şeyi bildiğini varsaymaya çalışırdı, ama ona karşı, şu anki ruh haliyle,
cahil, deneyimsiz küçük şeyi oynamayı severdi.

"Neden," dedi, "Schneider geçen yıldan beri çok moda. Kesinlikle çok moda."

"Keşke onu fark etseydim!" dedi Sophia.

"Varietes yeniden açılır açılmaz gidip onu göreceğiz," diye cevapladı ve
sonra Hortense Schneider'in kariyerinin ayrıntılı versiyonunu verdi.

Yakın gelecekte onun için daha çok mutluluk! Henüz mutluluğunun kabuğuna
zar zor nüfuz etmişti. Özgürlük, servet, sonsuz neşe ve zarif Gerald'ı içeren
göz kamaştırıcı kadere seviniyordu.

Place de la Concorde'u geçerken, "Otele geri mi dönüyoruz?" diye sordu.

"Hayır," dedi. "Eğer çok erken değilse bir yere gidip akşam yemeği yiyeceğimizi düşündüm."

"Tüm o yemekten sonra mı?"

"Ne yemeği? Zaten benden beş kat fazla yedin!"

"Ah, hazırım!" dedi.

Hazırdı. Bu günü, Fransız elbisesini giydiği ilk gün olduğu için,
başkentlerin baş döndürücü yaşamına ilk çıkışı olarak görüyordu.

Bir mutluluk vecdinde, ne bedeninde ne de ruhunda hiçbir yorgunluk hissetmeyen bir coşku içinde yaşıyordu.

II

Restaurant Sylvain'e girdiklerinde gece yarısıydı;
Gerald, otele gitmemeye karar vermiş, fikrini değiştirmiş ve
oraya uğramıştı ve oraya uğradıktan sonra uzun süre kalmıştı: bu
elbette! Sophia, Gerald ile birlikte, beş dakikadan fazla geleceği doğru bir şekilde tahmin etmenin imkansız olduğu fikrine alışmıştı.

Avcı, içeri girmeleri için kapıyı açtığında ve Sophia,
dünya adamı karakterindeki Gerald'ın
ardından
restoranın parlayan sarı iç kısmına mütevazı bir şekilde girdiğinde, Sylvain'in sayısız ve ışıltılı misafirlerinin dikkatini çektiler. Hiçbir yüz, o perdeli odalardaki kadınların yüzlerine, bebeğin başlığı ve
kocaman kurdele fiyonku arasında çocuksu, çok samimi, kendi saf güzelliğinin ve artık bakire olmadığı, ancak yaşayan herhangi bir kadınla eşit bilgiye sahip olduğu gerçeğinin bu kadar çekici bir şekilde farkında olan Sophia'nın yüzünden daha kışkırtıcı bir tezat oluşturamazdı. Etrafında, beyaz masaların etrafında kümelenmiş, çok sayıda şiddetli kırmızı dudak, pudralı yanaklar, soğuk, sert gözler, kendine hakim kibirli yüzler ve küstah göğüsler gördü. Paris'te onu en çok etkileyen şey, üç atlı omnibüslerden bile daha çok, tüm kadınların olağanüstü özgüveni, utanmaz pozları, halkın bakışlarını sakin bir şekilde kabul etmeleriydi. Sanki "Biz ünlü Parislileriz." diyorlardı. Onu korkutuyorlardı: Ona çok yozlaşmış ve yozlaşmışlıklarıyla çok gururlu görünüyorlardı. Çeşitli dikkat çekici durumlarda bir düzine kadının, saçlarına hafifçe vuruyormuş gibi, tenlerine pudra sürdüğünü görmüştü. Böyle bir cüretkarlığı anlayamıyordu. Onlara gelince, Sophia'nın kişiliğinde sunulan fenomenlere hayran kalmışlardı; hayranlık duymuşlardı; elbisenin tarzını kabul etmişlerdi; ama ne masumiyetini ne de güzelliğini kıskanıyorlardı;
sadece gençliğini ve yanaklarının taze rengini kıskanıyorlardı.

"Encore des Anglais!" dedi bazıları, sanki her şeyi açıklıyormuş gibi.

Gerald garsonlara karşı çok sertti; ve ne kadar dalkavuk olurlarsa, o da o kadar kibirli oluyordu; ve bir baş garson onun için
bir bulaşıkçıdan daha fazlası değildi. Hem kendisinin hem de Sophia'nın gurur duyduğu Fransızca yüksek sesle emirler veriyordu ve büyük pencerelerden birinin yakınındaki bir köşeye onlar için bir masa
hazırlandı. Sophia yeşil kadifeden yapılmış bir sıraya yerleşti ve Gerald'ın ona verdiği fildişi yelpazeyi oynatmaya başladı. Çok
sıcaktı; tüm pencereler ardına kadar açıktı ve
sokağın sesleri akşam yemeği odasının şıngırtısıyla açıkça karışıyordu. Dışarıda,
çok koyu mor bir gökyüzüne karşı, Sophia devasa bir binanın siyah iskeletini seçebiliyordu; yeni opera binasıydı.

"Burada her çeşit var!" dedi Gerald, buzlu çorba ve köpüklü Moselle sipariş ettikten sonra memnuniyetle. Sophia, Moselle'in ne olduğunu bilmiyordu ama
her şeyin şampanyadan daha iyi olabileceğini hayal ediyordu.

Sylvain'inki o zamanlar İkinci İmparatorluk'un tipik bir örneğiydi ve özellikle akşam yemeği odası olarak
ünlüydü. Pahalı ve neşeliydi, mütevazı dekorasyonlarıyla, loretlerin, aktrislerin, saygın kadınların ve ara sıra şanslı bir grisette'in birbirlerine olan meraklarını giderebilecekleri görkemli bir sahne sağlıyordu. Genelliğiyle bir tatil yeri olarak oldukça doğruydu; Merkezdeki diğer pek çok restoran, Ağustos ayında bir gecede Bois'in rakip cazibe merkezleri ve Champs Elysees'nin loş korularıyla başarılı bir şekilde mücadele edemezdi. Elbiselerin karmaşık zenginliği, metrelerce ince dikiş, bitmeyen fırfırlar, az çok dikkatsizce, işlemeli ketenin
alt hazinelerinin ipuçları; ve tüm bunların üzerinden göze sıçrayan, ipeklerin ve muslinlerin, duvakların, tüylerin ve çiçeklerin canlı renkleri, sanki restoranın en uzak manzarasına kadar evrensel yeşil minderlerin üzerine karmakarışık bir şekilde yığılmış ve hepsi yaldızlı aynalarda çoğaltılmış - bu manzara Sophia'yı sarhoş etti. Gözleri parladı. Çorbayı hevesle içti ve şarabı tattı, ancak şarap sevme arzusu onu
sevdiremedi; ve sonra, meyvelerle kaplı büyük bir masada ananaslar görünce, Gerald'a
biraz ananas istemesi gerektiğini söyledi ve Gerald bir tane sipariş etti.

Öz saygısını ve zekasını bir araya getirdi ve Gerald'a kostümler hakkındaki görüşlerini söylemeye başladı. Bunu cezasız bir şekilde yapabilirdi,
çünkü kendi görüşleri şüphesiz eleştirinin ötesindeydi. Bazılarını tamamen kınadı ve içlerinden hiçbiri ona kayıtsız şartsız onay kazandırmadı.
Okul kızı taşralılığının tüm saçma titizliği, o hevesli, yapmacık yorum selinde ortaya çıktı. Ancak, bir süre sonra, Gerald'ın ses tonundan ve yüz hatlarından,
kendisini sıkıcı bir aptal yerine koyduğunu anlayacak kadar zekiydi. Ve eleştirisini ustalıkla zevkten İŞE kaydırdı -kelimeye güçlü bir vurgu yaptı- ve bunun tarif edilemeyecek kadar mucizevi olduğunu söyledi. O,
terzilik ve şapkacılığın ne olduğunu bildiğini düşünüyordu ve
azıcık uzman bilgisi, ona gece gündüz dikiş, dikiş ve dikiş yapan kızlarla dolu bir şehir hayal ettirdi.
Paris'te geçirdikleri birkaç garip günde, Chantilly ve diğer yerlere yaptıkları ziyaretler arasında, mağazaların toplu lüksüne
şaşırmıştı; St. Luke Meydanı'ndan başlayarak, hepsinin nasıl gelişebildiğini merak etmişti. Ama şimdi, yüz restorandan birinin sıradan ve ahlaksız bolluğuna ilk kez gerçek bir bakış attığında, mağazaların neden bu kadar az olduğunu merak etmişti. Ticaret için bu kadar pahalı olmanın ne kadar muhteşem olduğunu düşündü. Gerçekten de, o güzel ve aptal kafanın içinde birbirini kovalayan fikirler
şaşırtıcı bir karışımdı.

"Peki, Sylvain's hakkında ne düşünüyorsun?" Gerald, Sylvain'in onu gerektiği gibi boğduğundan emin olmak için sabırsızlanarak sordu.

"Ah, Gerald!" diye mırıldandı, konuşmasının yetersiz olduğunu belirterek. Ve
sadece gizlice onun eline dokundu.

Paris kostümünün eksiklikleri hakkındaki eleştirel incelemesinden kaynaklanan bıkkınlık Gerald'ın yüzünden silindi.

"Sence oradaki insanlar ne hakkında konuşuyorlar?" dedi,
bir sonraki masadan birinde gevezelik eden üç güzel lorette ve iki orta yaşlı adamdan oluşan bir gruba doğru başını sallayarak.

"Ne hakkında konuşuyorlar?"

"Yarından sonraki gün Auxerre'de gerçekleşecek katil Rivain'in idamından bahsediyorlar. Bir parti
düzenleyip gidip görmek için ayarlıyorlar. "

"Ah, ne korkunç bir fikir!" dedi Sophia.

"Giyotin, bilirsin!" dedi Gerald.

"Ama insanlar bunu görebilir mi?"

"Elbette."

"Bence korkunç."

"Evet, bu yüzden insanlar gidip görmek istiyor. Ayrıca, adam
sıradan bir suçlu değil. Çok genç ve yakışıklı,
ve iyi bağlantıları var. Ve ünlü Claudine'i öldürdü..."

"Claudine?"

"Claudine Jacquinot. Elbette bilemezsiniz. O, kırklı yıllarda
çok--şey--yanlış bir adamdı. Çok para kazandı ve
memleketine emekli oldu."

Sophia, öğrenecek hiçbir şeyi olmayan bir kadın rolünü sürdürme çabalarına rağmen
kızardı.

"O zaman ondan daha yaşlıydı."

"Otuz beş yaş büyük, bir gün bile."

"Onu neden öldürdü?"

"Ona yeterince para vermedi. O onun metresiydi - ya da daha doğrusu
onlardan biriydi. Genç bir kadın arkadaşı için para istiyordu, anlıyor musun. Onu öldürdü
ve taktığı tüm mücevherleri aldı. Onu görmeye gittiğinde
o her zaman en iyi mücevherlerini takardı - ve bahse girebilirsiniz ki böyle bir kadının
birkaç tane mücevheri vardı. Görünüşe göre uzun zamandır onun kendisi için ne yapmak istediğinden korkuyordu."

"O zaman neden onu gördü? Ve neden mücevherlerini taktı?"

"Çünkü korkmayı seviyordu, kaz! Bazı kadınlar sadece
korktuklarında eğlenirler. Garip, değil mi?"

Gerald bu ifşaları bitirirken karısının bakışlarıyla buluşmak konusunda ısrar etti. Bu tür hikayelerin dünyadaki en sıradan şeyler olduğunu ve bunlarla
uğraşmanın çocukça olduğunu iddia etti. Sophia,
birdenbire, yarı şekillenmiş zekasının en eğlenceli oyuncak olduğu genç bir adamın rehberliğinde, şehvetliliği ve şehvetliliğiyle
mükemmel derecede açık olan garip bir medeniyete fırlatıldı--Sophia, gizemli bir şekilde rahatsız oldu, ancak belirsiz bir şekilde algıladığı fikirlerin
uğursuz, uçuşan hayaletleri tarafından rahatsız edildi. Gözleri düştü. Gerald,
kendini bilmeden güldü. Artık ananas yemeyecekti.

Hemen ardından restorana bir hayalet geldi ve odadaki her konuşmayı bir anlığına durdurdu. Uzun boylu ve olgun bir kadındı ve morumsu siyah ipekten bir elbisenin üzerine, kıvrımlı ve püsküllü, geniş, dalgalı bir kırmızı kadifeden yapılmış Altınla
. Arap
şeklinde, Rus renginde ve Paris stilinde olan bu giysinin yanında başka hiçbir kostüm yaşayamazdı. Parlıyordu. Kadının
ağır saçı altın örgü şeritleri ve kızıl
rozetlerle bağlanmıştı. Onu gece elbisesi ve en doğru şekilde bıyıkları olan genç bir İngiliz takip ediyordu. Kadın, biraz
nefes nefese, Gerald'ın yanındaki masaya doğru yelken açtı ve neredeyse bıkkınlık gibi bir
kullanılmışlık havasıyla onu ele geçirdi. Oturdu, pelerini
görkemli göğsünden fırlattı ve göğsünü genişletti. Karşısındaki koltuğa küstahça oturan İngiliz'i görmezden geliyormuş gibi görünerek,
büyük alaycı gözlerinin restoranda dolaşmasına izin verdi, uyandırdığı merakı yavaşça ve
zorba bir şekilde karşıladı. Güzelliği
şüphesiz göz kamaştırıcıydı, hala parlıyordu; ama çiçek
düşmek üzereydi. Hayranlık uyandıracak şekilde allık ve pudra sürmüştü; kolları muhteşemdi; kirpikleri uzundu. Şişmanlığa karşı boşuna mücadele eden bir sarışının aşırı olgunluğu dışında pek kusuru yoktu. Ve kıyafetleri cüretkarlığı modanın uygunluğuyla birleştirmişti. Pahalı bibloları masaya dikkatsizce bıraktı ve sonra tüm
şirketi korkuttuktan sonra, baş garsondan menüyü alıp incelemeye başladı.

"Bu onlardan biri!" diye fısıldadı Gerald Sophia'ya.

"Nelerden biri?" diye fısıldadı Sophia.

Gerald kaşlarını uyarırcasına kaldırdı ve göz kırptı. İngiliz duymuştu; ve gururlu
yüzünden soğuk bir hoşnutsuzluk ifadesi geçti. Açıkça Gerald'dan çok daha yüksek bir rütbeye sahipti; ve
Gerald, her zaman en iyilerin olduğu bir üniversiteye gittiği düşüncesiyle kendini rahatlatabilse de, kendi aşağılığını hissediyordu ve bunu hissettiğini saklayamıyordu. Gerald zengindi; zengin bir aileden geliyordu; ama zengin olma alışkanlığı yoktu. Parayı çılgınca harcadığında, bunu küstahça, ihtişamın ve attığı şeyi elde etmenin zorluklarının fazlasıyla bilincinde olarak yapardı. Çünkü Gerald para kazanmıştı. Bu bıyıklı İngiliz hiç para kazanmamıştı, paranın değerini hiç bilmemişti, isteyebileceği kadar parası olmadan kendini hiç hayal etmemişti. Emir vermeye ve aşağılıklara tepeden bakmaya alışkın birinin
yüzüne sahipti. Kendinden kesinlikle
emindi. Arkadaşının onu çoğunlukla görmezden gelmesi onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmiş gibi görünmüyordu. Kadın ona Fransızca konuştu. Çok kısa bir şekilde İngilizce cevap verdi; ve sonra İngilizce olarak akşam yemeğini emretti. Şampanya servis edilir edilmez içmeye başladı; içme aralarında bıyıklarını hafifçe okşuyordu. Kadın
bir daha
konuşmadı.

Gerald daha yüksek sesle konuştu. O aristokrat İngiliz onu
gözetlerken, rahat kalamadı. Ve sadece daha yüksek sesle konuşmakla kalmadı;
konuşmasına para, seyahatler ve
dünya deneyimlerine dair göndermeler getirdi. İngiliz'i etkilemeye çalışırken,
sadece İngiliz'e gülünç gelmeye başlamıştı; ve belirsiz bir şekilde bunun
farkındaydı. Sophia bunu fark etti ve pişman oldu. Yine de, kendini çok
önemsiz hissederek, bıyıklı İngiliz'in doğal bir gerçek olarak üstünlüğüyle uzlaşmıştı. Gerald'ın davranışları, Gerald'ın gözünde onu biraz
aşağıladı. Sonra ona baktı - biçimli
temizliğine, canlı yüzüne, mükemmel kıyafetlerine ve
ağır çeneli, uzun burunlu herhangi bir aristokrattan
çok daha fazla tercih edilmesi gerektiğine karar verdi.

Kızıl pelerini bir tahkimat gibi etrafında yatan kadın, refakatçisiyle konuştu. Adam anlamadı. Kendini
Fransızca ifade etmeye çalıştı ve başaramadı. Sonra kadın tekrar konuşmaya başladı, uzun uzun.
Bitirdiğinde başını iki yana salladı. Fransızca'ya olan aşinalığı
yiyecek kelime dağarcığıyla sınırlıydı.

"Giyotin!" diye mırıldandı, anladığı tek kelimeydi.

"Oui, oui! Giyotin. Enfin...!" diye haykırdı kadın heyecanla. Sözlerinin tek bir kelimesini bile iletmekteki
başarısından cesaret alarak,
üçüncü kez başladı.

"Affedersiniz," dedi Gerald. "Hanımefendi yarından sonraki gün Auxerre'deki idamdan bahsediyor. N'est-ce-pas, hanımefendi, Rivain'i mi
parliez?"

İngiliz, Gerald'ın resmi müdahalesine öfkeyle baktı. Ama
kadın Gerald'a şefkatle gülümsedi ve arkadaşıyla onun aracılığıyla konuşmakta ısrar etti. Ve İngiliz, bu durumdan en iyi şekilde
yararlanmak zorundaydı.

"Bu gece Paris'te o infaz hakkında
konuşulmayan bir restoran yok," dedi Gerald kendi hesabına.

"Gerçekten de!" diye gözlemledi İngiliz.

Şarap onları farklı şekillerde etkiledi.

Şimdi son derece solgun bir yüze sahip, ince siyah bir imparatorla
sonlanan kırılgan, kısa boylu genç bir Fransız girişte belirdi. Etrafına
baktı ve kızıl pelerinli kadını tanıyarak çok gizlice
selamladı. Sonra Gerald'ı gördü ve yıpranmış, yorgun yüz hatlarında aniden
şaşkın bir gülümseme belirdi. Şapkasını elinde tutarak hızla öne çıktı,
Gerald'ın avucunu kavradı ve onu coşkuyla selamladı.

"Karım," dedi Gerald, tamamen ayık olduğunu
kanıtlamaya kararlı bir adamın ciddi ilgisiyle.

Genç adam ciddi ve aşırı törensel bir tavır takındı. Sophia'nın elinin üzerine eğildi ve öptü. Gülmek istiyordu ama genç adamın saygısının ciddiyeti onu durdurdu. Kızararak Gerald'a baktı, sanki "Bu komedi benim suçum değil." der gibi.
Gerald bir şey söyledi, genç adam ona döndü ve yüzü hoş geldin gülümsemesine geri döndü.

"Bu Mösyö Chirac," Gerald sonunda tanışmayı tamamladı,
"Paris'te yaşadığım zamanlardan bir arkadaşım."

Bir restoranda tesadüfen bir tanıdığıyla tanıştığı için gurur duyuyordu.
Bu onun bir Parisli olduğunu gösteriyordu ve bıyıklı İngiliz ve kızıl pelerinle itibarını artırıyordu.

"İlk kez Paris'e mi geliyorsunuz, hanımefendi?" Chirac aksayan, çekingen bir İngilizceyle
Sophia'ya seslendi.

"Evet," diye kıkırdadı. Tekrar eğildi.

Chirac, en iyi iltifatlarıyla Gerald'ın evliliğini kutladı.

"Bunu söyleme!" dedi esprili Gerald İngilizce, kendi
zekasıyla eğlenerek; ve sonra: "Bu infaz ne olacak?"

"Ah!" diye cevapladı Chirac, uzun bir nefes vererek ve Sophia'ya
gülümseyerek. "Rivain! Rivain!" Eliyle büyük, önemli bir hareket yaptı.

Gerald'ın, yeraltı yangınının bir madeni harap etmesi gibi akşam yemeği dünyasını gizlice harap eden konuya değindiği hemen görüldü.

"Gidiyorum!" dedi Chirac, gururla, Sophia'ya bakarak, o da kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

Chirac, Gerald ile Fransızca bir sohbete başladı. Sophia, Gerald'ın Chirac'ın ona söylediklerinden şaşırdığını ve etkilendiğini ve Chirac'ın da şaşırdığını anladı. Sonra Gerald zahmetle
cep defterini buldu ve biraz uğraştıktan sonra
Chirac'a uzattı, böylece Chirac yazabilirdi.

"Madam!" diye mırıldandı Chirac, vedalaşmak için törensel katılığına geri dönerek. "Alors, c'est entendu, mon cher ami!" dedi Gerald'a,
o da soğukkanlı bir şekilde başını salladı. Ve Chirac, üç lorette ve iki orta yaşlı adamın olduğu
birinci masaya gitti. Orada coşkuyla karşılandı.

Sophia, Gerald'ın her zamanki gibi olmadığı korkusuyla alay etmeye başladı. Onu sarhoş olarak düşünmüyordu. Sarhoş olma fikri onu
şaşırtırdı. Hiç net düşünemiyordu.
Gerald'ın onu sürüklediği yeni ve canlı izlenimlerin labirentinde kaybolmuş ve sersemlemişti. Ama ihtiyatı uyanıktı.

"Sanırım yorgunum," dedi alçak sesle.

"Gitmek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu, incinmiş bir şekilde.

"Şey--"

"Ah, biraz bekle!"

Kızıl pelerinin sahibi Gerald'la tekrar konuştu, Gerald gurur duyduğunu gösterdi. Onunla konuşurken bir brendi-soda sipariş etti.
Ve sonra ona Paris hayatına aşinalığını göstermekten kendini alamadı ve Hortense Schneider'le beyaz atların arkasında
nasıl tanıştığını anlattı. Kızıl pelerin bu yankılanan ismin anılmasıyla daha da sosyalleşti ve en hoş
canlılıkla gevezelik etti. Arkadaşı düşmanca baktı.

"Duyuyor musun?" Gerald sessizce oturan Sophia'ya açıkladı. "Hortense Schneider hakkında - bilirsin, onunla bu gece tanıştık. Görünüşe göre
bir adamla bir louis üzerine bahse girmiş ve adam kaybettiğinde ona
yüz bin frank değerinde elmaslarla işlenmiş louis'i göndermiş. Burada işler böyle yürüyor."

"Oh!" diye bağırdı Sophia, labirentte her zamankinden daha da uzağa.

"'Affedersiniz,'" diye sertçe araya girdi İngiliz. Konuşmada
'Hortense Schneider,' 'Hortense Schneider' kelimelerinin tekrarlandığını duymuştu ve sonunda konuşmanın
Hortense Schneider hakkında olduğunu fark etti. "'Affedersiniz,' diye tekrar başladı. "Siz--Hortense Schneider'i mi kastediyorsunuz?"

"Evet," dedi Gerald. "Bu gece tanıştık."

"Trouville'de," dedi İngiliz, düz bir şekilde.

Gerald başını olumlu bir şekilde salladı.

"Dün gece Trouville'de ona bir akşam yemeği verdim," dedi İngiliz.
"Ve bu gece Casino Tiyatrosu'nda oynuyor."

Gerald iğrendi ama yenilmedi. "Bu gece ne oynuyor?
Bunu bana söyle!" diye alay etti.

"Sana neden söylemem gerektiğini anlamıyorum."

"Hm!" diye karşılık verdi Gerald. "Söylediklerin doğruysa, bu çok garip bir şey
onu bu gece Champs Elysees'de görmeliydim, değil mi?"

İngiliz daha fazla şarap içti. "Bana hakaret etmek istiyorsan, efendim--" diye başladı soğuk bir şekilde.

"Gerald!" diye fısıldadı Sophia.

"Sessiz ol!" diye çıkıştı Gerald.

O anda şık bir kostüm giymiş bir kemancı restorana daldı
ve çılgınca çalmaya başladı. Garip gelişinin şoku bir anlığına
tartışmayı susturdu; ama kısa süre sonra gürültülü müziğin
barınağı altında tekrar sıçradı,--sıradan, sıkıcı, içkici kavgası. Yükseldi
ve yükseldi. Kemancı kemanının üzerinden ona yan yan baktı.
Chirac dikkatlice gözlemledi. Müzikle ilgilenmek yerine,
festival topluluğu kavgayla ilgilendi. Üç garson bir grup halinde tarafsız bir spor ilgisiyle izliyordu. İngiliz sesleri daha tehditkar hale geldi.

Sonra aniden bıyıklı İngiliz, başını kapıya doğru çevirerek daha kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bunu dışarıda halletsek daha iyi olmaz mıydı?"

"Hizmetinizdeyiz!" dedi Gerald ayağa kalkarak.

Kırmızı pelerinin sahibi yorgun bir iğrenmeyle kaşlarını kaldırdı Chirac'a, ama o hiçbir şey söylemedi. Sophia da hiçbir şey söylemedi.
Sophia dehşete kapılmıştı.

Pelerinin sahibi, paltosunu peşinden sürükleyerek, hanımına herhangi bir özür veya açıklama yapmadan
restorandan ayrıldı.

"Burada beni bekle," dedi Gerald meydan okurcasına Sophia'ya. "Bir dakikaya
geri döneceğim."

"Ama, Gerald!" Elini onun koluna koydu.

Gerald kolunu çekti. "Burada beni bekle, söylüyorum sana," diye tekrarladı.

Kapıcı, kemancının hâlâ çalmaya devam ederek geri çekilmesiyle, iki dengesiz içkiciye kapıyı yaltaklanarak açtı.

Böylece Sophia, kızıl pelerinle yan yana bırakıldı. O,
tamamen çaresizdi. Evli bir kadının tüm gururu onu terk etmişti.
Yoğun bir utançla büyülenmiş bir şekilde,
evrensel göz saldırısından kaçınmak için, bir sütuna acı içinde bakarak duruyordu. Kendini ihtiyatsız bir küçük kız gibi hissediyordu ve öyle görünüyordu. Hiçbir genç, parlak yüz hatları güzelliği,
bir Paris elbisesinin zarafeti ve stili, bir yüzük sertifikası,
gizemlere erken giriş,
onu aptallığıyla mahveden
ham bir aptalın görünümünden kurtaramazdı. Yüzü
en kırmızı haline döndü ve öyle kaldı ve Gerald ile kısa arkadaşlığının
şiddetli deneyimleriyle
üste binen doğasının tüm temel masumiyeti, o kızarmayla
tekrar yüzeye çıktı. Durumu birkaç kişide acıma, geri kalanında ise umursamaz bir küçümseme uyandırdı. Ama bir kez daha bu
Anglais'in meselesi olduğu için, kimse şaşıramazdı.

Başını oynatmadan, gözlerini saate çevirdi: iki buçuk. Kemancı dansını bıraktı ve püsküllü
şapkasında bir koleksiyon yaptı. Kızıl pelerin şapkaya bir bozuk para attı. Sophia, beklemekten yorulan kemancı yan masaya geçip
acısını hafifletene kadar hareketsizce ona baktı. Hiç parası yoktu. Saati izlemeye koyuldu; ama parmakları kıpırdamadı.

Pelerinli hanım bir ünlemle ayağa kalktı ve
pencereden dışarı baktı, garsonlarla sohbet etti ve sonra pelerinini ve kendisini
üç lorette, Chirac ve diğer iki adam tarafından
sevecen bir sempatiyle karşılandığı
yan masaya taşıdı. Grup zaman zaman gizlice Sophia'yı inceledi. Sonra Chirac baş garsonla
dışarı çıktı, geri döndü, arkadaşlarına danıştı ve
sonunda Sophia'ya yaklaştı. Saat üçü yirmi geçiyordu.

Muhteşem reveransını yeniledi. "Madam," dedi dikkatlice, "sizi
otele götürmeme izin verir misiniz?"

Gerald'a hiç değinmedi, kısmen, şüphesiz, çünkü İngilizcesi
zorlu zeminde tehlikeliydi.

Sophia kurtarıcısına teşekkür edecek kadar aklı başında değildi.

"Ama hesap?" diye kekeledi. "Hesap ödenmedi."

Anında anlamadı. Ama garsonlardan biri tanıdık bir kelimeyi duymuştu ve bir tabakta bir kağıt parçasıyla
ileri atıldı.

"Param yok," dedi Sophia, zayıf bir gülümsemeyle.

"Je vous arrangerai ca," dedi. "Otelin adı ne? Meurice, değil mi?"

"Hotel Meurice," dedi Sophia. "Evet."

Baş garsonla, müstehcen bir şey gibi götürülen hesap hakkında konuştu; ve titizlikle uzattığı ve Sophia'nın reddedemediği kolunda, Sophia rezilliğinin olduğu yerden ayrıldı. O kadar perişandı ki, kapıda krinolinini giyemedi.
Gerald'ın veya düşmanının dışında hiçbir işaret yoktu!

Onu açık bir arabaya bindirdi ve beş dakika içinde Rue de la Paix'nin parlak sessizliğinden, Place Vendome'dan Rue de Rivoli'ye
vurdular; ve otelin gece bekçisi
arabanın basamağındaydı. "Gittiğin restoranda onlara söylüyorum," dedi Chirac,
sokağın uzun sütunlu geçidinin altında başı açık bir şekilde. "Kocan oradaysa ona söylüyorum. Yarına kadar...!"

Davranışları Sophia'nın hayal edebileceğinden daha harikaydı.
Sokağın karşı tarafındaki karanlık Tuileries'de, hala ona teşekkür edemeyecek kadar rahatsız olan
küçük bir kıza veda etmek yerine, bir imparatoriçeye selam veriyor olabilirdi.

Geniş, çok köşeli merdivenlerden elinde mumla yukarı kaçtı; Gerald çoktan yatak odasında olabilirdi, ... sarhoş! Bir şans vardı. Ama
yaldızlı
yatak odası boştu. Açık pencereden gelen hava akımında titreşen mumun oluşturduğu gölgelerin ortasında kadife kaplı masaya oturdu. Ve dişlerini sıktı ve sıcak ve durgun gecede soğuk bir öfke onu ele geçirdi. Gerald bir aptaldı. Kendisinin sarhoş olmasına izin vermesi yeterince kötüydü, ama onu Chirac'ın onu kurtardığı korkunç duruma maruz bırakması tarifsiz bir şekilde utanç vericiydi. O bir aptaldı. Sağduyusu yoktu. Tüm büyüleyici cazibesine rağmen, kendisini ve onu gülünç, trajik bir şekilde gülünç duruma düşürmemesi için ona güvenilemezdi. Onu Bay Chirac ile karşılaştırın! Çaresizlikle masaya yaslandı. Soyunmuyordu. Kıpırdamıyordu. Durumunun farkına varması gerekiyordu; bunu görmesi gerekiyordu.

Aptallık! Aptallık! Bir tüccarın, müşterisinin kızına dükkanın içinde uzlaşmacı bir
kağıt parçası fırlattığını hayal edin: ilişkilerinin başladığı inanılmaz
aptallık buydu! Ve çukurdaki çılgın hareketi! Ve onu Paris'e evlenmeden getirme planı! Ve sonra bu gece! Korkunç bir aptallık! Yatak odasında yalnızken o
bilge ve hayal kırıklığına uğramış bir kadındı, restorandaki o bebeklerden
herhangi birinden daha bilgeydi.

Ve Gerald'a, sanki, babasının cansız bedeninin üzerinden, yalanlar, yalanlar ve yine yalanlar arasında gitmemiş miydi? Kendi kendine böyle ifade etmişti... Babasının cansız bedeni üzerinden! Böyle bir girişim nasıl başarılı olabilirdi? Nasıl başarılı olmasını umabilirdi ki?
O anda eylemlerini bir İbrani peygamberin korkunç vizyonuyla gördü.

Meydanı ve annesi ve
Constance ile oradaki hayatını düşündü. Gururu, başına gelebilecek en kötü şey olsa bile, asla o hayata geri dönmesine izin vermezdi. Sahip oldukları için homurdanmadan ödemeye hazır olanlardandı.

Dışarıdan bir ses geldi. Şafağın başladığını fark etti.
Kapı açıldı ve Gerald ortaya çıktı.

Aralarında derin bir bakış oluştu ve Gerald kapıyı kapattı. Gerald
havayı kirletti, ama hemen ayıldığını anladı.
Dudağı kanıyordu.

"Bay Chirac beni eve getirdi," dedi.

"Öyle görünüyor," dedi Gerald, kısaca. "Beni beklemeni söylemiştim. Geri dönmem gerektiğini
söylememiş miydim?"

Son zamanlarda bir eşek gibi davrandığını
kendinden ve başkalarından gülünç bir şekilde gizlemeye çalışan adamın yaralı, otoriter tonunu benimsiyordu.

Bu adaletsizliğe içerledi. "Bence böyle konuşmana gerek yok," dedi.

"Ne gibi?" diye zorbalık etti ona, haksızlık ettiğini düşünerek.

Ve güzel yüzünde ne kadar da sert bir ifade vardı!

Sağduyusu, adaletsizliği kabul etmesini gerektiriyordu. O, onundu. Kendi dünyasından
uzaklaşmış, tamamen onun iyi niyetine bağımlıydı.

"Çenemi lanet korkuluklara çarptım, yukarı çıkarken," dedi Gerald, kasvetli bir şekilde.

Bunun bir yalan olduğunu biliyordu. "Öyle mi?" diye nazikçe cevapladı. "Bırak da
yıkayayım."

BÖLÜM III

TATMIN EDİLEN BİR HIRSINIZ

I

Sefalet içinde uykuya daldı. Yeni hayatının tüm ihtişamı
gölgelenmişti. Ama birkaç saat sonra, Gerald'ın her gün için çok büyük bir bedel ödediği yatak odasının geniş, kadifemsi ihtişamında uyandığında, daha neşeli bir ruh halindeydi ve kararlarını yeniden gözden geçirmeye çok istekliydi. Gururu, Gerald'ı haklı, kendisini haksız çıkarmaya yöneltti, çünkü çekici ve sorumsuz bir aptalla evlendiğini kabul edemeyecek kadar gururluydu. Ve gerçekten de, kendisini haksız çıkarmamalı mıydı? Gerald ona beklemesini söylemişti ve o
beklememişti. Restorana dönmesi gerektiğini söylemişti ve geri dönmüştü. Neden beklememişti? Beklememişti çünkü
bir aptal gibi davranmıştı. Hiçbir şeyden korkmuştu.
Bir aydır restoranlara sık sık gitmiyor muydu? Evli bir kadın, yasal kocasını bir aptal gibi görünmeden bir restoranda bir saat bekleyemez miydi? Ve Gerald'ın
davranışına gelince, nasıl farklı davranabilirdi? Diğer İngiliz açıkça bir
kabaydı ve bir kavga aramıştı. Gerald'ın ifadelerine
karşı çıkması son derece saldırgandı. Kaba adam tarafından dışarı çıkmaya
davet edildiğinde, Gerald uymaktan başka ne yapabilirdi? Uymamak, restoranda bir kavga anlamına gelebilirdi, çünkü hayvan kesinlikle sarhoştu. Hayvanla karşılaştırıldığında, Gerald hiç de sarhoş değildi, sadece biraz neşeli ve gevezeydi. Sonra Gerald'ın çenesiyle ilgili yalanı doğaldı; sadece yaygarayı en aza indirmek ve onun duygularını korumak istiyordu. Aslında, kendisi ve hayvan arasında geçenler konusunda tamamen sessiz kalmak Gerald'a yakışırdı. Ancak, Gerald'ın çok kıvrak ve çevik olmasının, o büyük hayvana, küstah tavırlarıyla, aldığı kadar iyi, hatta daha iyi bir şey verdiğine ikna olmuştu. Ve eğer bir erkek olsaydı ve karısından bir restoranda beklemesini isteseydi,
ve karısı başka bir adamın refakatinde eve gitseydi, kesinlikle Gerald'dan çok daha fazla öfkelenirdi. Kendini kontrol ettiği ve uysal bir diplomasi uyguladığı için çok mutluydu. Böylece bir
kavga önlenmişti. Evet, akşamın sonu bir kavga olarak adlandırılamazdı; çenesini okşadıktan sonra, onun tarafında sadece hafif bir soğukluk kalmıştı.

Sessizce ayağa kalktı ve giyinmeye başladı, Gerald'a iyi bir eşin bir kocaya davranması gerektiği gibi davranma kararlılığıyla doluydu. Gerald kıpırdamadı; o mükemmel bir
uykuluydu: asla yatağa girmek
istemeyen ve asla kalkmak istemeyen organizmalardan biriydi. Tuvaleti, korsesi hariç
tamamlandığında, kapıda bir vuruş duyuldu. İrkildi.

"Gerald!" Yatağa yaklaştı ve çıplak göğsünü kocasının üzerine yasladı ve kollarını boynuna doladı. Bu bilinçlenme
yöntemi onu rahatsız etmedi.

Kapı tekrarlandı. Bir homurtu çıkardı.

"Birisi kapıyı çalıyor," diye fısıldadı.

"O zaman neden açmıyorsun?" diye sordu düşsel bir şekilde.

"Giyinmedim, canım."

Ona baktı. "Omuzlarına bir şey tak, kızım!" dedi.
"Ne önemi var?"

İşte oradaydı, yine bir budala gibi, kararlılığına rağmen!

İtaat etti ve kapıyı dikkatlice açtı, arkasında durdu.

Uzun beyaz bir önlük giymiş orta yaşlı, bıyıklı bir hizmetçi, Fransızca olarak onun anlayamayacağı şeyleri duyurdu. Ama Gerald yataktan duymuştu ve cevap verdi.

"Elveda, mösyö!" Hizmetçi, eğilerek karanlık koridordan aşağı doğru
ayrıldı.

"Chirac," diye açıkladı Gerald, kapıyı kapattığında. "Ona gelip bizimle erken öğle yemeği yemesini
istediğimi unutuyordum. O
oturma odasında bekliyor. Sadece korseni giy ve ben gelene kadar
git ve onunla konuş."

Yataktan fırladı ve sonra geceliğiyle ayakta durarak gerindi ve korkunç bir şekilde esnedi.

"Ben mi?" diye sordu Sophia.

"Başka kim?" dedi Gerald, bazen ses tonuna
ekleştirdiği o tuhaf hicivli kuruluğuyla.

"Ama ben Fransızca konuşamıyorum!" diye itiraz etti.

"Senin konuşabileceğini sanmıyordum," dedi Gerald, giderek artan bir kurulukla;
"ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o İngilizce konuşabiliyor."

"Oh, peki o zaman!" diye mırıldandı hoş bir canlılıkla.

Gerald'ın gecenin meşru
hoşnutsuzluğundan henüz tam olarak kurtulamadığı açıktı. Ağzını Louis Philippe gardırobunun
camında dikkatle inceledi. Savaştan eser yoktu.

"Diyorum ki!" diye onu durdurdu, önündeki manzara karşısında gergin bir şekilde odadan
çıkıyordu. "Bugün Auxerre'e gitmeyi düşünüyordum."

"Auxerre mi?" diye tekrarladı, bu ismi son zamanlarda hangi koşullar altında duyduğunu merak ederek. Sonra hatırladı: Katil Rivain'in idam edildiği yerdi.

"Evet," dedi. "Chirac gitmeli. Şimdi bir gazetede. Ben onu tanıdığımda mimardı. Gitmeli ve kendini çok şanslı
görüyor. Bu yüzden onunla gitmeyi düşündüm."

Gerçek şu ki kesinlikle gitmeyi planlamıştı.

"İnfazı görmemek için mi?" diye kekeledi.

"Neden olmasın? Her zaman bir idam görmek istemişimdir, özellikle de
gilotinle. Ve idamlar Fransa'da kamuya açıktır. Onlara gitmek oldukça uygun bir şeydir."

"Ama neden bir idam görmek istiyorsun?"

"Sadece bir idam görmek istiyorum. Bu
benim bir hayalim, hepsi bu. Herhangi bir nedenin gerekli olduğunu bilmiyorum," dedi,
küçük ibriğe su dökerek.

Kadın dehşete kapılmıştı. "Ve beni burada yalnız mı bırakacaksın?"

"Peki," dedi, "Evli olmamın her zaman yapmak istediğim bir şeyi yapmamı neden engellediğini anlamıyorum. Sen engelliyor musun?"

"Ah HAYIR!" diye hevesle katıldı.

"Önemli değil," dedi adam. "Tam olarak istediğini yapabilirsin. Ya
burada kal ya da benimle gel. Auxerre'e gidersen
infazı görmene hiç gerek yok. İlginç bir eski şehir - katedral
vb. Ama tabii ki bir giyotinle aynı şehirde olmaya dayanamıyorsan, tek başıma giderim. Yarın geri döneceğim."

İsteğinin nerede olduğu açıktı. Dudaklarına gelen ifadeleri
durdurdu ve onları harekete geçiren düşünceleri
atmak için elinden geleni yaptı.

"Elbette gideceğim," dedi sessizce. Tereddüt etti ve sonra
lavaboya gidip sabunlu olmayan yanağının bir kısmını öptü.
Onu rahatlatan ve bir şekilde güven veren o öpücük,
kendisine itiraf
etmediği
bir teslimiyetin ifadesiydi.

Zengin ve tozlu oturma odasında, Chirac ve Chirac'ın zarif
resmi tavırları onu bekliyordu. Başka kimse yoktu.

"Kocam..." diye başladı gülümseyerek ve kızararak. Chirac'ı severdi.

Bu kelimeyi bir hizmetçiden başkası için kullanma fırsatı ilk kez olmuştu. Onu rahatlattı ve güven verdi. Birkaç dakika sonra Chirac'ın ona gerçekten hayran olduğunu fark etti;
dahası, ona hayranlığa benzeyen bir şey ilham ediyordu. Çok yavaş ve net bir şekilde konuşarak kocasıyla Auxerre'e gitmesi gerektiğini söyledi; çünkü kocası bu yola itiraz
etmediyse, tamamen memnun olduğunu ima ediyordu. Chirac,
kendisinin de onayıydı. Beş dakika içinde, balayında kocasıyla birlikte belirli bir kasabaya gitmesinin dünyadaki en doğal ve uygun şey olduğu ortaya çıktı çünkü orada meşhur bir katilin
kamu önünde başı kesilecekti.

"Kocam her zaman bir infaz görmek istemiştir," dedi daha sonra. "Yazık olurdu ..."

"Psikolojik bir deneyim olarak," diye cevapladı Chirac, sıfatın p'sini telaffuz ederek, "çok ilginç olacak... Kendini böylesi
koşullarda gözlemlemek ..." Coşkuyla gülümsedi.

Nazik Fransızların bile ne kadar garip olduğunu düşündü. Kendini gözlemlemek için
bir idama gitmeyi hayal et!

II

Sophia'yı sadece Gerald'ın değil, Chirac'ın ve temas kurduğu diğer insanların davranışlarında sürekli olarak garip hissettiren şey, rahat olmalarıydı. Hayatı boyunca, küçük olanlar bile olsa, girişimlerin önceden iyice düşünülüp sonra dikkatlice planlandığını görmeye alışmıştı. St. Luke Meydanı'nda her zaman, her kafada, en az bir hafta önceden hazırlanmış bir tür varoluş zaman çizelgesi olurdu. Ancak Gerald'ın dünyasında hiçbir şey önceden ayarlanmamıştı. Ayrıntılı işler bir anda kararlaştırılır ve olağanüstü bir
haftalık içinde üstlenilirdi. Böylece Auxerre'e yolculuk! Öğle yemeği sırasında bu konuda neredeyse tek bir kelime bile söylenmedi; sohbet, Sophia'nın avantajı için İngilizce, her zamanki gibi, dillerin zorluğuna ve ülkeler arasındaki farklılıklara döndü. Hiç kimse, partideki herhangi bir üyenin günün geri kalanında herhangi bir meşguliyetinin olduğunu tahmin edemezdi. Yemek Sophia için keyifliydi; Chirac'ı rahatlatıcı bir şekilde nazik ve samimi bulmakla kalmadı, Gerald da çekiciliğinin ve iyi mizahının mükemmelliğine geri döndü. Sonra aniden, kahvenin ortasında, trenler sorunu ani bir kriz gibi belirdi. Beş dakika içinde Chirac
ayrılmıştı - ofisine mi yoksa evine mi gittiği Sophia'nın aklına gelmemişti ve çeyrek saat içinde Gerald ve o hızla Gare de Lyon'a doğru gidiyorlardı, Gerald cebine kayıtlı postayla aldığı kağıtlarla dolu büyük bir zarfı tıkıştırıyordu. Trene yaklaşık bir dakika, Chirac'a ise birkaç saniye yetiştiler. Ancak ne o ne de Gerald, maruz kaldıkları ve kaçtıkları rahatsızlık ve sıkıntı riskini öngörmüş gibi görünmüyordu. Chirac, yan kompartımanda başka bir gazeteciyle
pencereden sohbet ediyordu. Onu incelemek için
boş zaman bulduğunda, Sophia onun eski giysiler giymek için
evine uğramış olması gerektiğini gördü. Kendisi ve Gerald hariç herkes
en eski giysileriyle seyahat ediyor gibiydi.

Tren sıcak, gürültülü ve tozluydu. Ama, birbiri ardına, üçü de uykuya daldı ve sağlıklı ve bitkin genç hayvanlar gibi ağır, sakin bir şekilde uyudular. Hiçbir şey onları bir andan daha fazla rahatsız edemezdi. Sophia'ya göre, Chirac'ın Laroche'da kendisini ve onları uyandırması ve uykulu bir şekilde valizini alıp
hepsini platforma çıkarması, orada esneyip gülümsemeleri, derin, yarı gerçekleşmiş bir dinlenme tatminiyle dolu olmaları tamamen şans eseriydi. Bir
tekerlekli büfeden nektar içtiler, hevesle, susamış yudumlarla içtiler ve zevk ve rahatlamayla iç çektiler ve Gerald bir madeni para attı, bir lordun hareketiyle
bozukluğu reddetti. Auxerre'e giden yerel tren doluydu ve çeşitli ve uğursuz bir kargoyla
doluydu. Sonunda bekleyen giyotinin bölgesine
geldiler. Celladın trende olduğu söylentisi yayıldı. Onu kimse görmemişti; kimse onu tanıdığından emin değildi, ancak
herkes onun trende olduğuna inanıyordu. Güneş batmasına
rağmen sıcaklık azalmamış gibiydi. Tavırlar daha gevşek, daha terk edilmiş hale geldi. Kurum ve dikenli toz açık pencerelerden durmadan içeri
uçuyordu. Tren Bonnard, Chemilly ve Moneteau'da durdu, her seferinde onu
istila eden bekleyen bir kalabalığın önünde. Ve sonunda, Auxerre'deki büyük istasyonda, her yere bir sel gibi yayılan inanılmaz bir kirli insanlık kütlesi döküldü. Sophia korkmuştu. Gerald inisiyatifi Chirac'a bıraktı ve Chirac onun
kolunu tuttu ve onu öne doğru götürdü, arkasına baktığında Gerald'ın valizle onu takip ettiğini gördü. Auxerre'de çılgınlık hüküm sürüyor gibiydi.

Bir taksinin şoförü onları Hotel de l'Epee'ye
taşımak için on frank istedi.

"Bah!" diye alaycı bir şekilde haykırdı Chirac, zeki taşralılar tarafından sömürülmeyecek deneyimli bir Parisli olarak.

Ama bir sonraki taksinin şoförü on iki frank istedi.

"Atla," dedi Gerald Sophia'ya. Chirac kaşlarını kaldırdı.

Aynı anda, sert yüzlü, 
gelişen bir alçağın uzun boylu, tıknaz bir adamı ve kolunda genç, solgun bir kız, Gerald ve Chirac'ı bir kenara itti ve arkadaşıyla birlikte taksiye bindi.

Chirac itiraz etti ve taksinin çoktan tutulduğunu söyledi.

Gaspçı kaşlarını çattı ve küfür etti ve genç kız cesurca güldü.

Sophia, küçülerek, refakatçisinin kahramanca ve kesin bir şekilde adaleti yerine getirmesini bekliyordu; ancak hayal kırıklığına uğradı.

"Vahşi!" diye mırıldandı Chirac ve omuzlarını silkti, araba uzaklaşırken, onları kaldırımda aptalca bıraktı.

Bu sırada diğer tüm taksiler ele geçirilmişti. Kalabalık tarafından itilip kakılan Hotel de l'Epee'ye yürüdüler, Sophia ve Chirac öndeydi ve
Gerald valizi taşıyarak onları takip ediyordu, valizin ağırlığı onu sağa doğru eğdi ve sol kolunu kaldırdı. Cadde uzun, düz ve havada uçuşan tozla sisliydi. Sophia'nın canlı bir
romantik duygusu vardı. Kuleler ve sivri uçlar gördüler ve Chirac ona katedralden ve ünlü kiliselerden yavaşça ve dikkatlice bahsetti. Vitrayların
harika olduğunu ve büyük bir özenle ona ziyaret etmesi gereken
tüm şeyleri katalogladığını söyledi. Bir nehri geçtiler. Sanki
orta yaşa adım atıyormuş gibi hissediyordu. Gerald ara sıra valizi elden ele geçiriyordu; inatla Chirac'ın ona dokunmasına
izin vermiyordu. Dar, kıvrımlı sokaklardan yukarı doğru mücadele ettiler.

"Voila!" dedi Chirac.

Hotel de l'Epee'nin önündeydiler. Karşıda insanlarla dolu bir kafe vardı. Önünde birkaç araba duruyordu. Hotel de l'Epee'nin Chirac'ın iddia ettiği gibi güven verici, yumuşak bir saygınlık havası vardı. Bu oteli Madame Scales'e önermişti çünkü idam yerine yakın değildi. Gerald, "Elbette! Elbette!" demişti. Yatağa girmek istemeyen Chirac'ın kendisi için bir odaya ihtiyacı yoktu.

Hotel de l'Epee'nin yirmi beş franklık bir odası vardı.

Gerald bu dayatmaya karşı çıktı. "Güzel bir şey!" diye homurdandı, "sıradan gezginlerin sadece yarın biri giyotinle idam edilecek diye makul bir fiyata makul bir oda bulamaması! Başka bir yerde deneyelim!"

Yüz hatlarında iğrenme ifadesi vardı ama Sophia onun gizlice memnun olduğunu düşündü.

Otelin yoğun karmaşasından, dolandırılmayı reddeden ve dünya karşısındaki önemlerini korumak isteyenler gibi, kabadayıca çıktılar. Sokakta bir arabacı onları çağırdı ve onlara uygun olabilecek bir otel bildiğini ve onları beş franka oraya götüreceğini söyleyerek onları umutla doldurdu. Atını öfkeyle kamçıladı. Yolcuların çevik bir şekilde kaçınmak zorunda olduğu, hızla hareket eden bir arabada olmak bile morallerini yerinde tutuyordu. Katedralin birazını görebiliyorlardı. Araba, üzerinde 'Hotel de Vezelay' yazan itici bir binanın önündeki küçük bir meydanda sarsılarak durdu. At kanıyordu. Gerald, Sophia'ya olduğu yerde kalmasını söyledi ve Chirac ile birlikte dört taş basamağı tırmanarak otele girdiler. Sophia, etrafta dolaşan gevşek kalabalığın bakışları altında etrafına baktı ve meydandaki tüm pencerelerin açık olduğunu ve çoğunun gülen ve gevezelik eden insanlarla dolu olduğunu gördü. Sonra bir haykırış duyuldu: Gerald'ın sesi. Chirac ve çok şişman bir kadınla birlikte otelin ikinci katındaki bir pencerede belirmişti. Chirac selam verdi ve Gerald umursamazca güldü ve başını salladı.

"Her şey yolunda," dedi Gerald, aşağı indikten sonra.

"Ne kadar istiyorlar?" diye sordu Sophia ihtiyatsızca.

Gerald tereddüt etti ve kendinden emin görünüyordu. "Otuz beş frank," dedi. "Ama etrafta dolanmaktan bıktım. Bunu bile
alabildiğimiz için şanslıyız gibi görünüyor."

Ve Chirac, durumun ve fiyatın felsefi olarak kabul edilmesi gerektiğini belirtmek istercesine omuzlarını silkti. Gerald şoföre beş frank verdi. Parçayı inceledi ve bir pourboire istedi.

"Ah! Kahretsin!" dedi Gerald ve daha küçük bir bozuk parası olmadığı için iki frank daha verdi.

"Bu lanet valizi almaya gelen var mı?" diye sordu Gerald, halk hemen p'lerine ve q'larına dikkat etmeye başlamazsa öfkesi hemen düşecek bir tiran gibi.

Ama kimse dışarı çıkmadı ve çantayı kendisi taşımak zorunda kaldı.

Otel karanlık ve kötü kokuyordu ve her oda kıkırdayan içki gruplarıyla
dolu gibiydi.

"İkimiz de bu yatakta uyuyamayız, kesinlikle," dedi Sophia, Chirac alt katta kaldıktan sonra, küçük ve çirkin bir yatak odasında Gerald'la karşılaştığında.

"Yatağa gireceğimi mi sanıyorsun, değil mi?" dedi Gerald, oldukça sert bir şekilde. "Bu senin için. Şimdi yemek yiyeceğiz. Dikkatli ol."

III

Geceydi. Dar, kızıl örtülü yatakta yatıyordu. Ağır kızıl perdeler, pencerenin kirli dantel perdelerinin üzerine çekilmişti, ancak küçük meydanın ışıkları odadaki çatlaklardan hafifçe içeri sızıyordu. Meydandaki sesler de,
olağanüstü yüksek ve net bir şekilde içeri sızıyordu, çünkü azalmayan
sıcaklık onu pencereyi açık bırakmaya
zorlamıştı. Uyuyamıyordu. Bitkin olmasına rağmen,
uyuyabilme umudu yoktu.

Bir kez daha derin bir depresyona girmişti. Akşam yemeğini dehşetle hatırlıyordu. Uzun, kalabalık masa, yarım daire şeklinde uçları olan,
gaz lambalarıyla aydınlatılmış, baskıcı ve pis kokulu yemek odasındaki masa! O masada en az
kırk kişi olmalıydı. Çoğu, büyük, kaba peçetelerin uçlarını boyunlarına sıkıştırarak, iğrenç bir şekilde, domuzlar kadar gürültülü bir şekilde yiyorlardı. Tüm servis, Gerald ile pencerede gördüğü şişman kadın ve tavırları açıkça küstahça olan genç bir kız tarafından yapılıyordu. Bu yaratıkların ikisi de şımarıktı. Her şey kirliydi. Ama yemekler güzeldi. Chirac ve Gerald, yemeğin ve şarabın iyi olduğu konusunda hemfikirdi. Chirac şarap için "Harika!" demişti. Ancak Sophia, ne
yemek yiyebiliyor ne de içebiliyordu. Korkmuştu. Şirket, sadece hareketleriyle bile onu şaşırtmıştı. Görünüşleri çok heterojendi, bazı müşteriler iyi giyimliydi, zarafete yaklaşıyordu, diğerleri ise perişandı. Ama en genç olana göre tüm yüzler vahşi, yozlaşmış ve utanmazdı. Yaşlı erkeklerle genç kadınların yan yana gelmesi ona iğrenç geliyordu, özellikle de bu çiftler sık ​​sık yemeğin sonuna doğru öpüştüklerinde. Neyse ki Chirac ile Gerald'ın arasına yerleştirilmişti. Bu durum onu ​​sohbetten bile
koruyor gibiydi. Masanın diğer ucunda oturan orta yaşlı bir İngiliz olmasaydı, sohbetten hiçbir şey anlayamazdı.
Bir önceki gece Sylvain'de gördüğü genç, şık bir Fransız kadınla birlikteydi. İngiliz, Fransız kadına İngilizce öğretme sözü almıştı. Sürekli olarak ona İngilizce'ye çeviri yapıyordu, yavaşça ve net bir şekilde ve kadın da
ağzını garip bir şekilde bükerek cümleleri tekrarlıyordu.

Böylece Sophia, konuşmanın yalnızca suikastlar, infazlar, suçlular ve cellatlar hakkında olduğunu anladı. Oradaki bazı insanlar her infaza katılmayı alışkanlık haline getirmişti. Onlar ilginç dedikoduların pınarları ve yemeğin aslanlarıydı.
Geçmişte yirmi yıl boyunca adaletin tüm kurbanlarının son sözlerini hatırlayabilen bir kadın vardı. Masa, bu kadının anekdotlarından birine histerik bir kahkahayla
gürledi. Sophia, bir suçlunun, giyotinin görüntüsünü vücuduyla ondan gizlemeye çalışan rahibe nasıl "Şimdi uzaklaş, papaz. Görmek için para ödemedim mi?" dediğini anlattığını öğrendi. İngiliz'in yorumu buydu. Cellatların ve yardımcılarının ücretleri tartışıldı ve fikir ayrılıkları şiddetli tartışmalara yol açtı. Genç ve züppe bir adam, bir tabancayla kefil olabileceği bir gerçek olarak, ünlü İngiliz fahişe Cora Pearl'ün, bir polis müdürü üzerindeki etkisi sayesinde, idamından önceki gece bir suçluyu hücresinde tek başına ziyaret etmeyi başardığını ve son çağrıdan sadece bir saat önce onu nasıl terk ettiğini anlattı. Hikaye, akşam yemeğinin onurunu kazandı. Gerçekten etkileyici olarak kabul edildi ve kaçınılmaz olarak genel bir soruşturmaya yol açtı: İmparatorluktaki en yüksek mevkideki kişiler, o kızıl saçlı İngiliz kadında hayranlık duyacak ne görebilirdi? Ve tabii ki Rivain'in kendisi, yakışıklı katil, şenliğin merkezi ve kahramanı, sohbetten uzun süre çıkmadı. Yemek yiyenlerin birkaçı onu görmüştü; bir veya ikisi onu tanıyordu ve bir zevk adamı olarak
yetenekleri hakkında şaşırtıcı ayrıntılar verebilirdi. Suçuna rağmen, samimi bir
putperestliğin nesnesi gibi görünüyordu. Kurbanının yeğenine idamda ön sıra için söz verildiği kesin olarak söylendi.

Bu konuyla ilgili olarak Sophia, yoğun bir şaşkınlık ve endişeyle, hapishanenin yakınlarda olduğunu ve idamın otelin bulunduğu meydanın köşesinde gerçekleşeceğini öğrendi. Gerald bunu biliyor olmalıydı; bunu ondan saklamıştı. Gerald ona yan gözle, güvensizlikle baktı. Yemek bitince, Gerald'ın insanlığın sakin, tarafsız, bilimsel gözlemcisi duruşu yavaş yavaş bozuldu. Masanın etrafındaki sahnenin giderek artan serbestliği karşısında bunu sürdüremedi. Sonunda karısını böyle bir orjinin görüntüsüne maruz bıraktığı için biraz utandı; huzursuz bakışları hem Sophia'dan hem de Chirac'tan dikkatlice kaçındı. İkincisi, konuya olan ilgisinin doğal sadeliğiyle Sophia'nın yüzünü güldürmeye her şeyden daha fazla yardımcı olmuştu, Gerald ve Sophia'nın aşırı rahatsızlığındaki değişimi fark etti ve kahveyi beklemeden masadan ayrılmaları gerektiğini önerdi. Gerald hemen kabul etti. Böylece Sophia akşam yemeğinin dehşetinden kurtulmuştu. Chirac gibi düşünceli ve nazik bir adamın -ona en seçkin nezaketle iyi geceler dilemişti- Hotel de Vezelay'ın obur, sarhoş ve şehvetli sefahatine nasıl tahammül edebildiğini, hatta tadını nasıl çıkarabildiğini anlayamıyordu; ancak kusurlu İngilizcesinden anladığı kadarıyla teorisi, var olan her şeyin insan doğasının incelenmesiyle ilgilenen ciddi kişiler tarafından kabul edilip incelenebileceğiydi. Yüzü sanki "Neden olmasın?" der gibiydi. Yüzü sanki Gerald'a ve kendisine şöyle der gibiydi: "Bu seni rahatsız ediyorsa, neden geldin?" Gerald onu yatak odası kapısında, kendine güvensiz bir şekilde başını sallayarak bırakmıştı. O, kısmen soyunmuş ve uzanmıştı ve otel anında bir tür ses kutusu haline gelmişti. Sanki meydanın tüm
gürültülerinin altında ve içinde, oteldeki her hareket
mukavva duvarlardan kulağına ulaşıyordu: aşağıdan uzaktan gelen bağrışlar ve kahkahalar; aşağıdan gelen çanak çömlek takırtıları; merdivenlerden yukarı aşağı
ayak sesleri; merdivenlerden yukarı aşağı gizlice sürünmeler; sert sesler; şarkı parçaları, fısıltılar; aniden bastırılan uzun iç çekişler; bir kıkırdamayla
kesilen işkence gibi gizemli inlemeler; kavgalar ve çekişmeler,--garip bir şekilde yankılanan karanlıkta hiçbir şeyden kurtulamıyordu.

Sonra küçük meydandan büyük bir kargaşa ve kargaşa çıktı,
çığlıklar ve çığlıkların altında karışık bir uğultu. Boşuna yüzünü yastığa bastırdı ve kirpiklerinin kaba
çamsı keteni sıyırırken çıkardığı düzensiz, muazzam sesi dinledi. Bir şekilde kafasına kalkıp pencereye gidip görülecek her şeyi görmesi gerektiği düşüncesi
yerleşmişti. Direndi. Kendi kendine
bu fikrin saçma olduğunu, pencereye gitmek istemediğini söyledi. Yine de, kendisiyle tartışırken,
düşünceye direnmenin faydasız olduğunu ve en sonunda bacaklarının
bu emre itaat edeceğini çok iyi biliyordu.

En sonunda büyülenmeye teslim olup pencereye gittiğinde
ve perdelerden birini açtığında, bir rahatlama hissi duydu.
Şafağın
soğuk, gri başlangıcı gökyüzündeydi ve meydanın her ayrıntısı
görülebiliyordu. İstisnasız tüm pencereler ardına kadar açıktı
ve
seyyahlarla doluydu. Birçok pencerenin arka planında, güneşin çok uzaklardan yaklaşmasıyla
zaten öldürülen yanan mumlar veya lambalar vardı. Bunların önünde, birbirine karışan iki ışığın sınırında, gözlemcilerin dikkatli figürleri ilginç bir şekilde
silüetlenmişti. Kırmızı kiremitli çatılarda da çömelmiş bir nüfus vardı.
Aşağıda, meydanın karşısına sıralanmış, karakol atlarına binmiş bir jandarma birliği, yavaş yavaş tüm meydanı süpürüyordu, tıkış tıkış, el kol hareketleri yapan, küfür eden bir kalabalık. Bu muazzam
süpürgenin işleyişi çok yavaştı. Meydanın alanları temizlenirken, ayrıcalıklı kişiler, gazeteciler veya hukuk görevlileri
veya arkadaşları tarafından noktalanmaya başlandı; bunlar bilinçli bir gururla oradan oraya yürüyorlardı; aralarında
Sophia, Gerald ve Chirac'ı kol kola dolaşırken ve kol kola olan iki gösterişli kızla
konuşurken gördü.

Sonra, görüş alanına giren yan sokaklardan birinden gelen kırmızı bir yansıma gördü; zayıf gri bir atın çektiği bir arabanın sallanan feneriydi bu. Araç, süpürgenin
başladığı meydanın sonunda durdu ve hemen ayrıcalıklılar tarafından
çevrelendi, ancak onlar kısa süre sonra uzaklaşmaya ikna edildiler. Şimdi meydanın ana girişlerinde toplanan kalabalık, müthiş bir çığlık
attı ve nakaratı tekrarlamaya başladı--
"Le voila! Nicolas! Ah! Ah! Ah!"

Mavi bluzlu bir grup işçi, giyotinin tüm bileşenlerini vagondan parça parça çıkarıp dikkatlice yere koyduğunda gürültü iyice arttı. Siyah bir redingot ve geniş, düz kenarlı ipek bir şapka giymiş bir adamın gözetimi altında. Sinirli hareketlere sahip, biraz titiz bir adam. Ve hemen kırmızı sütunlar yerden
dik bir şekilde yükselmiş ve tepede akrobatik bir
tırmanıcı tarafından birleştirilmişti. Her bir parça büyüyen makineye cıvatalanıp vidalanırken,
yüksek şapkalı adam dikkatlice test etti. Çok uzun gibi görünen kısa bir
sürede, giyotin, yerde parlayan üçgen çelik bıçak dışında tamamlanmıştı. Cellat ona işaret etti ve iki adam onu ​​alıp oluğuna yerleştirdi ve
makinenin tepesine kaldırdı. Cellat, genel bir sessizlik içinde ona durmadan baktı. Sonra mekanizmayı çalıştırdı ve metal kütlesi boğuk, yankılanan bir
gümlemeyle düştü. Birbirine karışan birkaç hafif çığlık ve ardından
güçlü bir tezahürat, bağırış, yuhalama ve şarkı parçaları duyuldu.
Bıçak tekrar kaldırıldı, anında sessizliği yeniden üretti ve tekrar düştü, yeni bir karmaşayı serbest bıraktı. Cellat memnuniyetle bir
hareket yaptı. Pencerelerdeki birçok kadın coşkuyla alkışladı ve
jandarmalar kalabalığın şiddetli baskısına karşı acımasızca mücadele etmek zorunda kaldı.
İşçiler bluzlarını çıkarıp ceketlerini giydiler ve Sophia, onları tek sıra halinde otele doğru gelirken görünce rahatsız oldu,
ardından ipek şapkalı cellat geldi.

IV

Hotel de Vezelay'da kapılar muazzam bir şekilde açıldı ve
cellat ve çetesi ciddiyetle içeri girerken eşiklerde çok fazla fısıltı duyuldu. Sophia onların yukarı kata doğru yürüdüğünü duydu; tereddüt ediyor gibi görünüyorlardı
ve sonra görünüşe göre kendisiyle aynı sahanlıktaki bir odaya girdiler. Bir
kapı çarptı. Ama Sophia yeni seslerin düzenli olarak
konuştuğunu ve ardından bir tepsideki bardakların takırtısını duyabiliyordu. Otelin
pencerelerinden ona gelen konuşma şimdi büyük bir
heyecan artışı gösteriyordu. Kendi başını göstermeden
bu komşu pencerelerdeki insanları göremezdi ve bunu
yapmazdı. Saati vuran ağır bir çanın sesi meydanın
çatılarında titreşti; bunun katedral saati olabileceğini düşündü.
Meydanın bir köşesinde Gerald'ı birlikte olan iki kızdan biriyle
yalnız başına canlı bir şekilde konuşurken gördü. Böyle bir kızın nasıl
büyütüldüğünü ve ailesinin ne düşündüğünü -ya da ne bildiğini- belli belirsiz merak etti!
Ve kendisiyle ilgili yoğun bir gururun, ölçüsüz bir
kibirli üstünlük duygusunun bilincindeydi.

Gözleri tekrar giyotine takıldı ve ona tutuldu. Jandarmalar tarafından korunan bu uzun ve basit nesne, kaba kırmızı sütunlarıyla meydanı en tehditkar şekilde ele geçiriyordu. Aletler ve büyük bir açık kutu, yanında yerde duruyordu. Arabadaki güçsüz at, bükülmüş bacaklarıyla uyukluyormuş gibi bir havaya sahipti. Sonra güneşin ilk ışınları, bacaların hizasında meydanı boydan boya geçti; ve Sophia, neredeyse tüm lambaların ve mumların söndüğünü fark etti. Pencerelerdeki birçok kişi esniyordu; esnedikten sonra aptalca gülüyorlardı. Bazıları yiyor ve içiyordu. Bazıları bir evden diğerine bağırarak sohbet ediyordu. Atlı jandarmalar hala meydana doğru tüm koylarda homurdanan ateşli kalabalığı geri itiyorlardı. Chirac'ın tek başına bir o yana bir bu yana yürüdüğünü gördü. Ama Gerald'ı bulamadı. Meydandan ayrılmış olamazdı. Belki de otele dönmüştü ve rahat olup olmadığını veya bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için yukarı çıkardı. Suçlulukla tekrar yatağa atladı. En son odaya baktığında karanlıktı; şimdi aydınlıktı ve her ayrıntı belirgindi. Yine de sanki pencerede sadece birkaç dakikadır duruyormuş gibi hissediyordu. Bekledi. Ama Gerald gelmedi. Çoğunlukla celladın ve yardımcılarının seslerinin sabit uğultusunu duyabiliyordu. Bulundukları odanın arkada olması gerektiğini düşündü. Oteldeki diğer sesler daha az fark edilir hale geldi. Sonra, bir asır sonra, bir kapının açıldığını ve alçak bir sesin Fransızca emredici bir şeyler söylediğini duydu, sonra bir 'Oui, monsieur' ve merdivenlerden genel bir iniş. Cellat ve yardımcıları gidiyordu. "Sen," diye bağırdı sarhoş bir İngiliz sesi üst kattan - celladın söylediklerini tercüme eden orta yaşlı İngiliz'di - "sen, sen kafayı alacaksın." Sonra sert bir kahkaha ve İngiliz'in kızının, hala İngilizce çalışmalarına devam eden tekrarlayan sesi: "Sen kafayı alacaksın. Evet, sair." Ve bir kahkaha daha. Sonunda otelde sessizlik hüküm sürdü. Sophia kendi kendine şöyle dedi: "Her şey bitene ve Gerald geri dönene kadar bu yataktan kıpırdamayacağım!"

Çarşafın altında uyukladı ve muazzam bir çığlık, homurtu ve bağırışla uyandı: Sophia'nın dar deneyimlerini çok aşan bir insan vahşeti fenomeni. Bir odada, tamamen güvende olmasına rağmen, o kalabalığın çılgın öfkesi meydana
girişlere karşı koydu, onu heyecanlandırdı ve korkuttu. Sanki
atları bile parçalayabileceklermiş gibi geliyordu. "Olduğum
yerde kalmalıyım," diye mırıldandı. Ve bunu söylerken bile ayağa kalktı ve
tekrar pencereye gidip dışarı baktı. İşkence aşırıydı, ama içinde bu büyülenmeye karşı koyacak yeterli güç yoktu. Açgözlülükle parlak meydana baktı. Gördüğü ilk şey, karşıdaki bir evden çıkan Gerald'dı, birkaç saniye sonra da daha önce konuştuğu kız onu takip etti. Gerald aceleyle otelin cephesine baktı ve sonra
önünde çıplak kılıçlı jandarmalardan oluşan bir sıranın çizildiği kırmızı sütunlara olabildiğince yaklaştı.
İki atlı ikinci ve daha büyük bir vagon diğerinin yanında bekliyordu.
Meydandan ötedeki gürültü devam etti ve hatta daha da yükseldi. Fakat kordonların içindeki birkaç yüz kişi ve sarhoş ve ayık tüm pencere sakinleri, Sophia'nın baktığı gibi, giyotin bölgesine sabit ve uğursuz bir büyüyle bakıyorlardı. "Buna
dayanamıyorum!" dedi kendi kendine dehşet içinde, ama hareket edemiyordu; hatta gözlerini bile
hareket ettiremiyordu.

Kalabalık ara ara şiddetli bir staccato ile patlıyordu--

"Le voila! Nicholas! Ah! Ah! Ah!"

Ve son 'Ah' şeytaniydi.

Sonra, kalabalığın vahşi vahşetinin doruk noktası olan devasa, tutkulu bir kükreme gökyüzüne çarptı. Çılgına dönmüş atların sırası
yön değiştirdi ve şahlandı ve öfkeli kalabalığın üzerine düşerken
heykel gibi jandarmalar üzerlerinden sallanıyordu. Kordonu kırmak için son bir çabaydı ve başarısız oldu.

Giyotinin arkasındaki küçük sokaktan bir rahip belirdi,
geriye doğru yürüyordu ve sağ elinde yüksekte bir haç tutuyordu ve
arkasından yakışıklı kahraman geldi, vücudu iplerle çaprazlanmıştı,
iki gardiyanın arasındaydı, ona baskı yapıyorlardı ve onu her iki taraftan destekliyorlardı. Kesinlikle çok gençti. Çenesini cesurca kaldırdı,
ama yüzü inanılmaz derecede beyazdı. Sophia, rahibin mahkûmdan giyotinin görüntüsünü bedeniyle gizlemeye çalıştığını fark etti, tıpkı akşam yemeğinde duyduğu hikayedeki gibi.

Rahibin ölmekte olanlar için dua ederken belirsizce yükselip alçalan sesi dışında, meydanda veya çevresinde hiçbir ses yoktu.
Pencereler şimdi taşa dönmüş, gözleri küçük alaya dikilmiş gruplarla doluydu. Sophia'nın boğazı düğümlendi ve perdeyi tuttuğu eli titredi.
Merkezdeki figür ona canlı gibi gelmedi; daha çok bir oyuncak bebek, bir trajedinin eylemini taklit etmek için
kurulmuş bir kukla. Rahibin, kuklanın ağzına haçı uzattığını gördü, kukla, kordonlu omuzlarını beceriksizce ve insanca olmayan bir şekilde iterek onu uzaklaştırdı. Ve alay dönüp durduğunda kuklanın ense ve omuzlarının çıplak olduğunu, gömleğinin yırtılmış olduğunu açıkça görebiliyordu.
Bu korkunçtu. "Neden burada kalıyorum?" diye sordu kendine histerik bir şekilde.
Ama kıpırdamadı. Kurban şimdi bir grup adamın ortasında kaybolmuştu. Sonra onu kırmızı sütunun altında, olukların arasında, yüzüstü yatarken gördü. Sessizlik şimdi sadece meydanın köşelerindeki atların gemlerinin şangırtısıyla bozuluyordu.
Darağacının önündeki jandarmalar kılıçlarını sıkıca tutmuş ve neredeyse omuzlarının arasından bakan ayrıcalıklı grupları görmezden gelerek burunlarının üzerinden bakıyorlardı.

Ve Sophia dehşet içinde bekledi. Yüzüstü yatan, refakatçi kurbanın çok yukarısında asılı duran parlak metal üçgenden başka bir şey görmedi. Kendini kayıp bir ruh gibi hissetti, sığınağından çok erken koparılmış ve
kaderin en kötü tehlikelerine sonsuza dek maruz kalmış. Neden bu
tuhaf, anlaşılmaz kasabadaydı, yabancı ve düşmancaydı,
bu acımasız, müstehcen gösteriyi acı dolu bakışlarla izliyordu? Duyarlılıkları
hepsi kanayan bir yara yığınıydı. Neden? Daha dün, ve o, Bursley'de, Axe'de masum, çekingen bir yaratıktı,
mektupların gizlenmesini en büyük heyecan olarak gören aptal bir yaratıktı.
Ne o gün ne de bugün gerçek değildi. Neden o iğrenç, tarif edilemeyecek kadar iğrenç otelde tek başına hapsedilmişti, onu sakinleştirecek ve rahatlatacak,
ve götürecek kimse yoktu?

Uzaktaki çan bir kez gümledi. Sonra tek heceli bir ses duyuldu, keskin,
alçak, gergin; ismini duyduğu ama
hatırlayamadığı celladın sesini tanıdı. Bir tıkırtı sesi duyuldu.

Dehşet ve nefretle yere çöktü, yüzünü sakladı,
ve ürperdi. Çeşitli pencerelerden gelen çığlık üstüne çığlık, bir yaylım ateşi gibi kulaklarında çınladı; ve sonra, kendisi gibi, görmemiş ama duymuş olan, kalemle çizilmiş kalabalığın çılgın haykırışı, diğer tüm gürültüleri söndürdü. Adalet yerini bulmuştu. Gerald'ın hayatının büyük hırsı sonunda tatmin olmuştu.

Daha sonra, otelin karmaşası arasında, sabırsız ve gergin bir şekilde kapısı çalındı. Sıkıntısı içinde, korsesiz olduğunu unutarak, bir tür sefil rüya içinde yerden kalktı ve kapıyı açtı. Chirac sahanlıkta duruyordu ve Gerald'ı kolundan tutmuştu. Chirac bitkin, tuhaf bir şekilde kırılgan ve acınası görünüyordu; ama
Gerald ölümün ta kendisiydi. Hırsın elde edilmesi dengesini tamamen bozmuştu; merakı, midesinden daha güçlü olduğunu kanıtlamıştı. Sophia, o anda acıma duygusuna sahip olsaydı, ona acırdı. Gerald sendeleyerek yanından geçip odaya girdi
ve inleyerek yatağa çöktü. Uzun zaman önce küstah kadınlarla
gururla sohbet ediyordu. Şimdi, hızla çökmüş bir halde, hasta bir tazı kadar gevşek ve yaşlı bir ayyaş kadar iğrençti.

"O küçük bir şımarık," dedi Chirac, zayıf bir şekilde.

Sophia, Chirac'ın ses tonunda, şu anki görevinin elbette
utanç içindeki kocasını erkeksi gururuna kavuşturma görevine kendini adamak olduğu varsayımını algıladı.

"Peki ya ben?" diye düşündü acı bir şekilde. Şişman kadın, sendeleyen bir pelte gibi merdivenleri çıktı ve
Sophia'ya gevezelik etmeye başladı, Sophia hiçbir şey anlamıyordu.

"Altmış frank istiyor," dedi Chirac ve Sophia'nın şaşkın sorusuna yanıt olarak, Gerald'ın ev sahibesinin kendi odası olan oda için yüz frank ödemeyi kabul ettiğini açıkladı - elli frank peşin, elli frank ise idamdan sonra. Diğer on frank ise akşam yemeği içindi. Ev sahibesi, tüm müşterilerine güvenmiyordu,
gösteri tamamlanır tamamlanmaz hesaplarını hemen topluyordu.

Sophia, Gerald'ın kendisine söylediği yalanla ilgili hiçbir yorum yapmadı. Aslında, Chirac duymuştu. Gerald'ın başkalarına karşı geveze bir yalancı olduğunu biliyordu, ama
kendisi üzerinde pratik yaptığında safça şaşırdı.

"Gerald! Duyuyor musun?" dedi soğuk bir şekilde.

Kesilmiş kafaların amatörü sadece inledi.

Sinirli bir hareketle yanına gitti ve cebinde
çantasını aradı; hala inleyerek kabul etti. Chirac ona
paraları seçmesi ve sayması için yardım etti.

Yatıştırılan şişman kadın yoluna devam etti.

"Elveda, hanımefendi!" dedi Chirac, her zamanki nezaketiyle,
iğrenç otelin inişini bir tür imparatorluk antresine dönüştürerek.

"Gidiyor musunuz?" diye sordu şaşkınlıkla. Sıkıntısı o kadar belirgindi ki, onu fazlasıyla gururlandırdı. Kalabilseydi kalırdı.

Ama makalesini yazmak ve teslim etmek için Paris'e geri dönmek zorundaydı.

"Umarım yarın!" diye mırıldandı sempatik bir şekilde, elini öperek.
Bu hareket, durumunun iğrençliğini bir nebze telafi etti ve hatta
giyimindeki hataları düzeltti. Sonradan ona her zaman
Chirac'ın eski ve yakın bir arkadaş olduğu göründü; hayatının 'yanlış tarafını' görmenin çilesinden başarıyla geçmişti.

Ona uzun bir bakış atarak kapıyı kapattı ve
kendisini içinde bulunduğu durumla uzlaştırdı.

Gerald uyudu. Olduğu gibi, derin bir uykudaydı.

O halde onu buraya getirmişti! Gecenin,
şafağın ve
sabahın dehşetleri! Anlatılamaz acı ve aşağılanma;
asla unutulamayacak ızdırap ve işkence! Ve tahmin edilemeyen bir
ruhsatın aptalca bir nöbetinden sonra, o pis odada günü uyuyarak geçirmek için
saldırgan bir canavar gibi sendeleyerek geri dönmüştü! Sonuna kadar
oynayan bir şamatacı rolünü oynayacak kadar bile ruhu yoktu. Ve o ona bağlıydı; başka hiçbir insani yardımdan çok çok uzaktaydı;
belki de onu onun tehlikeli
aptallığından
koruyacak olanlardan gururu yüzünden geri dönülmez bir şekilde
uzaklaşmıştı. Derin inanç bundan sonra onun genel bilincinin kalıcı bir parçası haline geldi, o sadece sorumsuz ve düşüncesiz bir aptaldı! Akılsızdı. İşte onun zeki ve tanrısal kocası, kendisine evli bir kadın deme hakkını veren adam! O bir aptaldı. Dünyaya dair tüm cehaletine rağmen, onu şu anki duruma
getirebilecek tek kişinin tam bir aptal olduğunu görebiliyordu. Doğuştan gelen sağduyusu isyan etti. Duygu esintileri onu, sorumluluklarının farkına varması için
zorlayabileceği şekilde
üzerine geldi.

Kirli ceketinin göğüs cebinden, bir önceki gün aldığı paket dışarı çıktı. Eğer daha
önce kaybetmediyse, sadece şansına
teşekkür edebilirdi. Kadın paketi aldı. İçinde iki yüz sterlinlik İngiliz banknotları, bir bankacıdan gelen bir mektup ve
diğer kağıtlar vardı. Gürültüye karşı önlemler alarak zarfı,
mektubu ve kağıtları küçük parçalara ayırdı ve sonra onları saklayabileceği bir
yer aradı. Bir dolap kendini gösterdi. Bir sandalyeye çıktı ve
parçaları gözden uzakta, en üst rafa itti, ki orada
bugün bile orada olabilirlerdi. Giyinmeyi bitirdi ve
paraları eteğinin astarına dikti. Çalmakla ilgili aptalca, hassas düşünceleri yoktu. Gerald gibi bir adamın bakımı altındayken, kendini
en korkunç, en
imkansız ikilemlerin içinde bulabileceğini belirsiz bir şekilde hissetti. Eteğinde güvende ve gizli duran bu notlar ona güven verdi, geleceğin tehlikelerine karşı onu rahatlattı ve ona bağımsızlık kazandırdı. Bu hareket onun girişimciliğinin ve temel ihtiyatının karakteristik bir özelliğiydi. Kahramanca yaklaşıyordu. Ve vicdanı onun haklılığını hararetle savundu.

Kaybını keşfettiğinde, zarf hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemeye karar verdi, çünkü
bu konuda ona tek bir kelime bile söylememişti. Paranın ayrıntılarından hiç bahsetmedi; bir serveti vardı. Ancak,
bu yalanın gerekliliği ortaya çıkmadı. Kaybına
hiçbir şekilde değinmedi. Gerçek şu ki, gecenin aşırılıkları sırasında
zarfın kendisinden çalınmasına izin verecek kadar dikkatsiz olduğunu düşünüyordu.

Akşama kadar Sophia kirli bir sandalyede oturdu, yiyeceksizken
Gerald uyuyordu. Şaşkın bir kızgınlıkla kendi kendine tekrarlayıp duruyordu: "Bu oda için yüz frank! Yüz frank! Ve bana söyleyecek cesareti
yoktu!" Nefretini ifade edemezdi.

Saf can sıkıntısı onu tekrar pencereden dışarı bakmaya zorlamadan çok önce,
meydandan adaletin her işareti silinmişti. Ağustos'un yoğun güneş ışığında, atların
yetiştiği ve karakollaştığı yerlerdeki
birikmiş pislik yığınlarından başka hiçbir şey kalmamıştı.

BÖLÜM IV

GERALD İÇİN BİR KRİZ

I

Bir süre hem Gerald'ın hem de Sophia'nın zihninde, on iki bin poundun servetin sonsuzluğunu temsil ettiği, bu miktarın çıkarma işlemine duyarsız kılan özel büyülü özelliklere sahip olduğu gibi dikkate değer bir düşünce vardı. On iki bin poundun, sürekli olarak azalırken,
sonunda tamamen ortadan kalkması imkansız görünüyordu. Bu düşünce, Gerald'ın zihninde Sophia'nınkinden daha uzun süre yaşadı; Gerald asla rahatsız edici bir gerçeğe bakmazdı, oysa Sophia'nın bakışları bu tür olaylara hastalıklı bir şekilde hayrandı. Seyahat ve eğlenceye adanmış bir yaşamda Gerald, servetinin faizi olan yılda altı yüzden fazla harcamak istemiyordu. Yılda altı yüz, günde iki pounddan azdı, yine de Gerald sadece otel faturalarına günde iki pounddan az ödemezdi. Yılda bin poundla geçindiğini umuyordu, bin beş yüz harcayabileceğinden gizli bir korkusu vardı ve aslında yaklaşık iki bin beş yüz harcıyordu. Yine de, on iki bin poundun tükenmezliği fikri onu her zaman rahatlatırdı. Para ne kadar hızlı giderse, bu fikir Gerald'ın zihninde o kadar güçlü bir şekilde gelişirdi. On iki, açıklanamayan bir şekilde üçe düştüğünde, Gerald aniden harekete geçmesi gerektiğine karar verdi ve birkaç ay içinde Paris Borsası'nda iki bin pound kaybetti. Macera onu korkuttu ve paniği içinde yüksek yaşam çılgınlığıyla birkaç yüz kişiyi dağıttı.

Ama üç yüz bin franktan sadece yirmi bin frank kalmış olsa bile, doğa yasalarının kendi durumunda bir şekilde askıya alınacağına olan inancını sıkı sıkıya
tuttu. Bir zamanlar zengin olan insanların ekmek dilenerek ve geçitleri süpürerek
doğaya karşı oldukça güvende hissediyordu, çünkü kendisi olduğu aksiyomu sayesinde. Ancak,
para kazanma çabalarıyla aksiyomu desteklemeyi amaçlıyordu. Bunlar
başarısız olmaya devam ettiğinde, borç para alarak aksiyomu desteklemeye çalıştı; ama
amcasının kesinlikle onunla işi bittiğini gördü.
Para çalarak aksiyomu destekleyecekti, ama ne dolandırıcı olacak cesareti ne de bilgisi vardı; hatta kartlarda hile yapacak kadar bile uzman değildi.

Binlerce düşünmüştü. Şimdi yüzlerce, onlu, günlük ve saatlik düşünmeye başladı. Bir köyde ekonomik olarak yaşamak için iki yüz frank tren ücreti ödedi ve kısa bir süre sonra Paris'te ekonomik olarak yaşamak için iki yüz frank daha tren ücreti ödedi. Ve Paris'e varışı ve kesin olarak katı bir ekonomi ve ciddi bir geçim arayışı döneminin başlangıcını kutlamak için Maison Doree'de bir akşam yemeğine ve Gymnase'de iki balkon tezgahına yüz frank harcadı. Kısacası, hiçbir şeyi atlamadı - hiçbir eylem, hiçbir karar, hiçbir kendini aldatma - kendi durumundaki tipik bir aptalın zorluklarının ve bilgeliğinin oldukça istisnai olduğuna her zaman ikna olmuştu. Mayıs 1870'te, bir öğleden sonra, Rue Fontaine ve Rue Laval'ın (şimdiki Rue Victor Masse) köşesindeki küçük bir otelin üç köşeli yatak odasında sinirli bir şekilde ileri geri dolaşıyordu, Boulevard de Clichy'ye yarım dakika uzaklıktaydı. İş o noktaya gelmişti - 'büyük bulvar'ın 'bulvar dışı' ile yer değiştirmesi! Sophia, kirli penceredeki bir sandalyeye oturmuş, Rue Chaptal'in köşesindeki tırıs atından inen Clichy-Odeon otobüsüne boş yere hayatın iğrenmesiyle bakıyordu. Patronluk tasları üzerindeki önemsiz, telaşlı trafiğin gürültüsü sağır ediciydi. Bölge bir ideale
uygun değildi. O dar, engebeli sokaklara çok fazla insan sıkışmıştı; insanlık yüksek evlerin pencerelerinden dışarı taşmış gibiydi. Gerald, bunun sonuçta gerçek Paris olduğunu ve yemeklerin her yerde bulunabilecek kadar iyi olduğunu, ne kadar öderseniz ödeyin, söyleyerek gururunu iyileştirdi. Birinci kattaki küçük salonlarda yemek yemeden
çok nadir yemek yiyordu. Onu
dinleseydi, masrafı düşünmeden, üstün nitelikleri nedeniyle oteli seçebilirdi. Ve o, alışılmış ve âdet gören havasıyla, gerçekten de Madeleine mahallesinin kalemlerinde kaba turistlerle birlikte olmaktan daha iyisini bilen bir Paris uzmanı gibi görünüyordu. Biraz seçkin giyinmişti; iyi kıyafetler, sınandıklarında, bir Roma kemerinin ayrılmış bir imparatorluğun lüksüne
dayanması gibi, talih değişikliğine
dayanır. Sadece yakası, büyük V şeklindeki ön kısmı ve ucuz yıkamanın silinmez izlerini taşıyan bileklikleri yaklaşan felaketin gölgesini yansıtıyordu.

Sophia'ya gizlice yan gözle baktı. O da hala seçkin bir şekilde giyinmişti; siyah faille cübbesi, kaşmir şal ve düşen duvağıyla küçük siyah şapkasıyla dilenciliğin görünür bir
belirtisi yoktu. Az sayıda ama iyi giysiyle yetinen ve doğanın da büyük yardımıyla azı çok işe yarayan kadınlardan biri olarak yargılanırdı. İyi siyah sonsuza kadar dayanır;
hiçbir değişiklik ve onarım sırrını açığa çıkarmaz ve şeffaf değildir.

Sonunda Gerald, askıya alınmış bir sohbete devam ederek, sanki inatla şöyle dedi:

"Sana söylüyorum, toplamda beş frankım yok! Ve istersen
ceplerimi hissedebilirsin," diye ekledi içindeki alışılmış yalancı, inanmaktan korkarak.

"Peki, benden ne yapmamı bekliyorsun?" diye sordu Sophia.

Bu soruyu sorduğu hem ironik hem de isteksiz aksan, evliliğinden bu yana geçen dört yıl içinde Sophia'nın başına garip ve hayati şeyler geldiğini gösteriyordu. Gerçekten de Gerald'ın evlendiği Sophia'nın öldüğünü ve gittiğini ve bedenine başka bir Sophia'nın girdiğini düşünüyordu: Sürekli deneyimin stresi altında kendisinde köklü bir değişim olduğunun o kadar yoğun bir şekilde farkındaydı ki. Ve bu sadece bir görünüş olsa da, o hala daha tam olarak açığa çıkmış aynı Sophia olsa da, gerçek bir görünüştü. Gerald'ın istemeyerek yasal karısı yaptığı zamandan tartışmasız daha güzel olan, şimdi neredeyse yirmi dört yaşındaydı ve belki de yaşından biraz daha yaşlı görünüyordu. Vücudu sıkıca oturmuştu, beli daha kalındı, ne ince ne de tıknazdı. Dudakları oldukça sertti ve ağzını sıkma alışkanlığı vardı, tıpkı bir salyangozun kabuğuna
atılması gibi. Jestlerinde olgunlaşmamış bir sakarlıktan veya tonlamalarında basitlikten eser yoktu. O, emreden ve biraz kibirli bir çekiciliğe sahip bir kadındı, en ufak bir masumiyet ve saflık çekiciliği yoktu. Gözleri, illüzyonlarını çok şiddetli ve tamamen kaybetmiş birinin gözleriydi. Soğukça kavrayan bakışları, insan doğasının sefilliğine aşinalık ima ediyordu. Gerald eğitimine başlamış ve bitirmişti. Kötü bir profesörün güzel bir sesi mahvedebileceği gibi, onu mahvetmemişti, çünkü onun ahlaki gücü onunkini ölçülemeyecek kadar aşmıştı; istemeden bir başyapıt
üretmişti, ama bu trajik bir başyapıttı. Sophia, bir fikrini dile getirirken sadece bir bakışıyla, bir erkeğin yarı arzuyla yarı da endişeyle, onu da okumaması için "Aman Tanrım! Bir iki şey
atlatmış olmalı. İnsanların ne olduğunu
biliyor!" demesini sağlayacak türden bir kadındı. Evlilik, elbette, felaketli bir çılgınlıktı. En başından, ticari gezginin eşsiz
bir
aptallıkla kağıt mermiyi tezgahın üzerine fırlattığı andan itibaren, Sophia'nın uyanan sağduyusu ona içgüdüsüne boyun eğmesiyle
kendisi için sefalet ve utanç ektiğini söylemişti; ama sanki
büyülenmiş gibi devam etmişti. Transın kırılması için evden kaçmanın geri dönülmezliğine ihtiyaç duymuştu. Transtan tamamen uyandığında, evliliğinin ne olduğunu anlamıştı. Ne en iyisini ne de en kötüsünü yapmıştı. Gerald'ı bir iklimi kabul ettiği gibi kabul etmişti. Tekrar tekrar onun geri dönülmez bir şekilde aptal ve sorumsuz bir dâhi olduğunu gördü. Ona katlanıyordu, bazen tatlılıkla, bazen acı bir şekilde; her zaman kaprislerini kabul ediyor ve kendi isteklerine izin vermiyordu. Gururun ve bir anlık aptallığın bedelini, bir ömür boyu kendini bastırarak ödemeye hazırdı. Bu bedel yüksekti ama bedeli buydu. Fransızca hakkında olağanüstü derecede iyi bir bilgiden başka bir şey edinmemişti (kısa süre sonra Gerald'ın diline yaptığı yüzeysel kötü muameleyi küçümsemeyi öğrendi) ve onurundan başka hiçbir şeyi koruyamamıştı. Gerald'ın ondan bıktığını, ondan kurtulmak için sevinçten dans edeceğini; sürekli sadakatsiz olduğunu biliyordu; uzun zamandır güzelliği karşısında heyecanlanmayı
bırakmıştı. Ayrıca, içten içe ondan biraz korktuğunu da biliyordu;
tek ahlaki tesellisi buydu. Bazen onu
şaşırtan şey, onu terk etmemiş olmasıydı, basitçe ve kaba bir şekilde
bir gün çekip gitmiş ve onu da yanına almayı unutmuştu.

Birbirlerinden nefret ediyorlardı, ama farklı şekillerde. Kadın ondan nefret ediyordu ve adam da
ona kızıyordu.

"Senden ne yapmanı bekliyorum?" diye tekrarladı arkasından. "Neden
halkına mektup yazıp onlardan biraz para almıyorsun?"

Aklından geçenleri söylediğine göre, ona zorba bir
şekilde baktı. Daha iri bir adam olsaydı, ona fiziksel
zorbalık yapmayı deneyebilirdi. Kadına kızmasının sayısız nedenlerinden biri de
ikisi arasında daha uzun olmasıydı.

Kadın hiçbir cevap vermedi.

"Şimdi solgunlaşmana ve tüm bu yaygarayı tekrar başlatmana gerek yok. Benim
önerdiğim şey tamamen makul bir şey. Eğer param yoksa
yoktur. Onu icat edemem."

Onun periyodik fırtınalı
kavgalarından birine hazır olduğunu algıladı. Ama o gün kavga etmek için çok yorgun ve hasta hissediyordu. Onun
'yaygara'nın tekrarlanmasına karşı uyarısı, iki yıldır çektiği mide
dönmesiyle ilgiliydi.
Genellikle yemekten sonra oluyordu. Bayılmıyordu ama başı dönüyordu ve
ayakta duramıyordu. Nerede olursa olsun çöküyordu ve
yüzünde korkutucu bir beyazlık, hafifçe mırıldanıyordu: "Tuzlarım." Beş
dakika içinde saldırı geçmiş ve hiçbir iz bırakmamıştı. Öğle yemeğinden hemen sonra bir tane geçirmişti. Bu sevgiye içerlemişti. Ona koklama şişesini vermek zorunda kalmaktan nefret ediyordu ve eğer solgunluğu onu her zaman
tedirgin etmeseydi bunu yapmaktan kaçınırdı. Sadece bu solgunluk, saldırıların onu etkilemek için yapılmış derin bir
hile olmadığına onu ikna etti. Tavrı, her zaman, isterse hastalığı iyileştirebileceğini, ancak inatçılığı yüzünden seçmediğini ima ediyordu.

"Soruma cevap verecek kadar nezaketli olacak mısın, yoksa
olmayacak mısın?"

"Hangi soru?" Titreşen sesi alçak ve ölçülüydü.

"Halkına yazacak mısın?"

"Para için mi?"

Sesinin tonunda şeytani bir alaycılık vardı. Alaycılığı ses tonundan uzak tutamazdı; bunu gizlemeye çalışmadı. Bunun onu
çileden çıkarmasını pek umursamıyordu. Ciddi olarak, ailesinin önünde diz çökebileceğini mi düşünüyordu? O? Karısının dünyadaki en gururlu ve en inatçı kadın olduğunun; ona karşı tüm davranışlarının gururunun ve inatçılığının ifadesi olduğunun farkında değil miydi? Kendini hasta ve güçsüz hissetse de, karakterinin tüm güçlerini asla, asla aşağılanma ekmeğini yememe kararlılığını savunmak için bir araya getirdi. Ailesi için kesinlikle ölmeye kararlıydı. Elbette, birkaç yıl önce, bir Aralık ayında, Rue de Rivoli'deki bir İngiliz dükkanında İngiliz Noel kartları görmüştü ve Constance'a karşı aniden gelen bir şefkatle, Constance ve annesine renkli bir selam yollamıştı. Ve bu geleneği başlatmış ve devam ettirmişti. Bu bir nezaket istemek gibi değildi; bir nezaket bahşetmekti. Ama yıllık kart hariç, St. Luke Meydanı için ölmüştü. Aile çevresinde
kaybolan ve konuşulmayan kızlardan biriydi. Onun muazzam aptallığı düşüncesi, Constance'ın küçük, şefkatli düşünceleri, isteksiz bir hayranlıkla dolu, annesinin görkemli bir hareketi gibi uçuşan bir hatıra, bunlar onu sadece ölümden sonra herhangi bir
dirilişe karşı güçlendirdi.

Ve o, onu eve para için mektup yazmaya teşvik ediyordu! Neden, St. Luke Meydanı'na ihtişamla bir ziyaret bile
yapmazdı. Asla ne çektiğini
öğrenmemeliydiler! Ve özellikle de çaldığı
Teyzesi Harriet!

"Halkına mektup yazacak mısın?" diye tekrar sordu, her kelimeyi vurgulayarak ve ayırarak.

"Hayır," dedi kısa bir şekilde, korkunç bir küçümsemeyle.

"Neden olmasın?"

"Çünkü yapmayacağım." Dudaklarının kıvrılan çizgisi, birbirlerine kapanırken, geri kalan her şeyi söylüyordu; onun dile getirilemez,
anlamsız, kaba çılgınlıkları, tembelliği, aşırılıkları, yalanları,
aldatmacaları, kötü niyeti, saldırganlığı, tedbirsizliği,
utanç verici israfı ve kendi hayatını ve onun hayatını mahvetmesiyle ilgili tüm acımasız gerçekleri. Onun alçaklığını ve onun yanlışlarını fark edip etmediğinden şüphe ediyordu, ama bunları sessiz
küstahlığıyla okuyamıyorsa, bunları ona
söyleyecek kadar gururluydu. Hiçbir zaman, kontrol edilemeyen öfke anları dışında, şikayet etmemişti.

"Eğer böyle konuşacaksan--tamam!" diye çıkıştı, öfkeyle. Belli ki şaşkındı.

Sessizliğini korudu. Onun eylemsizliği karşısında ne yapacağını görmeye kararlıydı.

"Şaka yapmıyorum, biliyorsun," diye sürdürdü. "Açlıktan öleceğiz."

"Pekala," diye kabul etti. "Açlıktan öleceğiz."

Gizlice onu izliyordu ve gerçekten
sonuna geldiğinden neredeyse emindi. Asla tek başına ikna edici olmayan sesi, şimdi bir tür inanç taşıyordu. Parasızdı. Dört
yılda on iki bin poundu çarçur etmişti ve bunun karşılığında zayıflamış bir sindirim ve trajik bir eş figüründen başka hiçbir şey gösterememişti. Küçük bir memnuniyet noktası vardı ve içindeki tüm Baines'ler buna
tutunup ondan memnuniyet emmeye çalışıyordu--otelden otele seyahat etme biçimleri Gerald'ın borçlanmasını imkansız hale getirmişti. Onun bilmediği birkaç borcu olabilirdi ama bunlar
ciddi olamazdı.

Bu yüzden birbirlerine nefret ve umutsuzlukla baktılar. Kaçınılmaz olan
gelmişti. Aylarca bunu cesurca sergilemişti, bunun
beklediğini kendisinden saklamamıştı. Yıllarca, kaçınılmaz olanın
başkalarının başına gelebileceğinden
ama onun başına gelemeyeceğinden emindi. İşte oradaydı! Midesinde ağır bir ağırlık olduğunun bilincindeydi,
ve o da yorgunluğunu saran genel bir uyuşukluk hissediyordu. O zaman bile
bu felaketin gerçek olduğuna inanamazdı. Sophia'ya gelince,
kaderin tuhaflıklarına karşı acı felsefeyle kendini uzlaştırıyordu. Genç bir kız olarak yetiştirildiğini kim hayal edebilirdi ki?
Annesi, o küçümseyici maskenin ardında, durumu Sophia'dan daha uzlaşmaz bir şekilde iyileştiremezdi. "Pekala--eğer öyleyse...!" Gerald sonunda patladı, nefes nefese. Ve
odadan nefes nefese çıktı ve bir saniyede gitti.

II

Gerald gittiği anda, yavaşça bir kitap aldı ve
sinirlerinin yeterince kontrol altında olduğunu ve okuyabildiğini kendine kanıtlamaya çalıştı. Uzun zamandır okumak onun en büyük tesellisi olmuştu. Ama
okuyamıyordu. Misafirperver olmayan odaya şöyle bir göz gezdirdi ve
yüzlerce odayı düşündü--bazıları görkemli, bazıları iğrenç, ama hepsi
daracık görünümleriyle kurak--delice coşkudan sakinliğe ve soğuk iğrenmeye doğru ilerlerken içinden geçtiği. Sokağın bitmek bilmeyen
gürültüsü onun yorgun kulaklarını rahatsız ediyordu. Ve büyük bir barış arzusu dalgası, ne tür olursa olsun barış, onu sardı. Ve sonra
Gerald'a olan derin güvensizliği yeniden uyandı; Ciddi şekilde
çaresiz havasına rağmen, ona karşı deneyimlediği samimiyette
oldukça yeni bir nitelik taşıyan, onun mutlak yoksulluk iddiasında bulunmasına rağmen, aslında ondan kurtulmak için bir
hile
kullanmadığından tamamen emin olamıyordu.

Ayağa fırladı, kitabı yatağa fırlattı ve eldivenlerini aldı. Eğer
yapabilirse onu takip edecekti. Daha önce hiç yapmadığı
bir şeyi yapacaktı - onu gözetleyecekti. Yorgunluğuna karşı mücadele ederek,
uzun, kıvrımlı merdivenlerden indi ve kapıdan dışarıya, sokağa doğru baktı. Otelin zemin katı bir şarap dükkanıydı;
güçlü ev sahibi kaldırımda duran üç küçük sarı
masadan birini hafifçe
fırlatıyordu. Her zamanki iyilikseverliğiyle gülümsedi ve sessizce Rue Notre
Dame de Lorette'e doğru işaret etti. Gerald'ı orada, uzakta gördü.
Puro içiyordu.

Küçük, umursamaz bir adam gibi görünüyordu. Puro dumanı önce sol yanağına, sonra sağ yanağına geldi ve
hiçliğe doğru
uzaklaştı. Neşeli bir yay gibi yürüyordu, ama hızlı değildi, bastonunu kaldırımın trafiğinin izin verdiği kadar özgürce sallıyor,
tüm dükkan vitrinlerine ve kırk yaşın altındaki tüm kadınların gözlerine bakıyordu. Bu, bir an önce otelin yatak odasında ona öfkeli tehditler
tüküren adamla aynı adam değildi. Kaderin sunabileceği her türlü maceracı zevk için olgunlaşmış, neşeli bir çekiciliğe sahip bir adamdı.

Ya arkasını dönüp onu görürse?

Arkasını dönüp onu görürse ve ona sokakta
ne yaptığını sorarsa, ona açıkça şöyle derdi: "Seni takip ediyorum, ne yaptığını öğrenmek için."

Ama o dönmedi. Düz ilerledi, kilisede saptı,
kalabalık daha da yoğunlaştı, Rue du Faubourg Montmartre'a
ve oradan da geçtiği bulvara. Tüm şehir
heyecanlı ve canlı görünüyordu. Toplar yavaş yavaş güm güm atıyordu ve bayraklar
uçuyordu. Sophia'nın o topların önemi hakkında hiçbir fikri yoktu, çünkü çok okumasına rağmen hiç gazete okumazdı;
gazete açma fikri hiç aklına gelmezdi. Ama o
Paris'in ateşli atmosferine
alışıktı. Son zamanlarda Lüksemburg Bahçeleri'nde
süvari alaylarının parıldadığını ve zıpladığını görmüştü ve
bu güzel resme çok hayran kalmıştı. Güm güm atmayı, bu ateşli imparatorlukta bir şekilde
dışarı çıkması gereken yüksek ruhların bir başka ifadesi olarak kabul etti. Bunu öyle kabul etti ve unuttu,
başkentin tüm panoramasını artan egoizminin loş bir fonu olarak kullandı.

Yavaş yürümek zorundaydı, çünkü Gerald yavaş yürüyordu. Güzel bir kadın veya kesinlikle cadıya benzemeyen veya saygıdeğer olmayan herhangi bir kadın, Paris sokaklarında yavaşça yürüdüğünde, bir anda rahatsız edici arzuların sebebi haline gelir, dünyadaki ana hedefi temsil eder, her zaman siyaset ve işlerin önemini aşar. Tıpkı gerçek bir vatansever İngiliz'in bir tilkinin peşinden koşmak için çok meşgul olamayacağı gibi, bir Fransız da daha önce hiç görmediği bir kadını takip etmek için her şeyden vazgeçmeye her zaman hazırdır. Birçok erkek, romantik Sakson gizemli mizacı ve Parisli kıyafetleriyle onun hakkında iki kere düşündü; ama hepsi ona hakaret etmekten kaçındı, en azından yüzündeki kasvete saygıdan değil, o büyülenmiş gözlerin başka bir erkeğe sabitlendiğine dair uzmanca bir inançtan. Sanki bir büyüyle korunmuş gibi köpüren tazıların arasında
yara almadan yürüdü.

Bulvarın güney tarafında, Gerald Rue Montmartre'dan aşağı doğru ilerledi ve sonra aniden Rue Croissant'a döndü. Sophia
durdu ve küçük bir dükkânın dışında sergilenen tarakların fiyatını sordu. Sonra Rue Croissant'ın sonundan cesurca geçerek yoluna devam etti. Gerald'ın gölgesi yoktu! Sokak boyunca gazete tabelaları gördü, Le Bien Public, La Presse Libre, La Patrie. Köşede bir krema fabrikası vardı. İçeri girdi, bir fincan çikolata istedi
ve oturdu. Kahve içmek istiyordu, ama her doktor baş dönmesi atakları nedeniyle ona kahveyi yasaklamıştı. Sonra,
çikolata sipariş ettikten sonra, bu sefer, büyük yorgunluğunda güç ihtiyacı duyduğunda, yalnızca kahvenin ona yetebileceğini hissetti
ve siparişi değiştirdi. Kapıya yakındı ve Gerald, sokağın o ucundan
çıksa bile onun dikkatinden kaçamazdı. Kahveyi
açgözlü bir memnuniyetle içti ve krema dükkanında
kendisi orada göze çarpmaya başlayana kadar bekledi. Sonra Gerald, ondan altı fit uzakta, kapının önünden geçti. Köşeyi döndü ve Rue Montmartre'dan inmeye devam etti. Kahvesini ödedi ve
takipçiyi takip etti. Kanı çekilmiş gibiydi. Dudakları gerilmiş ve
düşüncesi şuydu: "Nereye giderse ben de oraya gideceğim ve ne olacağı umurumda değil." Ondan nefret ediyordu. Kendini ondan üstün hissediyordu. Bir şekilde, otelden ayrıldığından beri, giderek daha
ve daha
aşağılık ve yok edilmeye değer hale geldiğini hissediyordu. Rue Croissant'a yönelik rezillikler hayal etti. Ona karşı tutumunun bu şekilde yoğunlaşması için belirgin bir sebep yoktu; bu sadece kovalamacanın sonucuydu. Ona karşı
kesinlikle suçlanabilecek tek şey bir puro içmesiydi.

Bir tütün dükkanına girdi ve ilkinden daha uzun, daha pahalı bir puroyla
çıktı, yakasını çıkardı ve bir milyonerin yakabileceği gibi yaktı. Bu, beş frankı olmadığına yemin eden adamdı.

Onu Rue de Rivoli'ye kadar takip etti ve sonra kaybetti. Rue de Rivoli'de büyük, dalgalanan kalabalıklar, çok sayıda bayrak, askerler ve el kol hareketleriyle konuşan polisler vardı. Sokağın genel etkisi, her şeyin esintide parlak bir şekilde dalgalanıyor olmasıydı. Kalabalığın içinde, bir derenin akıntısındaymış gibi sıkışmıştı ve kalabalığın arasından bir meydana doğru kaymaya çalıştığında, bir sıra gülümseyen polis yolunu kesti; düzenlemek zorunda oldukları trafiğin bir parçasıydı. Louvre görünene kadar sürüklendi. Sonuçta, Gerald sadece günün manzarasını görmek için dışarı çıkmıştı, ne olursa olsun! Ne olduğunu bilmiyordu. Bununla ilgili hiçbir merakı yoktu. Tüm o yoğunlaşan insan kalabalığının ortasında, kraliyet ve imparatorluk kibrinin uçsuz bucaksız anıtına tek bir ağızdan bakarken, karakteristik kasvetiyle, Gerald'ı çeyrekte bir kez dükkanda görme şansı için bir okul öğretmeni olarak tüm kariyerini feda ettiğini düşündü. Hasta bir iştahın bozuk
yiyeceğe sevineceği gibi, buna sevindi. Ve dükkanı, ve sergi salonuna çıkan merdivenlerin kıvrımını ve sergi salonundaki iskele camını gördü.

Sonra silahlar tekrar patlamaya başladı ve görkemli arabalar görkemli bir kemerin altından birbiri ardına geçip, tertemiz, görkemli üniformaların olduğu bir şeritten batıya doğru parıldadı. Arabalar daha da görkemli üniformalarla ve büyüleyici tuvaletlerle doluydu. Sophia, mütevazı şık siyah giysisiyle, krinolinlerin artık ortadan kalkmasıyla, giyinik kadınların arabada oturmasının ne kadar daha kolay olduğunu mekanik olarak fark etti. Napolyon İmparatorluğu'nun son şenliğine bu bakışın onda bıraktığı tek izlenim buydu. Emperyalizmin en yüce sütunlarının önünde kendilerini sergilediğini bilmiyordu; ve o üniformaların ve o tuvaletlerin gözleri Eugenie'nin efsanevi güzelliğiyle doluydu ve kulakları Üçüncü Napolyon'un halkına plebisitte gösterilen güven için duyduğu minnettarlık, düzeni garanti eden anayasal reformların onaylanması, imparatorluğun temelinden güçlenmesi, ılımlılıkla güç gösterilmesi ve geleceği korkmadan öngörme, barış ve özgürlüğün kucağı ve hanedanının ebedi devamlılığı hakkında söylediği uzun cümlelerle yankılanıyordu.

Sadece belli belirsiz neyin olup bittiğini merak etti.

Son araba da uzaklaştığında ve silahlar ve alkışlar sona erdiğinde, kalabalık sonunda dağılmaya başladı. Onu
Place du Palais Royal'e taşıdı ve birkaç dakika içinde
Rue des Bons Enfants'a çekilmeyi başardı ve özgürdü.

Çantasındaki paralar üç sous'a denk geliyordu ve bu nedenle,
hastalık derecesinde bitkin hissetmesine rağmen, yürüyerek
otele dönmek zorundaydı. Şehrin sönmekte olan neşesi arasında, Bulvar yönünde çok yavaş bir şekilde yukarı doğru süründü.
Bursa'nın yakınında bir
araba onu yakaladı ve arabada Gerald ve bir kadın vardı. Gerald
onu görmemişti; süslü arkadaşıyla hevesle konuşuyordu.
Tüm vücudu canlıydı. Araba bir anda gözden kayboldu, ancak Sophia
kadının seviyesini hemen anladı, belli ki öğleden sonraları büyük mağazalara gidip
kendi satacak bir şeyleri olan
sakin sınıftandı.

Sophia'nın asık suratı arttı. Arabanın hızı, yorgun bedeni,
Gerald'ın keyifli, umursamaz canlılığı, hoş, mütevazı fahişenin çekici akan duvağı--her şey bunu artırmak için bir araya gelmişti.

III

Gerald o akşam saat dokuz civarında karısının ve dünyada sahip olduğu her şeyin bulunduğu yatak odasına döndü. Sophia
yataktaydı. Yorgunluktan yatağa sürüklenmişti.
Kocasını karşılamak için oturmayı tercih ederdi, bu bütün gece oturmak anlamına gelse bile,
ama bedeni ruhu için çok ağırdı.
Karanlıkta yatıyordu. Hiçbir şey yememişti. Gerald doğrudan odaya
girdi. Birkaç saniye boyunca mavi, pis kokulu bir şekilde yanan bir kibrit çaktı ve sonra berrak, sarı bir alev verdi. Bir mum yaktı; ve
karısını gördü.

"Oh!" dedi; "oradasın, değil mi?"

Karısı hiçbir cevap vermedi.

"Konuşmayacak mısın, ha?" dedi. "Uygun bir eş! Peki,
sana söylediklerimi yapmaya karar verdin mi? Özellikle
bilmek için geri döndüm."

Hala konuşmuyordu.

Şapkasını takmış bir şekilde oturdu ve ayaklarını uzatarak topuklarının üzerinde
bir o yana bir bu yana salladı.

"Hiç param yok," diye devam etti. "Ve eminim ki seninkiler bana biraz para verene kadar bize biraz borç vermekten mutluluk duyacaklardır. Özellikle de senin de benim gibi
aç kalman söz konusu olduğunda. Bursley'e yol paranı ödeyecek kadar param olsaydı seni
kovardım. Ama yok."

Sadece onun sinir bozucu sesini duyabiliyordu. Yatağın ucu onun gözleri ile onun gözleri arasındaydı.

"Yalancı!" dedi, tavizsiz bir netlikle. Kelime ona
tüm aşağılama ve iğrenme zehriyle dikenli bir şekilde ulaştı.

Bir duraklama oldu.

"Ah! Ben bir yalancıyım, öyle mi? Teşekkürler. Seni yakalamak için yeterince yalan söyledim, itiraf ediyorum.
Ama bundan hiç şikayet etmedin. Seni görebilmek için
Yeni Yılı kocaman bir yalanla başlattığımı hatırlıyorum, dişi tilkim. Ama o zaman
şikayet etmedin. Seni sadece sırtındaki kıyafetlerle götürdüm.
Ve sahip olduğum her kuruşu sana harcadım. Ve şimdi döndüm, bana yalancı diyorsun."

Hiçbir şey söylemedi.

"Ancak," diye devam etti, "bu sona erecek, bu!"

Ayağa kalktı, mumun yerini değiştirdi, bir çekmeceli
komodinin üzerine koydu ve sonra sandığını duvardan çekip önünde diz çöktü.

Kadın onun kıyafetlerini topladığını anladı. İlk başta onun Yeni Yılı başlatmaya dair atıfını anlamadı. Sonra anlamı kendini
açıkladı. Annesine King Caddesi'nin dibinde haydutlar tarafından saldırıya uğradığıyla ilgili o hikaye bir uydurmaydı, annesinin kapısında bulunmasını makul bir şekilde açıklamak için bir hileydi! Ve o
hikayenin doğru olmadığından hiç şüphelenmemişti. Onun yalan söylemesine
rağmen, o özel ifadenin bir yalan olduğundan hiç şüphelenmemişti. Ne kadar da saftirikti!

Yaklaşık çeyrek saat boyunca odada sürekli bir hareket oldu. Sonra bagajın kilidinde bir anahtar döndü.

Başını yatağın ayağının üzerinden uzattı. "Bu bir şaka değil, biliyorsun," dedi.

Sessiz kaldı.

"Sana bir şans daha veriyorum. Annene -ya da istersen
Constance'a- yazacak mısın, yoksa yazmayacak mısın?"

Herhangi bir şekilde cevap vermeyi küçümsedi.

"Ben senin kocanım," dedi. "Ve bana itaat etmek senin görevin,
özellikle böyle bir ilişkide. Annene yazmanı emrediyorum."

Dudaklarının köşeleri aşağı doğru kıvrıldı.

Sessiz inatçılığına öfkelenen adam, ani bir
el hareketiyle yataktan ayrıldı.

"Sen istediğini yap," diye bağırdı, paltosunu giyerken, "ben de istediğimi yapacağım. Seni uyarmadığımı söyleyemezsin. Bu senin kendi
kasıtlı tercihin, aklında bulunsun! Başına ne gelirse
kendin getirdin." Paltoyu omuzlarına tam olarak yerleştirmek için omuzlarını kaldırdı ve silkti.

Annesi tek kelime etmedi, hatta rahatsız olduğunu bile söylemedi.

Sandığını kapının dışına itti ve yatağa geri döndü.

"Anlıyorsun," dedi tehditkar bir şekilde; "Ben gidiyorum."

Kadın pis tavana baktı.

"Hm!" burnunu çekti, gurur rezervlerini onurunu zedeleyen
sürekli sessizliğe karşı koymak için kullandı. Ve gitti,
başını bir boksör gibi öne doğru uzattı.

"Al!" diye mırıldandı. "Bunu unutuyorsun."

Döndü.

Elini komodine uzattı ve kırmızı bir çember kaldırdı.

"Nedir bu?"

"Bu öğleden sonra Rue Montmartre'dan aldığın purodan kalan kağıt parçası," diye cevapladı, anlamlı bir tonda.

Tereddüt etti, sonra sertçe küfür etti ve odadan dışarı fırladı.
Ona acı
vermişti, ama o acımasız zafer
anıyla neredeyse her şeyin karşılığını almıştı. O an için sevinçten coştu ve asla unutmadı.

Beş dakika sonra, keçe terlikler ve alpaka ceket giymiş, hayatının tamamını bir tavşan yuvasındaymış gibi yatak odalarına girip çıkarak geçiren asık suratlı hizmetçi, Gerald'ın sandığını aşağı kata taşıdı. Terliklerinin tuhaf adımlarını tanıdı.

Sonra kapı çalındı. Ev sahibesi, meşru bir merakla içeri girdi.

"Hanımefendi acı mı çekiyor?" diye başladı ev sahibesi.

Sophia, yiyecek ve bakım tekliflerini reddetti.

"Hanımefendi, şüphesiz beyefendinin gittiğini biliyor mu?"

"Hesabı ödedi mi?" diye sordu Sophia açıkça.

"Ama evet, hanımefendi, yarına kadar. O zaman hanımefendinin hiçbir eksiği kalmayacak?"

"Eğer mumu söndürürseniz," dedi Sophia.

O zaman onu terk etmişti!

"Bütün bunlar," diye düşündü, karanlıkta sokağın bitmek bilmeyen
takırtısını dinlerken, "çünkü annem ve Constance fili görmek istiyordu ve ben babamın odasına girmek zorundaydım! Onu asla
odanın penceresinden göremezdim!"

IV

Sokağın yorulmak bilmez
takırtılı canlılığıyla bezmiş bir şekilde fiziksel bir sefalet gecesini geçirdi. Kendi kendine şöyle diyordu: "Şimdi
yalnızım ve hasta olacağım. Hastayım." Kendisini Paris'te ölürken gördü ve bu yabancı kadının küçük bir Paris otelinde cansız bedenini görünce ortaya çıkan kolaycı sempati ve boş merak ifadelerini duydu. Sinirlerinin giderek
acı çekmesiyle sahneye ulaştığında, acı dolu zihnini bir sonraki yeni sesin yoğun ve acı verici beklentisine yoğunlaştırmak zorunda kaldı; bu ses geldiğinde işkencesini
artırdı ve onu destekleme gücünü azalttı. Şafağın bitmek bilmeyen gecikmelerini,
pencereyi zar zor seçebildiği andan
gece boyunca yatak örtüsünün denizine fırlatılmış
kırmızı kağıt çemberinde 'Bock' kelimesini okuyabildiği ana kadar yaşadı. Bir daha asla
uyuyamayacağını biliyordu. Kendini uyurken hayal edemiyordu; ve sonra
diğer izlenimleriyle
çatışıyormuş gibi görünen bir sesle irkildi. Kapının çalınmasıydı.
İrkilerek
uyuyor olması gerektiğini anladı.

"Girin," diye mırıldandı.

Alpaka giysili hizmetçi içeri girdi. Balmumu rengindeki yüzünde asık suratlı bir
acıma ifadesi vardı. Sessizce yatağa yaklaştı -bir erkeğin hiçbir özelliğine sahip değilmiş gibi görünüyordu, ama insanlıktan
son derece gizemli ve uzak bir yaratıktı- ve gri elinde Sophia'ya bir
kartvizit uzattı.

Bu Chirac'ın kartıydı.

"Mösyö, monsieur'ü istedi," dedi garson. "Ve sonra, monsiör
gittiğinde, madame'ı görmek istediğini söyledi. Çok önemli olduğunu söylüyor."

Kalbi, kısmen belirsiz bir endişeyle, kısmen de tanıdığı biriyle konuşma şansının verdiği rahatlamayla hopladı. Mantıklı bir şekilde düşünmeye çalıştı.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Saat on bir, madame."

Bu şaşırtıcıydı. Saatin on bir olması, özgüveninin kalanını
yok etti. Şafak henüz yeni
doğmuşken, saat nasıl on bir olabilirdi?

"Çok önemli olduğunu söylüyor," diye tekrarladı garson, sakin ve ciddi bir şekilde. "Madame onu bir an görebilecek mi?"

İstifa ve beklenti arasında, "Evet," dedi.

"İyi, madame," dedi garson, tek bir ses bile çıkarmadan ortadan kaybolarak.

Ayağa kalktı ve matinesini bir sandalyeden çekip omuzlarına almayı başardı. Sonra fiziksel ve ruhsal zayıflıktan geriye doğru çöktü. Chirac'ı bir yatak odasında, özellikle de o yatak odasında ağırlamaktan nefret ediyordu. Ancak otelin, saat on birden sonra dolmaya başlayan
yemek odası dışında halka açık bir odası yoktu. Dahası,
kalkması mümkün değildi. Evet, genel olarak
Chirac'ı görmekten memnundu. O, neredeyse tek tanıdığıydı, kesinlikle tüm Avrupa'da
anlamlı bir şekilde arkadaş olarak adlandırabileceği tek kişiydi. Gerald ve o, ulusların gerçek yaşamının üzerinden sürekli geçerek, asla içine girmeden oradan oraya dolaşmışlardı. Onlar için yer yoktu, çünkü yer edinmemişlerdi. Yıllar önce bir iş kazası sonucu Gerald'ın
şirketine
atılan Chirac hariç, sosyal ilişkileri yoktu. Gerald arkadaş edinecek bir adam değildi; arkadaşa ihtiyacı varmış gibi görünmüyordu, ya da en azından onların eksikliğini hissediyordu. Fakat şans ona Chirac'ı verdiği için, Paris'e her geldiklerinde bağlantıyı sürdürdü. Sophia, elbette, otellerde yaşamanın dayattığı yalnızlıktan kaçamamıştı. Evlendiğinden beri hiçbir kadınla yakınlık kurmamıştı. Fakat bir veya iki kez Chirac'la yakınlık kurmuştu, Chirac'ın ona olan hüzünlü hayranlığı her zaman onun büyüleme arzusunu harekete geçirmişti. Önünde hizmetçi vardı, aceleyle, özür dilercesine, yoğun bir endişe havasıyla odaya girdi. Ve onu sırt üstü yatarken, kızarmış yüz hatlarıyla, saçları darmadağınık ve sadece matinesinin ipek kurdelelerinin zarafetiyle, etrafının melankolik iticiliğini hafiflettiğini görünce, bu endişe daha da derinleşti.

"Sevgili hanımefendi," diye kekeledi, "tüm mazeretlerim!" Yatağın yanına
hızla gitti ve elini öptü--alışkanlığına göre küçük bir bakış.
"Hasta mısın?"

"Migrenim var," dedi. "Gerald'ı mı istiyorsun?"

"Evet," dedi çekinerek. "Söz vermişti----"

"Beni terk etti," diye sözünü kesti Sophia zayıf ve yorgun sesiyle.

Bu sözleri söylerken gözlerini kapattı.

"Seni terk mi etti?" Garsonun emekli olduğundan emin olmak için etrafına bakındı.

"Beni terk etti! Beni terk etti! Dün gece!"

"Mümkün değil!" diye soludu.

Kadın başını salladı. Onunla yakınlık hissetti. Tüm gizemli kişiler gibi, o da
zaman zaman aniden genişleyebiliyordu. "Ciddi mi?" diye sordu.

"En ciddi olan her şey," diye cevapladı.

"Ve sen hasta! Ah, o alçak! Ah, o alçak! Mesela o!"
Şapkasını salladı.

"Ne istiyorsun, Chirac?" diye sordu, gizli bir tonda.

"Eh, peki," dedi Chirac. "Nereye gittiğini bilmiyor musun?"

"Hayır. Ne istiyorsun?" diye ısrar etti.

Gergindi. Kıpırdanıyordu. Kadın, onun durumuna sempatiyle yaklaşsa da, kendi çıkarları ve endişeleriyle meşgul olduğunu tahmin etti. Ziyaretinin konusunu tartışmak için onun şaşırtıcı durumunu geçici olarak terk etme isteğini reddetmedi.

"Eh, peki! Dün öğleden sonra Rue Croissant'a biraz borç almak için geldi."

O zaman Gerald'ın önceki öğleden sonraki yürüyüşünün amacını anladı.

"Umarım ona hiç borç vermemişsindir," dedi.

"Eh, peki! Şöyleydi. Dün sabah beş bin frank alması gerektiğini ama bugün gelmeyeceğine dair bir telgraf aldığını söyledi. Ve hemen beş yüz franka ihtiyacı vardı. Benim beş yüz frankım yoktu"--üzgün bir şekilde gülümsedi, sanki böyle meblağları işlemediğini ima etmek istercesine--"ama onu derginin kasa kutusundan ödünç aldım. Kesinlikle bu sabah geri vermem gerekiyor." Daha ciddi bir şekilde konuştu. "Kocanız bu sabah posta gelir gelmez taksiye binip parayı bana getireceğini söyledi--saat dokuz civarı. Sizi böyle bir şeyle rahatsız ettiğim için beni affedin----"

Durakladı. Onun gerçekten onu 'delirttiği' için üzgün olduğunu görebiliyordu,
ama bu koşullar onu zorluyordu.

"Benim gazetemde," diye mırıldandı, "bu kadar kolay değil--sonuçta----!"

Gerald gerçekten son frankını almıştı. O yalan
söylediğini düşündüğünde o yalan
söylememişti. Karakterinin çıplaklığı şimdi ortaya çıkıyordu.
Yasal para arzının kesin ve kesin olarak sona ermesinin hemen ardından, aklını yasadışı yollarla para elde etmeye vermişti. Aslında,
sadece Chirac'tan çalmıştı, Chirac'ın itibarını ve durumunu tehlikeye atma gibi süslü bir eklemeyle--Chirac'a nezaketi için bir tür
ödül olarak! Ve dahası, parayı ele geçirir geçirmez onu sarhoş etmişti ve ilk
aptalca ayartmaya yenik düşmüştü. Hiçbir sorumluluk duygusu, hiçbir çekincesi yoktu. Ve
genel ihtiyat konusuna gelince--iki veya üç gün içinde kesinlikle harcayacağı cüzi bir miktar için kalıcı bir rezillik ve hatta hapis riskini göze almamış mıydı? Evet, hiçbir şeyden, hiçbir şeyden
vazgeçmeyeceği şüphesizdi.

"Bana geleceğini bilmiyor muydun?" diye sordu Chirac, kısa, ipeksi kahverengi sakalını çekiştirerek.

"Hayır," diye cevapladı Sophia.

"Ama bana karşı gösterdiğin samimiyetle onu suçladığını söyledi!"
Bir veya iki kez başını salladı, üzgün ama samimi bir şekilde, bir Latin niteliğiyle, insan doğasının açık gerçeklerini kabul etti--kendini onlarla hemen uzlaştırdı.

Sophia, Gerald'ın haylazlığının yapısının bu en önemli ayrıntısına isyan etti.

"Sana ödeme yapabildiğim için şanslıyım," dedi.

"Ama----" diye itiraz etmeye çalıştı.

"Yeterince param var."

Bunu Gerald'ı korumak için değil, sadece amour-propre için söyledi.
Chirac'ın kendisini tüm onurundan yoksun bir adamın karısı olarak düşünmesine izin vermeyecekti. Ve böylece Gerald'ı, en azından onu hem yoksullukta hem de hastalıkta bırakmamış olmanın paçavrasıyla giydirdi.
Bir önceki akşam, yani Chirac'tan borç aldıktan hemen sonra onu terk ettiği gerçeği göz önüne alındığında, iddiası garip görünüyordu.
Ancak Chirac bu ifadeyi incelemedi.

"Belki de bana parayı göndermeyi düşünüyordur. Belki de, sonuçta,
şu anda ofistedir----"

"Hayır," dedi Sophia. "Gitti. Aşağı inip beni bekleyecek misin?
Birlikte Cook'un ofisine gideceğiz. Benim İngiliz param var."

"Cook'un mu?" diye tekrarladı. Şimdi bu kadar etkili olan kelimenin o zamanlar pek bir anlamı yoktu. "Ama sen hastasın. Sen----"

"Kendimi daha iyi hissediyorum."

Kendimi daha iyi hissediyorum. Ya da daha doğrusu, o hüzünlü kaşından acı dolu kaygıyı
giderme kararlılığının gücünden başka hiçbir şey hissetmiyordu. Chirac'a oynanan
oyunun utancı onda yeni güçler uyandırdı. Fiziksel bir işkenceye büründü, ancak bu, bir kabustan daha fazla gerçek değildi. Meraklı bir kocanın bile bakmayı
aklına getirmeyeceği bir yerde aradı ve sonra, acı içinde,
trabzana tutunarak uzun merdivenlerden indi, korkuluk etrafında dönüp duruyordu ve tüm merdiveni de beraberinde taşıyordu. "Sonuçta," diye düşündü, "ciddi şekilde hasta olamam,
ya da kalkıp böyle dışarı çıkamazdım. Bu sabah erken kalkıp
çıkabileceğimi hiç tahmin etmemiştim! Düşündüğüm kadar hasta olmam mümkün değil!"

Ve antrede, onu görünce aydınlanan Chirac'ın yüzüyle karşılaştı, bu da ona kurtuluşunun gerçekten
başarılacağını kanıtladı.

"İzin verin----"

"İyiyim," diye gülümsedi, sendeleyerek. "Bir taksiye bin." Birdenbire
ona parayı İngiliz banknotlarıyla da verebileceği geldi;
bozabilirdi. Ama düşünmemişti.
Beyni çalışmıyordu. Birlikte rüya görüyor ve uyanıyordu.

O taksiye binmesine yardım etti.

V

Döviz bürosunda küçük bir İngiliz grubu vardı,
saf, romantik ve dürüst yüzleri vardı, dışarıdaki sokaktaki yüzlerden oldukça farklıydı.
Bu yüzlerde hiçbir bozulma yoktu, ama bir tür
şaşkın ve çocuksu bir samimiyet, biraz da kendi unsurlarının dışında ve
çok daha basit bir ülkede kaybolmuş, daha eski bir çağa aitmiş gibi görünen!
Sophia onların turist bakışlarını ve sade ve çirkin kıyafetlerini severdi.
İngiltere'ye geri dönmeyi özledi, bir an için şiddete,
o arzuda boğulmaya özlem duydu.

Pirinç parmaklıkların ardındaki İngiliz katip notlarını aldı ve dikkatlice tek tek inceledi. Gerçekliğine tamamen ikna olmamış bir şekilde onu izledi ve Gerald'ın cebinden notları çıkardığı o iğrenç sabahı belirsizce düşündü. O günlerin basit, cahil Sophia'sına, Gerald'ın karakteri hakkında hala birkaç saçma yanılsamaya sahip olan Sophia'ya acımayla doluydu. O zamandan beri, sık sık parayı çalmaya kalkmıştı ama her zaman bu ayartmaya direnmiş, kendi kendine daha acil bir ihtiyaç saatinin geleceğini söylemişti. Gelmişti. Kararlılığından, parayı olduğu gibi saklamasını sağlayan irade gücünden gurur duyuyordu. Katip ona keskin bir bakış attı ve sonra Fransız parasını nasıl alacağını sordu. Ve katip onları kağıdın çatırtı sesiyle ayırırken, banknotların birbiri ardına tezgaha düştüğünü gördü. Chirac yanındaydı. "Bu sayımı yapar mı?" dedi, ona doğru beş yüz franklık banknotları iterek.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilemem," dedi, banknotları kabul ederek.
"Gerçekten--"

Sevinci açıkça hevesliydi. Bir şok ve korku yaşamıştı ve
şimdi tehlikenin geçtiğini görmüştü. Gazetesinin kasiyerine geri dönebilir ve parayı asil ve umursamaz bir tavırla fırlatabilirdi, sanki:
"Bu İngilizler söz konusu olduğunda, her zaman emin olabiliriz!" der gibiydi. Ama önce onu otele kadar eşlik edecekti. Kadın reddetti--nedenini bilmiyordu, çünkü tüm Fransa'daki tek manevi destek noktası oydu. Adam ısrar etti. Kadın pes etti. Bu yüzden pişmanlıkla,
Paris'in Sahra'sındaki o küçük İngiliz vahasına sırtını döndü ve sendeleyerek arabaya doğru yürüdü.

Ve şimdi yapması gerekeni yaptığına göre, bedeninin kontrolünü kaybetti ve gevşek ve hareketsiz bir şekilde uzandı. Chirac açıkça endişelenmişti. Konuşmuyordu ama zaman zaman ona korku dolu gözlerle bakıyordu. Araba ona, büyük derinliklerde dalgaların arasında yüzüyormuş gibi geldi. Sonra omzunda ağır bir ağırlık olduğunu fark etti; bilinçsiz bir şekilde Chirac'ın üzerine kaymıştı.

BÖLÜM V

ATEŞ

I

Sonra küçük bir odada yatakta yatıyordu, perdeleri ağır olduğu için karanlıktı; ışık, ekru dantelden yapılmış içteki perde çiftinden geliyordu, güzel, yumuşak, gümüş rengi bir kaliteye sahipti. Yatağın yanında bir adam duruyordu --Chirac değildi.

"Şimdi, hanımefendi," dedi ona, nazik bir kararlılıkla ve sesli harflerin
büyüleyici abartılı bir saflığıyla konuşarak. "Sizde mukus ateşi var.
Ben de yaşadım. Çok sık banyo yapmak zorunda kalacaksınız. İyi olmak için kendinizi buna alıştırmanızı rica etmeliyim."

Cevap vermedi. Cevap vermek aklına gelmedi. Ama kesinlikle bu doktorun --muhtemelen bir doktordu-- durumunu abarttığını
düşünüyordu. Kendini iki gündür olduğundan daha iyi hissediyordu. Yine de hareket etmek istemiyordu ve çevresi konusunda en ufak bir endişesi yoktu. Sessizce yatıyordu.

Oldukça cilveli bir deshabille giymiş bir kadın onu uzman bir beceriyle izliyordu.

Daha sonra, Sophia, dalgalarında taksinin yüzdüğü denizi yeniden ziyaret ediyor gibiydi; ama şimdi denizin altındaydı, sulak bir körfezde, korkunç
derin; ve dünyanın sesleri suyun içinden ona geldi, ani
ve garip. Eller onu yakaladı ve onu yeni alarmların içine saklandığı
sualtı mağarasından dışarı zorladı. Ve kısa bir süre
yatak yanında büyük bir küvet olduğunu ve
içine itildiğini fark etti. Su buz gibi soğuktu. Bundan sonra
bir süre şeylere bakışı daha net ve daha kesin oldu. Duyduğu konuşma parçalarından, her üç saatte bir, gece gündüz yatağının yanındaki soğuk küvete
konulduğunu ve on dakika
kaldığını biliyordu. Her zaman, banyodan önce bir kadeh şarap içmeliydi ve
bazen küvetteyken bir kadeh daha. Bu şarabın ve ara sıra bir kase çorbanın ötesinde hiçbir şey
almadı, hiçbir şey
almak istemiyordu. Hayatın bu sıra dışı alışkanlıklarına, gece ve gündüzün aynı ayinin aynı koşullar altında, aynı noktada, tekdüze ve bitmek bilmeyen tekrarına karışmasına mükemmel bir şekilde alışmıştı. Sonra, bu sinir bozucu
daldırma için sürekli uyandırılmaya itiraz ettiği bir dönem geldi. Ve buna karşı rüyalarında bile mücadele etti. Uzun günler,
banyoya girip girmediğinden emin olamadığı,
tüm dışsal fenomenlerin, yalnızca hayal ürünü olduğunu bildiği konularla rahatsız edici bir şekilde iç içe geçtiği zamanlar gibi geçiyordu. Ve sonra, durumunun umutsuz ağırlığı altında ezildi. Durumunun
çaresiz olduğunu hissetti. Ölmekte olduğunu hissetti. Mutsuzluğu aşırıydı,
ölmekte olduğu için değil, duyuların perdeleri çok
şaşırtıcı, çok
sinir bozucu olduğu ve bitkin bedeninin her bir zerresinde hastalık yüzünden çok
bozulmuş olduğu için. Öleceğinin tamamen farkındaydı. Yüksek sesle bir makas için bağırdı. Saçını kesmek ve bir kısmını Constance'a, bir kısmını da
annesine ayrı paketler halinde göndermek istiyordu. Ayrı paketler konusunda ısrarcıydı.
Kimse ona bir makas vermiyordu. Uysalca,
küstahça, öfkeyle yalvarıyordu ama kimse onu tatmin etmiyordu.
Tüm saçlarının kendisiyle birlikte tabutuna gitmesi ona
şaşırtıcı geliyordu, Constance ve annesinin onu hatırlayacak hiçbir şeyi, güzelliğinin elle tutulur bir hatırası yokken.
Sonra makas için mücadele etti.
Her zaman o şaşırtıcı örtülerin ardından--onu yatağın yanındaki küvete
koyan birine
sımsıkı sarıldı ve çılgınca mücadele etti.
Bu kişinin, dört yıl önce kavgacı İngiliz'le Sylvain'de akşam yemeği yiyen oldukça şişman kadın olduğunu düşündü. Bu tuhaf kibirden kurtulamadı, bunun saçma olduğunu bilmesine rağmen...

Uzun bir süre sonra -bir asır gibi geldi- gerçekten ve
şüphesiz yatağının yanında oturan kadını gördü ve kadın ağlıyordu.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu Sophia merakla.

Ve yatağın ayak ucunda duran diğer, daha genç kadın,
cevapladı:

"Sormakla iyi ettin! Delirmiş halinle,
makasları çılgınca istediğinde, onu inciten sensin."

Şişman kadın yanaklarında yaşlarla gülümsedi; ama Sophia pişmanlıktan ağladı. Şişman kadın yaşlı, yıpranmış ve dağınık görünüyordu. Diğeri çok daha gençti. Sophia onlara kim olduklarını sorma zahmetine girmedi.

O küçük sohbet, onu tekrar ele geçiren ve her şeyi çarpıtan
hezeyanda kısa bir ara oluşturdu. Ancak,
ölmeye mahkûm olduğunu unuttu.

Bir gün beyni temizlendi. Sabah uyuduğundan ve akşama kadar uyanmadığından emindi. Bu yüzden
banyoya sokulmamıştı.

"Banyomu yaptım mı?" diye sordu.

Karşısındaki doktordu.

"Hayır," dedi, "banyolar bitti."

Sophia, adamın yüzünden tehlikeden uzak olduğunu biliyordu. Dahası, vücudunda yeni bir hissin farkındaydı, sanki içindeki fiziksel enerji kaynağı, uzun süredir kesintiye uğramış olsa da, yeniden akmaya başlamıştı - ama çok
yavaş, bir damlama. Bu bir yeniden doğuştu. O memnun değildi, ama bedeni
kendisi memnundu; bedeninin kendi varlığı vardı.

Artık yatak odasında sık sık yalnız kalıyordu.
Yatağın ayağının sağında ceviz ağacından bir piyano, solunda ise büyük bir aynası olan bir şömine rafı vardı. Aynada kendine bakmak istiyordu. Ama
çok uzaktaydı. Ayağa kalkmaya çalıştı ve başaramadı.
Bir gün aynaya kadar gidebilmeyi umuyordu.
Bu konuda iki kadına da tek kelime etmedi.

Genellikle yatak odasında oturup durmadan konuşuyorlardı. Sophia,
şişman kadının adının Foucault, diğerinin adının ise Laurence olduğunu öğrendi.
Bazen Laurence, Madam Foucault'ya Aimee diye hitap ediyordu, ama genelde daha
resmiydi. Madam Foucault, diğerine her zaman Laurence derdi.

Sophia'nın merakı uyandı ve uyandı. Ancak evin Rue Notre Dame de Lorette'den çıkan Rue Breda'da olması dışında, nerede olduğuna dair çok kesin bir bilgi edinemedi. Sokağın kötü şöhretinin belirsiz bir şekilde
hatırladığını söyledi. Chirac ile dışarı çıktığı gün, Rue Notre Dame de Lorette'in üst kısmının onarım için kapalı olduğu (bunu
hatırladı) ve taksicinin Rue Breda'ya bir rota değiştirmek için geldiği ve bilincini kaybettiği yerin Madame Foucault'nun evinin tam karşısında olduğu ortaya çıktı. Madame Foucault o sırada bir taksiye biniyordu; ancak Chirac'a yine de Sophia'yı eve taşımasını söylemişti ve bir polis memuru yardım etmişti. Sonra, doktor geldiğinde, bir hastaneye
gönderilmesinin dışında taşınamayacağı keşfedildi ve hem Madam Foucault hem de Laurence, Chirac'ın hiçbir arkadaşının Paris hastanesinin dehşetine
gönderilmemesi konusunda kararlıydı. Madam Foucault bir hasta olarak bir hastanede acı çekmişti ve Laurence bir diğerinde hemşireydi...

Chirac artık uzaktaydı. Kadınlar savaştan gevşekçe bahsediyorlardı.

"Ne kadar da naziktiniz!" diye mırıldandı Sophia, nemli gözlerle.

Ama onu el kol hareketleriyle susturdular. Konuşmayacaktı. Ona söyleyecek başka bir şeyleri yok gibiydi. Chirac'ın belki de yakında döneceğini ve onunla konuşabileceğini söylediler. Belli ki ikisi de Chirac'a karşı sevgi besliyordu. Sık sık onun çekici bir çocuk olduğunu söylüyorlardı.

Sophia, hastalığının uzunluğunu ve ciddiyetini, iki kadının muazzam bağlılığını, hayatlarının korkunç
rahatsızlığını ve kendi güçsüzlüğünü yavaş yavaş kavradı. Kadınların ona güçlü bir şekilde bağlı olduğunu gördü ve nedenini anlayamadı, çünkü
o onlar için hiçbir şey yapmamıştı, oysa onlar onun için her şeyi yapmışlardı. Bu tür bağlılıkların nedeninin alınan faydalar değil, sağlanan faydalar olduğunu öğrenmemişti.

Bütün bu süre boyunca planlar yapıyor ve emirlere itaatsizlik edip aynaya kadar gitmek için gücünü topluyordu. Ön çalışmaları ve hazırlıkları bir kaleden kaçmayı planlayan bir mahkumunki kadar ayrıntılıydı. İlk girişim başarısızlıkla sonuçlandı. İkinci girişim başarılı oldu. Desteksiz ayakta duramasa da,
yatağa tutunarak bir sandalyeye ulaşmayı ve önündeki sandalyeyi aynaya yaklaşana kadar itmeyi başardı. Girişim heyecan verici ve
müthişti. Sonra camda bir yüz gördü: beyaz, inanılmaz derecede zayıf, büyük, vahşi, dik dik bakan gözleri olan; ve omuzları yaşlılıktan
eğikti. Acı verici, neredeyse korkunç bir görüntüydü.
Onu korkuttu, öyle ki telaşla geri çekildi.
Sandalyeye yeterince dikkat etmediği için yere yığıldı.
Kendini toparlayamadı ve orada, öfkeli gardiyanları tarafından sefil bir şekilde yakalandı. Yüzünün görüntüsü ona macerasının ciddiyetini her şeyden daha etkili bir şekilde öğretti. Kadınlar hareketsiz, pişmanlık
duyan kütlesini yatağa kaldırırken, "Hayatım ne kadar da tuhaf!" diye düşündü. Ona öyle geliyordu ki, perdeli, gizemli, Parisli
iç mekanda olmak yerine
şov odasında şapkaları kesmesi gerekiyordu.

II

Bir gün Madam Foucault, Sophia'nın küçük odasının kapısını çaldı
(bu çalma töreni, iyileşmekte olan Sophia'nın bir birey olarak haklarının iade edildiğinin göstergelerinden biriydi) ve
bağırdı:

"Madam, biri sizi bir süreliğine yalnız bırakacak."

"İçeri gelin," dedi Sophia, bir koltukta oturmuş, kitap okuyordu.

Madam Foucault kapıyı açtı. "Biri sizi bir süreliğine yalnız bırakacak," diye tekrarladı alçak, gizli bir sesle, kapının arkasındaki çığlığıyla keskin bir şekilde zıtlık oluşturarak.

Sophia başını salladı ve gülümsedi ve Madam Foucault da başını salladı ve gülümsedi.
Ama Madam Foucault'nun yüzü hemen endişeli ifadesine geri döndü.

"Bugün hizmetçinin kardeşi evleniyor ve bana iki gün vermem için yalvardı - ne yapardınız? Madam Laurence dışarıda. Ve ben
çıkmalıyım. Saat dört. Saat altıda tekrar içeri gireceğim.
Bu nedenle..."

"Mükemmel," diye katıldı Sophia.

Sophia, dikkatlice giyinmiş ve sokağa çıkmak için hazırlanmış olan Madam Foucault'ya merakla baktı, mavi süslemeli sarı tussore bir elbise, parlak limon rengi eldivenler, küçük mavi bir başlık ve açıldığında omuzlarından daha geniş olmayan küçük beyaz bir şemsiye giymişti. Yanaklar,
dudaklar ve gözler yoğun bir şekilde allık, pudra veya siyahla doluydu. Ve o çok bol bel, engin gövdenin alt kısımlarının üstüne çıkmak yerine,
aşağıya doğru inen bir kemerle
çok kurnazca sınırlandırılmıştı. Genel etki, harcanmış olması gereken çabaya
değerdi. Madam Foucault tuvaletiyle gençleşmemişti, ama neredeyse kırk yaşını geçmiş, şişman, kırışık ve yıpranmış olma suçunu affettirecekti. Bu, zafer olan yenilgilerden biriydi.

"Çok şıksın," dedi Sophia, hayranlığını dile getirerek.

"Ah!" dedi Madam Foucault, hayal kırıklığının omuzlarını silkerek.
"Şık! Bu ne işe yarıyor?"

Ama memnundu.

Ön kapı çarptı. Sophia, baygın bir şekilde taşındığı ve o zamandan beri hiç çıkmadığı dairede ilk kez tek başına, gizemli odalar ve gizemli şeylerle çevrili olmanın rahatsız edici hissini yaşadı. Okumaya devam etmeye çalıştı,
ama cümleler ona hiçbir şey ifade etmedi. Ayağa kalktı, artık biraz yürüyebiliyordu ve pencereden, dantel perdelerin desenlerinin aralıklarından dışarı baktı. Pencere, yaklaşık on altı fit aşağısındaki avluya bakıyordu. Alçak bir duvar avluyu
bir sonraki evin avlusundan ayırıyordu. Ve iki evin pencereleri, sadece sarı boyalarının farklı tonlarıyla ayırt edilebiliyordu, kat kat gül rengi, Sophia'nın görüş alanının ötesine kadar uzanıyordu. Yüzünü cama bastırdı ve çocukluğundaki St. Luke Meydanı'nı hatırladı; ve tıpkı oradaki vitrin penceresinden
yüzünü cama bastırsa bile kaldırımı göremediği gibi,
burada da çatıyı göremiyordu; avlu bir
kuyunun dibi gibiydi. Pencerelerin sonu yoktu; altı kat sayabiliyordu ve yedinci katın pervazları görüşünün sınırıydı. Her
pencere, tıpkı kendisininki gibi, ağır bir şekilde perdelenmişti. Üsttekilerden bazılarının
yeşil güneşlikleri vardı. Neredeyse hiç ses yoktu! Madam Foucault'nun dairesinin içinde olduğu kadar dışında da gizemler vardı. Sophia bedensiz bir elin
perdeye vurup kaybolduğunu gördü. Yan evdeki bir pervazda minik bir kafeste yeşil bir kuş fark etti. Kapıcı olduğunu düşündüğü bir kadın
avluda belirdi, öğleden sonra birkaç saatliğine bir köşeyi aydınlatan bir
güneş ışığının yoluna küçük bir bitki bıraktı ve tekrar kayboldu. Sonra bir piyano sesi duydu - bir yerlerde. Hepsi bu. O şaşırtıcı pencerelerin ardında gizli ve tuhaf hayatların yaşandığı, insanlığın her yerde
etrafında içtenlikle nabız attığı hissi ruhunu bastırıyordu ama pek de
hoş olmayan bir şekilde değildi. Çevre, varoluşun gösterisine bakışını yumuşattı, öyle ki üzüntü şehvetli bir zevke dönüştü. Ve çevre onu kendine, Sophia Scales'in, eskiden Sophia Baines'in temel gerçeğinin şehvetli bir tefekkürüne geri attı.

Yatağın yanındaki zeminde küvetin izlerinin, hiç açılmayan örtülü piyanonun ve kapının karşısındaki köşeyi dolduran iki sandığının olduğu odaya döndü.
Chirac'ın veya başka birinin otelden getirmiş olması gereken
o sandıkları iyice inceleme fikri geldi aklına. Birinin tepesinde, eski bir kurdeleyle bağlanmış ve gösterişli bir şekilde mühürlenmiş çantası vardı! Bu Fransızlar, ciddi olmayı gerekli gördüklerinde ne kadar da komiktiler! Her iki sandığı da boşalttı, tüm eşyalarını tek tek inceledi ve bunları elde ettiği çeşitli
olayları düşündü. Sonra dikkatlice
onları geri koydu, zihni yeni uyanmış hatıralarla doluydu.

Sırtını dikleştirirken iç çekti. Başka bir odadaki saat çaldı.
Bu onu keşiflere davet ediyor gibiydi. Dairenin başka hiçbir
odasına girmemişti. Dairenin geri kalanı hakkında ses dışında hiçbir şey bilmiyordu. Çünkü diğer kadınların hiçbiri daha önce burayı tarif etmemişti ve Sophia'nın evden çıkamasa da
odasından ayrılmak isteyebileceği akıllarına gelmemişti.

Kapısını açtı ve aşina olduğu loş koridora baktı. Mutfağın küçük odasının yanında olduğunu ve mutfağın yanında ön kapının olduğunu biliyordu. Koridorun karşı tarafında dört tane çift kanatlı kapı vardı. Kendi küçük kapısına bakan
kapı çiftine doğru yürüdü ve sessizce kolu çevirdi, ama
kapılar kilitliydi; diğer çift için de aynı şey geçerliydi. Üçüncü çift
yol verdi ve caddeye bakan üç penceresi olan büyük bir yatak odasındaydı. Açmayı başaramadığı ikinci çift kapının da bu odaya açıldığını gördü. İki çift kapı arasında
geniş bir yatak vardı. Orta pencerenin önünde büyük bir tuvalet masası vardı. Yatağın solunda, kilitli kapıları yarı yarıya gizleyen
büyük bir paravan vardı. Mermer şömine rafının üzerinde, süslü kornişe kadar yükselen büyük bir aynada yansıyan, yaldızlı ve bazalttan yapılmış bir saat ve buna uygun sarkıtlar vardı. Odanın bunun karşısındaki tarafında uzun ve geniş bir kanepe vardı. Zemin cilalı meşedendi ve yatağın her iki tarafında bir deri vardı. Yatağın ayak ucunda üzerinde bir penny mürekkep şişesi olan küçük bir yazı masası vardı. Birkaç renkli baskı ve gravür -örneğin Louis Philippe ve ailesini ve bir salda ölen insanları temsil ediyordu- duvarların sıkıcılığını bozdu. Sophia'nın gözündeki ilk izlenim kasvetli bir ihtişamdı.
Her şey zengin bir şekilde süslenmiş, örtülü, ilmekli, oyulmuş, bükülmüş, muhteşem bir şekilde brokarlanmış gibi bir havaya sahipti. Koyu kırmızı
yatak örtüleri görkemli kıvrımlar halinde büyük rozetlerden düşüyordu.
Yatak örtüsü dantelle kaplıydı. Pencere perdeleri gerekenden daha genişti ve püsküllü ve pileli
perdelerin arkasından sarkıyordu. Yeşil kanepe ve saten yastıkları sertti
uygulanmış nakışlarla. Tavanın ortasından sarkan, çelenk tutan aşk tanrılarını temsil edecek şekilde tasarlanmış avize, yaldız ve cilaların
parıldayan bir karmaşasıydı; Sophia zeminin belirli bir yerinde durduğunda cilalar şıngırdadı. Hasır sandalyeler
tamamen yaldızlıydı. Genişlik etkisi vardı. Ve yatağın iki çift kapı arasındaki konumu, önünde üç pencere ve her iki tarafta diğer odalarla iletişim kuran diğer kapı çiftleri, ayrıca hayranlık uyandıran bir simetri yaratıyordu.

Ancak Sophia, gösterişi küçümseyen bir mütevazılık geleneğinde yetişmiş bir kadının keskin bakışlarıyla, her lüksü taklit eden bu odanın ayrıntılarını hızla test etti ve kınadı.
İçinde hiçbir şeyin 'iyi' olmadığını buldu. Ve St. Luke Meydanı'nda
'iyilik' dürüst işçilik, kalıcılık, yapmacıklığın olmaması anlamına geliyordu. Tüm eşyalar ucuz, gösterişli ve eskiydi; tüm
mobilyalar çatlamış, eğrilmiş veya kırılmıştı. Saat beşi on ikiyi beş geçe gösteriyordu. Ve dahası, her yerde toz vardı,
en yüzeysel temizliğin bile
bırakamayacağı yerler hariç. Perdelerin daha belirsiz kıvrımlarında kalın bir tabaka halinde duruyordu. Sophia'nın
dudağı kıvrıldı ve içgüdüsel olarak sabahlığını kaldırdı. Annesinin
bir cümlesi geldi aklına: 'bir yalama ve bir söz.' Ve sonra bir tane daha: "Eğer kir bırakmak istiyorsan, herkesin görebileceği bir yerde bırak, köşelerde değil."

Ekranın arkasına baktı ve bir tuvalet dolabının tüm korkunç karmaşası bakışlarıyla karşılaştı: iğrenç bir pis su, lekeli kaplar ve bezler, fırçalar, süngerler, pudralar ve macunlar karışımı. Giysiler kaba çivilere düzensiz bir şekilde asılmıştı; aralarında Madame Foucault'nun bir sabahlığını ve daha sonraki olayların ardında, Madame Foucault'yu ilk gördüğü, şimdi harap olan göz kamaştırıcı kırmızı pelerini tanıdı. Demek ki burası Madame Foucault'nun odasıydı! Bu, zarafetin ortaya çıktığı çardaktı, pisliğin olgunlaşmış
çiçeklerini
bıraktığı yerdi!

O odadan, panjurları kapalı, alacakaranlıkta bırakılmış başka bir odaya doğru geçti. Bu oda da ortadakinden biraz daha küçük ve sadece bir penceresi olan, ancak aynı şüpheli
zenginlikle döşenmiş bir yatak odasıydı. Her yeri toz kaplamıştı ve yerdeki tozda küçük ayak izleri görülüyordu. Arkada, duvarla uyumlu olacak şekilde kağıtla kaplı küçük bir kapı vardı ve bu kapının içinde ışık ve havası olmayan bir tuvalet dolabı vardı; ne odada ne de dolapta bireysel bir yerleşime dair hiçbir işaret yoktu. Tekrar ana yatak odasına geçti ve ikincisini dengeleyecek başka bir yatak odası buldu, ancak gün ışığına açıktı ve aşırı düzensiz bir durumdaydı; çift yastıklı yatak bile yapılmamıştı:
tüm mobilyalar giysiler ve havlularla örtülüydü: ayakkabılar yerdeydi ve pencerelerin üzerine bağlanmış bir ipte tek bir beyaz çorap asılıydı, ıslaktı. Arkada, diğeri kadar karanlık bir tuvalet dolabı vardı, tanıdık biçimleri yoğun karanlıkta belirsiz ve olağanüstü derecede uğursuz görünen cihazların iğrenç, kötü kokulu bir karmaşası. Sophia, dünyanın bakışları için yaptığı hazırlıklar bir çocuğunki kadar açık ve basit olan birinin haklı iğrenmesiyle yüzünü çevirdi.
Gizli kir, annesini şok edeceği kadar onu da şok etti;
ve tuvalet masasının hilelerine gelince, onları hiç ayartılmamış genç bir azizin ahlaki zayıflığı hor görmesi kadar sert bir şekilde hor gördü. Saatleri hiçbir sonuç elde etmeden boşa akıp giden o iki kadının garip, gevşek günlük hayatını düşündü. Aslında hiçbir şeye tanık olmamıştı; ama iyileşmeye başladığından beri kulakları duymuştu ve kanıtları bir araya getirebiliyordu. Öğlene kadar dairede, mutfağın dışında hiçbir ses duyulmadı. Sonra belirsiz sesler ve kokular başlardı. Ve saat bir civarında, dağınık bir şekilde Madam Foucault, hizmetçinin hastanın ihtiyaçlarını karşılayıp karşılamadığını sormak için gelirdi. Sonra, yemek kokuları kendini gösterirdi; çanlar çalardı; aralık kapılardan konuşma parçaları kaçardı; ara sıra bir erkek sesi veya ağır bir adım; sonra kahve kokusu; bazen bir öpücük sesi, ön kapının çarpması, fırçalama sesi veya bir halının sallanması, önemsiz bir ev içi tartışmada olduğu gibi küçük bir çığlık. Hala sabahlık giymiş olan Laurence, kirli, bitkin ama tuhaf ve sert bir törenle kibar bir şekilde Sophia'nın odasına dalar ve kahvesini orada içerdi. Sabahlıklarla bu dolaşma saat üçe kadar sürerdi ve sonra Laurence, sanki alışılmadık ve muazzam bir çabaya kendini zorluyormuş gibi şöyle diyebilirdi: "Saat beşte giyinmeliyim. Vaktim yok." Sık sık
Madam Foucault hiç giyinmezdi; böyle günlerde akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girerdi ve ne olduğunu bilmediğini ama bitkin olduğunu söylerdi. Sonra hizmetçi
yedinci katına çekilirdi ve arada sırada gece yarısı veya sonrasında hafif sürünme sesleri duyulana kadar sessizlik olurdu. Bir veya iki kez, kapısının aralıklarından, Sophia sabahın ikisinde, şafaktan hemen önce bir ışık görmüştü.

Yine de hayatını kurtaran, haftalarca gece gündüz her üç saatte bir onu soğuk bir banyoya sokan kadınlar bunlardı!
Elbette bundan sonra onları tembelliklerinden ve sabahlıklarıyla gevezeliklerinden dolayı hor görmek imkansızdı; onları herhangi bir şeyden dolayı hor görmek imkansızdı! Fakat Sophia, güçlü ve kararlı bir karakter mirasının bilincinde olarak onları zavallı şeyler olarak hor görüyordu. Onlara gıpta ettiği tek nokta, sağlığı düzeldikçe daha onurlu ve nezaketli bir şekilde mesafeli hale gelmiş gibi görünen, ona karşı resmi tavırlarıydı. Ona her zaman 'Madam', 'Madam', artan bir saygı tonlamasıyla hitap ediyordu. Kendileri için ondan özür diliyor olabilirlerdi.

Dairenin tüm köşelerini dolaştı; ancak başka oda bulamadı, sadece Madam Foucault'nun elbiseleriyle tıka basa dolu büyük bir dolap. Sonra büyük yatak odasına geri döndü ve eğimli sokağın hareketli ve gürültülü hareketinden keyif aldı ve geniş, aklı başında yerlerde güç ve özgürlük için uzun, belirsiz özlemler duydu. Yarın 'düzgün' bir şekilde giyinmeye ve bir daha asla sabahlık giymemeye karar verdi; sabahlık ve temsil ettiği her şey onu iğrendiriyordu. Ve sokağa bakarken onu görmeyi bıraktı ve
Cook'un ofisini ve Chirac'ın ona arabaya binmesinde yardım ettiğini gördü. Neredeydi? Neden onu bu imkansız meskene getirmişti? Böyle bir davranışla ne demek istiyordu? Ama başka türlü davranabilir miydi? Yapabileceği tek şeyi yapmıştı... Şans! ... Şans! Ve neden imkansız bir mesken? Bir yer diğerinden daha mı imkansızdı? Bütün bunlar Gerald ile
evden kaçmasından kaynaklanıyordu. Gerald'ı nadiren düşünmesi dikkat çekiciydi. Hayatına girdiği gibi kaybolmuştu - çılgınca, saçma bir şekilde. Kariyerinin bir sonraki aşamasının ne olacağını merak ediyordu. Kesinlikle tahmin edemezdi. Belki Gerald açlıktan ölüyordu ya da hapisteydi... Bah! Bu ünlem, Gerald'a ve bir zamanlar onu erkeklerin en iyisi olarak gören Sophia'ya karşı duyduğu
korkunç küçümsemeyi ifade ediyordu. Bah!

Evin önünde duran bir araba onu meditasyonundan uyandırdı. Madam Foucault ve Madam Foucault'dan çok daha genç bir adam
kurtuldu. Sophia kaçtı. Sonuçta, başkalarının
odalarına bu şekilde burnunu sokmak kesinlikle affedilemezdi. Kendi yatağına çöktü ve
Madam Foucault içeri girerse diye bir kitap aldı.

III

Akşam, gecenin hemen ardından, yataktaki Sophia, Madam Foucault'nun
odasından yükselen ve sert sesler duydu.
Madam Foucault ve genç adamın gelişinden beri akşam yemeği dışında hiçbir şey olmamıştı. Bu ikisi açıkça yatak odasında, Madam Foucault'nun hazırladığı bir tabakta veya benzeri bir şeyle gayrı resmi bir şekilde akşam yemeği yemişlerdi. Foucault, Sophia'ya hasta yemeğini kendisi servis etmişti. Yemek kokuları hala havada asılıydı.

Şiddetli tartışmanın gürültüsü artıp devam etti ve sonra
Sophia, adamın kısa ve sert ifadeleriyle
kesilen hıçkırıkları duyabiliyordu. Sonra yatak odasının kapısı sertçe açıldı. "J'en ai soupe!" diye bağırdı adam, öfkeli bir iğrenme tonuyla. "Laisse-moi, je te prie!"
Ve sonra bir mücadele, hızlı bir adım ve ön kapının çok şiddetli bir şekilde çarpılması gibi yumuşak, boğuk bir ses. Bundan sonra, düzenli hıçkırıklar dışında, fark edilir bir sessizlik oldu. Sophia, o monoton hıçkırığın ne zaman
sona ereceğini merak etti.

"Sorun ne?" diye seslendi yatağından.

Hıçkırıklar, sempati uyanışını
algılayan ve içgüdüsel olarak bunu uygulamaya başlayan bir çocuğun hıçkırıkları gibi daha da yükseldi.
Sonunda Sophia ayağa kalktı ve bir daha asla giymemeye neredeyse karar verdiği sabahlığını giydi. Geniş koridor, kıpkırmızı bir küreye sahip küçük, kokulu bir gaz lambasıyla
aydınlanıyordu. O yumuşak, dönüştürücü
ışıltı tüm koridoru şehvetli bir lüksle boyamış gibiydi: o kadar ki, kokunun lambadan geldiğine inanmak imkansızdı.
Lambanın altında, Madam Foucault yerde yatıyordu, dantel, fırfırlı keten ve korseden oluşan şekilsiz bir kütle; açık kahverengi saçları gevşek ve yere yayılmıştı. İlk bakışta, kedere terk edilmiş yaratık romantik ve çarpıcı bir resim oluşturuyordu ve Sophia bir an için sonunda romantik hayallerine karşılık gelecek bir düzlemde hayatla karşılaştığını düşündü. Ve etkilenmişti, bir
viskontla karşı karşıya geldiğinde orta halli bir avamınkine benzer bir duyguyla. Uzakta, o eğilmiş, titreyen figürde etkileyici ve sansasyonel bir şey vardı. Trajik aşk eserleri, bir tür onurlu güzellikle orada açıkça ortaya çıkıyordu.
Ama Sophia, Madame Foucault'nun üzerine eğilip onun gevşekliğine dokunduğunda,
bu yanılsama anında kayboldu; ve dramatik bir şekilde
acımak yerine kadın gülünçtü. Yüzü, özellikle gözyaşlarıyla
zarar görmüş haliyle, inceleme çilesini kaldıramazdı; korkunçtu; bir
resim değil, bir palet; ya da yoğun bir duştan sonra kaldırım
ressamının renkli tasarımı gibiydi. Sadece büyük, rahatlamış göz kapakları bile herhangi bir yüzü
absürt hale getirirdi; ve göz kapaklarından çok daha
kötü, korkunç detaylar vardı. Sonra inanılmaz derecede şişmandı; eti, en uç noktasına kadar gerilmiş bir korseden her taraftan kaçıyor gibiydi. Ve
çizmelerinin üstünde--hala zarif, yüksek topuklu, sıkı bağcıklı çizmeler giyiyordu--baldırları aniden dışarı fırladı.

Kırk ila elli yaşlarında bir kadın olarak, ölmüş kaba bir güzelliğin şişman mezarı olarak, tutkulara, gözyaşlarına ve saygıya, hatta
yaşam araçlarına hakkı yoktu; kurdeleli jartiyerlerin ve dantelli baştan çıkarıcılığın tüm ihtişamı içinde,
kızıl bir parıltının altında kendini pitoresk bir şekilde sergilemeye hakkı yoktu. Aptalcaydı; utanç vericiydi.
Sadece gençliğin ve zayıflığın, uygunsuz terk edişlerle duygulara hitap etme hakkına sahip olduğunu bilmeliydi.

Güzel ve zayıf Sophia'nın Madame Foucault'ya eğilirken sempatisiyle karışan düşünceler bunlardı.
Ev sahibesi için üzülüyordu, ama aynı zamanda onu hor görüyor ve
acısına içerliyordu.

"Sorun ne?" diye sordu sessizce.

"Beni terk etti!" diye kekeledi Madam Foucault. "Ve o sonuncusu. Artık
kimsem yok!"

En iğrenç şekilde yuvarlandı, bacaklarını yukarı kaldırdı,
yeni bir hıçkırık patlamasıyla. Sophia onun adına oldukça utandı.

"Gel ve uzan. Hadi gel!" dedi, biraz sert bir şekilde.
"Orada öyle yatmamalısın."

Madam Foucault'nun davranışı gerçekten çok çirkindi. Sophia, fiziksel olarak değil de ahlaki olarak, onun kalkmasına yardım etti ve sonra onu
büyük yatak odasına ikna etti. Madam Foucault, yatağın üstüne düştü,
yatak örtüsü ayağının üzerine atılmıştı. Sophia, inleyen vücudunun alt kısmını örtüyle örttü.

"Şimdi sakin ol lütfen!"

Bu oda da, gece sehpasının üzerinde duran küçük bir lambayla kızıl renkte aydınlatılmıştı ve lambanın abajuru çatlamış olsa da, büyük odanın genel etkisi tartışmasız romantikti. Sadece geniş yatağın yastıkları ve zeminin küçük bir yarım dairesi aydınlatılmıştı, geri kalan her şey gölgedeydi. Madam Foucault'nun başı yastıkların arasına düşmüştü. Kirli tabaklar ve bardaklar içeren bir tepsi
ve bir şarap şişesi yazı masasının üzerinde gösterişli bir şekilde resmedilmiş duruyordu.

Hastalığı sırasında Madam Foucault'ya gösterdiği inanılmaz ilgi için içten minnettarlığına rağmen, Sophia ev sahibesinden hoşlanmıyordu ve mevcut durum onu ​​soğuk bir şekilde öfkelendiriyordu. Başka birinin dertlerinin kendi dertlerinin üstüne yığılma olasılığını görüyordu. Zihninde, aktif olarak itiraz etmedi, çünkü olduğundan daha umutsuzca sefil olamayacağını hissediyordu; ama dayatmaya pasif olarak kızıyordu. Aklı ona bu yaşlı, çirkin, itici, onursuz kadına sempati duyması gerektiğini söylüyordu; ama kalbi isteksizdi; kalbi Madame Foucault hakkında hiçbir şey bilmek veya özel hayatına hiçbir şekilde girmek istemiyordu.

"Şu anda tek bir arkadaşım bile yok," diye kekeledi Madame Foucault.

"Ah, evet, var," dedi Sophia neşeyle. "Madam Laurence'ın var."

"Laurence--o bir arkadaş değil. Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Ve ben! Ben senin arkadaşınım!" dedi Sophia, vicdanına itaat ederek.

"Çok naziksin," diye cevapladı Madame Foucault, yastıktan. "Ama ne demek istediğimi biliyorsun."

Gerçek şu ki, Sophia ne demek istediğini biliyordu. İlişkilerinin şartları aniden değişmişti. Artık gösterişli bir tören yoktu, sadece felaketin getirdiği samimiyet vardı. Aralarında yavaş yavaş inşa ettikleri geniş hayal ürünü yapı, hiçbir şeye
çökmüştü.

"Hayatım boyunca hiçbir erkeğe kötü davranmadım," diye sızlandı Madam Foucault. "Ben her zaman iyi bir kızdım. İyi bir kız olmadığımı söyleyebilecek bir erkek yoktur. Ben asla diğerleri gibi bir kız olmadım. Ve herkes bunu söyledi. Ah! Sana bir zamanlar Avenue de la Reine Hortense'de bir otelim olduğunu söylediğimde. Dört at... Bir atı Madam Musard'a sattım... Madam Musard'ı bilirsin... Ama kimse tasarruf edemez.
Tasarruf etmek imkansız! Ah! Elli altı yaşında yılda yüz bin frank harcıyordum. Bu uzun süre devam edemez. Her zaman kendi kendime şunu söyledim: 'Bu uzun süre devam edemez.' Her zaman niyetim vardı... Ama sen ne yapacaktın? Kendimi buraya yerleştirdim ve mobilyaları ödemek için borç aldım. Bana tek bir mücevher bile kalmadı. Erkeklerin hepsi korkak! Üç yatak odasını ayda üç yüz elli franka kiralayabilirdim ve yemek servisiyle falan yaşayabilirdim."

"O zaman," diye sözünü kesti Sophia, koridorun karşısındaki kendi yatak odasını işaret ederek, "senin odan mı?"

"Evet," dedi Madam Foucault. "Seni buna koydum çünkü şu anda bunların hepsi kiraya verildi. Artık yoklar. Sadece bir tanesi--Laurence--ve o bana her zaman ödeme yapmıyor. Sen ne yapacaksın? Kiracılar--şu anda
bulunmayanlar... Hiçbir şeyim yok ve borcum var. Ve o beni terk ediyor. Beni
terk etmek için bu anı seçiyor! Ve neden? Hiçbir şey için. Hiçbir şey için. Ona
pişman olmamın sebebi parası değil. Hayır, hayır! Biliyor musun, onun
yaşında --yirmi beş yaşında--ve benim gibi bir kadınla--insan cömert olamaz!
Hayır. Onu sevdim. Ve sonra bir erkek her zaman manevi bir destektir. Onu
sevdim. Benim yaşımda, benim yaşımda, insan sevmeyi bilir. Güzellik
her zaman gider, ama mizaç değil! Ah, o--Hayır! ... Onu sevdim. Onu
seviyorum."

Sophia'nın yüzü, hiçbir kullanımın
büyüsünü bozamayacağı o son üç kelimenin tekrarlanmasıyla oluşan ani bir duyguyla karıncalandı. Ama o
hiçbir şey
demedi.

"Ne olacağımı biliyor musun? Benim için bundan başka bir şey yok. Ve
zaten orada olan böylelerini biliyorum. Bir temizlikçi kadın! Evet, bir temizlikçi kadın!
Yakında ya da daha geç. Eh, hayat bu. Sen ne isterdin? Biri
her zaman var olur. " Sonra farklı bir tonda: "Böyle konuştuğum için 
affınızı rica ediyorum, hanımefendi. Utanmam gerekirdi."

Ve Sophia dinlerken utanması gerektiğini hissetti. Ama
utanmıyordu. Her şey çok doğal ve hatta sıradan görünüyordu.
Ve ayrıca, Sophia yataktaki kadına karşı üstünlük duygusuyla doluydu. Dört yıl önce, Restoran Sylvain'de,
saf ve cahil Sophia, kibirli bakışları, büyük, rahat hareketleri ve ödeyen adama karşı sarsılmaz küçümsemesiyle
muhteşem fahişenin önünde utangaç bir şekilde oturmuştu. Ve şimdi Sophia, insan doğası hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğini biliyordu.
Sadece gençliği, güzelliği ve erdemi yoktu, aynı zamanda bilgisi vardı - kendi sefaletiyle
uzlaşmasını sağlayacak kadar bilgisi. Canlı, berrak bir zihni ve temiz bir vicdanı vardı. Herhangi birinin yüzüne bakabilir ve
herkesi dünyanın bir kadını olarak yargılayabilirdi. Oysa bu müstehcen Yataktaki enkaz
hiçbir şey kalmamıştı. Sadece
parlak güzelliğini kaybetmemişti, aynı zamanda itici olmuştu.
Hiçbir zaman
sağduyuya veya karakter gücüne sahip olamazdı. Şanlı günlerindeki kibri
sadece aptallığa dayalı, aptalcaydı.
Yılları boş boş geçirmişti, bütün gün havasız odalarda dolaşıp
geceleri aptalları etkilemek için ortaya çıkıyordu; sürekli
asla yapmadığı şeyleri yapmayı düşünüyordu, saatin geç olmasına sürekli şaşırıyordu,
sürekli en aptalca önemsiz şeylerle meşguldü. Ve işte buradaydı
kırk yaşını geçmişti, çıplak zeminde kıvranıyordu çünkü yirmi beş yaşında bir çocuk (ki bu kesinlikle değersiz bir aptal olmalı)
gülünç bağırışlar ve ayak vurmalar
sahnesinden sonra onu terk etmişti.
Nefretle ondan yüz çeviren son eşeğin, genç bir serserinin kaprislerine bağımlıydı! Sophia şöyle düşündü: "Aman Tanrım! Onun yerinde olsaydım böyle olmazdım. Zengin olurdum. Cimri gibi para biriktirirdim. O yaşta kimseye bağımlı olmazdım. Bu zavallı kadından daha iyi bir fahişe olamazsam kendimi boğardım."

Bilinçli yeteneğinin ve genç gücünün acımasız kibri içinde şöyle düşündü, kendi çılgınlıklarını yarı yarıya unutarak ve yarı yarıya deneyimsizlik gerekçesiyle onları mazur görerek.

Sophia dairenin etrafında dolaşıp içindeki her kırmızı abajuru parçalamak istiyordu. Madam Foucault'yu sarsıp öz saygı ve
sağduyuya kavuşturmak istiyordu. Ahlaki kınama, zihninde mevcut olsa da, sadece belirsizdi. Dürüst kadınla şımarık kadın arasındaki muazzam uçurumu kesinlikle hissediyordu, ama bunu beklediği gibi hissetmiyordu. "Ne kadar da aptalsın!" diye düşündü; not: "Ne günahkâr!"
O yüzün güzel kuzey gençliğine pek de uymayan erken gelişmiş alaycılığıyla, tüm
durumun ve onların göreceli tutumlarının, Madame Foucault'nun (Gerald'a göre) rakiplerinden bazılarının başardığı gibi
bir servet biriktirme
zekasına sahip olması durumunda farklı olacağını söyledi kendi kendine.

Ve tüm bu zaman boyunca, zihninin başka bir yerinde şöyle düşünüyordu: "Ben
burada olmamalıyım. Tartışmanın bir faydası yok. Ben burada olmamalıyım.
Chirac benim için orada yapılacak tek şeyi yaptı. Ama şimdi gitmeliyim."

Madame Foucault, gözyaşlarıyla
ıslanmış zayıf bir sesle, özellikle mali olmak üzere, sıkıntılarını anlatmaya devam etti; ayrıca kendinden bahsettiği için özür dilemeye devam etti. Hıçkırmayı bitirmişti ve yatağın yanında kararsızca duran, arkadaşının zayıflığı ve yetersizliğinden
utanan Sophia'dan uzakta, duvara bakıyordu.

"Unutmamalısın," dedi Sophia, Madame Foucault'nun çizdiği resmin rahatlamayan karanlığından rahatsız olarak, "en azından sana hatırı sayılır bir miktar borcum olduğunu ve bunun ne kadar olduğunu söylemeni beklediğimi. Sanırım sana iki kez sordum."

"Ah, hala acı çekiyorsun!" dedi Madame Foucault.

"Borçlarımı ödeyecek kadar iyiyim," dedi Sophia.

"Senden para kabul etmeyi sevmiyorum," dedi Madame Foucault. "Ama neden olmasın?"

"Doktorun ödemesi gerekecek."

"Lütfen bu şekilde konuşma," dedi Sophia. "Param var ve her şeyi ödeyebilirim ve her şeyi ödeyeceğim."

Sinirlenmişti çünkü Madame Foucault'nun sadece bir nezaket gösterisi yaptığından ve her halükarda nezaketinin saçma olduğundan emindi. Sophia bunu daha önce faturalar konusunu açtığı iki seferde belirtmişti. Madame Foucault, artık hastalık geçtiği için ona sıradan bir kiracı gibi davranmayacaktı. O, başladığı işi mükemmel bir şekilde tamamlamak ve Sophia'nın hafızasında cömert bir hayırseverlik figürü olarak yaşamak istiyordu. Bu, kendisine sunmak istediği bir duygu, bir lükstü: sıkıntıda olan saygın bir evli hanıma
ihtiyatlı davrandığı düşüncesi; sık sık Sophia'nın talihsizliklerine ve çaresizliğine
ima ediyordu. Ama lüksü karşılayamazdı. Ona, bir
fakir kadının bir mağaza vitrininin camından pahalı eşyalara baktığı gibi baktı.
Gerçek şu ki, lüksü bedavaya istiyordu. İki sebepten dolayı
Sophia çileden çıkmıştı: Madam Foucault'nun saçma arzusu ve hayırseverlik için bir özne rolüne karşı doğal bir itiraz. Madam Foucault'nun bir hemşire olarak bağlılığının, hayırseverlik için hiçbir gereklilik olmadığında, hayırsever olmanın verdiği tatmini hak ettiğini
kabul etmiyordu.

"Ne zamandır buradayım?" diye sordu Sophia.

"Bilmiyorum." diye mırıldandı Madam Foucault. "Sekiz hafta - yoksa dokuz mu?"

"Dokuz diyelim," dedi Sophia.

"Peki," diye kabul etti Madam Foucault, görünüşe göre isteksizce.

"Şimdi, sana haftada ne kadar ödemem gerekiyor?"

"Hiçbir şey istemiyorum--Hiçbir şey istemiyorum! Sen
Chirac'ın bir arkadaşısın. Sen----"

"Kesinlikle hayır!" diye sözünü kesti Sophia, ayağını vurarak ve dudağını ısırarak.
"Elbette ödemeliyim."

Madam Foucault sessizce ağladı.

"Sana haftada yetmiş beş frank ödeyeyim mi?" dedi Sophia, konuyu
bitirmek için endişeliydi.

"Çok fazla!" diye itiraz etti Madam Foucault samimiyetsizce.

"Ne? Benim için yaptığın her şey için mi?"

"Bundan bahsetmiyorum," diye alçakgönüllülükle cevapladı Madam Foucault.

Eğer bu bağlılığın karşılığı ödenmeyecekse, o zaman haftada yetmiş beş frank kesinlikle çok fazlaydı, çünkü Sophia'nın yarısından fazlasında
neredeyse hiç yemeği olmamıştı. Madam Foucault, Sophia'nın sandığından getirdiği banknotları görünce
tekrar itiraz ettiğinde gerçeğin içindeydi:

"Çok fazla olduğundan eminim."

"Kesinlikle hayır!" diye tekrarladı Sophia. "Yetmiş beşte dokuz hafta. Bu da
altı yüz yetmiş beş eder. İşte yedi yüz."

"Param yok," dedi Madam Foucault. "Hiçbir şeyim yok."

"Bu, banyonun kirasını öder," dedi Sophia.

Banknotları yastığın üzerine koydu. Madam Foucault, onun yerinde olan herhangi birinin
oburca bakacağı gibi, onlara baktı. Onlara
dokunmadı. Bir an sonra çılgınca gözyaşlarına boğuldu.

"Ama neden ağlıyorsun?" diye sordu Sophia, yumuşayarak.

"Ben--bilmiyorum!" diye geveledi Madam Foucault. "Çok güzelsin. Seni
kurtardığımız için çok mutluyum." Büyük, ıslak gözleri Sophia'nın üzerindeydi.

Duygusallıktı bu. Sophia bunu acımasızca duygusallık olarak niteledi.
Ama duygulanmıştı. Birdenbire etkilenmişti. O kadınlar, aptallıkları içinde oldukları için, muhtemelen onun hayatını kurtarmışlardı ve o bir
yabancıydı! Ne kadar gevşek olsalar da, orada kararlı bir
azim gösterebilmişlerdi. Şansın onları, kendileri veya ölüm kazanana kadar terk edemeyecekleri bir girişime
attığını söylemek mümkündü. Emeklerinden belirsiz bir şekilde
avantaj elde etmeyi umduklarını söylemek mümkündü. Ama o zaman bile? Sıradan bir
standartla yargılandığında, o kadınlar merhamet melekleriydi. Ve Sophia onları
aşağılıyor, onların amaçlarını acımasızca parçalıyor, onları
yetersizlikle suçluyordu, oysa kendisi, en azından bir yönde, onların kapasitesinin en büyük kanıtıydı! Bir duygu seli içinde onun
sertliğini ve adaletsizliğini gördü.

Eğildi. "Bana karşı ne kadar nazik olduğunuzu asla unutamam. İnanılmaz! İnanılmaz!" Yumuşak bir sesle, gerçek duygularla dolu tonlarda konuştu. Söylediği tek şey buydu. Temayı süsleyemedi. Şükran
gösterme yeteneği yoktu.

Madam Foucault sanki o kalın, lekeli dudaklarıyla Sophia'yı öpmek ister gibi bir hareketin başlangıcını yaptı; ama kendini tuttu. Başını geriye doğru
gömdü ve sonra sinirsel hıçkırık krizi tekrarladı.
Hemen ardından dairenin ön kapısında bir anahtar sesi duyuldu; yatak odası kapısı açıktı. Hala çok
şiddetli bir şekilde hıçkırarak, kulağını eğdi ve banknotları yastığın altına
itti.

Madam Laurence--kendisine böyle seslenirlerdi: Sophia soyadını hiç duymamıştı--doğrudan yatak odasına geldi ve sahneyi karanlık, pırıltılı gözlerinde şaşkınlıkla seyretti. Genellikle siyah giyinirdi, çünkü insanlar siyahın ona
uygun olduğunu ve siyahın
hiçbir zaman modası geçmediğini söylerdi moda; siyah onun kendine özgülüğünün bir ifadesiydi. O, belirli bir zarafet gösteriyordu ve Madame Foucault'nun aşırı düzensizliği ve Sophia'nın deshabille'iyle karşılaştırıldığında, şık bir restorandan yeni çıkmış gibi görünen görünümü muhteşemdi; bu ona diğer ikisine göre bir avantaj sağlıyordu - törensel giysilerin her zaman verdiği o ahlaki avantaj.

"Geçen ne?" diye sordu.

"Beni attı, Laurence!" diye haykırdı Madame Foucault, hıçkırıklarının arasından zorla geçen bir tür histerik çığlıkla.
Madame Foucault'nun kederinin olağanüstü tazeliğinden, genç erkeğinin ancak o anda dışarı çıktığı düşünülebilirdi.

Laurence ve Sophia birbirlerine hızlı bir bakış attılar; ve Laurence, elbette, Sophia'nın ev sahibesi ve dadısıyla olan ilişkilerinin artık farklı, daha samimi bir düzende olduğunu fark etti. Değişimi algıladığını kaşlarının tek bir hafif hareketiyle gösterdi.

"Ama dinle, Aimee," dedi otoriter bir şekilde. "Kendini böyle
bırakmamalısın. O geri dönecek."

"Asla!" diye haykırdı Madam Foucault. "Bitti. Ve o sonuncusu!"

Laurence, Madam Foucault'yu görmezden gelerek Sophia'ya yaklaştı. "Çok
yorgun bir havan var," dedi eldivenli eliyle Sophia'nın omzunu okşayarak. "Her şey gibi sen de solgunsun. Bütün bunlar sana göre değil. Burada
kalman mantıklı değil, hala acı çekiyorsun! Bu saatte! Gerçekten
mantıklı değil!"

Elleri Sophia'yı koridora doğru ikna etti. Ve aslında, Sophia
kendi yorgunluğunu fark etti. Fiziksel zayıflığın hazır itaatiyle odadan çıktı ve kapısını kapattı.

Yaklaşık yarım saat sonra, karışık sesler ve mırıltılar duyduktan sonra, kapısı yarı açıldı.

"Uyumuyorsun, girebilir miyim?" Laurence'ın sesiydi bu.
Şimdi, Sophia'ya iki kez, resmi 'hanımefendi' demeden hitap etmişti.

"Gir, yalvarırım," diye seslendi Sophia yataktan. "Okuyorum."

Laurence içeri girdi. Sophia onu gördüğüne hem sevindi hem de üzüldü.
Dedikodu duymaya hevesliydi, ancak bundan nefret etmesi gerektiğini hissediyordu.
Dahası, o gece konuşurlarsa, arkadaş gibi konuşacaklarını ve Laurence'ın bundan sonra ona her zaman bir arkadaşın samimiyetiyle davranacağını biliyordu. Bundan korkuyordu. Yine de, en azından dedikodu dinleme cazibesine kapılacağını biliyordu.

"Onu yatağa yatırdım," dedi Laurence, kapıyı dikkatlice kapatırken fısıldayarak. "Zavallı kadın! Ah, ne kadar da hoş bir bilezik! Doğal olarak
gerçek bir inci?"

Gezici gözü, yanılmaz bir içgüdüyle, hemen
eşyalarını gözden geçirirken Sophia'nın
yanlışlıkla piyanonun
üzerinde bıraktığı bir bileziği fark etti. Onu aldı ve sonra tekrar
yerine koydu.

"Evet," dedi Sophia. "Sahip olduğum
mücevherlerin neredeyse tamamı bu" diye eklemek üzereydi; ama durdu.

Laurence, Sophia'nın yatağına doğru ilerledi ve hemşire olarak sık sık yaptığı gibi yatağın üzerinde durdu. Eldivenlerini çıkarmıştı ve otuz yılıyla birlikte, sevimli, biraz haylaz yüzüyle, bir sokak çocuğunun bilgiçliğiyle, son derece zeki bir adam üzerindeki kalkık burnunun etkisine artık şaşırmayan bir kadının özgüveninin birleştiği, hoş bir görüntü sergiliyordu.

"Sana ne hakkında tartıştıklarını anlattı mı?" diye sordu Laurence aniden. Ve sadece sorunun ifadesi değil, aynı zamanda sorulduğu emin ton da Laurence'ın Sophia'nın yakını olmak istediğini gösteriyordu.

"Tek kelime bile yok!" dedi Sophia.

Bu kısa soru ve cevapta, daha önce var olmadığı düşünülen her şey kaba bir şekilde ima edilmişti. İki kadın arasındaki ilişki bir anda geri dönülemez şekilde değişti.

"Muhtemelen onun hatasıydı!" dedi Laurence. "Erkeklerle birlikteyken dayanılmaz. O zavallı kadının nasıl bir yol izlediğini hiç anlayamadım. Kadınlarla birlikteyken çekici. Ama erkeklere köpek gibi davranmaktan
vazgeçemiyor gibi görünüyor. Bazı erkekler buna bayılıyor ama sayıları az. Öyle değil mi?"

Sophia gülümsedi.

"Ona söyledim! Kaç kez söyledim! Ama işe yaramıyor. O, ondan
daha güçlü ve eğer samanla bitirirse, bunun
bu yüzden olduğunu söyleyebiliriz. Ama gerçekten onu buraya
sokmamalıydı! Gerçekten bu çok fazlaydı! Eğer bilseydi...!"

"Neden olmasın?" diye sordu Sophia, beceriksizce. Cevap onu ürküttü.

"Çünkü odası dezenfekte edilmemiş."

"Ama dairenin tamamının dezenfekte edildiğini sanıyordum?"

"Odası hariç."

"Ama odası neden olmasın?"

Laurence omuzlarını silkti. "Eşyalarını karıştırmak
istemedi! Bunu ben mi biliyorum? O böyle biri. Bir fikir alıyor--ve sonra, işte buradasın!"

"Bana her odanın dezenfekte edildiğini söyledi."

"Aynısını polise ve doktora da söyledi."

"O zaman bütün dezenfeksiyonlar işe yaramıyor mu?"

"Kesinlikle! Ama o böyle biri. Bu daire çok kazançlı olabilir;
ama onunla asla! Mobilyaların parasını bile ödemedi--iki yıl sonra!"

"Ama ona ne olacak?" diye sordu Sophia.

"Ah--o!" Omuzlarını bir kez daha silkti. "Tek bildiğim buradan ayrılmam gerekeceği. En son Monsieur Cerf'i buraya getirdiğimde, ona aşırı kaba davrandı. Şüphesiz Monsieur Cerf'ten
bahsetmiştir?"

"Hayır. Monsieur Cerf kim?"

"Ah! Sana söylemedi mi? Bu beni şaşırtıyor. Mösyö Cerf, o benim
dostum, biliyorsun."

"Oh!" diye mırıldandı Sophia.

"Evet," diye devam etti Laurence, Sophia'yı etkileme ve
geniş çapta dedikodu yapma arzusuyla. "O benim arkadaşım. Onu hastaneden tanıyordum. Hastaneden ayrılmamın sebebi onu memnun etmekti. Ondan sonra iki yıl boyunca kavga ettik; ama sonunda bana hak verdi. Ben taviz vermedim. İki yıl! Uzun bir süre. Ve hastaneden ayrılmıştım. Geri dönebilirdim. Ama gitmezdim. Bu bir hayat değil, Paris hastanesinde hemşire olmak! Hayır, kendimi olabildiğince iyi gösterdim... Hayal edebileceğiniz en çekici
çocuk! Ve şimdi zengin; yani nispeten. Kendisinden sonsuz derecede daha zengin bir
kuzeni var. Bu gece ikisiyle de Maison Doree'de yemek yedim. Lüks bir çocuk için, lüks bir çocuk--kuzeninden bahsediyorum. Kanada'da bir servet kazanmış gibi görünüyor."

"Gerçekten mi!" dedi Sophia, nezaketle. Laurence'ın eli yatağın
kenarında oynuyordu ve Sophia ilk kez
elinde bir
alyans olduğunu fark etti.

"Yüzüğümü mü fark ettin?" Laurence güldü. "O o--kuzen.
'Ne!' dedi, 'bir ittifak takmıyor musun? Bir ittifak daha
uygun. Bunu akşam yemeğinden sonra ayarlayacağız.' Tüm
kuyumcu dükkanlarının kapalı olacağını söyledim. 'Benim için hepsi aynı,' dedi. 'Bir tane açacağız.' Ve aslında ... öyle geçti. O
başardı! Güzel değil mi?" Elini uzattı.

"Evet," dedi Sophia. "Çok güzel."

"Seninki de güzel," dedi Laurence, son derece şaşırtıcı bir
tonlamayla.

"Sadece sıradan bir İngiliz nikah yüzüğü," dedi Sophia. Kendine rağmen
kızardı.

"Şimdi seninle evlendim. Benim, şifacı, dedi kuzen,
yüzüğü parmağıma taktığında. Ah, aşırı eğlenceli! Beni çok
memnun ediyor. Ve o tamamen yalnız. Arkadaşlarım arasında bizimle birlikte piknik yapmak için dört kişi olabilecek sempatik, güzel bir kız tanıyıp tanımadığımı sordu. Emin olmadığımı söyledim ama sanmıyordum. Kimi tanıyorum?
Hiç kimse. Ben diğerleri gibi bir kadın değilim. Her zaman ihtiyatlıyım.
Rahatsız ilişkilerden
hoşlanmam.... Ama o çok iyi, kuzen.
Kahverengi
gözler... Bir fikir --bir gün gelir misin? İngilizce konuşuyor.
İngilizceyi
seviyor. En doğru olan o, mükemmel bir beyefendi. Göz kamaştırıcı bir şenlik düzenlerdi. Eminim sizinle
tanıştığı için büyülenirdi. Büyülenirdi! ... Charles'a gelince,
neyse ki o tamamen bana deli oluyor--aksi takdirde korkardım."

Gülümsedi ve gülümsemesinde Sophia'nın yüzüne karşı gerçek bir saygı vardı.

"Korkarım ki gelemem," dedi Sophia. Dürüstçe
cevabında ahlaki üstünlük vurgusu yapmamaya çalıştı,
ama pek başaramadı. Laurence'ın önerisinden hiç de dehşete düşmedi.
Sadece reddetmek istiyordu; ama bunu doğal bir sesle yapamadı.

"Henüz yeterince güçlü olmadığın doğru," dedi sarsılmaz
Laurence, hemen ve doğallığın mükemmel bir taklidiyle. "Ama
yakında küçük bir gezintiye çıkmalısın." Yüzüğünü inceledi. "Sonuçta, daha uygun," diye yargılayıcı bir şekilde gözlemledi. "Bir evlilik yüzüğüyle
insanın rahatsız olma olasılığı daha düşüktür. İlginç olan, bu fikrin daha önce hiç aklıma gelmemiş olması. Yine de ..."

"Mücevher sever misin?" dedi Sophia.

"Mücevher seversem!" elleriyle bir işaret yaptı.

"Bana o bileziği uzatır mısın?"

Laurence itaat etti ve Sophia onu kızın bileğine geçirdi.

"Sakla," dedi Sophia.

"Benim için mi?" diye haykırdı Laurence, coşkuyla. "Çok fazla."

"Yeterli değil," dedi Sophia. "Ve ona baktığında, bana
ne kadar nazik davrandığını ve ne kadar minnettar olduğumu hatırlamalısın."

"Ne kadar da güzel söyledin!" dedi Laurence coşkuyla.

Ve Sophia bunu gerçekten de oldukça güzel söylediğini hissetti.
Gerald'ın kendisi için değil de kendisi için yaptığı birkaç kaprisli çılgınlıktan birinin hatırası olan bu bileziğin verilmesi, Sophia'yı çok
çok memnun etti.

"Bana bakmanız, sizi Monsieur Cerf'i ihmal etmeye zorladı," diye ekledi.

"Evet, biraz!" dedi Laurence, tarafsızca, küstahça bir
somurtmayla. "Şikayet ettiği doğru. Ama onu hemen düzelttim. Ne fikir! Şaka yapmadığım şeyler olduğunu biliyor. İkinci kez kavga edecek olan o değil! İnan bana!"

Laurence'ın gücüne olan mutlak inancı Sophia'yı etkileyen şeydi.
Sophia'ya göre, şüpheli bir çekiciliğe ve fazlasıyla küstah bir bakışa sahip, kaba bir küçük mal parçasıydı. Hareketleri kabaydı.
Sophia imparatorluğunu nasıl kurduğunu ve neye dayandığını merak etti.

"Bunu Aimee'ye göstermeyeceğim," diye fısıldadı Laurence, bileziği işaret ederek.

"Nasıl istersen," dedi Sophia.

"Bu arada, sana savaş ilan edildiğini söylemiş miydim?" diye umursamazca
belirtti Laurence.

"Hayır," dedi Sophia. "Hangi savaş?"

"Aimee ile olan sahne bana unutturdu... Almanya ile. Şehir
oldukça heyecanlı. Yeni Opera'nın önünde muazzam bir kalabalık var. Bir ay içinde -ya da en fazla iki ay içinde- Berlin'de olacağımızı söylüyorlar."

"Oh!" diye mırıldandı Sophia. "Neden savaş var?"

"Ah! Bunu ben sordum. Kimse bilmiyor. Şu Prusyalılar."

"Sizce dezenfekte etmeye tekrar başlamamız gerekmiyor mu?" diye sordu Sophia
endişeyle. "Madam Foucault ile konuşmalıyım."

Laurence ona endişelenmemesini söyledi ve bileziği
Madam Foucault'ya göstermeye gitti. Gizlice bunun bir zevk olduğuna karar vermişti
sonuçta, kendini bundan mahrum edemezdi.

IV

Yaklaşık iki hafta sonra -Ağustos ayının başlarında güzel bir cumartesiydi- Sophia, elbisesinin üzerine büyük bir önlük geçirerek daireyi dezenfekte etmek için
muhteşem hazırlıkları bitiriyordu. Olayın bir kısmı
zaten tamamlanmıştı, kendi odası ve koridor, Madam Foucault'nun muhalefetine rağmen, bir önceki gün dezenfekte edilmişti. Foucault, Laurence'ın Sophia'ya anlattığı hikayeleri yanlış anlamıştı.
Laurence daireden ayrılmıştı - Sophia tam olarak hangi koşullar altında olduğunu bilmiyordu ama bunun Madam Foucault'nun Laurence'a karşı duyduğu kızgınlığın neden olduğu anlaşmazlığı ayrıntılı olarak anlatan bir sahnenin sonucu olduğunu tahmin ediyordu. Laurence ile Sophia arasındaki kısa, yapmacık dostluk
bir rüya gibi geçmişti ve Laurence de bir rüya gibi geçmişti.
Uşak işten çıkarılmıştı; Madam Foucault onun yerine her sabah iki saatliğine bir hizmetçi çalıştırıyordu.
Son olarak, Madam Foucault o sabah aniden St. Mammes-sur-Seine'deki hasta babasına gelen bir mektupla çağrılmıştı. Sophia bu fırsattan çok memnundu. Dairenin dezenfekte edilmesi Sophia için bir saplantı haline gelmişti - bakış açısı bilinçsizce her şeyi en
acı biçimlere
çeviren bir iyileşme hastasının saplantısı. Önceki gün Madame Foucault ile sorun yaşamıştı ve Madame Foucault'yu ve tüm taşınabilir eşyalarını Madame Foucault'nun kendi odasından
çıkarması anının geldiğinde daha ciddi bir sorun bekliyordu. Yine de Sophia, ne olursa olsun, tüm dairenin dürüstçe dezenfekte edilmesini tamamlamaya kararlıydı. Bu yüzden, Madame Foucault'yu babasının yanına gitmeye
zorlayan Sophia, gayet güçlü olduğunu ve birkaç gün kendi başına idare edebileceğini söyleyerek itiraz etmişti. Askeri ihtiyaçlar lehine olağan demir yolu hizmetlerinin kısmen bastırılması nedeniyle, Madame Foucault aynı gün gidip dönmeyi umamazdı. Sophia ona bir louis ödünç vermişti.

Üç ön odanın her birinde gizemli bir şekilde kükürt tavaları yanıyordu ve iki çift kapı, dumanın dışarı çıkmasını önlemek için
kağıtla yapıştırılmıştı. Temizlikçi kadın gitmişti. Sophia,
fırça, makas, un macunu ve gazetelerle,
üçüncü çift kapıyı mühürlerken, ön kapıda bir zil duyuldu.

Açmak için sadece koridoru geçmesi gerekiyordu.

Bu Chirac'tı. Onu gördüğüne şaşırmamıştı.
Savaşın
patlaması Sophia'yı ve ev sahibesini bile gün içinde en azından bir
gazeteye bakmaya yöneltmişti ve bu şekilde, Chirac'ın imzaladığı bir
makaleden, gazetesi için Vosges bölgesine yaptığı bir görevden sonra Paris'e döndüğünü öğrenmişti.

Onu görünce başladı. "Ah!" Ünlemini yavaşça dışarı üfledi.
Ve sonra gülümsedi, elini tuttu ve öptü.

Onunla tekrar buluşmanın verdiği apaçık aşırı zevkin görüntüsü, Sophia'nın yıllardır yaşadığı en tatlı deneyimdi.

"O zaman iyileştin mi?"

"Oldukça iyi."

İç çekti. "Biliyor musun, senin artık tehlikede olmadığını bilmek benim için çok büyük bir rahatlama. Beni korkuttun... ama korkuttun, sevgili hanımefendi!"

Sessizce gülümsedi.

Koridorda sorgulayıcı bir şekilde yukarı aşağı bakarken, dedi ki--

"Dairede tek başımayım. Dezenfekte ediyorum."

"O zaman kokladığım şey kükürt mü?"

Başını salladı. "Kapıyı bitirirken beni mazur görün," dedi.

Ön kapıyı kapattı. "Ama burada kendini evinde gibi hissediyorsun!" diye gözlemledi.

"Öyle olmalıyım," dedi hanımefendi.

Koridorda tekrar sorgulayıcı bir şekilde yukarı aşağı baktı. "Ve şimdi gerçekten tek başına mısın?" diye sordu, sanki iki kat daha emin olmak ister gibi.

Koşulları açıkladı.

"Seni buraya getirdiğim için sana en içten özürlerimi borçluyum," dedi
gizlice.

"Ama neden?" diye cevapladı, kapısına dikkatle bakarak. "Bana
çok nazik davrandılar. Kimse daha nazik olamazdı. Ve Madam Laurence
çok iyi bir hemşire olduğu için----"

"Doğru," dedi. "Bu bir sebepti. Aslında ikisi de çok iyi huylu küçük kadınlar... Anlıyorsun ya, gazeteci olarak
her türden insanı tanımak benim için bir şey..." Parmaklarını şıklattı... "Ve
evin karşısında olduğumuz için. Sonuç olarak, beni mazur görmeni rica ediyorum."

"Bana şu kağıdı tut," dedi. "Her çatlağın
kapatılması gerekir; zeminle kapı arasındaki de."

"Siz İngilizler harikasınız," diye mırıldandı, kağıdı alırken.
"Bunu yaptığınızı hayal edin! O zaman," diye ekledi, gizli
tonu sürdürerek, "Sanırım Foucault'yu şimdi bırakacaksınız, hein?"

"Sanırım öyle," dedi umursamazca.

"İngiltere'ye mi gidiyorsunuz?"

Bir kağıt şeridinin kırışıklıklarını bir toz beziyle düzeltirken ona döndü ve başını salladı.

"İngiltere'ye değil mi?"

"Hayır."

"Eğer uygunsuz değilse, nereye gidiyorsunuz?"

"Bilmiyorum," dedi açıkça.

Ve bilmiyordu. Bir planı yoktu. Beyni ona Bursley'e dönmesi gerektiğini veya en azından yazması gerektiğini söylüyordu. Ama gururu
böyle bir teslimiyeti duymak istemiyordu. Durumu, yenilgisini ailesine bir mektupla bile itiraf edebilmesinden önce olduğundan çok daha umutsuz olmalıydı. Binlerce kez hayır! Bu, sonsuza dek karar verdiği bir noktaydı. Ailesinin onu affedici bir şekilde karşılamasının utancından ziyade, herhangi bir felaketle ve başka bir utançla yüzleşebilirdi.

"Ya sen?" diye sordu. "Nasıl gidiyor? Bu savaş mı?"

Ona birkaç kelimeyle, kendisi hakkında birkaç önemli gerçek anlattı. "Söylenmemeli," diye ekledi savaş hakkında, "ama bu kötü sonuçlanacak!
Ben--Biliyorum, anlıyorsun."

"Gerçekten mi?" diye rahat bir tavırla cevapladı.

"Onun hakkında hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu Chirac.

"Kim? Gerald?"

Bir el işareti yaptı.

"Hiçbir şey! Tek kelime bile! Hiçbir şey!"

"İngiltere'ye geri dönmüş olacak!"

"Asla!" dedi olumlu bir şekilde.

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü Fransa'yı tercih ediyor. Fransa'yı gerçekten seviyor. Bence
aslında sahip olduğu tek gerçek tutku bu."

"Şaşırtıcı," diye düşündü Chirac, "Fransa'nın nasıl sevildiği! Ve
yine de...! Ama yaşamak için ne yapacak? Yaşamak zorunda!"

Sophia sadece omuzlarını silkti.

"O zaman aranızdaki her şey bitti mi?" diye mırıldandı beceriksizce.

Başını salladı. Dizlerinin üstündeydi, kapının alt aralığında.

"İşte!" dedi ayağa kalkarak. "İyi yapılmış, değil mi? Hepsi bu."

Dağınık ve eski koridorun belirsizliğinde, ona dik dik bakarak gülümsedi. İkisi de çok yakınlaştıklarını hissettiler.
O, onun tavrından çok memnundu ve bunu biliyordu.

"Şimdi," dedi, "önlüğümü çıkaracağım. Seni nereye yerleştirebilirim?
Sadece yatak odam var ve onu istiyorum. Ne yapacağız?"

"Dinle," diye çekinerek önerdi. "Arabayla bir yere gelme şerefine erişir misin? Bu sana iyi gelir. Güneş var. Ve sen
her zaman çok solgunsun."

"Memnuniyetle," diye içtenlikle kabul etti.

Giyinirken, koridorda aşağı yukarı yürüdüğünü duydu;
ara sıra birkaç kelime alışverişinde bulundular. Ayrılmadan önce, Sophia
mühürlü odaların anahtar deliklerinden birinden kağıdı çekti
ve birbiri ardına içeri baktılar ve kükürtün yeşil parıltısını gördüler ve onun tekinsizliğinden rahatsız oldular. Ve sonra Sophia
kağıdı tekrar düzeltti.

Evin merdivenlerinden inerken dizlerinin zayıfladığını hissetti; ama diğer açılardan, hastalığından beri sadece bir kez dışarı çıkmış olmasına rağmen, yeterli bir gücü olduğunun bilincindeydi. Herhangi bir girişime karşı isteksizliği, yapması gerektiği gibi hava almasını engellemişti, ancak dairede birçok küçük işte uzuvlarını çalıştırmıştı. Sinirli bir şekilde hareketli ve huzursuz olan küçük Chirac, kolunu tutmak istedi, ancak buna izin vermedi.

Kapıcı ve ailesinin bir kısmı, Sophia kemerin altından geçerken ona merakla baktılar, çünkü hastalığının seyri tüm evin ilgisini çekmişti. Araba hareket ederken, kapıcı kaldırıma geldi ve ona iltifat etti ve sonra şöyle dedi:

"Madam Foucault'nun öğle yemeğine neden dönmediğini tahmin
edemezsiniz, hanımefendi?"

"Öğle yemeğine döndü!" dedi Sophia. "Yarına kadar geri dönmeyecek."

Kapıcı yüzünü buruşturdu. "Ah! Ne kadar da tuhaf! Kocama iki saat sonra döneceğini söyledi. Çok ciddi! İş meselesi."

"Hiçbir şey bilmiyorum hanımefendi," dedi Sophia. O ve Chirac birbirlerine baktılar. Kapıcı teşekkürlerini mırıldandı ve belirsiz bir şekilde mırıldanarak uzaklaştı.

Araba Rue Laferriere'e döndü, at her zamanki gibi parke taşlarında kayıyordu. Kısa süre sonra bulvara çıktılar, Champs Elysees ve Bois de Boulogne'a doğru gidiyorlardı.

Taze esinti, parlak güneş ışığı ve sokakların geniş özgürlüğü Sophia'yı hemen sarhoş etti - onu sarhoş etti, yani, tamamen fiziksel anlamda. Neredeyse sarhoştu, hayatın baş döndürücü tadıyla. Hafif bir mutluluk coşkusu onu ele geçirdi. Daireyi korkunç, iğrenç bir hapishane olarak gördü ve oradan daha erken ve daha sık ayrılmadığı için kendini suçladı. Hava ilaçtı, beden ve zihin için de. Bakış açısı anında düzeldi. Mutluydu, ne geçmişte ne de gelecekte yaşıyordu, ama o saatin içinde ve o saat için yaşıyordu. Ve onun
mutluluğunun altında, böyle bir esaret ve böylesi acılar çekmiş olan Sophia için hüzünlü bir melankoli kıpırdanıyordu. Daha fazla ve daha fazla
haz, tutkulu zevkin umursamaz orjileri için özlem duyuyordu,
ki bunların ortasında
tüm sıkıntıları unutacaktı. Neden
Laurence'ın teklifini
reddetmişti? Neden hemen neşeli şımartılmanın muhteşem ateşine
koşup, kaba, şehvetli
içgüdü dışında her şeyi görmezden gelmemişti? Gençliğinin, güzelliğinin ve
çekiciliğinin keskin bir şekilde farkında olmasına rağmen,
reddetmesine şaşırdı. Reddettiği için pişman değildi.
Kendisindeki, sorgulanamayan veya akıl yürütülemeyen
çok güçlü bir nedenin sonucu olarak sakince gözlemledi--aslında,
temel O'ydu.

"Hasta gibi mi görünüyorum?" diye sordu, diğer araçların kalabalığı arasında
arabada lüks bir şekilde geriye yaslanarak.

Chirac tereddüt etti. "İnancım! Evet!" dedi sonunda. "Ama sana yakışıyor. İltifatlara pek düşkün olmadığını bilmeseydim, ben--"

"Ama ben iltifatlara bayılırım!" diye haykırdı. "Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Peki," diye genç bir şekilde patladı, "her zamankinden daha büyüleyicisin."

Kendini onun hayranlığına bıraktı.

Bir sessizlikten sonra, "Ah! Senin için ne kadar huzursuz olduğumu bilseydin,
orada...! Sana nasıl söyleyeceğimi bilemezdim. Gerçekten
huzursuzdum, anlıyorsun! Ne yapabilirdim? Bana hastalığın hakkında biraz
söyle."

Ayrıntıları anlattı.

Araba Rue Royale'e girdiğinde, Madeleine'in önünde bağıran ve tezahürat eden bir insan kalabalığı gördüler.

Arabacı onlara doğru döndü. "Görünüşe göre bir zafer kazanılmış!"
dedi.

"Bir zafer! Keşke gerçek olsaydı!" diye mırıldandı Chirac, alaycı bir şekilde.

Rue Royale'de insanlar çılgınca oradan oraya koşuyor, gülüyor ve neşeyle el kol hareketleri yapıyorlardı. Kafelerdeki müşteriler, aniden yükselen ateşi izlemek ve ara sıra katılmak için
sandalyelerinde ve hatta masalarda duruyorlardı. Arabanın hızı yavaşladı ve yürüme hızına geldi. Evlerin üst katlarından bayraklar ve halılar görünmeye başladı. Kalabalık daha da
kalınlaştı ve daha da ateşlileşti. "Zafer! Zafer!" diye boğuk, tiz ve tekrar boğuk bir sesle yankılandı havada.

"Aman Tanrım!" dedi Chirac titreyerek. "Gerçek bir zafer olmalı! Kurtulduk! Kurtulduk! ... Ah evet, doğru!"

"Ama doğal olarak doğru! Ne diyorsun?" diye sordu şoför.

Place de la Concorde'da araba tamamen durmak zorunda kaldı.
Muazzam meydan, beyaz şapkalar, çiçekler ve mutlu yüzlerden oluşan bir denizdi,
yüzeyinde tekneler gibi demirlemiş arabalarla. Ağustos güneşini yumuşatan esintide, komşu çatılardan bayraklar dalgalanıyordu.
Sonra şapkalar havalanmaya başladı ve tezahüratlar,
kapalı bir vadide ateş yankıları gibi meydanı kapladı. Chirac'ın sürücüsü
çılgınca koltuğuna atladı ve kırbacını şaklattı.

"Yaşasın Fransa!" diye haykırdı ciğerlerinin tüm gücüyle.

Binlerce gırtlak ona cevap verdi.

Sonra arkalarında bir hareketlenme oldu. Başka bir araba yavaşça öne doğru zorla götürülüyordu. Kalabalık itiyor ve bağırıyordu,
"Marseillaise! Marseillaise!" Arabada yalnız bir kadın vardı; güzel değildi ama seçkindi ve saygıya ve coşkulu alkışlara alışkın birinin güvenli bakışlarına sahipti.

"Bu Gueymard!" dedi Chirac, Sophia'ya. Çok solgundu. O da
"Marseillaise!" diye bağırdı. Tüm yüz hatları çarpıtılmıştı.

Kadın ayağa kalktı ve arabacısına konuştu, arabacı elini uzattı ve
oda locaya tırmandı, üzerine çıktı ve birkaç kez eğildi.

"Marseillaise!" Bağırış devam etti. Sonra bir tezahürat kükremesi ve sonra
meydanda bir sel gibi sessizlik yayıldı. Ve bu
sessizliğin ortasında kadın Marseillaise'i söylemeye başladı. Şarkı söylerken,
gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Etraftaki herkes ağlıyor veya
sertçe kaşlarını çatıyordu. İlk kıtanın duraklamalarında atların gemlerinin takırtısı veya nehirde bir çekme düdüğü duyulabiliyordu.
Gueymard'ın başının gururlu ve meydan okuyan bir şekilde savrulmasıyla işaret edilen nakarat,
tropikal bir fırtına gibi, korkutucu ve ezici bir şekilde sıçradı. İçinde toplanan duygudan habersiz olan Sophia,
şiddetli bir şekilde hıçkırdı. İlahinin sonunda Gueymard'ın arabası ibadet edenler tarafından saldırıya uğradı.
Çevredeki her yerde, bağrışmaların gürültüsü içinde, erkekler öpüşüyor ve
birbirlerine sarılıyordu; ve şapkalar sürekli olarak çeşmelerde yükseliyordu.
Chirac arabanın yan tarafına eğildi ve direksiyonun yanında duran bir adamın elini sıktı.

"Kim o?" diye sordu Sophia, içindeki açıklanamayan gerginliği kırmak için titrek bir sesle.

"Bilmiyorum," dedi Chirac. Bir çocuk gibi ağlıyordu. Ve bağırdı: "Zafer! Berlin'e! Zafer!"

V

Sophia, yorgun uzuvlarıyla, hasarlı meşe merdivenlerden yukarı daireye doğru tek başına yürüdü. Chirac, zaferin koşulları altında, gazetesinin ofisine her zamankinden daha erken gitmesinin iyi olacağına karar vermişti. Onu Rue Breda'ya geri getirmişti. Bireysel duygulara bir şekilde hakim olan
engin ulusal hezeyana katılımları nedeniyle bir tür rüya veya genel bir büyü içinde birbirlerinden ayrılmışlardı. İlişkilerini tanımlamamışlardı. Sadece
duyguların bilincindeydiler.

Yazın bile rutubet kokan merdivenler Sophia'yı tiksindiriyordu. Daireyi dehşetle düşündü ve yeşil yerler ve lüks için can attı.
Sahnede, orta yaşlı, tıknaz, kötü giyimli iki adam, görünüşe göre bekliyordu. Sophia anahtarını buldu ve kapıyı açtı.

"Affedersiniz, hanımefendi!" dedi adamlardan biri şapkasını kaldırarak ve ikisi de
onun peşinden daireye girdiler. Kapılara yapıştırılmış
kağıt şeritlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kibirli bir şekilde. Çok korkmuştu.
Olağanüstü kesinti onu bireyin ölçeğine
şaşkınlıkla düşürdü.

"Ben kapıcıyım," dedi ona hitap eden adam. Üstün bir
zanaatkar havası vardı. "Bu öğleden sonra sizinle konuşan karımdı. Bu," arkadaşını işaret ederek, "bu yasadır. Pişmanım, ama..."

Yasa selam verdi ve ön kapıyı kapattı. Kapıcı gibi, yasa da
bir koku yayıyordu--sıcak bir Ağustos günündeki pisliğin kokusu.

"Kira mı?" diye haykırdı Sophia.

"Hayır, hanımefendi, kira değil: mobilyalar!"

Sonra mobilyaların tarihini öğrendi. Ev, onu önceki bir kiracıdan satın alan ve Madam Foucault'ya krediyle
satan kapıcıya aitti. Madam Foucault senetler imzalamış ve onları yerine getirmemişti. Sözler vermiş ve onları bozmuştu.
Yükümlülüklerini yerine getirmek dışında her şeyi yapmıştı. Kendisine tekrar tekrar uyarıda bulunulmuştu. O gün son sınır olarak belirlenmişti ve o gün ödeme yapacağına dair alacaklısına ciddi bir şekilde güvence vermişti.
Evden
çıkarken öğle yemeğinden önce tüm parayla geri döneceğini kesin ve açık bir şekilde belirtmişti.
Hasta bir babadan hiç bahsetmemişti.
Sophia, Madam Foucault'nun ikiyüzlülüğünün ve ahlaki korkaklığının boyutunu yavaş yavaş algıladı. Hasta babanın bir uydurma olduğuna şüphe yoktu. Kadın,
hiçbir yalanın daha fazla uzatamayacağı bir bağın ucunda, muhtemelen sadece nöbete tanık olmanın acısından kaçınmak için
kendini terk etmişti. Anlık bir tatsızlıktan kaçınmak için, ne kadar aptalca olursa olsun, her şeyi yapardı. Ya da belki de kendini
herhangi bir özel amaç olmadan, sadece
şanslı bir şeyin
olabileceği umuduyla terk etmişti. Belki de hazırlıksız yakalanan Sophia'nın cömertçe ödeme yapacağını
ummuştu. Sophia sertçe gülümsedi.

"Eh," dedi. "Hiçbir şey yapamam. Sanırım
yapman gerekeni yapmalısın. Kendi işlerimi toplamama izin verecek misin?"

"Kesinlikle, hanımefendi!"

Onları mühürlü odaları açmanın tehlikesi konusunda uyardı. Kanun adamı koridorda sonsuza kadar kalmaya hazır görünüyordu. Hiçbir gecikme ihtimali onu rahatsız etmiyordu.

Garip ve rahatsız edici, kapıcının zaferi! Mesleği
olan bir çilingirdi. O, karısı ve çocukları kemerli geçidin yanındaki iki küçük karanlık odada yaşıyordu--evin önemsiz bir parçası.
Pazar günleri hariç her gün yaklaşık on dört saat evden uzaktaydı.
Avluyu yıkadığı
Pazar günleri hariç. Kapıcının diğer tüm görevleri karısı tarafından yerine getirilirdi.
Bu ikili her zaman fakir, dağınık, kirli ve oldukça perişan görünürdü. Fakat büyük evdeki herkese sürekli olarak vergi
veriyorlardı. Kırk şekilde para biriktiriyorlardı.
Para için yaşıyorlardı ve tüm insanlar için yaşadıkları şey vardı.
Madam Foucault büyük kapıdaki bir arabadan ne kadar da kibirli hareketlerle inerdi!
Yaşlanan fahişe, kapıcının karısından ve çocuklarından ne kadar da saygılı tavırlar ve tonlar alırdı! Fakat
bu geleneksel kurguların altında gerçek şuydu ki, kapıcı kırbacı tutuyordu.
En sonunda onu kullanıyordu. Ve gösterişli
mobilyaları ve koyu kırmızı abajurları ikinci kez edinmesini kutlamak için kendine yarım tatil vermişti. Bu, maddi bir adam olarak kariyerindeki dramatik
krizlerden biriydi. Zaferin ulusal heyecanı, kapıcı ve hukukla birlikte daireye
girmemişti. Kapıcının duyguları, Napolyon'un dış politikasından tamamen bağımsızdı.

Ani bir hayal kırıklığıyla hasta olan Sophia, eşyalarını
bir araya getirirken ve nereye gideceğini ve Chirac'a danışmanın
politik olup olmayacağını düşünürken, ön kapıda bir telaş duydu:
bağırışlar, protestolar, yalvarmalar. Kendi kapısı hızla açıldı ve
Madam Foucault içeri daldı.

"Kurtarın beni!" diye haykırdı Madam Foucault, yere çökerek.

Bu hareketin zayıf teatralliği Sophia'nın zevkini rahatsız etti. O, Madam Foucault'nun kendisinden ne beklediğini sert bir şekilde sordu. Madam Foucault, en ufak bir uyarıda bulunmadan, onu bu kanun ziyaretinin aşırı rahatsızlığına maruz bırakmamış mıydı? Bu ziyaret, pratikte Sophia'nın sokağa atılması anlamına geliyordu.

"Sert olmamalısın!" diye hıçkırdı Madam Foucault.

Sophia, kadının mobilyaların parasını ödeme çabalarının tüm tarihini öğrendi: bir aptallık ve aldatmaca karmaşası. Madam Foucault çok fazla itirafta bulundu. Sophia, itiraf uğruna itirafı küçümsedi. Zayıf bir yaratığı zayıflığında ısrar etmeye, pişmanlık içinde eğlenmeye ve hiçbir mazeret olmadığı gerçeğinde davranışına bir mazeret bulmaya zorlayan dürtüyü küçümsedi. Madam Foucault'nun aslında Sophia'nın tuzağa düşürülmesinin bedelini ödeyeceği umuduyla gittiğini anladı; ve sonunda, kendi
hilesinin cesaretini bile gösterememiş, panikle cüretkarlığa sürüklenerek geri kaçmış, Sophia'nın ayaklarına
düşmüş, Sophia pes etmemiş ve mobilyalar
elinden alınmış olabilir diye. Başından sonuna kadar Madame Foucault'nun davranışları
aptalca, aşağılık ve kötüydü. Sophia,
Madame Foucault'yu bu kadar zayıf ve duygusal bir karakterle dünyaya
getirilmesine ve yaşlanmasına ve çirkinleşmesine izin verdiği için soğukkanlılıkla kınadı. Bir görüntü olarak kadın kesinlikle utanç vericiydi.

"Beni kurtarın!" diye haykırdı tekrar. "Senin için elimden geleni yaptım!"

Sophia ondan nefret ediyordu. Ama bu çağrının mantığı karşı konulamazdı.

"Ama ne yapabilirim?" diye isteksizce sordu.

"Bana parayı ödünç ver. Verebilirsin. Vermezsen, bu benim sonum olur."

"Ve iyi de bir şey!" diye düşündü Sophia'nın sağduyusu.

"Ne kadar?" diye sordu Sophia somurtkan bir şekilde.

"Bin frank değil!" dedi Madam Foucault hevesle. "Bütün
güzel mobilyalarım bin franktan daha ucuza gidecek! Kurtar beni!"

Sophia'yı mide bulandırıyordu.

"Lütfen kalk," dedi Sophia, elleri kararsızca kıpırdanıyordu.

"Kesinlikle sana karşılığını ödeyeceğim!" diye iddia etti Madam Foucault. "Yemin ederim!"

"Beni aptal mı sanıyor?" diye düşündü Sophia, "yeminleriyle!"

"Hayır!" dedi Sophia. "Sana parayı ödünç vermeyeceğim. Ama sana ne yapacağımı
söylüyorum. Mobilyaları o fiyattan satın alacağım; ve bana
ödeyebildiğin anda sana tekrar satacağıma söz vereceğim. Böylece
sakin olabilirsin. Ama çok az param var. Bir garantim olmalı. Bana
ödeme yapana kadar
mobilyalar benim olmalı."

"Sen bir hayır meleğisin!" diye haykırdı Madam Foucault, Sophia'nın eteklerine sarılarak. "Ne istersen onu yapacağım. Ah! Siz İngiliz kadınlar
şaşırtıcısınız."

Sophia bir hayır meleği değildi. Yapmaya söz verdiği şey
ödül beklentisi olmadan fedakarlık ve endişe içeriyordu. Ama bu
hayır değildi. Sophia'nın mantıksal yeteneğini
kullanmak için ödediği bedelin bir parçasıydı; bunu istemeyerek ödedi. 'Senin için
elimden geleni
yaptım!' Sophia, birine verilen bir
yardımdan bahsetmektense ölmeyi tercih ederdi ve Madam Foucault tam da bu
büyüklüğü işlemişti. Bu çağrı, iyi bir zihin için affedilemezdi; ama
etkiliydi.

Adamlar kapının ardındaydı, dinliyorlardı. Sophia, banknot stokundan ödeme yaptı. Söylemeye gerek yok, toplam bin franktan fazlaydı, az değildi. Madam Foucault, adamla hızla samimileşti. Sophia'ya danışmadan, icra memurundan tüm mobilyaların mülkiyetini Sophia'ya devreden bir makbuz düzenlemesini istedi; ve
Sophia'nın güzelliğine dair anlık görüntülerle şefkat duyan icra memuru, bunu yapmayı kabul etti. Çok fazla kelime biçimi üzerinde konuşuldu ve
kalın, iğrenç parmaklar arasında kalemler savruldu ve mürekkep saçıldı.

Adamlar gitmeden önce Madam Foucault onlar için bir şişe şarap açtı ve içmelerine yardım etti. Akşam boyunca Sophia'ya karşı dayanılmaz bir saygı gösterdi, Sophia yatağa götürüldü. Madam
Foucault memnuniyetle hizmetçinin yatak odasını işgal etmek için altıncı kata çıktı. Koridora birkaç hafif dumanı
dolaşan kükürtten bu kadar uzaklaşabildiği için mutluydu.

Ertesi sabah, kötü rüyalarla dolu boğucu bir gecenin ardından Sophia kalkamayacak kadar hastaydı. Küçük odadaki mobilyalara baktı,
diğer odalardaki mobilyaları hayal etti ve
kederli bir şekilde şöyle düşündü: "Bütün bu mobilyalar benim. Bana asla ödeme yapmayacak!
Bunlar benim sırtımda."

Ucuza satın alınmıştı, ama muhtemelen ödediği fiyata bile
satamazdı. Yine de sahip olma duygusu güven vericiydi.

Temizlikçi kadın ona kahve ve Chirac'ın gazetesini getirdi; buradan,
önceki gün şehri çileden çıkaran zafer haberinin
tamamen yanlış olduğunu öğrendi. Avlunun tüm perdeli pencerelerine dalgın dalgın bakarken gözlerine yaşlar doldu. Genç ve güzeldi; kurallara göre sorumsuz, neşeli ve hayranlık dolu yaşın bilgeliğiyle hoşgörüyle izlenen biriydi. Ama Fransız ulusuna karşı hissettikleri, bir annenin kendi sevimli aptallıklarından muzdarip sevimli, inatçı çocuklarına karşı hissedebileceği gibiydi. Fransa'nın Chirac'ta kişileştiğini gördü. Özel bilgisine rağmen, ne kadar da kolay ateşe teslim olmuştu! O tepki ve hakikat sabahında kalbi Fransa ve Chirac için kanıyordu. Place de la Concorde'daki sahneyi hatırlamaya dayanamıyordu. Madam Foucault aşağı inmemişti. BÖLÜM VI

KUŞATMA

I

Madam Foucault bir öğleden sonra Sophia'nın odasına geniş yüzünde tuhaf bir suçluluk ifadesiyle geldi ve sabahlığını, sanki Sophia'ya arabasıyla, değişen gözlerine rağmen şimdiye kadar yaşamış en dürüst ve samimi kadın olduğunu kanıtlamaya çalışıyormuş gibi, coşkulu vücuduna yakın bir şekilde katladı.

Cumartesiydi, 3 Eylül, güzel bir gündü. Önemsiz bir nüksetmeden muzdarip olan Sophia, hareketsiz bir durumda kalmıştı ve neredeyse hiç dışarı çıkmamıştı. Daireden nefret ediyordu, ancak her gün oradan ayrılacak
enerjisi yoktu. Buradan ayrılmanın yeterince kesin bir amacı yoktu. Dışarı çıkıp sağlık arayamazdı,
çiçek arar gibi. Bu yüzden dairede kaldı ve avluya ve ara sıra hareket eden
perdelerin ardında saklı hayatların sürekli gizemine baktı. Ve evin boyalı sarı duvarları ve odasının duvar kağıtları ona baskı yapıyor ve onu eziyordu. Birkaç gün boyunca Chirac her gün aramıştı, en sevimli ilgiyle canlanmıştı. Sonra aramayı bırakmıştı. Günlükleri okumaktan bıkmıştı; açılmamışlardı. Madame Foucault ile kendisi arasındaki ilişkiler ve artık yasal olarak mobilyalarının sahibi olduğu dairedeki statüsü, bu şeyler çözülmeden kalmıştı. Ancak, yönetim kurulu sorunu, Madame Foucault ile yemek ve hizmet maliyetini yarıya indirmesi şartıyla ayarlanmıştı; böylece masrafları mümkün olan en düşük seviyeye, haftada yaklaşık on sekiz franka düşürülmüştü. Bir fikir havada asılı kalmıştı -birkaç bağımsız araştırmacı tarafından aynı anda yapılmak üzere olan bilimsel bir keşif gibi- kendisi ve Madame Foucault'nun mobilyalı odaları kârlı bir şekilde kiralamak için işbirliği yapmaları gerektiği. Sophia bu fikrin yakınlığını hissetti ve kendisiyle Madam Foucault arasında herhangi bir açık ilişki olduğu fikrine
şaşırmak istedi; ama olamadı.

"Burada bir yatak odası isteyen bir hanımefendi ve bir beyefendi var," diye başladı Madam Foucault, "güzel, büyük, mobilyalı bir yatak odası."

"Ah!" dedi Sophia; "Onlar kim?"

"Ortadaki yatak odası için ayda yüz otuz frank peşin ödeyecekler."

"Onlara gösterdin mi?" dedi Sophia. Ve ses tonu, bir şekilde Madam Foucault'nun meselesini göz ardı etme hakkının
farkında olduğunu ima ediyordu.

"Hayır," dedi diğeri. "Kendi kendime önce senden bir tavsiye isteyeceğimi söyledim."

"O zaman görmedikleri bir oda için tüm bunları mı ödeyecekler?"

"Gerçek şu ki," dedi Madam Foucault utangaç bir şekilde. "Hanımefendi daha önce
odasını görmüş. Onu biraz tanıyorum. Eski bir kiracı. Burada
birkaç hafta yaşamış."

"O odada mı?"

"Aman Tanrım! O zamanlar yeterince fakirmiş."

"Neredeler?"

"Koridorda. Çok iyi, hanımefendi. Doğal olarak yaşamak gerek,
tüm dünya gibi; ama gerçekten iyi. Oldukça saygın!
Asla demezdim ki... Sonra yemekler olurdu.
Cafe au lait için
bir frank, öğle yemeği için iki buçuk frank,
akşam yemeği için üç frank talep edebilirdik. Diğer şeyleri saymazsak. Bu
en azından ayda beş yüz franktan fazla demek olurdu. Ve bize ne kadara mâl olurdu? Neredeyse hiçbir şey! Görünen o ki, o bir plütokrat... Böylece
size borcumu çabucak ödeyebilirdim."

"Evli bir çift mi?"

"Ah! Biliyorsun, evlilik cüzdanı talep edilemez." Madam
Foucault, bir el hareketiyle Rue Breda'nın azizlerin cenneti olmadığını belirtti.

"Bu hanımefendi daha önce geldiğinde aynı adamla mıydı?" diye sordu Sophia soğuk bir şekilde.

"Ah, inancım, hayır!" diye haykırdı Madam Foucault, dizginleyerek. "Kötü bir
türdü, diğeri, bir...! Ah, hayır."

"Neden benden tavsiye istiyorsun?" diye sordu Sophia sert, düşmanca bir sesle. "Beni mi ilgilendiriyor?"

Madam Foucault'nun gözleri hemen yaşlarla doldu. "Kaba olma," diye yalvardı.

"Ben kaba değilim," dedi Sophia aynı tonda.

"Bu teklifi kabul edersem beni terk edecek misin?"

Bir duraklama oldu.

"Evet," dedi Sophia açıkça. Geniş yürekli, geniş fikirli ve sempatik olmaya çalıştı; ama konuşmasında bu niteliklerden hiçbir iz yoktu.

"Ve eğer senin olan mobilyaları da götürürsen...!"

Sophia sessizliğini korudu.

"Nasıl yaşayacağımı senden talep ediyorum?" diye sordu Madam Foucault zayıf bir şekilde.

"Saygın olarak ve saygın insanlarla ilişki kurarak!" dedi
Sophia, tavizsizce, çelik gibi bir tonla.

"Mutsuzum!" diye mırıldandı yaşlı kadın. "Ancak, sen benden
daha güçlüsün!"

Gözlerini sertçe sildi, hafifçe hıçkırdı ve odadan
çıktı. Sophia kapıyı dinledi ve onun en iyi yatak odasının olası kiracılarını
kovduğunu duydu. Bu kadar genç ve saf bir kadın üzerinde böyle bir ahlaki üstünlüğe sahip olmasına şaşırdı! Çünkü,
elbette, mobilyaları
kaldırmayı düşünmemişti. Diğer odalardan birinde Madam Foucault'nun sessizce hıçkırdığını duyabiliyordu; ve dudakları kıvrıldı.

Akşamdan önce gerçekten şaşırtıcı bir olay oldu. Madam Foucault'nun kıpırdama belirtisi göstermediğini fark eden Sophia, kalbinde iyi niyetle
ama dilinde değil, yanına gidip şöyle dedi:

"Akşam yemeğiyle meşgul olayım mı?"

Madam Foucault daha yüksek sesle hıçkırdı.

"Bu sizin açınızdan çok sevimli olurdu," diye cevap vermeyi başardı Madam Foucault sonunda, pek de anlaşılır olmayan bir şekilde.

Sophia şapkasını taktı ve bakkala gitti. Rue Clausel'in köşesinde yoğun bir işletme işleten bakkal, orta yaşlı ve zengin bir adamdı. Genç karısını ve iki çocuğunu, Prusyalılara karşı zafer daha kesinleşene kadar Normandiya'ya göndermişti ve Sophia'ya yaşadığı dairede kiraya verilecek iyi bir yatak odası olup olmadığını sordu. Hizmetçisi çiçek hastalığına yakalanmıştı; her taraftan endişeler ve korkular
saldırıyordu; olası bir enfeksiyon nedeniyle kendi dairesine girmiyordu; Sophia'yı seviyordu ve
Madam Foucault yirmi yıldır aralıklarla onun müşterisiydi. Bir saat içinde ortadaki yatak odasını ayda seksen franka kiralamayı ve yemeklerini orada yemeyi ayarlamıştı. Şartlar mütevazıydı, ancak saygınlık muazzamdı. Bu kira sözleşmesinin tüm ihtişamı Sophia'ya düştü.

Madam Foucault derinden etkilenmişti. Tipik olarak hemen Sophia'nın odalar için ideal kiracıları bulmak için evden çıkmasının yeterli olduğu teorisini oluşturmaya başladı. Ayrıca, bakkalın gelişini, günahkârlığın kazançlarını reddetmesindeki özverisinin bir ödülü olarak görüyordu. Sophia, bakkalın rahatlığı için kişisel olarak kendini sorumlu hissediyordu ve bu yüzden odanın hazırlanmasını kendisi üstlendi. Madam Foucault, ev hanımlığının titizliğine ve mobilya düzenlemesindeki
fikirlerinin yaratıcılığına hayran kalmıştı. Oturdu ve hayranlıkla, dalkavukça ama gerçek bir şekilde
izledi. O gece, Sophia yataktayken, Madam Foucault odaya geldi,
yatağın kenarına çöktü ve Sophia'dan sonsuza dek manevi desteği olmasını
diye yalvardı. Genel olarak kendini itiraf etti. Saygınlığın reddinden her zaman nefret ettiğini; saygınlığın hayatı boyunca tutkuyla arzuladığı tek şey olduğunu açıkladı. Sophia, mobilyalı odaları saygın kişilere kiralamada ortağı olursa, her konuda ona itaat edeceğini söyledi. Sophia'ya, Sophia'nın karakterinde hayran olduğu tüm özelliklerin bir listesini verdi. Sophia'dan kendisini etkilemesini, yanında durmasını istedi. Altıncı kattaki hizmetçinin küçük odasında uyuması konusunda ısrar etti; ve başarılı esnaflara kiralanan üç yatak odası vizyonu vardı. Pişmanlık ve iyi niyetle dolu bir
coşku içindeydi.

Sophia iş teklifini kabul etti; çünkü başka hiçbir beklentisi yoktu ve yatak odalarının kazançlılığı konusunda Madam Foucault'nun iyimser görüşünü paylaşıyordu. Yemek yiyen üç kiracıyla
iki kadın hiçbir şey ödemeden kendilerini besleyebilecek ve yine de yiyeceklerden kar edebileceklerdi; ve kiralar net bir kazanç olacaktı. Ve yaşlanan, sorumsuz Madam Foucault için çok üzüldü, samimiyeti apaçıktı. Aralarındaki ilişki garip olurdu; bunu St. Luke Meydanı'na açıklamak imkansız olurdu... Yine de, eğer Hıristiyan hayırseverliğinin erdeminde herhangi bir şey varsa, bu ilişkiye karşı uygun bir şekilde ne ileri sürülebilirdi?

"Ah!" diye mırıldandı Madam Foucault, Sophia'nın ellerini öperek, "bugün, o zaman, hayatıma yeniden başlıyorum. Göreceksin - göreceksin! Beni kurtardın!"

Garip bir görüntüydü, zamanla yıpranmış, çirkinleşmiş fahişe, güzel genç yaratığın önünde yarı secde ediyordu, kendi karakterinin içgüdüsel gücüyle gururlu ve saldırılamazdı. Neredeyse didaktik bir tabloydu, kötü niyetliler için derslerle doluydu. Sophia yıllardır olduğundan daha mutluydu. Varoluşunun bir amacı vardı; onun
bilgeliğine göre iradesine göre şekil verebileceği akışkan bir ruhu vardı; ve
onun için büyük bir şefkat vardı. Kamuoyu onu korkutamazdı, çünkü onun durumunda kamuoyu yoktu; kimseyi tanımıyordu;
kimsenin onun yaptıklarını sorgulama hakkı yoktu.

Ertesi gün, Pazar, ikisi de sabahın erken saatlerinden itibaren yatak odalarında çok çalıştılar. Bakkal odasına yerleştirildi ve diğer iki
oda hiç temizlenmemiş gibi temizlendi. Saat dörtte,
hava her zamankinden daha muhteşemken, Madam Foucault şöyle dedi:

"Bulvarda bir gezintiye çıksak?"

Sophia düşündü. Ortaklardı. "Pekala," diye kabul etti.

Bulvar neşeli, gülen kalabalıklarla doluydu. Bütün kafeler
doluydu. Bunu bilmeyen hiç kimse, Sedan haberinin başkentte henüz bir günlük olduğunu tahmin edemezdi. Parıldayan güneş ışığında çılgınca bir neşe hüküm sürüyordu. İki kadın, çalışkanlıklarından ve kararlılıklarından memnun bir şekilde yürürken, bir merdivene tünemiş, bir saray esnafının resmi işaretindeki "N" harfini
çizmekte olan bir Ulusal Muhafız'a geldiler. Açık ağızlı bir daire içinde şakalar yapıyordu. Madam Foucault ve Sophia, bir cumhuriyetin
kuruluşunu bu şekilde öğrendiler.

"Vive la republique!" diye bağırdı Madam Foucault, kendini tutamayarak ve sonra
bu ihmal için Sophia'dan özür diledi.

Uzun bir süre İmparatoriçe hakkında garip hikayeler anlatan bir adamı dinlediler.

Birdenbire Sophia, Madam Foucault'nun artık dirseğinin dibinde olmadığını fark etti. Etrafına baktı ve onu, yüzü tanıdık gelen genç bir adamla ciddi bir sohbette gördü. Bunun, Sophia'nın onu koridorda yüzüstü bulduğu gece Madam Foucault'nun kavga ettiği genç adam olduğunu hatırladı; fahişenin
son kalan tapanı.

Kadının yüzü, heyecanından oldukça değişmişti. Sophia,
kırgın bir şekilde uzaklaştı. Birkaç dakika uzaktan ikiliyi izledi ve
sonra, hayal kırıklığı içinde öfkelenerek, bulvarların
ateşinden kaçıp sessizce evine yürüdü. Madam Foucault geri dönmedi.
Görünüşe göre Madam Foucault, şansın oyuncağı olmaya mahkûmdu. İki gün
sonra Sophia, sevgilisinin, Paris yakında tehlikeli olacağı için, Brüksel'e kendisiyle birlikte gelmesini istediği bilgisini içeren karalanmış bir mektup aldı. "Bana her zaman hayran. O
en tatlı çocuk. Her zaman söylediğim gibi, bu hayatımın en büyük
tutkusu. Mutluyum. Sana gelmeme izin vermedi.
Elbette hiçbir şeyim olmadığı için, benim için iki bin frank kıyafete harcadı." Ve benzeri. Özür sözcüğü yok. Sophia, mektubu okurken, gerçeğin biraz abartılmasına ve çarpıtılmasına izin verdi.

"Genç aptal! Aptal!" öfkeyle patladı. Kendini kastetmiyordu; o harap, korkunç kadının aptal hayranını kastediyordu. Onu
bir daha hiç görmedi. Şüphesiz Madam Foucault onun nihai kaderiyle ilgili kendi kehanetini gerçekleştirdi, ancak Brüksel'de.

II

Sophia'nın hala yaklaşık yüz pound'u vardı ve Paris ve Fransa'yı terk etmeyi seçseydi, bunu yapmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Belki de Gare St. Lazare veya Gare du
Nord, on binlerce insanın denize doğru uçtuğunu görmek, onda belirsiz yaklaşan tehlikeden de kaçma isteği uyandırmış olabilirdi. Ama o terminalleri ziyaret etmedi; bakkalı M. Niepce'e bakmakla çok meşguldü. Dahası, ona bir tür kaya gibi görünen mobilyalarını da bırakmayacaktı. Mobilyalarla dolu bir daireyle geçimini sağlayabileceğini düşündü; bağımsız olma girişimi gerçekten de çoktan başlamıştı. Bağımsız olmayı, sahip olduğunu bildiği ve boşta duran organizasyon, öngörü, sağduyu ve azim
hediyelerini kendi yararına kullanmayı hararetle istiyordu. Ve kaçma fikrinden nefret ediyordu. Chirac, gittiği gibi beklenmedik bir şekilde geri döndü; gazetesi için bir keşif gezisi onu meşgul etmişti. Dudaklarıyla onu gitmeye teşvik etti, ama gözleri farklı konuşuyordu. Bir öğleden sonra, yalnızca kendisine çok güvendiği birine göstermeye cesaret edebileceği türden, samimi bir umutsuzluk havası vardı. "Paris'e gelecekler," dedi; "hiçbir şey onları durduramaz.
Ve... sonra...!" Alaycı bir kahkaha attı. Ama onu gitmeye zorladığında,
o şöyle dedi:

"Ya mobilyalarım ne olacak? Ve M. Niepce'e ona bakacağıma söz verdim."

Sonra Chirac, kalacak yeri olmadığını ve odalarından birini kiralamak istediğini söyledi. O da kabul etti.

Kısa bir süre sonra, gazetesinin genel sekreteri olan Carlier adında orta yaşlı bir tanıdığını tanıttı; Carlier bir yatak odası kiralamak istiyordu. Böylece Sophia, şans eseri tüm odalarını hemen kiraya verdi ve
yemeklerden elde edilen kâr dışında, ayda iki yüz franktan fazla kazanacağından emin oldu. Bu son olayda Chirac (ve arkadaşı da) oldukça iyimserdi ve Paris'in asla yatırım yapamayacağına dair kesin bir kesinliği tekrarladı. Kısaca, Sophia ona inanmadı. Açıkça umutsuzluğa kapılan Chirac'a inanıyordu. Karamsarlığını haklı çıkaracak hiçbir bilgisi, geniş bir teorisi yoktu; Place de la Concorde'da gördüğü gibi davranabilen ırkın yenilmeye mahkum olduğuna dair içsel bir inançtan başka bir şey yoktu. Fransız ırkını seviyordu; ancak içindeki tüm pratik Cermen zekâsı, onun zorluklarıyla ilgilenmek istiyordu ve kendi kendine bakamayacak kadar
uygunsuz olduğu için ona oldukça kızıyordu. Erkeklerin konuşmasına izin verdi ve tartışmalarına ve kesinliklerine karşı umursamaz bir küçümsemeyle hazırlık işine koyuldu. Bu dönemde, yeni sorumluluklar ve risklerle aşırı çalışıp taciz edildiğinde, daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu, sadece hayatında bir amacı olduğu ve kendine güvendiği için. Askeri ve politik durum hakkındaki cehaleti
tamamen bitmişti; durum onu ​​ilgilendirmiyordu. Onu ilgilendiren şey,
tamamen veya kısmen beslemesi gereken üç adamı olması ve
yiyeceklerin fiyatının artmasıydı. Yiyecekler satın alıyordu.
Bir peck'e bir frank'tan elli peck patates ve bir çeyrek frank'tan elli peck daha satın alıyordu--normal fiyatın iki katı; on jambonu iki buçuk frank'tan; büyük miktarda konserve sebze ve meyve, bir çuval un, pirinç, bisküvi, kahve, Lyons sosisi, kuru erik, kuru incir
ve bol miktarda odun ve kömür. Ancak satın aldığı şeylerin başında peynir geliyordu,
annesi ekmek, peynir ve suyun tam bir diyet olduğunu söylerdi. Bu eşyaların çoğunu bakkalından aldı. Un ve bisküviler hariç hepsini
daireye ait olan mahzende sakladı; birkaç günlük gecikmeden sonra, Parisli
işçiler cumhuriyetin gelişiyle çok mutlu oldukları için çalışmaya tenezzül etmediler,
mahzen kapısına yeni bir kilit taktırdı.
Yaptığı işler
evin sansasyonuydu. Herkes hayranlık duyuyordu ama kimse taklit etmiyordu.

Bir sabah, pazarlamasını yapmaya gittiğinde, Rue Notre Dame de Lorette'deki krema dükkanının kepenkli pencerelerinde bir duyuru buldu:
"Süt eksikliğinden dolayı kapalı." Kuşatma başlamıştı. Krema fabrikasının kapanışında kuşatma onun için hesaplanmıştı; bunda ve beş sous'luk yumurtalarda. Sütünü almak için başka bir yere gitti ve litresi için bir frank ödedi. O akşam kiracılarına yemeklerin fiyatının iki katına çıkarılacağını ve herhangi bir beyefendinin başka bir yerde eşit derecede iyi yemek
alabileceğini düşünmesi halinde, başka bir yerde yemek
alma özgürlüğüne sahip olduğunu söyledi. Niepce'nin bir arkadaşı olan başka bir oda adayının ortaya çıkmasıyla konumu güçlendi. Hemen ona ayda yüz elli franka kendi odasını teklif etti.

"Bakın," dedi, "içinde bir piyano var."

"Ama ben piyano çalmıyorum," diye itiraz etti adam, fiyata şaşırarak.

"Bu benim hatam değil," dedi.

Restoranlardakinden çok daha ucuza iyi yemek alma fırsatı nedeniyle oda için talep edilen fiyatı ödemeyi kabul etti. M. Niepce gibi o da bir 'kuşatma dulu'ydu, karısı Bretanya'da sığınağa alınmıştı. Sophia altıncı kattaki hizmetçinin yatak odasına gitti. Dokuz fit karelikti ve bir çatı penceresi dışında penceresi yoktu; ancak Sophia her şeyi ödedikten sonra haftada en az dört pound kar elde edecek kadar iyi durumdaydı.

Kendini o odaya yerleştirdiği gece, hizmetçilerin ve yoksul insanların olduğu bir dünyanın ortasında çok geç saatlere kadar çalıştı ve mumlarının ışınları çatı penceresinden aralıklı olarak kara bir cennete doğru yükseldi; ara sıra elinde bir mumla merdivenlerden aşağı yukarı uçtu.
Onun bilmediği bir kalabalık sokakta evin karşısında yavaş yavaş oluştu ve sabahın birinde bir grup asker kapıcıyı uyandırdı ve avluyu işgal etti ve her pencere aniden kafalarla doldu. Sophia'dan Prusyalılara işaret eden bir casus olmadığını kanıtlaması istendi. Masumiyetinin kanıtlanması ve merdivenlerin üniformalardan ve dağınık meraktan temizlenmesi için üç çeyrek saat geçti. Kendisine karşı şüphenin çocukça, imkansız mantıksızlığı, Sophia'nın zihninde Fransız halkının makul bir ırk olarak itibarının yıkılmasını sağladı. Ertesi gün, sınırlarına karşı son derece
kabaydı. Bu bölüm dışında, sokaklardaki askeri üniformaların sıklığı, yiyecek fiyatları ve en azından dört evden birinin ambulans bayrağı veya yabancı bir elçiliğin bayrağını dalgalandırması (yaklaşan bombardımandan muaf olma
umuduyla) hariç, kuşatma Sophia için mevcut değildi. Adamlar sık ​​sık nöbet görevlerinden bahsediyor ve bir iki günlüğüne surlara
kayboluyorlardı, ancak Sophia onları dinlemek için çok meşguldü. Aklında tüm güçlerini
sömüren girişiminden başka bir şey yoktu. Sabah altıda, karanlıkta kalktı ve saat yedi buçukta M.
Niepce ve arkadaşına kahvaltı servisi yapılmıştı ve genel olarak çok fazla iş yapılmıştı. Saat sekizde pazara çıktı. Neden
stokladığı ürünleri yüksek fiyata almaya devam ettiği sorulduğunda, "Her şey çok daha pahalı olana kadar hepsini saklıyorum." diye cevap verirdi. Bu şaşırtıcı bir kurnazlık olarak kabul edilirdi.

Ekim ayının on beşinde dairenin kirasını, dört yüz frank ödedi ve kiracı olarak kabul edildi. Kulakları kısa sürede top sesine alıştı ve her zaman Paris vatandaşı olduğunu ve Paris'in her zaman kuşatma altında olduğunu hissetti. Kuşatmanın sonu hakkında spekülasyon yapmadı; günden güne yaşadı. Bazen, ateş
anlık olarak yükseldiğinde veya şu veya bu banliyöde savaşlar
yapıldığını duyduğunda korkuya kapılırdı. Ama sonra, birkaç milyon insanla birlikteyken, hepsi de
kendisiyle aynı durumdayken korkmanın
saçma olduğunu söyledi. Her şeyle barıştı. Hatta
küçük yatak odasını sevmeye başladı, kısmen ısınmasının çok kolay olması (yapay
ısıtma sorunu Paris'te giderek daha da yaygınlaşıyordu) ve kısmen de
mahremiyetini sağlaması nedeniyle. Dairede, bir odada yapılan veya söylenen her şey, kapıların yaygınlığı nedeniyle, diğerlerinin hepsinde az çok duyulabiliyordu.

Kasım ayının ilk yarısındaki varlığı, neredeyse mutlak bir
tekdüzelikle düzenli hale gelmişti. Sadece pansiyonerlerine servis edilen yemek sayısı günden güne biraz değişiyordu. Tüm bu yemekler, ara sıra akşamları bir tanesi hariç, temizlikçi kadın tarafından yatak odalarına taşınıyordu. Sophia, öğleden sonraları hariç, kendisinin fazla görülmesine izin vermiyordu. Sophia fiyatlarını artırmaya devam etmesine ve mağazalarını büyük bir
kârla satmasına rağmen, dışarıdaki
fiyatlara asla yaklaşmıyordu. Paris'in, büyük miktarda yem stokları olan ve yükseliş için stok yapan dükkan sahipleri tarafından sömürülmesine çok öfkeliydi. Ancak onların örneklerinin gücü, onu tamamen görmezden gelmesi için çok büyüktü; kazançlarının yaklaşık yarısıyla yetiniyordu. Sadece M. Niepce'den diğerlerinden daha fazla ücret alıyordu, çünkü o bir dükkan sahibiydi. Dört adam cennetlerini takdir ediyorlardı. İçlerinde, yalnız erkeklerin sadece aynı anda hem dakik hem dürüst hem de temizlik aşığı olan bir ev sahibesinin çatısı altında bulabilecekleri o hoş güvenlik duygusu gelişti. Sophia ön kapının yanına bir tahta
astı ve bu tahtaya yemek,
çağrılma,
çamaşır yıkama vb. isteklerini yazdılar. Sophia asla hata yapmadı
ve asla unutmadı. Ev makinesinin mükemmelliği, oldukça farklı bir şeye alışmış ve her gün tanıdıklarından rahatsız edici ve dolandırıcılık hikayeleri duyan bu adamları hayrete düşürdü. Hatta Sophia'nın kendilerine çok yüksek olmasa da yine de yüksek ödeme yaptırmasına bile hayrandılar. Sophia'nın onlara her şeyin fiyatını önceden söylemesini ve hatta özellikle ısınma konusunda masraftan nasıl kaçınacaklarını göstermesini harika buldular. Her biri için halılar hazırladı, böylece odalarında rahatça oturabilirlerdi, elleri için sadece küçük bir kömür sobası vardı. Doğal olarak, onu kadınların en iyi örneği ve mucizesi olarak görmeye başladılar. Ona her türlü güzel özelliği bahşettiler. Onlara göre insanlık tarihinde böyle bir kadın
hiç olmamıştı; olamazdı!
Arkadaşları arasında efsane olmuştu: genç ve zarif bir yaratık,
son derece güzel, gururlu, kraliçe gibi, yaklaşılmaz, neredeyse
görünmez, harikulade bir yönetici, iyi bir aşçı ve garip İngiliz yemekleri yapan bir zanaatkar, tamamen güvenilir, tamamen titiz ve düzen alışkanlıkları olan...! Çok doğru ve özgürce deyimsel Fransızcasına biraz egzotiklik katan hafif İngiliz aksanına bayılıyorlardı. Kısacası,
Sophia onlar için mükemmeldi, imkansız bir kadındı. Ne yaparsa
doğruydu.

Ve her gece odasına uzuvları bitkin ama
hesaplarını dengeleyecek ve parasını harcayacak kadar başı açık bir şekilde odasına çıkıyordu. Bunu yatakta kalın eldivenlerle yaptı. Sık sık iyi uyuyamıyorsa, bunun nedeni uzaktaki silahlardan değil, finans konusuyla meşgul olmasındandı. Para kazanıyordu ve daha fazla kazanmak istiyordu. Sürekli ekonomi yolları icat ediyordu. Bağımsızlığa ulaşmak için o kadar istekliydi ki, aklında hep para vardı. Altını sevmeye, onu biriktirmeyi sevmeye ve onu harcamaktan nefret etmeye başladı.

Bir sabah, şans eseri Sophia kadar titiz olan temizlikçisi gelmedi. M. Niepce'in kahvaltısını servis etme zamanı geldiğinde, Sophia tereddüt etti ve sonra yaşlı adama şahsen bakmaya karar verdi. Kapısını çaldı ve tepsi ve mumla cesurca içeri girdi. Adam onu ​​görünce irkildi; temizlikçinin yaptığı gibi mavi bir önlük giymişti, ancak onu temizlikçiyle karıştırmak mümkün değildi. Niepce yatakta giyinikken olduğundan daha yaşlı görünüyordu. Sabah tuvaleti yapılmadan önce yaşlı erkekler arasında yaygın olan
oldukça gülünç, onursuz bir görünümü vardı; ve bir gece içkisi bunu
düzeltmiyordu. Tombul göbeği, fazladan sıcaklık sağlamak için üzerine gösterişsiz giysiler serdiği yatak örtülerini kaldırdı. Sophia kendi kendine gülümsedi; ama o gizli gülümsemenin ima ettiği küçümseme, "Zavallı ihtiyar!" düşüncesiyle yumuşadı. Kadın, ona kısaca temizlikçi kadının hasta olduğunu
zannettiğini söyledi. Adam öksürdü ve gergin bir şekilde hareket etti. Kadın, yatağın yanına tepsiyi yerleştirirken, onun yardımsever ve sade yüzü ona babacan bir şekilde gülümsedi. "Bir saniyeliğine pencereyi gerçekten açmalıyım," dedi ve açtı. Sokağın soğuk havası kapalı panjurlardan içeri girdi ve yaşlı adam titrer gibi bir ses çıkardı. Panjurları geri itti ve pencereyi kapattı, sonra diğer iki pencereye de aynısını yaptı. Odada neredeyse gün ağarıyordu.

"Artık muma ihtiyacın olmayacak," dedi ve söndürmek için yatağın yanına geri döndü.

İyi huylu ve babacan yaşlı adam kolunu onun beline doladı.
Temiz havanın tonik etkisinden yeni çıkmış ve
hala onun saçmalığı
düşüncesi aklında olduğu için, bu hareket onu bir an için sersemletti.
Yaşlı bakkalın, genç bir eşin kocasının mizacını hiç düşünmemişti.
Özellikle böyle koşullar altında, kendi ışıltısının etkisini her zaman hayal gücüyle aklında tutamazdı.
Ama
bir an sonra, uyuyan erken gelişmiş alaycılığı ortaya çıktı.
"Elini çek!" dedi, alaycı bir şekilde.
"Elini çek!" dedi, sevimli yaşlı aptala acı bir şekilde.
Kıpırdamadı.

Utanarak itaat etti.

"Benimle kalmak mı istiyorsun?" diye sordu ve hemen
cevap vermeyince, çok buyurgan bir tonla: "Cevap ver o zaman!" dedi.

"Evet," dedi güçsüzce.

"Eh, düzgün davran."

Kapıya doğru gitti.

"Keşke sadece--" diye kekeledi.

"Ne istediğini bilmek istemiyorum," dedi.

Daha sonra olayın ne kadarının duyulduğunu merak etti.
Diğer kahvaltıları ilgili kapıların dışında bıraktı; ve
gelecekte Niepce'ninkiler de.

Temizlikçi kadın bir daha hiç gelmedi. Çiçek hastalığına yakalanmış ve bundan
ölmüştü, böylece iyi bir durumu kaybetmişti. Gariptir ki, Sophia onun
yerine geçmedi; maaşını ve yemeğini kurtarma isteği çok güçlüydü.
Ancak, günlük ekmek ve üç haftada bir et erzakı için uzun bir dondurulmuş kadın kuyruğundan biri olan resmi fırıncının ve resmi kasabın kapısında saatlerce beklemeye dayanamazdı.
Bunun için saatte iki sous karşılığında kapıcının oğlunu işe aldı. Bazen elleri o kadar mor ve soğuk olurdu ki, erzak hakkını veren ve Chirac'ın her hafta belediye başkanlığı ofislerinde bir veya iki saat beklemesine mal olan değerli kartları zorlukla tutabilirdi. Sophia, resmi erzaklara başvurmadan sürüsünü besleyebilirdi, ancak temsil ettikleri ekonomiyi feda etmeyecekti. Kapıcının oğlu için kalın giysiler talep etti ve Chirac'tan botlar, Carlier'den eldivenler ve Niepce'den büyük bir palto aldı. Hava sertleşti ve erzakların fiyatı arttı. Bir gün, birinci katta yaşayan bir eczacının karısına, otuz franktan daha az ödediği bir jambonu yüz on franka sattı. Sadece bir jambon karşılığında güzel bir banknot ve bir altın sikke almanın verdiği heyecanın farkındaydı. Bu zamana kadar toplam nakit kaynakları neredeyse beş bin franka ulaşmıştı. Şaşırtıcıydı. Ve mahzende hala önemli miktarda rezerv vardı ve mutfağı dolduran un çuvalı hala yarıdan fazla doluydu. Sadık temizlikçi kadının ölümü, bunu duyduğunda, Sophia üzerinde pek bir etki yaratmadı, çünkü o kadar fazla çalışıyordu ve kendi işlerine o kadar dalmıştı ki, duygusal pişmanlıklar için ayıracak sinir enerjisi yoktu. Mutfakta düzenli olarak yanında saatler geçirdiği, bu yüzden yüzündeki her kırışıklığı ve elbisesinin kıvrımını bildiği temizlikçi kadın, Sophia'nın hafızasından silindi. Sophia sabah iki yatak odasını, öğleden sonra da iki yatak odasını temizleyip düzenledi. On beş yatak odasının tek bir hizmetçi tarafından yönetildiği otellerde kalmıştı ve yemek pişirme ve diğer işler arasında dört tane daha yapamazsa bunun zor olacağını düşünüyordu!
Başka bir hizmetçi tutmamak için kendi kendine bunu söyledi.
Bir öğleden sonra, M. Niepce'nin odasındaki sayısız kapının pirinç kulplarını ovuştururken, bakkal beklenmedik bir şekilde içeri girdi.

Ona sertçe baktı. Gözlerinde kendine güvenmeyen bir bakış vardı.
Daireye sessizce girmişti. Bir soruya yanıt olarak, öğleden sonra odasını temizlediğini söylediğini hatırladı. Neden
dükkanını terk etsindi ki? Şapkasını kapının arkasına astı, yaşlı bir adamın titizliğiyle. Sonra paltosunu çıkardı ve
ellerini ovuşturdu.

"Eldiven takmanız iyi olur, hanımefendi," dedi. "Köpek havası."

"Soğuk için giymiyorum," diye cevapladı. "Ellerimi
bozulmamak için giyiyorum."

"Ah! Gerçekten! Çok iyi! Çok iyi! Biraz odun isteyebilir miyim? Nereden
bulabilirim? Sizi rahatsız etmek istemiyorum."

Yardımını reddetti ve mutfaktan odun getirdi, önündeki odunları
sesli bir şekilde saydı.

"Ateşi şimdi mi yakayım?" diye sordu.

"Yakacağım," dedi.

"Lütfen bana bir kibrit verin."

Odun ve kağıdı düzenlerken, "Hanımefendi, beni
dinler misiniz?" dedi.

"Nedir?"

"Kızmayın," dedi. "Size saygı duyabileceğimi
kanıtlamadım mı? O konuda devam ediyorum. Size tüm bu saygıyla
sevdiğimi söylüyorum, hanımefendi... Hayır, sakin olun, yalvarıyorum!" Gerçek şu ki, Sophia sakin kalma belirtisi göstermiyordu. "Bir karım olduğu doğru. Ama sen ne istiyorsun...? O
çok
uzakta. Seni çılgınca seviyorum," diye devam etti onurlu bir saygıyla. "Yaşlı olduğumu biliyorum; ama zenginim. Karakterini anlıyorum. Sen bir
hanımsın, kararlı, doğrudan, samimi ve iş kadınısın. Sana
en büyük saygıyı duyuyorum. Bir insan seninle başka bir kadınla konuşamayacağı kadar konuşabilir. Sen doğrudanlığı ve samimiyeti tercih ediyorsun. Hanımefendi, bana karşı nazik olursan sana ayda iki bin frank ve dükkânımdan istediğin her şeyi
vereceğim. Çok yalnızım, sempatik olabilecek
sevimli bir yaratığın arkadaşlığına ihtiyacım var. Ayda iki bin frank. Bu para."

Parlak başını eliyle sildi.

Sophia ateşin üzerine eğilmişti. Başını ona doğru çevirdi.

"Hepsi bu mu?" dedi sessizce.

"Benim takdirime güvenebilirsin," dedi alçak sesle. "İnceliklerini takdir ediyorum. Altıncısında çok geç de olsa odana gelirim. ... Ayarlayabilirim... Görüyorsun ya, senin gibi açık sözlüyüm."

Onu fırtınalı bir şekilde evden çıkarma dürtüsü vardı; ama bu gerçek bir dürtü değildi. O yaşlı bir aptaldı. Neden ona öyle davranmıyordu? Onu ciddiye almak saçma olurdu. Üstelik çok
kazançlı bir pansiyonerdi.

"Aptal olma," dedi acımasız bir sükunetle. "Yaşlı bir aptal olma."

Ve iyi huylu ama budala orta yaşlı şehvet düşkünü, şık önlüğü ve eğlenceli eldivenleriyle Sophia'nın büyüleyici görüntüsünün odadan
sürünüp kaybolduğunu gördü. Evden çıktı ve pahalı şömine boş bir odayı ısıttı.

Sophia ona kızmıştı. Teklifi açıkça planlamıştı. Saygılıysa, açıkça hile de yapabilirdi. Ama o, bu Fransızların hepsinin aynı olduğunu düşündü: iğrenç; ve evrensel bir gerçek için endişelenmenin faydasız olduğuna karar verdi. Hiç utanma duygusu yoktu ve kendisi altıncı katta çok uzakta bir yere yerleşmek konusunda çok ihtiyatlı davranmıştı. Diğer pansiyonerlerin hiçbirinin Niepce'nin
aşırı küstahlığını duymamış olmasını umuyordu. Chirac'ın
odasında yazıp yazmadığından emin değildi.

O gece uzaktan top sesi duyulmadı ve Sophia bir süre uyuyamadı. Bir şekerlemeden sonra irkilerek uyandı
ve saatine bakmak için bir kibrit çaktı. Saat durmuştu. Kurmayı unutmuştu, bu ihmal bakkalın onu düşündüğünden daha fazla rahatsız ettiğini gösteriyordu. Ne kadar süre uyuduğundan emin değildi. Saat iki veya altı olabilirdi. Dinlenmesi imkansızdı! Kalktı ve giyindi (korktuğu kadar geç olabilir diye) ve mumla bitmek bilmeyen gıcırdayan
merdivenlerden aşağı indi. Aşağı inerken, gece yarısı olduğuna dair inancı
içinde büyüdü ve daha yumuşak adımlarla yürüdü.
Ayak seslerinden başka hiçbir ses yoktu. Anahtarıyla dairenin ön kapısını dikkatlice açtı ve içeri girdi.
Daha sonra mutfaktaki küçük, ucuz saatin gürültülü tik taklarını duyabiliyordu.
Aynı anda başka bir kapı gıcırdadı ve saçları darmadağınık ama tamamen giyinik halde Chirac koridorda belirdi.

"Demek kendini ona satmaya karar verdin!" diye fısıldadı Chirac.

İçgüdüsel olarak geri çekildi ve kızardığını hissedebiliyordu. Şaşkındı. Chirac'ın öfkeli bir şekilde
hareket ettiğini, çok
etkilendiğini gördü. Yarı çömelerek ona doğru süründü. Daha önce onun hareketlerinden ve yüzünün seğirmesinden daha teatral bir şey görmemişti. Kendisinin de teatral olması gerektiğini, onun
kötü şöhretli önerisini, haksız saldırısını asilce hor görmesi gerektiğini hissetti. Kendini
yaşlı paşaya satmaya karar verdiğini varsaysak bile, bu onu
endişelendiriyor muydu? Onurlu bir sessizlik, yok edici bir bakış, onun hak ettiği tek şeydi. Ama o bu kahramanca davranışı sergileyemezdi.

"Saat kaç?" diye ekledi zayıf bir sesle.

"Saat üç," diye alay etti Chirac.

"Saatimi kurmayı unuttum," dedi. "Ve bu yüzden aşağı inip bakmaya geldim."

"Gerçekten de!" Alaycı bir şekilde konuştu, sanki şöyle diyordu: "Seni bekledim ve işte buradasın."

Kendisine ona hiçbir şey borçlu olmadığını söyledi, ama o an boyunca o dairedeki tek gençlerin kendisi ve kendisi olduğunu ve gençliğin en büyük onursuzluğundan
kurtulduğunu kanıtlamak için ona borçlu olduğunu hissetti. Güçlerini topladı ve ona baktı.

"Utanmalısın," dedi. "Diğerlerini uyandıracaksın."

"Ve M. Niepce--uyandırılması gerekecek mi?"

"M. Niepce burada değil," dedi.

Niepce'nin kapısı açılmıştı. Kapıyı iterek açtı ve odaya girdi, oda boştu ve kullanıldığına dair hiçbir işaret yoktu.

"Gel ve tatmin ol!" diye ısrar etti.

Chirac öyle yaptı. Yüzü asıldı.

Saatini cebinden çıkardı.

"Ve şimdi saatimi kur ve ayarla, lütfen."

Onun ızdırap içinde olduğunu gördü. Saati alamadı.
Gözlerine yaşlar
doldu. Sonra yüzünü sakladı ve hızla uzaklaştı. "Beni affet!" gibi bir hıçkırıkla engellenen bir mırıltı ve bir kapının
çarpılması duydu. Ve sessizlikte M.
Carlier'in düzenli horlamasını duydu. O da ağladı. Görüşü bir sisle bulanıklaştı ve
mutfağa sendeleyerek girdi, saati kaptı ve
yukarı kata taşıdı ve gecenin yoğun soğuğunda titredi. Çok uzun
bir süre yavaşça ağladı. "Ne yazık! Ne yazık!" dedi kendi kendine. Yine de Chirac'ı tam olarak suçlamıyordu. Don onu yatağa
sürükledi ama uyutmadı. Ağlamaya devam etti. Şafakta gözleri ağlamaktan
yanmıştı. O sırada tekrar mutfaktaydı. Chirac'ın kapısı
ardına kadar açıktı. Daireden ayrılmıştı. Tahtaya "Bugün
yemek
yemeyeceğim" yazıyordu.

III

İlişkileri kalıcı olarak değişmişti. Birkaç gün boyunca hiç
görüşmediler; ve haftanın sonunda Chirac sonunda hesabını ödemek için
Sophia'yla yüzleşmek zorunda kaldığında, yüzünde çok
acı bir ifade vardı. Kendisini,
suçunu savunacak hiçbir şeyi olmayan bir suçlu olarak gördüğü açıktı.
Zihin durumunu gizlemek için hiçbir girişimde bulunmuyor gibiydi. Ama hiçbir şey söylemedi. Sophia'ya gelince,
o sevecen bir neşe tavrını korudu. Tavrıyla onu, hiçbir kızgınlık duymadığına, olayı
unutmaya karar verdiğine, kısacası onun hayallerindeki affedici
meleğe ikna etmek için elinden geleni yaptı. Ancak, tamamen doğal olmayı başaramadı. Onun sefaletiyle karşı karşıya
olduğunda, hem doğal hem de aynı zamanda neşeli olması imkansızdı!

Biraz sonra dairenin sosyal atmosferi huysuz, tartışmacı ve ters olmaya başladı. Herkesin
sinirleri ciddi şekilde gergindi. Bu tüm şehir için geçerliydi. Keskin donları
şiddetli yağmurlu günler takip etti ve kasaba
bir bakıma kederle
ıslandı. Kapılar kapalıydı. Ve sakinlerin onda dokuzu
asla kapılardan dışarı çıkmasa da, kapıların kesin ve mutlak bir şekilde
kapatılması tüm kalpleri demoralize etti. Artık gaz verilmiyordu. Sıçanlar, kediler ve
safkan atlar yeniyordu ve 'fena değil' diye söyleniyordu.
Kuşatma artık bir yenilik olmaktan çıkmıştı. Arkadaşlar birbirlerini
bir 'kuşatma yemeğine' değil, pikniğe davet ediyorlardı. Sophia, düzenli aşırı çalışmaktan yorgun düşmüştü,
durumdan bıkmıştı. Prusyalılara gecikmeleri için, Fransızlara da eylemsizlikleri için kızıyordu ve İngiliz öfkesini
yapanlara boşalttı. Yatılılar gizlice birbirlerine patronun giderek korkutucu hale geldiğini söylüyorlardı. Başlıca
dükkan sahiplerine karşı bir kin besliyordu; ve bir barış söylentisi üzerine,
bir gün aniden vitrinler, en yüksek fiyatlarda, muazzam miktarda yenilebilir
yiyeceklerle dolup taştığında, böylece kıtlığın
yapay olarak
yaratıldığı kanıtlandığında, Sophia öfkelendi. Özellikle M. Niepce,
ona özel bir indirimle mal satmasına rağmen,
hakaretlere maruz kaldı. Birkaç gün sonra, o iyi huylu ve babacan adam,
nasıl sempati duyulacağını bilen
çekici genç bir yaratığı odasına sokmaya çalışarak kendini
acıklı bir şekilde haksızlığa uğrattı. Sophia, bakkal için talihsiz bir
kaza sonucu, onları koridorda yakaladı. O
kendinden geçmişti, ancak tek dış belirti beyaz bir yüz ve
Afrodit taraftarlarının hassasiyetlerini hırıltı gibi
gıcırtılayan soğuk çelik sesiydi. Bu dönemde Sophia kesinlikle
bir termagant'a dönüşmüştü - bunu bilmeden!

Artık sık sık kuşatma hakkında konuşmakta ve adamların ona söyleyebileceği
her şeyi duymakta ısrar ediyordu. Fransızlar olarak duygularının haklı hassasiyetine en ufak bir saygı göstermeden yaptığı yorumlar bazen hararetli tartışmalara yol açıyordu. Tüm Montmartre ve
Quartier Breda, Otuz İkinci Tabur'un dışarıdan görünüşüyle
tutkuya kapıldığında, halkın tarafını tuttu ve gazetecilerin belgelerle kanıtlanan, bu kötü muameleye uğramış askerlerin kaçarken korkak olmadıkları yönündeki ciddi ifadelerine itibar etmedi. Otuz İkinci'nin yüzüne tüküren kadınları destekledi. Aslında onlarla karşılaşsaydı, kendisinin de tüküreceğini söyledi.
Gerçekten, Otuz İkinci'nin masumiyetine ikna olmuştu, ancak
bir şey bunu kabul etmesini engelledi. Anlaşmazlık, kendisi ve Chirac arasındaki yüksek sesle
sözlerle sona erdi.

Ertesi gün Chirac alışılmadık bir saatte eve geldi, mutfak kapısını çaldı ve şöyle dedi:

"Seni terk etmek için haber vermeliyim."

"Neden?" diye sordu kısaca.

Patates keki için un ve su yoğuruyordu. Patates kekleri
ev halkının neşesiydi.

"Gazetem durdu!" dedi Chirac.

"Ah!" diye ekledi düşünceli bir şekilde, ancak ona bakmadan. "Bu senin gitmen için bir sebep değil."

"Evet," dedi Chirac. "Burası benim imkânlarımın ötesinde. Gazetenin görünmeyi bırakmasıyla borçlarını ödemeyi ihmal ettiğini söylememe gerek yok.
Ev bana bir aylık maaş borçlu. Bu yüzden gitmeliyim."

"Hayır!" dedi Sophia. "Paran olduğunda bana ödeme yapabilirsin."

Başını iki yana salladı. "Senin nezaketini kabul etmeye hiç niyetim yok."

"Hiç paran yok mu?" diye sordu aniden.

"Yok," dedi. "Bu bir felaket - çok basit!"

"O zaman bir yerde borca ​​girmek zorunda kalacaksın."

"Evet, ama burada değil! Sana değil!"

"Gerçekten Chirac," diye haykırdı, tatlı bir sesle, "sen
mantıklı değilsin."

"Yine de öyle!" dedi kararlı bir şekilde.

"Eh, peki!" ona tehditkar bir şekilde döndü. "Öyle olmayacak!
Anlıyor musun beni? Kalacaksın. Ve bana ödeyebildiğin zaman ödeyeceksin.
Aksi takdirde kavga edeceğiz. Senin
çocukluğuna tahammül edeceğimi mi sanıyorsun? Sadece dün gece öfkeli olduğun için----"

"Öyle değil," diye itiraz etti. "Bunun öyle olmadığını bilmen gerekirdi."
(Kadın biliyordu.) "Sadece kendime izin veremem----"

"Yeter!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde, onu durdurarak. Ve sonra daha
sessiz bir sesle, "Peki ya Carlier? O da hendekte mi?"

"Ah! Parası var," dedi Chirac, hüzünlü bir kıskançlıkla.

"Sen de, bir gün," dedi. "Sen--her neyse, Noel'den sonraya kadar, yoksa kavga ederiz. Anlaştık mı?" Aksanı yumuşamıştı.

"Çok iyisin!" diye boyun eğdi. "Seninle tartışamam. Ama
kabul etmek bana acı veriyor--"

"Ah!" diye çıkıştı, kaba bir deyimle, "aptal gururunla
beni terletiyorsun. Arkadaşlık dediğin şey bu mu? Git
şimdi. Sen beni oyalamak için
orada dururken, bu pastayla nasıl başarılı olmamı istiyorsun?"

IV

Ama üç gün içinde Chirac, inanılmaz bir şansla, başka bir duruma düştü ve Journal des Debats'ta. Ona bir yer
bulanlar Prusyalılardı. Zamanının ikinci en büyük
kroniği olan ünlü Payenneville, ulusal muhafız olarak görevini yaparken üşütmüş ve zatürreden ölmüştü. Hava yine sertti; askerler Aubervilliers'de donarak ölüyorlardı.
Payenneville'in pozisyonu, görevi Chirac'a teklif edilen başka bir adam tarafından alındı. Sophia'ya iyi talihinden açıkça
bahsetti.

"Gülümsemenle sen!" dedi sabırsızlıkla. "Hiçbir şeyi reddedemezsiniz!"

Chirac'ın kendisini iğrendirmiş gibi davrandı. Onu alçakgönüllü kıldı.
Ancak Debats'ın yazı işleri ekibinin bir üyesi olarak diğer kiracıların yanında önemli görünme tavırları safdillikleriyle komikti. Aynı gün Carlier, Sophia'dan ayrılma bildiriminde bulundu. Nispeten zengindi; ancak gazeteciliğin belirsiz mesleğinde bağımsızlığa ulaşmasını sağlayan alışkanlıkları, hiçbir şey kazanmazken, kesinlikle gerekenden bir kuruş fazla harcamasına izin vermiyordu. Fransa'da cimriliğin anlaşıldığı gibi cimriliğe alışmış ve istiflenmiş patates ve şarapla yaşayan dul bir kız kardeşiyle güçlerini birleştirmeye karar vermişti.

"İşte!" dedi Sophia, "bana bir kiracı kaybettin!"

Ve yarı şaka yarı ciddi bir şekilde Carlier'in Chirac'ın çocuksu kibrine dayanamadığı için ayrıldığını söyledi. Daire
acı sözcüklerle doluydu.

Noel sabahı Chirac yatakta oldukça geç yattı; gazeteler o gün
çıkmadı. Paris bir tür sersemlik içinde gibiydi. Saat
on bir civarında mutfak kapısına geldi.

"Seninle konuşmalıyım," dedi. Ses tonu Sophia'yı etkiledi.

"Gir," dedi Sophia.

İçeri girdi ve bir komplocu gibi kapıyı kapattı. "Küçük bir
şenlik yapmalıyız," dedi. "Sen ve ben."

"Şenlik!" diye tekrarladı. "Ne fikir! Nasıl gidebilirim?"

Eğer bu fikir kalbinin sırlarına hitap etmeseydi, zamanın tozunun
üzerinde yoğun bir şekilde yattığı arzuları ve hatıraları harekete geçirmeseydi, zorluklar ima ederek başlamazdı;
dümdüz bir
reddetmeyle başlardı.

"Bu bir şey değil," dedi Sophia şiddetle. "Noel ve seninle
bir sohbet etmem gerek. Burada sohbet edemeyiz. Hasta olduğundan beri seninle gerçek bir
sohbet
etmedim. Öğle yemeği için benimle
bir restorana geleceksin."

Güldü. "Peki ya kiracılarımın öğle yemeği?"

"Biraz daha erken servis edeceksin. Hemen
sonra dışarı çıkacağız ve akşam yemeğini
hazırlaman için zamanında döneceğiz. Çok
basit."

Başını iki yana salladı. "Sen delisin," dedi öfkeyle.

"Sana bir şey teklif etmem gerekiyor," diye devam etti kaşlarını çatarak. "Beni anlıyor musun? Bugün benimle öğle yemeği yemeni istiyorum. Bunu talep ediyorum ve beni reddetmeyeceksin. "

Küçük mutfakta ona çok yakındı ve sertçe,
zorba bir şekilde, tıpkı bir süre krediyle yaşaması konusunda ısrar ettiğinde ona söylediği gibi konuşuyordu.

"Çok kaba birisin," diye karşılık verdi.

"Eğer kaba davranırsam, benim için fark etmez," diye tavizsizce uzattı.
"Benimle öğle yemeği yiyeceksin; buna bağlı kalacağım."

"Nasıl giyinebilirim?" diye itiraz etti.

"Bu beni ilgilendirmiyor. Bunu mümkün olduğunca ayarlayın."

Bu, hayal edilebilecek en tuhaf Noel yemeği davetiydi.

Saat on ikiyi çeyrek geçe, yan yana, ağır giyinmiş bir şekilde,
kederli sokaklara çıktılar. Arduvaz rengi gökyüzü, kar habercisiydi.
Hava
acı bir şekilde soğuktu ve yine de nemliydi. Rue Clausel'in ağzını oluşturan küçük üç köşeli yerde
araba yoktu.
Rue Notre Dame de Lorette'de, tek bir boş omnibüs dik camsı yokuşu
zorla tırmanıyordu, atlar
sokaklarda boş bir tonozdaymış gibi duyulan
kırbaç şakırtılarına tepki olarak kayıyor ve kendilerini toparlıyorlardı. Daha yukarıda, Rue Fontaine'de, açık olan birkaç dükkandan biri şu duyuruyu
gösteriyordu: "Yeni Yıl hediyeleri için
geniş bir peynir seçkisi." Güldüler.

"Geçen yıl bu anda," dedi Chirac, "sadece bir şey düşünüyordum-- operada maskeli balo. Ondan sonra uyuyamadım. Bu yıl
kiliseler bile açık değil. Peki ya sen?"

Dudaklarını birbirine bastırdı. "Bana sorma," dedi.

Sessizce ilerlediler.

"Bizler, biz diğerleri," dedi. "Ama Prusyalılar, siperlerinde, onlar da bu kadar neşeli olamazlar! Aileleri ve
Noel ağaçları onlar için eksik olmalı. Hadi gülelim!"

Place Blanche ve Boulevard de Clichy, daha küçük sokaklar ve meydanlardan daha hareketli değildi. Hiçbir yerde hayat yoktu, neredeyse hiç ses yoktu; hatta top sesi bile yoktu. Kimse hiçbir şey bilmiyordu; Noel
şehri umutsuzluğun kasvetli bir transına sokmuştu. Chirac,
Sophia'nın kolunu Place Blanche'ın üzerinden geçirdi ve Rue Lepic'ten birkaç metre yukarı
gitti, inisiyeler arasında ünlü ve "Küçük Louis" olarak bilinen küçük bir restoranda durdu. İçeri girdiler, iki basamakla dar ve kasvetli bir şekilde pitoresk bir iç mekana indiler.

Sophia, onların beklendiğini gördü. Chirac o sabah restorana daha önce bir ziyarette bulunmuş olmalıydı. Birkaç düzensiz masa, insanların öğle yemeğini
yediğini ve ayrıldığını gösteriyordu; ancak köşede iki kişilik bir masa vardı, bu tür restoranlarda en iyi şekilde yeni döşenmişti;
yani, kırmızı-beyaz kareli bir örtü ve neredeyse masa örtüsü kadar büyük, katlanmış
peçeteler gibi ve iki kalın tabak üzerine düz bir şekilde yerleştirilmiş, sağlam çelik
çatal bıçak takımı; bir tuz mahzeni, bir sapı çevirerek kaya tuzu öğütülmüş, bir karabiber değirmeni, iki bıçak dayanağı ve iki adet sıradan bardak. Bu masayı sıradan masadan ayıran
olaylar
bir şampanya şişesi ve birkaç şampanya kadehiydi. Şampanya, kuşatma sırasında fiyatı artmayan birkaç
şeyden biriydi.

Ev sahibi ve karısı başka bir köşede yemek yiyorlardı, hiçbir kuşatma yoksunluğunun zayıflatamayacağı şişman, pasaklı bir çift.
Ev sahibi ayağa kalktı. Şef gibi giyinmişti, tamamen beyazdı, kutsal
başlığı vardı; ama kirli bir beyaz. Mekandaki her şey düzensiz, dağınık ve az çok kirliydi, sadece şampanyanın beklediği masa hariç. Ve yine de restoran hoştu, güven vericiydi. Ev sahibi müşterilerini dürüst dostlar olarak selamladı.
Yağlı yüzü dürüsttü ve karısının solgun, yorgun, esprili yüzü de öyleydi. Chirac onu selamladı.

"Görüyorsun," dedi diğer köşeden, tabağındaki bir kemiği göstererek.
"Bu Diane!"

"Ah! Zavallı hayvan!" diye haykırdı Chirac, sempatik bir şekilde.

"Ne yapardın?" dedi ev sahibi. "Onu beslemek çok pahalıydı. Ve o kadar minyondu ki! Zayıflamasını izlemek imkansızdı!"

"Karıma," diye araya girdi ev sahibi, "o kemiğin tadını
nasıl çıkaracağını söylüyordum -- Diane!" Kahkahalarla güldü. Sophia ve ev sahibi, kuşatma sırasında belki de bininci kez ev sahibi tarafından yeniden keşfedilen bu hoşluğa karşı meraklı ve hüzünlü bir gülümseme alışverişinde bulundular, ancak ev sahibi bunu açıkça yeni ve orijinal olarak görüyordu.

"Eh, peki!" diye devam etti Chirac'a gizlice. "Senin için çok iyi bir şey buldum--yarım ördek." Ve daha da alçak bir tonda: "Ve sana çok pahalıya mal olmayacak."

Bu restoranda mütevazı bir kârdan fazlasını elde etme girişimi hiç yapılmadı. Sahip oldukları az paranın değerini bilen ve samimi ve yetenekli yemek pişirmeyi takdir etmeyi bilen düzenli bir müşteri kitlesine sahipti. Ev sahibi şefti ve karısı tarafından bile her zaman şef olarak anılırdı.

"Bunu nasıl elde ettin?" diye sordu Chirac.

"Ah!" dedi ev sahibi gizemli bir şekilde. "Villeneuve St. Georges'dan gelen
bir arkadaşım var - mülteci, biliyorsun. İyi ..." Şişman ellerin bir
sallaması, Chirac'ın çok fazla soruşturmaması gerektiğini ima etti.

"Aslında!" diye yorumladı Chirac. "Ama çok şık, o!"

"Şık olduğuna inanıyorum!" dedi ev sahibi, sağlam bir şekilde.

"Çok hoş," diye mırıldandı Sophia nazikçe.

"Ve sonra oldukça küçük bir salata!" dedi ev sahibi.

"Ama bu--bu daha da çarpıcı!" dedi Chirac.

Ev sahibi göz kırptı. Gerçek şu ki, kuşatılmış bir kasabanın kalbinde taze yeşil sebzelerle sonuçlanan ticaret kötü şöhretliydi.

"Ve sonra oldukça küçük bir peynir!" dedi Sophia, ev sahibinin tonunu hafifçe taklit ederek, pelerininin iç kısmından küçük yuvarlak bir paket çıkardı. Oldukça iyi durumda bir Brie peyniri içeriyordu. En az elli frank değerindeydi ve Sophia'ya iki franktan daha azına mal olmuştu. Ev sahibi bu harikulade mücevheri incelemek için ev sahibine katıldı. Sophia bir bıçak aldı ve ev sahibinin masası için bir dilim kesti.

"Madam çok iyi!" dedi ev sahibi, bu asil cömertlik karşısında kafası karışmış bir şekilde ve hediyeyi bir tilki teriyerinin aceleyle muhteşem bir lokmayla yalnızlık araması gibi masasına götürdü. Ev sahibi ışıl ışıldı.
Chirac büyülenmişti. O iç mekanın samimi ve yapmacıksız rahatlığında şehrin uçsuz bucaksız, sersemlemiş melankolisi unutulmuş gibiydi.

Sonra ev sahibi hanımın ayakları için sıcak bir tuğla getirdi. Bu bir ihtiyaçtan çok peynir diliminin kabulüydü, çünkü
restoran çok sıcaktı; minik mutfak doğrudan ona açılıyordu ve
ikisi arasındaki kapı açıktı; havalandırma yoktu.

"Benim bir arkadaşım," dedi ev sahibi, tarifsiz bir çorba servis ederken dedikodu yaparcasına gururla, "Faubourg St. Honore'da bir kasap, Jardin des Plantes'ın üç filini yirmi yedi bin franka satın aldı."

Kaşlar kalktı. Şampanyayı açtı.

İlk yudumu içerken (gençliğindeki şarap nefretini çoktan kaybetmişti), Sophia karşı duvarda oldukça yüksekte asılı duran eğik bir aynada kendini gördü. Aylar olmuştu törensel bir şekilde giyindiği. Aniden gelen beklenmedik zarafet ve solgun güzellik görüntüsü onu memnun etti. Ve şampanyanın anında etkisi, zihninde uzun zamandır özlediği hayatın iyiliği ve sevinçler hakkındaki unutulmuş bir anlayışı yenilemek oldu.

V

Saat iki buçukta restoranın küçük salonunda yalnızdılar,
ve sıcak, rahat vücutlarını hassas bir şekilde kontrol edemeyecek kadar meşgul olan hayalperest ve ateşli zihinlerinde,
restoranın kendilerine ait olduğu ve
içinde evlerinde oldukları yanılsaması belirsiz bir şekilde yüzüyordu. Artık bir restoran değildi, zorlu yaşamdan bir sığınak ve sığınaktı. Şef ve karısı iç
bir odada uyukluyordu. Şampanya içildi; sevimli peynir yendi; ve
Marc de Bourgogne yudumluyorlardı. Birbirlerine dik açıyla, birbirlerine yakın oturuyorlardı, beyinleri sallanıyordu; iyi huylu ve
hızlı sempatiyle doluydular; etleri tatmin ediciydi ve yine de beklenti içindeydiler. Sohbetin bir duraklamasında (ki tamamen sıradan ve parça parçaydı,
hoşgörünün zirvesine ulaşmış gibi görünüyordu), Chirac elini dağınık masanın üzerinde cansız duran Sophia'nın elinin üzerine koydu. Tesadüfen onunla göz göze geldi; bunu istememişti. İkisi de utangaçlaştı.
İnce, sakallı yüzünde her zamankinden daha fazla, karakterinin tavizsizliğini ona karşı yumuşatan o hüzünlü ifade vardı.
Bir çocuğun bakışına sahipti. Gerald bazen ona aynı bakışı göstermişti.
Ama gerçekten de şimdi tüm erkeklerin, özellikle de hassas ruh halindeki tüm erkeklerin, belli bir
tedavi edilemez çocuksuluk niteliğiyle donatıldığı kadınlardan biriydi. Elini hemen çekmemişti ve bu yüzden hiç çekemezdi.

Korkak bir küstahlıkla ona baktı. Gözleri sıvıydı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kendime, gelmeyi
reddetseydin ne yapmam gerektiğini soruyordum."

"Ve sen ne yapmalıydın?"

"Kesinlikle çok rahatsız edici bir şey," diye cevapladı, saf varsayım alanında olan bir adamın büyük önemiyle. Ona doğru
eğildi. "Çok sevgili dostum," dedi farklı bir sesle,
daha da cesurlaşarak.

Bu, onun için sonsuz derecede tatlıydı, şehvetli bir şekilde tatlıydı, bu baştan çıkarmanın
sıcağında güneşlenmek. O zaman, ona kesinlikle dünyadaki tek gerçek
haz gibi görünüyordu. Vücudu ona şöyle diyor olabilirdi: "Ne kadar
hazır olduğumu gör!" Vücudu ona şöyle diyor olabilirdi: "Zihnimin
içine bak. Senin için hiç utanmam yok. Bak ve oradaki her şeyi gör." Geleneklerin
perdesi yırtılmış gibiydi. Birbirlerine karşı tavırları neredeyse sevgili ve metres gibiydi, aralarındaki tek bir bakış geçmişin sırları ve geleceğe dair vaatlerle dolu olabilirdi. O anda ahlaki olarak onun metresiydi.

Elini bıraktı ve kolunu beline doladı.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı büyük bir duyguyla.

Yüzü değişti ve sertleşti. "Bunu yapmamalısın," dedi,
soğuk, kaba, sert bir şekilde. Kaşlarını çattı. Şaşkın bakışının cazibesine alnındaki tek bir kırışıklığı bile azaltmayacaktı. Yine de onu geri püskürtmek istemiyordu. Onu geri püskürten içgüdü onun kontrolünde değildi. Utangaç bir adam kabul etmeye can attığı bir daveti inatla reddedeceği gibi, utangaçlıktan olmasa da, o da Chirac'ı geri püskürtmek zorundaydı. Belki de arzuları aşırı fiziksel çalışma ve sinirsel gerginlikle 
uyutulmasaydı, devamı
farklı olabilirdi.

Chirac, bir kadını bir kez zayıf bulan çoğu erkek gibi,
kadınları derinlemesine anladığını hayal etti. Kadınları, Batılıların Çinlileri düşündüğü gibi, ayrı bir ırk, gizemli ama birkaç önde gelen psikoloji ilkesinin uygulanmasıyla
yanılmaz bir şekilde
anlaşılabilir olarak düşünüyordu. Dahası, ciddiydi; hırslıydı ve
dürüsttü. Kolunu çekerken saygılı bir şekilde itaatkar bir şekilde devam etti:

"Çok değerli dostum," diye ısrar etti yılmaz bir güvenle, "seni
sevdiğimi bilmelisin."

Başını sabırsızlıkla salladı, sürekli olarak onun kollarına kaymasını
engelleyen şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Bu sert tavır değişikliğiyle ona kötü davrandığını biliyordu; ama buna engel olamadı. Sonra ona acımaya başladı.

"Çok iyi arkadaştık," dedi. "Sana her zaman
muazzam bir hayranlık duydum. O gün, o eski kötü adam Niepce'nin sana yaklaşmasını duyana kadar seni sevmeye cesaret edebileceğimi düşünmemiştim. Sonra,
şiddetli kıskançlığımı fark ettiğimde, seni sevdiğimi anladım. O zamandan
beri, sadece seni düşündüm. Sana yemin ederim ki, eğer bana ait
olmazsan, benim için her şey çoktan bitmiştir! Hep birlikte! Senin gibi bir kadın
görmedim! Çok güçlü, çok gururlu, çok nazik ve çok güzel!
Şaşırtıcısın, evet, şaşırtıcı! Kocanın
kaybolmasından bu yana, senin gibi
imkansız bir durumdan başka hiçbir kadın kendini kurtaramazdı. Benim için, sen eşsiz bir kadınsın. Ben
çok
samimiyim. Ayrıca, bunu biliyorsun.. . Sevgili dostum!"

Başını tutkuyla salladı.

Onu sevmiyordu. Ama etkilenmişti. Ve onu sevmek istiyordu.
Ona teslim olmak istiyordu, sadece ondan hoşlanarak ve sonra sevmek istiyordu.
Ama bu inatçı içgüdü onu geri tutuyordu. "Şimdi demiyorum," diye devam etti Chirac. "Umarım."

Jestlerinin ve ses tonunun Latin tiyatrosu onu onun için
üzüyordu.

"Zavallı Chirac!" diye mırıldandı hüzünle ve eldivenlerini giymeye başladı.

"Umarım!" diye ısrar etti adam.

Dudaklarını büzdü. Adam onu ​​belinden sertçe yakaladı.
Yüzünü sertçe ondan
uzaklaştırdı. Artık sert değildi, öfkeli değildi.
Şefkatinden rahatsız olarak onu serbest bıraktı.

"Zavallı Chirac," dedi, "Gelmemeliydim. Gitmeliyim. Bu
tamamen işe yaramaz. İnan bana."

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı sertçe.

Ayağa kalktı ve ani hareket masayı gıcırdayarak
yerde itti. Etin zonklayan büyüsü gerilmiş bir ip gibi koptu ve sahne sona erdi. Ev sahibi, uykudan uyanıp içeri
tökezledi. Chirac'ın acılarının karşılığı olarak elinde sadece fatura vardı. Şaşkına dönmüştü.

Restorandan sessizce, aptalca bir tavırla ayrıldılar.

Alacakaranlık kederli sokaklara iniyordu ve lambacılar
gazın yerini alan zavallı gaz lambalarını yakıyorlardı. O ikisi, lambacılar ve bir omnibüs sokaklarda yalnızdı. Kasvet
korkunçtu; ıssızdı. Evrensel sessizlik umutsuzluğun sessizliği gibiydi. Kederle dolu olan Sophia, umutsuz varoluş sorununu yorgunca düşündü. Çünkü ona öyle geliyordu ki, kendisi ve Chirac
bu hiç yoktan gelen bir keder, ve yine de tedavisi olmayan bir kederdi!

BÖLÜM VII

BAŞARI

I

Sophia, Carlier'in son zamanlarda terk ettiği odada bir gece uyanık yatıyordu. Bireyselliğin o sessiz reddi gelip geçmişti ve ne odasında ne de evde varlığını
etrafında bulunduranların anılarında kendisine dair neredeyse hiçbir kayıt
bırakmamıştı. Sophia,
altıncı kattan inmeye karar vermişti, kısmen bir bölmede aylar geçirdikten sonra büyük bir odanın cazibesi oldukça güçlüydü; ama daha çok,
altıncı katın yeni kiracısının eğilimleri nedeniyle bölmenin kapısını bir çekmeceli dolapla barikat kurmak zorunda kalması yüzünden. Kapıcıya şikayette bulunmanın faydası yoktu; tek etkili argüman çekmeceli dolaptı ve o bile Sophia'nın isteyebileceğinden
daha zayıftı. Bu yüzden, sonunda, inzivaya çekildi.

Dairenin ön kapısının açıldığını duydu; sonra sinirsel bir şiddetle
kapatıldı. Kapanışının yankısı kesinlikle M. Niepce ve arkadaşından daha az becerikli uyuyanları uyandırırdı, onların horlamaları kesintisiz bir şekilde devam ediyordu. Bir süre
karıştırdıktan sonra bir kibrit çakıldı ve ayaklar koridorda gürültüye karşı en abartılı önlemlerle
süründü. Bunu
başka bir kapının istemsizce çarpması izledi. Kesinlikle gizlice
giriş yapmaya en ufak bir doğal yeteneği olmayan bir adamın girişiydi. Bakkalın tam zamanı tutturmaya
ikna ettiği M. Niepce'nin odasındaki saat, o nazik tınısıyla üçü çaldı.

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca Chirac, Debats bürosunda gizemli bir şekilde çok geç saatlere kadar
çalışıyordu. Kimse işinin niteliğini bilmiyordu; Sophia'ya, başka bir duyuruya kadar saat üç civarında eve gelmeye devam edeceğini bildirmek dışında hiçbir şey söylemedi. Hafif bir yemek için malzemeleri ve aletleri odasında bırakmakta ısrar etmişti.
Doğal olarak, doğanın yasalarına meydan okuyabileceğini düşünen
fiziksel olarak zayıf bir adamın mantıksız inatçılığıyla itiraz etmişti.
Ama boşuna itiraz etmişti.

Noel Günü'nden beri genel davranışları, doğumlarında kolayca gelen
telaşları bastırma eğilimine rağmen, Sophia'yı korkutmuştu.
Neredeyse hiçbir şey
yememişti ve kırık bir kalple ölmekte olan bir adamın
yüz ifadesiyle dolaşıyordu. İçindeki değişim gerçekten trajikti. Ve
iyileşmek yerine daha da kötüleşti. "Bunu ben mi yaptım?" diye sordu Sophia kendi kendine. "Bunu yapmış olmam imkansız! Onun böyle davranması saçma ve gülünç!" Düşünceleri dönüşümlü olarak ona sempati duymak ve onu hor görmek, kendini suçlamak ve onu suçlamak arasında gidip geliyordu. Konuştuklarında, sanki biri veya ikisi de utanç verici bir suç işlemiş gibi garip bir şekilde konuşuyorlardı ve bu suçtan söz etmek bile mümkün değildi. Dairenin atmosferi dehşetle lekelenmişti. Sophia ona bir kase çorba ikram ederken, ona nasıl bakacağını veya bakmaktan nasıl kaçınacağını merak ediyordu ve kendi hareketlerini ve konuşmasını önceden dikkatlice ayarlıyordu. Varoluş, özbilincin bir kabusuydu. "Sonunda bataryalarını çıkardılar!" diye haykırmıştı, Noel'den iki gün sonra, kuşatmacılar top atışlarına yeniden başladığında. Şehrin tuhaf, genel neşesini taklit etmeye çalıştı, tanıdık bir sesin tekrarlanmasıyla ilgisizlikten uyanmıştı; ama çabası acınası bir başarısızlıktı. Ve Sophia yalnızca Chirac'ın taklidinin başarısızlığını değil, taklit edilen şeyi de kınadı. "Çocukça!" diye düşündü. Yine de, Chirac'ın davranışının zayıflığını küçümsemesine rağmen, semptomların ciddiyeti ve ısrarı karşısında derinden etkilenmiş, gerçekten şaşırmıştı. "Uzun zamandır benim hakkımda bir duruma girmiş olmalı," diye düşündü. "Elbette bir veya iki günde böyle delirmiş olamazdı! Ama ben hiçbir şey fark etmedim. Hayır; dürüst olmak gerekirse hiçbir şey fark etmedim!" Ve tıpkı restorandaki davranışının Chirac'ın diğer cinsiyet hakkındaki bilgisine olan güvenini sarsması gibi, şimdi de Chirac'ın tuhaf davranışı onun güvenini sarsıyordu. Şaşkına dönmüştü. Korkmuştu, ama korkmuyormuş gibi davranıyordu.

Restorandaki sahneyi tekrar tekrar yaşamıştı. Kendisine tekrar tekrar, gerçekten daha önceden restoranda onunla sevişmesini bekleyip beklemediğini sordu. Tam olarak ne zaman bir açıklama beklemeye başladığına karar veremiyordu; ama muhtemelen
yemek bitmeden çok önce. Bunu önceden görmüştü ve
durdurabilirdi. Ama durdurmayı seçmemişti. Sadece ona değil, aynı zamanda kendisine olan merakı da onu sessizce onu cesaretlendirmeye
başlatmıştı. Kendisine tekrar tekrar, onu neden
reddettiğini sordu. Onu
reddetmesi ona tuhaf geldi. Evli bir kadın olduğu için miydi? Ahlaki kaygıları olduğu için miydi? Aslında onu umursamadığı için miydi? Kimseyi
umursamadığı için miydi? Onun ateşli sevişme tarzının İngiliz balgamını rahatsız ettiği için miydi? Ve saldırıyı yenilememesindeki hoşgörüsünden memnun mu yoksa rahatsız mı hissediyordu? Cevap veremedi. Bilmiyordu.

Ama her zaman sevgi istediğini biliyordu. Sadece, farklı bir tür sevgi tasarlıyordu: sakin, düzenli, biraz sert, kaprislerin, ruh hallerinin, okşamaların ve tüm basit bedensel temasların biraz üstünde. Bunları hor gördüğünü düşünmüyordu (ama hor görüyordu)! İstediği şey, sevincini veya acısını açıkça
gösteremeyecek kadar gururlu, fazla bağımsız bir sevgiydi. Duygusallık gösterisinden nefret ediyordu. Ve en mahrem terk edişlerde bile, bir sevgilinin kehanet güçlerine ve kendisininkine güvenerek, ihtiyatlar yapardı ve ihtiyatlar beklerdi! Karakterinin temeli, kibirli bir ahlaki bağımsızlıktı ve bu özellik, başkalarında en çok
hayran olduğu şeydi.

Chirac'ın, onun reddetmesinin darbesine karşı kendini ayakta tutmak için kendi gururundan güç alamaması, onun içinde uyandırdığı ve birkaç gün boyunca hayal gücü ve pişmanlık uyarımıyla
canlanan cinsel arzuyu yavaş yavaş öldürdü. Sophia, mantıksız içgüdüsünün ona hayır demesinde haklı olduğunu giderek daha net bir şekilde gördü. Ve buna rağmen pişmanlıklar onu hala ziyaret ettiğinde, kendini şöyle düşünerek rahatlatırdı: "Bütün bu tür şeylerle uğraşamam. Buna değmez. Neye yol açıyor? Hayat o olmadan yeterince karmaşık değil mi? Hayır, hayır! Ben olduğum gibi kalacağım. Her neyse,
ne olursa olsun, işlerin gidişatına göre, neyle karşılaşacağımı biliyorum!" Ve umutlu mali durumunu ve sürekli olarak yeterli bir gelirin yaklaşan olasılığını düşünürdü. Ve kuşatmanın bitmek bilmeyen ve devasa aptallığına karşı biraz sabırsızlık heyecanı onu ele geçirirdi.

Ancak Chirac'ın huzurunda kendini bilinçli hissetmesi azalmadı.

Yatakta yatarken, Chirac'ın gece için kesin emekliliğini çağrıştırması gereken alışılmış sesleri bekledi. Ancak kulağı,
odasından hiçbir ses duymadı. Sonra dairede yanık kokusu olduğunu hayal etti. Ayağa kalktı ve endişeyle,
aniden uyanmış ve tedirgin bir şekilde kokladı. Sonra yanık kokusunun hayalinde olmadığından emin oldu. Yatak odası tamamen karanlıktı. Ateşli bir şekilde sağ eliyle komodinin üzerindeki kibritleri aradı ve şamdanı ve kibritleri yere vurdu. zemin.
Yatağın üzerine serilmiş sabahlığını aldı ve giydi,
kapıyı hedef aldı. Ayakları çıplaktı. Kapıyı keşfetti.
Koridorda ilk başta hiçbir şey seçemedi ve sonra
Chirac'ın kapısının altını gösteren ince bir ışık çizgisi seçti.
Yanık kokusu güçlü ve belirgindi.
Sönük ışığa doğru gitti, avucuyla kapı kolunu aradı ve açtı.
Ne olduğunu sormak için dışarı seslenmek aklına gelmedi.

Ev yanmıyordu; ama yanıyor olabilirdi.
Chirac'ın yatağının ayağındaki masanın üzerinde küçük bir yemek pişirme lambası ve bir tencere bulyon bırakmıştı. Chirac'ın yapması gereken tek şey lambayı yakmak ve
tencereyi üzerine koymaktı. Daha önce çift fitili kaldırmış olan lambayı yakmıştı ve sonra
tam olduğu gibi masanın yanındaki sandalyeye çökmüş ve öne doğru çöküp başını masanın üzerine
yan yatırarak uykuya dalmıştı. Tencereyi lambanın üzerine koymamıştı; fitili indirmemişti ve kalın siyah dumanla kaplı alevler, gevşek saçlarının birkaç santim yakınında ileri geri yavaşça dalgalanıyordu.
Şapkası yerde yuvarlanmıştı; büyük paltosunu ve bir yün eldiveni giymişti; diğer eldiven eğik dizinin üzerine saplanmıştı.
Bir mum da yanıyordu.

Sophia sanki gizlice öne doğru koştu ve
ileri uzanarak lambanın fitilini aşağı doğru çevirdi; siyah
benekler masanın üzerine düşüyordu; mutlu bir şekilde tencere örtülmüştü, yoksa
bulyon mahvolurdu.

Chirac yürek parçalayıcı bir gösteri yaptı ve Sophia onu böyle görünce derin ve acı dolu bir duygunun farkındaydı. Tamamen bitkin ve uykusuzluktan bitkin olmalıydı. Düzenli çalışma saatlerine sahip olamayan, vücuduna nezaketle davranamayan bir adamdı. Saat üçte yatağa girmesine rağmen her zamanki saatinde kalkmaya devam etmişti. Ölü gibi görünüyordu; ama daha üzgün, daha hasretliydi. Dışarıda sokakta bir sis hüküm sürüyordu ve ince, dağınık sakalı onun nemi ile mücevherleşmişti. Tavrı, aşırı yorgun bir köpeğin düşüncesiz ve şiddetli secdesine sahipti. İçindeki dövülmüş hayvan, o duruşun her ayrıntısında ifade ediliyordu. Beyaz, çekilmiş göz kapaklarında ve bir parmağın düşmesinde bile belli oluyordu. Tüm yüzü çok üzgündü. Merhamet için yalvarıyordu
tıpkı uykunun savunmasız yüzünün her zaman yalvarması gibi; çok çaresiz, çok
açık, çok basitti. Sophia'ya hayatın içsel gizemlerini hatırlattı, ona bir şekilde insanlığın her zaman korkunç uçurumların üzerindeki
ince bir kabuk üzerinde yürüdüğünü hatırlattı. Fiziksel olarak titremedi; ama
ruhu titredi.

Tencereyi mekanik olarak lambanın üzerine koydu ve ses
Chirac'ı uyandırdı. İnledi. İlk başta onu fark etmedi.
Birinin ona baktığını gördüğünde, bu
birinin kim olduğunu hemen fark etmedi. Yumruklarıyla gözlerini ovuşturdu,
tıpkı bir bebek gibi,
ve oturdu ve sandalye çatladı.

"Peki, ne oldu?" diye sordu. "Ah, hanımefendi, özür dilerim. Ne?"

"Evi neredeyse yok ettin," dedi. "Yangın kokusu aldım ve içeri
girdim. Tam zamanında yetiştim. Artık tehlike yok. Ama lütfen
dikkatli ol." Kapıya doğru hareket ediyormuş gibi yaptı.

"Ama ne yaptım?" diye sordu, göz kapakları titriyordu.

Açıkladı.

Sandalyesinden dengesiz bir şekilde kalktı. Ona tekrar oturmasını söyledi ve
sanki bir rüyadaymış gibi itaat etti.

"Artık gidebilirim," dedi.

"Bir dakika bekle," diye mırıldandı. "Özür dilerim. Sana
nasıl teşekkür edeceğimi bilemem. Gerçekten çok iyisin. Bir an bekler misin?"

Tonu yalvarır gibiydi. Ona baktı, ışıktan ve ondan biraz kamaşmıştı. Lamba ve mum, yüzünün alt kısmını teatral bir şekilde aydınlatıyordu ve mavi flanel sabahlığının dokusunu gösteriyordu; dantel yakanın bir kısmının deseni, yanağında gölgede kalmıştı. Yüzü kızarmıştı ve saçları serbestçe aşağı sarkıyordu. Açıkça, odasında böyle bir figürün belirmesi karşısındaki mazur görülebilir şaşkınlığından kurtulamıyordu.

"Ne oldu şimdi?" dedi. 'Şimdi'ye yaptığı hafif, alaycı vurgu, düşüncesinin özünü gösteriyordu. Onu görmek, ona dokundu ve onu kadınsı bir sempatiyle doldurdu. Ama bu sempati, ona duyduğu küçümsemenin sadece zarfıydı. Zayıflığa hayran olamazdı. Ona, küçümsemenin karışmıştı. İçgüdüleri ona bir çocuk gibi davranmaktı. İnsan onurunda başarısız olmuştu. Ve sanki daha önce onu sevip sevemeyeceğinden
oldukça emin değilmiş gibi görünüyordu, ama şimdi
oldukça emindi. Ona yakındı. Yaralarını saklayamayan bir ruhun yaralarını gördü ve bu görüntüden nefret etti. Sertti. Taviz vermezdi. Ve sertliğinden zevk alıyordu.
Küçümseme--iyi huylu, nazik, affedici bir küçümseme--onu dışarıdan ısıtan sempatinin çekirdeğiydi!
Bir adamın işkence görmüş bir kurbana dönüşmesine yol açan özdenetim eksikliğine duyulan küçümseme! Yaşamın tüm alanını doldurana kadar
sadece mantar gibi bir tutkuyu
büyüten perspektif eksikliğine duyulan küçümseme! Duygulara duyulan bu kadınsı köleliğe duyulan küçümseme! Chirac'a
bir bebeğe oyuncak verir gibi
kendini verebileceğini hissetti. Ama onu sevmek...! Hayır! Ona karşı
ölçülemez bir üstünlüğünün bilincindeydi, çünkü güçlü bir zihnin özgürlüğünün
bilincindeydi.

"Sana söylemek istedim," dedi, "gitmek üzereyim."

"Nereye?" diye sordu.

"Paris'ten dışarı."

"Paris'ten dışarı mı? Nasıl?"

"Balonla! Günlüğüm...! Çok önemli bir mesele.
Anlıyorsun. Kendimi teklif ettim. Sen ne istersin?"

"Tehlikeli," diye gözlemledi, korkuyu anlamayan birinin
aptalca havasına bürünüp bürünmeyeceğini görmek için bekleyerek.

"Ah!" diye mırıldandı zavallı adam aptalca bir tonlamayla ve parmaklarını şıklatarak. "Benim için hepsi aynı. Evet, tehlikeli. Evet,
tehlikeli!" diye tekrarladı. "Ama sen ne...? Benim için...!"

Keşke tehlikeden bahsetmeseydi. Onun ironik küçümsemesine maruz kalmasını izlemek canını acıttı.

"Yarından sonraki gece olacak," dedi. "Gare du Nord'un avlusunda. Gelip beni giderken görmeni istiyorum. Özellikle gelip beni giderken görmeni istiyorum. Carlier'den sana eşlik etmesini istedim."

"Kendimi şehitliğe adıyorum ve sen
bu gösteride yardımcı olmalısın," demiş olabilir.

Ondan daha da nefret ediyordu.

"Ah! Sakin ol," dedi. "Seni endişelendirmeyeceğim. Bir daha asla sana aşkımdan bahsetmeyeceğim. Seni tanıyorum. Bunun faydasız olacağını biliyorum. Ama gelip bana iyi yolculuklar dilemeni umuyorum."

"Elbette, eğer gerçekten istiyorsan," diye neşeli bir soğukkanlılıkla cevapladı.

Adam onun elini tuttu ve öptü.

Bir zamanlar onun elini öpmesi hoşuna gitmişti. Ama şimdi bundan
hoşlanmıyordu. Ona histerik ve aptalca geliyordu. Ayaklarının
yerde taş gibi
soğuduğunu hissetti.

"Şimdi seni yalnız bırakacağım," dedi. "Lütfen çorbanı iç."

Ayaklarını görmemesini umarak kaçtı. II

Nord Tren İstasyonu'nun avlusu lokomotiflerden alınan
gaz lambalarıyla aydınlatılıyordu; gümüş reflektörleri balonun muazzam sarı kütlesinin
alt kısmına her taraftan göz kamaştırıcı ışınlar
yayıyordu; üst kısım kuvvetli esintide devasa bir
hantallıkla ileri geri sallanıyordu. Balonların ölçüldüğü gibi sadece küçük bir balondu, ancak altında hareket eden insan formlarının üzerinde dalgalanırken
korkunç görünüyordu. Halat, balonun en geniş çapına kadar sarı taftalara karşı siluet oluşturuyordu, ancak bunun üstünde her şey belirsizdi ve hatta uzakta duran seyirciler bile büyük kürenin zirvesini karanlık hareket eden gökyüzünden net bir şekilde ayıramıyordu. Kazıklara tutturulmuş iplerle tutulan vagon, arada sırada yerden birkaç santim tedirgin bir şekilde yükseliyordu. İstasyon binalarının kasvetli ve ciddi mimarisi,
balonu her yandan çevreliyordu; Kaçmanın tek bir yolu vardı. Şehrin seslerini
kapatan o mimarinin çatılarının üzerinden,
bombardımanın düzensiz gümbürtüsü geliyordu. Mermiler Paris'in güney mahallelerine düşüyordu, belki de çok fazla hasara
yol açmıyordu, ama yine de ara sıra bazı evlerin
ortasına
düşüyor ve içler acısı bir karmaşa yaratıyordu. Parisliler, mermilerin
hastanelere ve müzelere kötü niyetle hedeflendiğine ikna olmuşlardı; ve bir çocuk
parçalandığında Prusya vahşeti hakkındaki söylenmemiş yorumları
acıydı. Yüzleri şöyle diyordu: "Bu barbarlar
çocuklarımızı bile esirgeyemez!" Mermiler için bir pazar oluşturarak, canlı bir mermiye ölü bir mermiden daha fazla para ödeyerek ve
gümrüğü arza göre değiştirerek eğlendiler. Ve sığır pazarı
boştu ve sebze pazarı boştu ve hayvanlar artık
parkların çimenlerinde otlamıyordu ve metropolün yirmi beş milyon faresi seyircilerin ilgisini çekmeyecek kadar çoktu ve Borsa neredeyse bomboştu, deniz kabuklarıyla yapılan ticaret çok sıkıcı bir dönemde açlıktan ölmek üzere olan
ticaret içgüdüsünü besliyordu. Ancak
sinirlere
etkisi zararlıydı. Herkesin sinirleri
sadece
çıplak bir yara gibiydi. Şiddetli öfke, kahkahadan
sihirli bir şekilde fışkırırdı ve okşamalardan
patlarcasına çıkardı. Bombardımanın bu dolaylı sonucu özellikle balonun altındaki adam grubunda belirgindi. Her biri en zor durumlarda bile öfkesini kontrol ediyormuş gibi davranıyordu. Hepsi sürekli olarak gökyüzüne bakıyorlardı, ancak orada uçan bir bulutun bulanık kenarı dışında hiçbir şey ayırt edilemezdi. Ancak gümbürtü o gökyüzünden geliyordu; Montrouge'a düşen mermiler o gökyüzünden geldi; ve
balon ona doğru yükseliyordu; balon gizemlerine doğru yükseliyordu, tehlikelerine göğüs germek, etrafını saran ateş ve vahşiler çemberini süpürmek için.

Sophia, Carlier'den ayrı duruyordu. Carlier, sütunlu geçidin altında, kendilerini yerleştirmeleri gerektiğini söylediği belirli bir noktayı işaret etmişti. Sophia'yı bu noktaya
götürdükten ve hareket etmemeleri gerektiğini ona vurguladıktan sonra, rolünün faaliyetinin bittiğini düşünmüş gibiydi ve tek kelime etmedi. Her zaman giydiği çok yüksek ipek şapka ve yakası yukarı kalkık ince eski moda bir paltoyla oldukça
grotesk bir figür oluşturuyordu. Neyse ki gece çok soğuk değildi, yoksa o ateşli grubun kenarında pasif bir şekilde donarak ölebilirdi.
Sophia kısa süre sonra onu görmezden geldi. Balonu izledi. Aristokrat yaşlı bir adam, elinde saatle arabaya yaslanmıştı; ara sıra kaşlarını çattı veya
ayağını yere vurdu. Yaşlı bir denizci, sakin bir şekilde pipo içerek
balonun etrafında dönüp durdu, ona baktı; bir keresinde
donanmaya tırmandı ve bir keresinde arabaya atlayıp öfkeyle
birinin içine koyduğu bir
çanta fırlattı. Ama çoğunlukla
sakindi. Diğer yetkili kişiler etrafta koşuşturup
el kol hareketleri yapıyordu; ve birkaç işçi emirleri boş boş bekliyordu.

"Chirac nerede?" diye bağırdı saatli yaşlı adam aniden.

Birkaç ses saygıyla cevap verdi ve bir adam bir iş için
karanlığa doğru koştu.

Sonra Chirac gergin, kendini bilinçli ve huzursuz bir şekilde belirdi.
Sophia'nın daha önce hiç görmediği bir kürk mantoya sarılmıştı ve elinde, beyazlığı içinde huzursuzca kıpırdanan altı güvercinin bulunduğu bir kafes sallanıyordu. Denizci kafesi ondan aldı
ve tüm yetkili kişiler, görünüşe göre önemli olayların bağlı olduğu
harika kuşları incelemek için etrafında toplandılar.
Grup ayrıldığında, denizcinin kafesi güvenli bir şekilde bırakmak için vagonun kenarına eğildiği görüldü.
Daha sonra hala piposunu içerek vagona girdi ve kendini hasır işçiliğinin üzerine ihmalkarca
yerleştirdi. Saatli adam Chirac ile sohbet ediyordu; Chirac sık sık onaylarcasına başını sallıyor ve sürekli olarak şunu söylüyor gibiydi: "Evet efendim! Kesinlikle efendim! Anlıyorum efendim! Evet efendim!"

Birdenbire Chirac arabaya döndü ve denizciye bir soru sordu, denizci de
başını salladı. Bunun üzerine Chirac saatli adama teslimiyetçi bir umutsuzluk ifadesi
gösterdi. Ve bir anda tüm kalabalık
kaynamaya başladı.

"Yiyecekler!" diye bağırdı saatli adam. "Yiyecekler, Tanrı aşkına! Yiyecekleri unutmak için gerçekten aptal olmak mı gerekir! Tanrı aşkına--Tanrı aşkına!"

Sophia bu telaşa ve yiyecek hakkında hiç düşünmemiş olan
etkisiz yönetime gülümsedi. Çünkü yiyecek sadece unutulmuş gibi görünmüyordu; hiç düşünülmemiş bir soruydu. Kendini beğenmiş ve titiz erkeklerden oluşan o kalabalığı küçümsemekten kendini alamadı; baloncuların bile yemek yemesi gerektiği fikri aklına gelmemişti. Ve her şeyin böyle yapılıp yapılmadığını merak etti. Çok uzun gibi görünen bir gecikmeden sonra, yiyecek sorunu, Sophia'nın yargılayabildiği kadarıyla, çoğunlukla çikolatalı kekler ve şarap şişeleriyle çözüldü. Chirac, kendisiyle tartışmaya başlayan bir grup adama, birkaç kez tutkuyla bağırdı. Sonra gizlice etrafına baktı ve göğsünü şişirerek ve kürk mantosunu okşayarak doğrudan Sophia'ya doğru geldi. Açıkça, Sophia'nın pozisyonu kendisi ve Carlier arasında önceden ayarlanmıştı. Yemeği unutabilirlerdi ama Sophia'nın pozisyonunu düşünebilirlerdi! Tüm gözler onu takip etti. O gözler, karanlıkta Sophia'nın güzelliğini ayırt edemiyordu ama genç, zayıf, zarif ve yabancı bir tavırda olduğunu görebiliyorlardı. Bu yeterliydi. Havanın kendisi bile o gözlerin yoğun merakıyla titriyordu. Ve hemen
Chirac parlak ve romantik bir maceranın kahramanına dönüştü.
Hemen orada bulunan her otorite sahibi adam tarafından kıskanıldı ve beğenildi. O neydi? Kimdi? Ciddi bir tutku muydu yoksa sadece bir kapris miydi? Kendini ona mı atmıştı? Güzel yaratıkların bazen kendilerini şanslı sıradan insanlara attıkları inkar edilemezdi. Evli bir kadın mıydı? Bir sanatçı mıydı? Bir kız mıydı? Bu tür sorular paltoların altında güm güm atarken, törensel bir tavrın doğruluğu kesinlikle gözetilirdi.

Chirac üstünü açtı ve elini öptü. Rüzgar saçlarını dağıttı.
Yüzünün çok solgun ve samimi bir cesur olma arzusunun altında endişeli olduğunu gördü.

"Eh, işte o an!" dedi.

"Hepiniz yemeği unuttunuz mu?" diye sordu.

Omuzlarını silkti. "Ne yapacaksın? İnsan her şeyi
düşünemez."

"Umarım güvenli bir yolculuk geçirirsin," dedi.

Zaten bir keresinde evde ondan veda etmişti ve
balon, denizci-havacı ve hazırlıklar hakkında her şeyi duymuştu; ve şimdi
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, hiçbir şey.

Tekrar omuzlarını silkti. "Umarım!" diye mırıldandı, ama böyle bir umudunun olmadığını
anlatan bir tonda.

"Rüzgar çok kuvvetli değil mi?" diye önerdi.

Tekrar omuzlarını silkti. "Ne yapardın?"

"İstediğin yönde mi?"

"Evet, neredeyse," diye itiraf etti isteksizce. Sonra kendini toparlayarak: "Eh,
peki, hanımefendi. Gelmek için son derece nazik davrandın. Buna çok bağlı kaldım - gelmen gerektiğini. Senin sayende Paris'ten ayrıldım."

Kaşlarını çatarak konuşmasına içerledi.

"Ah!" diye fısıldadı. "Bunu yapma. Bana gülümse. Sonuçta, bu benim suçum değil. Bunun seni son görüşüm, gözlerine son bakışım olabileceğini unutma."

Gülümsedi. Tüm bu gösterişli davranışlarda kendini ifade eden duygunun gerçekliğine ikna olmuştu. Ve Chirac adına kendine bahaneler uydurmak zorundaydı. Ona zevk vermek için gülümsedi. İçindeki katı sağduyu alaycı olabilir ama şüphesiz ki o romantik bir bölümün
merkeziydi. Balon karanlıkta sallanıyor
orada! Bekleyen adamlar! Görevin gizliliği! Ve Chirac,
onu alıp götürecek olan rüzgarda başı açık, kaderci aksanlarla
onun imajının hayatını mahvettiğini söylerken,
kıskanç adaylar onların konuşmasını izliyordu! Evet, romantik bir şeydi. Ve o
güzeldi! Güzelliği, kendi isteğine rağmen
dünyada oyunlar oynayan aktif bir gerçeklikti.
Aklından geçen düşünceler, büyük, muhteşem romantizm düşünceleriydi. Ve onları
uyandıran Chirac'tı! O zaman, durumun kazara saçmalıklarını ve önemsizliklerini
aşarak gerçek bir dram vardı. Chirac'a söylediği son sözler şefkatli ve cesaretlendiriciydi.

Şapkasını tekrar takarak balona geri döndü. Fetihten yeni dönen birine layık olan saygıyla karşılandı. O kutsaldı.

Sophia, geri çekilen Carlier'e katıldı ve onunla konuşmaya başladı
kendini beğenmiş bir gevezelikle. Sebepsiz yere konuşuyordu ve söylediklerinin farkına bile varmıyordu. Chirac çoktan hayatından koparılmıştı, tıpkı diğer birçok varlık gibi. İlk karşılaşmalarını ve onları her zaman birleştiren sempatiyi düşündü. Şimdi, kaderinin yarattığı krizde sadeliğini kaybetmişti ve Sophia'nın gözünde değersizleşmişti. Ve Sophia, onun gözünde değersizleşmiş olduğu için onu daha da çok sevmeye kararlıydı. Acaba bu maceraya gerçekten duygusal bir hayal kırıklığıyla mı girişmişti. Acaba bir gece saatini kurmayı unutmasaydı, hala Rue Breda'da aynı çatı altında sessizce yaşıyor olacaklar mıydı diye düşündü. Denizci kesinlikle arabaya bindi; büyük bir pelerinle örtünmüştü. Chirac bir bacağını arabanın yan tarafına atmıştı ve
sekiz adam iplerin yanında duruyordu, o sırada bir atın toynakları avlunun korunan girişinden içeri girdi, ani bir heyecan
kargaşası arasında. Atın parlak göğsü klasik köpükle
beneklenmişti.

"Paris Valisi'nden bir telgraf!"

Emir, atını kontrol ederek gruba yaklaştığında, saatli yaşlı adam bile şapkasını kaldırdı. Emir, eğilip bir soru sordu, Chirac da cevapladı ve ardından, bir selamlaşma daha
ile resmi telgraf Chirac'a verildi ve at kalabalıktan uzaklaştı. Oldukça heyecan vericiydi.

Carlier çok
heyecanlanmıştı.

"Vali asla çok hızlı değildir. Bu bir özelliktir!" dedi Carlier,
ironik bir şekilde.

Chirac arabaya bindi. Ve sonra saatli yaşlı adam arkasındaki gölgeden siyah bir çanta çıkardı ve Chirac'a emanet etti, o da onu derin bir saygıyla kabul etti ve sakladı. Denizci emir vermeye başladı. Halatlardaki adamlar şimdi eğiliyorlardı. Aniden
balon yaklaşık bir ayak kadar yükseldi ve titredi. Denizci bağırmaya devam etti. Yetkililerin hepsi hareketsizce balona baktı.
Gerilim anı sonsuzdu.

"Hepinizi bırakın!" diye bağırdı denizci ayağa kalkıp halata tutunarak. Chirac arabada oturuyordu, içinde küçük bir beyaz leke olan koyu kürk yığını. Halatlardaki adamlar mücadele eden
karışık figürlerden oluşan bir düğümdü. Arabanın bir tarafı yukarı doğru eğildi ve denizci neredeyse dışarı fırladı.
Diğer taraftaki üç adam ipleri çözmeyi başaramamıştı.

"Bırakın cesetler!" diye bağırdı denizci onlara.

Balon sanki gökyüzünden gelen müthiş bir dürtüyle
çekilmiş gibi sıçradı.

"Elveda!" diye seslendi Chirac, şapkasını çıkarıp sallayarak. "Elveda!"

"Bon voyage! Bon voyage!" diye bağırdı küçük kalabalık. Ve sonra, "Vive la
France!" Boğazlar, Sophia'nınki de dahil, sıkıldı.

Ancak balonun tepesi eğilmiş, armut şeklini bozmuştu ve
tüm kütle istasyonun duvarına doğru şiddetle savruldu,
araba bir oyuncak gibi sallanıyordu ve arabanın altında bir çapa vardı.
Bir alarm çığlığı duyuldu. Sonra büyük top tekrar sıçradı ve yüksek cam tavanın üzerinden
geçti, fışkıran sudan santimlerle kurtuldu. Tezahüratlar
anında sona erdi... Balon gitmişti. Sanki onu beklemekten sabırsızlanan
bir öfkeli ve kudretli güç tarafından
kaçırılmıştı. Seyircilerin toplu retinasında birkaç saniyeliğine eğimli arabanın uçurtmanın kuyruğu gibi
çatıya yakın sallandığı bir görüntü kaldı. Sonra hiçbir şey! Boşluk! Karanlık! Balon gecenin engin fırtınalı okyanusunda gözden kaybolmuştu bile,
rüzgarların bir oyuncağı. Seyirciler bir kez daha top atışlarının
donuk gümbürtüsünün farkına vardılar. Balon belki de
o topların üzerindeki enkazın arasında
görünmeden uçuyordu.

Sophia istemsizce nefesini tuttu. Ürpertici bir yalnızlık,
amaçsızlık hissi varlığını uyuşturdu.

Kimse Chirac'ı veya yaşlı denizciyi bir daha görmedi. Deniz onları yutmuş olmalıydı. Kuşatma sırasında Paris'ten ayrılan altmış beş balondan ikisinden haber alınamadı. Bu, ikisinin ilkiydi. Chirac, her halükarda, tehlikeyi büyütmemişti, ancak niyeti şüphesiz büyütmekti.

III

Bu, Sophia'nın Fransa'daki romantik maceralarının sonuydu. Kısa süre sonra Almanlar, karşılıklı anlaşmayla Paris'e girdiler ve Louvre'u görmeye karar verdiler ve şehrin sessizliği içinde ayrıldılar.
Sophia için kuşatmanın sona ermesi, esas olarak fiyatların düşmesi anlamına geliyordu. Dışarıdan gelen malzemeler Paris'e ulaşmadan çok önce,
dükkan
vitrinleri, yalnızca esnafın bildiği yerden gelen mallarla
doluverdi. Mahzenindeki stokla Sophia,
birkaç hafta daha dayanabilirdi ve iyi şeyler altın değerindeyken daha fazla iyi şeyini satamamış olması onu rahatsız ediyordu.
Versay'da bir antlaşmanın imzalanması, Sophia'nın kalan iki jambonunun değerini, parça başı yaklaşık beş pounddan normal jambon fiyatına düşürdü. Ancak, Ocak ayının sonunda kendini yaklaşık sekiz bin franklık bir sermaye, dairenin tüm mobilyaları ve bir üne sahip olarak buldu. Her şeyi hak etmişti. Hiçbir şey güzelliğinin yapısını bozamazdı, ancak yıpranmış ve gözle görülür şekilde daha yaşlı görünüyordu. Chirac'ın ne zaman döneceğini sık sık merak ediyordu.
Carlier'e veya gazeteye yazabilirdi; ancak yazmadı. Chirac'ın balonunun düştüğünü bir gazetede keşfeden Niepce'di. O anda
haber onu hiç etkilemedi; ancak birkaç gün sonra kaybını donuk bir şekilde hissetmeye başladı; ve bunu giderek daha fazla hissetti, ancak asla keskin bir şekilde değil. Chirac'ın onu asla güçlü bir şekilde cezbedemeyeceğine tamamen ikna olmuştu. Nadiren de olsa, onu tatmin edecek türden bir tutkuyu hayal etmeye devam etti,
zengin ama dikkatli bir hanenin güzel bir odasındaki ateş gibi parıldayan ama sönük.

Geleceğinin ne olacağını ve
eylemsizliğinden dolayı Rue Breda'da sonsuza dek kalmaya mahkûm olup olmadığını düşünürken, Komün onu yakaladı. Komün onu korkutmaktan çok üzdü;
dinlenmeye ve çalışmaya bu kadar ihtiyaç duyan bir şehrin
böyle maskaralıklara bulaşmasına sinirlendi. Birçok insan için Komün kuşatmadan daha kötü bir deneyimdi;
ama Sophia için öyle değildi. O bir kadındı ve yabancıydı. Niepce
Sophia'dan çok daha rahatsızdı; hayatından korkarak gitti. Sophia pazara çıkıp şansını denerdi. Bir dönem evin tüm nüfusunun bodrumlarda yaşamaya gittiği ve kasap ile diğer esnaflara verilen emirlerin
parti duvarının üzerinden bitişik avluya, bir ara sokağa açılan
verildiği doğrudur. Garip ve muhtemelen tehlikeli bir varoluş! Ancak oradan geçen ve kuşatmayı da atlatmış olan kadınlar, aktif politikacı olan
kocaları veya sevgilileri olmadıkça, bundan pek de korkmazlardı.

Sophia, 1871 yılının büyük bölümünde geçimini sağlamaktan ve para biriktirmekten vazgeçmedi. Her kuruşu gözetledi ve kiracılarından ödeyebilecekleri her şeyi talep etme eğilimi geliştirdi. Bunu, fiyatlarının her ayrıntısını önceden gösterişli bir şekilde ilan ederek kendine mazur gösterdi. Sonunda, faturaların tatsızlığa yol açmaması avantajıyla aynı noktaya geldi. Onun
zorlukları, Paris sonunda kesinlikle normal görünümüne ve hayatına döndüğünde, tüm kadınlar ve çocuklar, o kadar sıkışık, histerik kalabalıklar halinde
bıraktıkları o şehir terminallerine geri döndüğünde,
uzun süredir kapalı olan daireler yeniden açıldığında ve bir yıldır karısı ve ailesi olmadan olmanın dezavantajlarını ve avantajlarını
yaşayan erkekler kendilerini bir kez daha ocağa bağladığında başladı.
Sonra Sophia tüm odalarını kiraya vermeyi başaramadı.
Onları kolayca, sürekli olarak ve yüksek kiralarla kiraya verebilirdi; ama
borçsuz erkeklere değil. Neredeyse her gün, güzel şapkalı çekici kiracıları veya sadece gösterişli bir etekliğe misafirperverlik göstermeleri koşuluyla bir oda isteyen hoş beyefendileri reddediyordu.
Evinin 'ciddi' olduğunu yüksek sesle ilan etmenin faydası yoktu. Bu neşeli insanların çoğunun hırsı, 'ciddi' bir evde yaşamaktı, çünkü her biri özünde kendisinin 'ciddi' bir insan olduğundan ve neşeli dünyanın geri kalanından oldukça farklı olduğundan emindi. Sophia'nın dairesinin karakteri, yanlış türden
adayları itmek yerine, şüphesiz tam da o türü çekiyordu. Bu göğüslerdeki umut
sönmezdi. Sophia'da kendileri için hiçbir şans olmayacağını duymuşlardı; ama yine de denediler. Ve 
ara sıra Sophia bir hata yapardı ve hata düzeltilmeden önce ciddi tatsızlıklar yaşanırdı. Gerçek şu ki 
sokak onun için fazlaydı. Çok az insan Rue Breda'da ciddi bir pansiyon olduğunu düşünürdü. Polis bile buna inanmazdı. Ve Sophia'nın güzelliği ona karşıydı. O zamanlar Rue Breda, belki de Paris'in merkezindeki en kötü şöhretli sokaktı; 
bireysel uygunsuzlukların labirenti olarak ününün zirvesindeydi; en çok, otuz yıl sonra yetkilileri, esnafının isteğine itaat ederek ismini değiştirmeye zorlayan, kendisine karşı önyargıyı yaratmakla meşguldü. Sophia sabah saat on bir civarında alışveriş yapmak için çantasıyla dışarı çıktığında, sokak çantalarıyla alışveriş yapmak için dışarı çıkan kadınlarla doluydu. Ancak Sophia tamamen giyinikti ve başında başlık vardı, diğerleri ise sabahlık ve terlikler veya opera pelerini ve terlikler giymişti, söylenmesi zor yataklardan doğrudan kaymış ve şiş gözlerinden saçlarını taramayı ihmal etmişlerdi. Rue Breda, Rue Notre Dame de Lorette ve Rue des Martyrs'daki küçük dükkanlarda, insan doğasının ilkel içgüdülerine gerçekten çok yakındınız. Harika bir şeydi; eğlenceliydi; heyecan verici derecede pitoreskti; ve görgü kurallarının evrenselliği ahlaki öfkeyi saçma hale getiriyordu. Ancak mahalle kesinlikle Sophia'nın ırkı, eğitimi ve karakteri olan bir kadının rahatça geçimini sağlayabileceği veya hatta var olabileceği bir yer değildi. Tüm sokağa karşı savaşamazdı. O, sokak değil, yersiz ve yanlıştı. Komşularının ondan bahsederken omuzlarını kaldırmalarına şaşmamalı! Çılgın bir İngiliz kadından başka hangi güzel kadın, rahibe gibi yaşamak ve başkalarını da aynısını yapmaya zorlamak amacıyla Rue Breda'da yerleşmeyi düşünebilirdi ki? Sophia, sürekli yaratıcılığı sayesinde masraflarından biraz daha fazla kazanmayı başardı, ancak yavaş yavaş bu durumun daha fazla süremeyeceğini kendine itiraf etmeye zorlandı. Sonra bir gün Galignani's Messenger'da Champs Elysees semtindeki Rue Lord Byron'da satılık bir İngiliz pansiyonunun ilanını gördü. Frensham adında birine aitti ve savaştan önce belli bir popülerliği vardı. Ancak, mülk sahibi ve karısı, Paris'teki politikanın iniş çıkışlarını yeterince hesaba katmamışlardı. Popüler oldukları dönemde para biriktirmek yerine, parayı Bayan Frensham'ın sırtına ve parmaklarına yüklemişlerdi. Kuşatma ve Komün onları neredeyse mahvetmişti. Sermayeyle eski gururlarına kavuşabilirlerdi; ancak sermayeleri tükenmişti. Sophia ilana cevap verdi. Dürüst bir İngiliz yüzüyle iş yapma olasılığından çok memnun olan Frensham'ları etkiledi. Yurt dışındaki birçok İngiliz gibi onlar da dürüst adamların olduğu bir adadan ayrılıp hırsızlar ve soyguncular arasında yaşamaya başladıkları fikrine garip bir şekilde takıntılılardı. Britanya'da sahtekârlığın bilinmediğini her zaman ima ettiler. Kirayı devralırsa tüm mobilyalarını ve ünlerini on bin franka satmayı teklif ettiler. Sophia reddetti, fiyat ona saçma geldi. Kendisinden bir fiyat söylemesini istediklerinde, bunu yapmak istemediğini söyledi. Yalvarışlar üzerine dört bin frank dedi. Daha sonra ona, bu kadar saçma bir fiyat söylemekten çekinmekte haklı olduğunu düşündüklerini görmesine izin verdiler. Ve dürüst İngiliz yüzüne olan güvenleri
şok olmuş gibiydi. Sophia gitti. Rue Breda'ya geri döndüğünde
meselenin hiçbir şeye varmadığı için rahatladı. Geleceğinin ne olacağını tam olarak öngörememişti ama en azından Frensham Pansiyonu'nun sorumluluğundan
kaçtığını biliyordu. Ertesi
sabah altı bin kabul etmeyi teklif eden bir mektup aldı.
Yazdı ve reddetti. Kayıtsızdı ve dört binden
vazgeçmeyecekti. Frensham'lar pes etti. Acı çekiyorlardı ama pes ettiler. Dört bin franklık nakit paranın ve özgürlüğün parıltısı çok
baştan çıkarıcıydı.

Böylece Sophia, soğuk ve düzgün Rue Lord Byron'daki Frensham Pansiyonu'nun sahibi oldu. Neredeyse diğer tüm
mobilyaları için orada yer açtı, böylece pansiyonların genellikle olduğu gibi yetersiz döşenmiş olmak yerine, aşırı döşenmiş oldu. İlk başlarda aşırı çekingendi,
çünkü sadece kira yılda dört bin franktı; ve mahallenin fiyatları Rue Breda'dakilerden korkutucu derecede farklıydı. Çok fazla uyku kaybetti. Rue Lord Byron'a yerleştikten yaklaşık iki hafta sonra, bazı geceler neredeyse hiç uyumadı ve
uykusu kadar yemek yemedi. Harcamaları en düşük seviyeye indirdi ve pazarlamasını yapmak için sık sık Rue Breda'ya yürüdü. Saatte altı sous'a çalışan bir temizlikçinin yardımıyla her şeyi başardı. Ve müşteri sayısı az olsa da, bu başarı bir mucize niteliğindeydi; çünkü Sophia yemek pişirmek zorundaydı.

George Augustus Sala'nın "Paris kendini tekrar" başlığı altında yazdığı makalelerin bedeli Paris'teki otel ve pansiyon sahipleri tarafından altınla ödenmeliydi. İngilizlerin merakını ve korkunç olayların yaşandığı sahneye tanık olma isteğini uyandırdılar. Etkileri hemen fark edildi. Macera dolu satın alımından bir yıldan az bir süre sonra, Sophia güven kazanmıştı ve iki hizmetçi çalıştırıyordu, onları düşük ücretlerle çok zorluyordu. Ayrıca ev sahibinin tavrını da edinmişti. Bayan Frensham olarak biliniyordu. Frensham'lar iki pencerenin balkonuna yaldızlı bir tabela bırakmışlardı, "Pansiyon Frensham" ve Sophia bunu kaldırmamıştı. Sık sık isminin Frensham olmadığını söylerdi; ama boşuna. Her ziyaretçi kaçınılmaz olarak ve ısrarla ona tabelaya göre hitap ederdi. Frensham Pansiyonu'nun sahibinin Frensham'dan başka bir isim taşıyabileceği genel anlayışın ötesindeydi. Fakat daha sonra Frensham Pansiyonu'nun müdavimleri olan bir sınıf ortaya çıktı ve bunlar
sahibinin gerçek ismini biliyorlardı ve bunu bilmekten gurur duyuyorlardı ve bu bilgiyle sürüden
ayrılıyorlardı. Sophia'yı etkileyen şey, misafirlerinin
şaşırtıcı benzerliğiydi. Hepsi aynı soruları soruyor, aynı ünlemleri
çıkarıyor, aynı gezilere çıkıyor, aynı yargılarla
geri dönüyor ve yabancıların gerçekten çok tuhaf insanlar olduğuna dair aynı bozulmamış güveni sergiliyorlardı. Bilgilerinde asla ilerlememiş gibi görünüyorlardı. Louvre veya Bon Marche'a doğru yola koyulması gereken İngiltere'den gelen sürekli bir kaşif akışı vardı.

Sophia'nın tek ilgisi kârıydı. Evinin mükemmelliği
kesinlikle belirlenmişti. Bunu sürdürdü ve mütevazı fiyatları
yüksek tuttu. Sık sık misafirleri reddetmek zorundaydı. Bunu doğal olarak belli bir
uzak küçümsemeyle yapıyordu. Misafirlere karşı tavrı katı bir resmiyet kazandı; ve istenmeyenlere karşı aşırı sertti. Dünyada kendisininki kadar iyi bir pansiyonun
var olmadığına, var olmadığına veya var olamayacağına ciddi şekilde ikna olmuştu. Onunkisi nezaket ve saygınlığın
doruk noktasıydı. Saygın olana olan tercihi bir tutkuya
yükseldi. Ve kuruluşunda hiçbir kusur yoktu. Hatta bir zamanlar
aşağılanan Madame Foucault'nun gösterişli mobilyaları bile gizemli bir şekilde
en iyi düşünülebilecek mobilyalara dönüşmüştü; ve çatlakları kutsallaştırılmıştı.

Ne Gerald'dan ne de ailesinden tek bir kelime duymadı. Mükemmel çatısı altında kalan binlerce
insandan hiçbiri Bursley'den bahsetmedi veya Sophia'nın tanıdığı herhangi biriyle ilgili bir bilgi açıklamadı. Birkaç adam ona az ya da çok ustalıkla evlenme teklif edecek kadar zekiydi, ama hiçbiri kalbini rahatsız edecek kadar usta değildi. Aşkın yüzünü unutmuştu. O bir ev sahibiydi. O EV SAHİBİYDİ: etkili, şık, diplomatik ve son derece deneyimli. Paris yaşamının bilmediği
hiçbir hile, hiçbir bayağılık yoktu ve bunlara karşı silahlanmıyordu. Şaşırtılamazdı ve kandırılamazdı.

Yıllar geçti, ta ki arkasında yılların manzarası belirene kadar. Bazen boş bir anda, "Burada olmam ve yaptığım şeyi yapmam ne kadar garip!" diye düşünürdü. Ama varoluşunun olağan sıradanlığı onu anında tekrar ele geçirirdi. 1878'in sonunda, Sergi Yılı'nda, Emeklilik Maaşı bir kat yerine iki kattan oluşuyordu ve Gerald'dan çalınan iki yüz poundu iki bin poundun üzerine çıkarmıştı.

KİTAP IV

HAYAT NEDİR

BÖLÜM I

FRENSHAM'IN

I

Matthew Peel-Swynnerton, Paris'teki Frensham Pansiyonu'nun uzun yemek odasında oturuyordu; ve orada yersiz görünüyordu. Yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve iki pencere genişliğinde bir daireydi, yuvarlak uçlu çok uzun bir masanın yarısını yeterince aydınlatıyordu. Diğer ucun karanlığı, pencerelerin karşısındaki duvarın büyük bir bölümünü dolduran solgun yaldızlı çerçeveli büyük bir aynayla aydınlatılıyordu. Aynanın yanında dört yapraklı yüksek bir paravan vardı ve bu paravanın arkasında sürekli kapanıp açılan bir kapının sesi duyulabiliyordu. Pencerelerin solundaki uzun duvarda iki kapı vardı, biri karanlık ve önemli, bir devlet kapısı,
açların ve tok, ciddi, kendini beğenmiş kişilerin günde iki kez geçtiği bir geçit töreni, diğeri ise daha küçük, camlı, camı gül çelenkleriyle boyanmış, evin orijinal kapısı olmayan, duvarda sonradan açılmış, tehlikeli ve yaramaz olana açılan bir gedik gibi görünen bir kapı. Duvar kağıdı ve pencere perdeleri zengin ve ürkütücüydü, koyu renk, gizemli desen. Devlet kapısının üzerinde bir çift boynuz vardı. Ve aralıklarla, incelemeye meydan okuyacak kadar yüksekte, gravürler ve yağlıboya tablolar duvarlarda dikdörtgen yamalar oluşturuyordu. Porselen başlıklı devasa çivilere asılmışlardı ve insan ve doğanın daha görkemli yönünü tasvir ediyor gibi görünüyorlardı. Şöminenin üstünde ve diğerlerinden daha yakın olan bir gravür, Louis Philippe ve ailesini erdemli tavırlar içinde gösteriyordu. Bu kraliyet grubunun altında, aynı döneme ait kolyelerle çevrili büyük bir yaldızlı saat doğru zamanı gösteriyordu: yediyi çeyrek geçiyordu. Odanın aşağısında, onu dolduran, eğik kafalar ve sandalyelerin arkalıklarıyla çevrili büyük beyaz masa uzanıyordu. Masada otuzdan fazla kişi vardı ve bıçak ve çatallarının tabaklarda çıkardığı tuhaf bir şekilde ölçülü gürültü, onların ihtiyatlı ve doğru insanlar olduğunu kanıtlıyordu. Giysileri - bluzlar, korseler ve ceketler - gözün şehvetini okşamıyordu. Sadece iki veya üçü gece elbisesi giymişti.
Az konuşuyorlardı ve genelde ürkek bir tondaydılar, sanki sessizlik emredilmiş gibi.
Birisi bir sözü yarı fısıldayarak söylerdi ve sonra komşusu, dalgın bir şekilde ekmeğini karıştırıp bakışlarını tabağından boşluğa doğru kaldırır, sözü dikkatlice tartar ve yarı fısıldayarak cevap verirdi: "Sanırım öyledir." Ama birkaçı yüksek sesle ve gevezelikle konuşuyordu ve geri kalanlar tarafından, onları kıskandıkları için, terbiyesiz olarak görülüyorlardı.

Yemek, tam da başlıca meşguliyetti.
Dinleyenler, oyunun kurallarına uyarak, günlük sabit bir ücret ödeyerek tüketebildikleri kadarını yiyenler gibi yemek yiyorlardı.
Başlarını
hareket ettirmeden, gözlerinin ucuyla bakıp, servis yapan üç kolalı hizmetçinin manevralarını izliyorlardı. Yiyecekle ilgili hiçbir fikirleri yoktu, sadece büyük gümüş tabaklara sıralanmış porsiyonlar olarak ve bir hizmetçi saygıyla üzerlerine eğilip tabağı dengelediğinde, bir anda sunulanı özetliyorlardı ve bir anda ne kadarını makul bir şekilde alabileceklerine ve teorik seçim özgürlüğünü ne ölçüde uygulayabileceklerine karar veriyorlardı. Ve eğer yiyecek herhangi bir nedenle onları cezbetmezse veya özlemleriyle büyük ölçüde uyuşmazsa, kendilerini mağdur sayıyorlardı. Çünkü, oyuna göre, emredemezlerdi; burunlarının dibinde sunulan her şeyi, nazik kaplanlar gibi, ele geçirme hakkına sahiptiler; ve reddetme hakkına sahiptiler: hepsi bu. Akşam yemeği, bu nedenle, dolu tabakların ve temiz tabakların paravanın arkasındaki çarpan kapıdan sonsuza kadar geldiğini ve harap olmuş tabakların ve kirli tabakların aynı kapıdan sonsuza kadar kaybolduğunu bilen müşteriler için bir dizi duygusal krizdi. Hepsi aynı anda benzer yiyecekler yiyorlardı; birlikte başlayıp birlikte bitiriyorlardı. Avizelerden çiçek vazolarının seviyesine kadar sarkan kağıt demetlerini rahatsız eden sinekler daha özgürdü. Yemeğin tam olarak düzenliliğini kontrol eden tek olay, misafirlerden birinin ara sıra şarap şişesi
getirmesiydi. Şarap şişesini alan kişi karşılığında küçük bir
kağıt imzalıyor ve şişenin etiketine büyükçe bir sayı
yazıyordu; sonra, sayıya bakıp aptal bir hizmetçi veya vicdansız bir meslektaş tarafından yanlış okunabileceğinden korkarak,
etiketin başka bir yerine sayıyı daha da büyük bir şekilde yeniden yazıyordu.

Matthew Peel-Swynnerton açıkça bu dünyaya ait değildi. Yirmi beş yaşlarında genç bir adamdı, yakışıklı değildi ama zarifti. Gece kıyafeti giymemiş olmasına rağmen, aslında çok açık gri bir takım elbise giymişti, bir akşam yemeğine hiç uygun değildi, zarifti. Takım elbise
mükemmel bir şekilde kesilmişti ve neredeyse yeniydi; ama sanki hiç başka bir şey
giymemiş gibi giyiyordu. Ayrıca, çekingen ama özbilinçten uzak tavrı, bıçak ve çatalı tutma yöntemi,
yemeği gümüş tabaklardan tabağına
aktarırkenki incelikleri, yarım şişe şarap sipariş ederkenki tonu--tüm bu
ayrıntılar, şirkete Matthew
Peel-Swynnerton'ın onların üstleri olduğunu şüphesiz bir şekilde gösteriyordu. Bazı insanlar onun bir lordun veya hatta bir lordun oğlu olmasını umuyordu. Masanın ucuna, sırtı pencereye dönük şekilde sabitlenmişti ve her iki yanında boş bir sandalye vardı; bu durum onun yüksek rütbesine dair umudu destekliyordu. Gerçekte, o toprak eşya üreticilerinin oğlu, torunu ve birkaç kez yeğeniydi. Masanın ortasını işaretleyen büyük 'kompostonun' (kendi mesleğinde buna deniyordu) kendi firmasının ürünü olduğunu fark etti. Bu onu şaşırttı, çünkü Five Towns'da 'Peels' olarak bilinen ve saygı duyulan Peel, Swynnerton ve Şirketi ucuz pazarlara hitap etmiyordu. Geç gelen bir misafir, Yahudilerin diğer insanlar gibi olmadığına kendilerini ikna edenlerin geçici düşmanlığını uyandıracak olan şişman, gevşek, orta yaşlı bir adam odayı ürküttü. Burnu onu kesinlikle bir tefeci ve İsa'nın katili olarak damgalamıyordu, ama şüpheliydi. Giysileri gevşekti ve
herkesin giysileri olabilirdi. Hızlı bir güvenle masaya doğru ilerledi, birkaç kişiye biraz fazla coşkulu bir şekilde eğildi ve
Peel-Swynnerton'ın yanına oturdu. Hizmetçilerden biri hemen ona bir tabak çorba getirdi ve o da gülümseyerek "Teşekkür ederim, Marie," dedi. Evin
açıkça müdavimiydi. Gözlüklü gözleri, kızları isimleriyle tanımanın verdiği üstünlüğü yansıtıyordu. İki buçuk sıra geride olduğu için yiyecek yarışında ciddi şekilde engelliydi, ama hızla yaklaştı ve sonra bunu başardıktan sonra içini çekti ve Peel-Swynnerton'a sosyal bakışıyla dikkat çekti.

"Ah!" diye soludu. "Geç geldiğinizde can sıkıcı oluyor, efendim!"

Peel-Swynnerton isteksizce olumlu bir cevap verdi.

"Sadece seni üzmüyor! Evi üzüyor! Hizmetçiler bundan hoşlanmıyor!"

"Hayır," diye mırıldandı Peel-Swynnerton, "Sanırım öyle değil."

"Ancak, sık sık _ben_ geç kalmıyorum," dedi adam. "Bazen buna engel olamıyorum. İş! Bu Fransız iş insanlarının en kötüsü,
zaman kavramının olmaması. Randevular...! Tanrı ruhumu korusun!"

"Buraya sık sık gelir misin?" diye sordu Peel-Swynnerton. Adamdan nefret ediyordu, belki de peçetesi çenesinin altına sıkıştırıldığı için; ama adamın senin kararlı
konuşanlarından biri olduğunu ve sonunda her zaman kazandığını gördü. Dahası, Paris'te sıradan bir turist olmadığı açıkça belli olduğundan, adam hafifçe merakını uyandırdı.

"Ben burada yaşıyorum," dedi diğeri. "Bir bekar için çok uygun, biliyorsun. Yıllardır öyleyim. Ofisim hemen yakınımda. Adımı biliyor olabilirsin--Lewis Mardon."

Peel-Swynnerton tereddüt etti. Tereddüt onu 'Paris'ini iyi bilmediği' konusunda suçluyordu.

"Ev-acentesi," dedi Lewis Mardon hemen.

"Ah evet," dedi Peel-Swynnerton, gazete büfelerindeki reklamlar arasında ismin bir görüntüsünü belirsizce hatırlayarak.

"Sanırım," diye devam etti Bay Mardon, "benim adım Paris'teki herkes kadar iyi biliniyordur."

"Sanırım öyle," diye onayladı Peel-Swynnerton.

Sohbet birkaç dakika sürdü.

"Burada uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu Bay Mardon, Peel-Swynnerton'ı stil sahibi ve varlıklı bir adam olarak değerlendirip
o masada bulunmasına şaşırarak.

"Bilmiyorum," dedi Peel-Swynnerton.

Bu, konuşanın görüşüne göre Bay Mardon'un kaba meraklılığına karşı bir iğrenme olarak haklı gösterilen bir yalandı, peçetesini çenesinin altına sıkıştıran bir adamdan beklenebilecek türden bir meraklılık.
Peel-Swynnerton ne kadar kalacağını tam olarak biliyordu. Ertesi güne kadar kalacaktı; cebinde sadece elli frank vardı.
Paris'in başka bir semtinde kendini aptal yerine koymuştu ve Frensham Pansiyonu'na günde on iki franktan fazla harcamayacağından kesinlikle emin olabileceği bir yer olarak inmişti.
Ünü yüksekti ve Galliera Müzesi için uygundu,
burada Paris'e özellikle yapmak için geldiği ve onlarsız İngiltere'ye geri dönemeyeceği bazı çizimler yapıyordu. O
aptallık yapabilirdi, ama aynı zamanda bilgelik de yapabilirdi ve
hiçbir ihtiyaç baskısı onu, kendisini aptal yerine koymak için harcanan parayı geri almak için eve mektup yazmaya ikna edemezdi.

Bay Mardon bir çekin farkındaydı. Fakat, uyumlu bir
mizaca sahip olduğundan, hemen başka bir yol denedi.

"Burada iyi yemek var, değil mi?" diye önerdi.

"Çok," dedi Peel-Swynnerton samimiyetle. "Ben oldukça--"

O anda, yaşı belirsiz, uzun boylu, dik bir kadın ana kapıyı iterek açtı ve bir an kapının girişinde durdu. Peel-Swynnerton, onun yakışıklı ve solgun olduğunu ve saçlarının siyah olduğunu fark etmek için tam zamanında yetişti ve sonra yine gitti, ardından ona eşlik eden kırpılmış bir pudel geldi. Hizmetçilerden birine kısa bir işaretle işaret etti, hizmetçi hemen masanın üzerindeki gaz fıskiyelerini yakmaya başladı.

"O kim?" Peel-Swynnerton, peçetesi gömleğinin önünü kaplayan adama
şimdi asılanın kendisi olduğunu düşünmeden sordu.

"Bu hanımefendi," dedi Bay Mardon, daha alçak ve yarı gizli bir sesle.

"Ah! Bayan Frensham mı?"

"Evet. Ama gerçek adı Scales," dedi Bay Mardon gururla.

"Dul, sanırım?"

"Evet."

"Ve tüm gösteriyi o mu yönetiyor?"

"Tüm düzeneği o yönetiyor," dedi Bay Mardon ciddiyetle; "ve
hiç hata yapma!" Alışıyordu.

Peel-Swynnerton onu bir kez daha savuşturdu, hizmetçinin mumunun uygulanmasıyla birbiri ardına küçük bir şıpırtıyla patlayan gaz brülörlerine dikkatli, ilgisiz bir kayıtsızlıkla baktı. Beyaz masa, alev alev yanan gazın altında her zamankinden daha beyaz parlıyordu.
Pencereden uzaktaki odanın ucundaki insanlar içgüdüsel olarak
gülerlerdi, sanki güneş parlamaya başlamıştı.
Akşam yemeğinin görünümü değişti, iyileşti; ve akşamların daha temmuz ayında olmasına rağmen
sona erdiği yönündeki tekrarlanan ifadeyle, sohbet neredeyse genelleşti. İki dakika içinde Bay Mardon masanın tüm uzunluğu boyunca neşeyle konuşmaya başladı.
Yemek,
bir neşeye benzeyen bir durumda sona erdi.

Matthew Peel-Swynnerton, Paris'in alacakaranlık zevklerine çıkamayabilirdi. Pansiyonun sığınağında kalmadığı sürece,
delilikten bilgeliğe dönüşümünü başarıyla tamamlamayı umamazdı. Bu yüzden cesurca küçük gül işlemeli kapıdan geçti
küçük cam kaplı, palmiyeler, hasır koltuklar ve iki küçük masayla döşenmiş bir avluya; ve bir pipo yaktı ve cebinden Hakem'in bir kopyasını çıkardı. Bu inzivaya
Salon deniyordu; Pansiyon'un sigara içmenin
ne kesin bir suç ne de iyi bir biçime aykırı bir ihlal olmadığı tek kısmıydı. Kendini
yalnız
hissediyordu. Kendi kendine bir nefeste hazzın tamamen
çürük olduğunu söyledi ve bir sonrakinde somurtkan bir şekilde evrene bu hazzın
sonsuza kadar devam edemeyeceğini ve neden Bay Barney
Barnato olmadığını sordu. İki yaşlı adam inzivaya girdi ve birçok önlemle sigara yaktılar. Sonra Bay Lewis Mardon belirdi ve ayrıcalıklı bir arkadaş gibi cesurca Matthew'un yanına oturdu. Sonuçta, Bay Mardon
herhangi birinden daha iyiydi ve Matthew ona katlanmaya karar verdi, özellikle de Paris'teki yaşam hakkında önceden bir
anlaşma yapmadan konuşmaya başladığında.
Karşı konulamaz bir konu! Bay Mardon dünyevi bir tonda, Paris'te bir bekarın varlığının
kolayca hoş karşılanabileceğini söyledi. Ama
elbette ki, kendisi için--genel bir kural olarak,
Pension Frensham türü bir şeyi tercih ediyordu; ve işi için mükemmeldi. Yine de yapamadı... biliyordu... Paris'te 'dolaşmak' dediği şeyin avantajlarını Londra'daki eşdeğeriyle karşılaştırdı. Londra hakkındaki bilgileri güncel değildi ve
Peel-Swynnerton onu önemli ayrıntılarda düzeltebildi. Ama
Paris hakkındaki bilgileri, şimdiye kadar garip yanlış anlamalar altında yaşadığını
görmüş olan genç adam için son derece değerli ve ilginçti.

"Bir viski ister misin?" diye sordu Bay Mardon aniden. "Burada çok iyi!" diye ekledi.

"Teşekkürler!" diye geveledi Peel-Swynnerton.

Bay Mardon konuştuğu sürece Bay Mardon'ı dinleme isteği
yenilgiye kapılmadı. Ve hemen ardından, yaşlı adamlar gittikten sonra,
inzivanın loşluğunda birbirlerine açıkça hikayeler
anlatıyorlardı. Sonra, hikayeler sona erdiğinde, Bay Mardon
dudaklarını son damla viskinin üzerine şapırdattı ve boşaldı: "Evet!"
sanki söylenen her şeyi genel olarak doğruluyormuş gibi.

"Lütfen benimle bir tane iç," dedi Matthew, kibarca. En azından bunu
yapabilirdi.

İkinci viski tedariği Bay Mardon'ın Marie'si tarafından Salon'a getirildi. Ona samimi bir şekilde gülümsedi ve
zorlu bir iş gününün ardından yakında yatağa gireceğini tahmin ettiğini söyledi. O,
cevap olarak bir moue ve bir flounce yaptı ve dışarı çıktı.

"Kendini iyi taşıyor, değil mi?" diye gözlemledi Bay Mardon, sanki
Marie bir tarım fuarında sergilenmiş gibi. "On yıl önce çok
taze ve güzeldi, ama tabii ki
böyle bir yer onları yoruyor!"

"Ama yine de," dedi Peel-Swynnerton, "beğenmiş olmalılar yoksa
kalmazlar -- yani, eğer buradaki şeyler İngiltere'dekinden çok farklı değilse."

Sohbet, onu felsefi bir merakla kadın sorusunu tüm yönleriyle incelemeye teşvik etmiş gibiydi.

"Ah! BEĞENİYORLAR," diye temin etti Bay Mardon, bilen biri gibi. "Ayrıca,
Bayan Scales onlara çok iyi davranıyor. BUNU biliyorum. Bana söyledi. Çok
titizdir" -duvarların kulakları olup olmadığını görmek için etrafına baktı--"ve, Tanrım, öyle olmalısın; ama onlara iyi davranıyor. Aldıkları
ücretlere ve ganimete inanamazsın. Şimdi Moskova Oteli'nde--Moskova Oteli'ni biliyor musun?"

Peel-Swynnerton ne mutlu ki biliyordu. Sadece İngiliz ziyaretçilere hizmet verdiği için bundan kaçınması tavsiye edilmişti,
ama Frensham Pansiyonu'nda Moskova Oteli'nden bile daha
özellikle İngiliz bir şeyi kabul etmişti. Bay Mardon onun olumlu cevabı karşısında oldukça rahatlamıştı.

"Moskova Oteli artık bir limited şirket," dedi; "İngiliz."

"Gerçekten mi?"

"Evet. Bunu ben ortaya attım. Benim fikrimdi. Büyük bir başarı! Moskova Oteli hakkında her şeyi böyle öğrendim." Tekrar duvarlara baktı. "Ben de
aynısını burada yapmak istiyordum," diye mırıldandı ve Peel-Swynnerton bu güveni takdir ettiğini göstermek zorundaydı. "Ama o asla kabul etmezdi. Onu
her şekilde denedim. Olmaz! Çok yazık."

"Ödeme işi, ha?"

"Burası mı? Öyle olduğunu söylemeliyim! Ve yargılayabilmeliyim, sanırım. Bayan Scales bir günlük yürüyüşte karşılaşabileceğiniz en kurnaz kadınlardan biri. Burada çok para kazandı, çok para. Ve böyle bir yerin şu ankinden beş kat daha büyük olmaması için hiçbir sebep yok. On kat. Kapsamı sınırsız, sevgili beyefendi. Tek istenen
sermaye. Doğal olarak kendi sermayesi var ve daha fazlasını elde edebilir.
Ama sonra, dediği gibi, yerin daha da büyümesini istemiyor. Diyor ki
şimdi kaldırabileceği kadar büyük. Öyle değil. O her şeyi kaldırabilecek bir kadın --doğuştan yönetici--ama öyle olsa bile, yapması gereken tek şey emekli olmak --sadece bize yeri ve ismi bırakmak. Önemli olan isim. Ve o, Frensham'ın ismini
yarattı bir şeye değer, söyleyebilirim!"

"Burayı kocasından mı aldı?" diye sordu Peel-Swynnerton. Kendi adı olan Scales onu meraklandırdı.

Bay Mardon başını iki yana salladı. "Kocasının
zamanından sonra, kendi başına satın aldı, bir şarkıya - bir şarkıya! Biliyorum, çünkü orijinal
Frenshams'ı biliyordum."

"Uzun zamandır Paris'te olmalısın," dedi Peel-Swynnerton.

Bay Mardon kendinden bahsetme fırsatına asla karşı koyamazdı.
Harika bir
geçmişiydi. Ve Peel-Swynnerton, adamı aptallığı için
aşağılarken, etkilenmişti. Ve bu bittiğinde--

"Evet!" dedi Bay Mardon bir duraklamadan sonra, her şeyi tek heceli bir kelimeyle
doğrulayarak.

Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve alışkanlıklarının düzenli olduğunu söyledi.

"İyi geceler," dedi mekanik bir gülümsemeyle. "G-iyi geceler," dedi Peel-Swynnerton, arkadaşlık tonunu zorlamaya çalışıp başaramadan. Mantar gibi
büyüyen yakınlıkları aniden toza dönüştü. Peel-Swynnerton'ın Bay Mardon'ın sırtına söylediği söylenmemiş yorum şuydu: "Eşek!" Yine de, Peel-Swynnerton'ın bilgisinin toplamı akşam boyunca şüphesiz artmıştı. Ve saat henüz erkendi. Saat on buçuk! Güzel mimarisi, beyaz tuvaletli kalabalığı, şampanya ve bira köpürmesi ve dar kırmızı ceketli müzisyenleriyle Folies-Marigny yeni yeni canlanmaya başlıyordu ve neredeyse bir taş atımı uzaklıktaydı! Peel-Swynnerton, aşırı aptallığının temel kaynağı olan
teralı, ışıldayan salonu hayal etti. Ve Champs Elysees'deki beyaz fenerlerle süslenmiş büyük ve küçük diğer tüm tatil yerlerini ve Champs Elysees'nin kasvetli koridorlarını hayal etti; ağaçların gölgesinde gizemli soluk figürlerin rahatsız edici bir şekilde yürüdüğü, vahşi şarkıların veya absürt pirinç müziğin tatil yerlerinden ve restoranlardan
yukarıya doğru süzüldüğü. Dışarı çıkıp cebinde kalan elli frankı harcamak istiyordu. Sonuçta, neden
İngiltere'ye daha fazla para için telgraf çekmesindi ki? "Kahretsin!" dedi vahşice, kollarını uzattı ve ayağa kalktı. Lounge çok küçüktü,
kasvetli ve kasvetliydi.

Salonda parlak bir akkor ışık yanıyordu, hasır koltukları, üzerinde mavi ve kırmızı bir etiket olan kordonlu bir sandığı, bir Fitzroy barometresini, bir Paris haritasını, Compagnie Transatlantique'in renkli bir posterini ve hol kapıcısının maun
çekmecesini kaba bir şekilde aydınlatıyordu. O çekilmecede sadece hol kapıcısı değil, kırışık pembe yüzünün üzerinde beyaz bir şapka olan yaşlı bir kadın, aynı zamanda kurumun hanımı da vardı. Birlikte yumuşak bir şekilde mırıldanıyorlardı; birbirlerine karşı iyi niyetli görünüyorlardı. Kapıcı saygılıydı, ama hanım da saygılıydı. Tek ışığıyla salon, sakin bir şekilde yanan, dürüst bir dinginlikle, tamamlanan bir günlük işin dinginliğiyle, gerginlikten kademeli olarak rahatlamanın, dinlenme beklentisinin artmasıyla yıkanıyordu. Basitliğiyle, Peel-Swynnerton'ı sinirler için bir ilaç toniğinin onu etkileyebileceği gibi etkiliyordu. O salonda,
dışarıdaki gece hayatı henüz yeni yeni hareketlenmeye başlasa da,
gecenin yarısı gelmiş gibiydi ve bu iki kadın
uyuyanlarla dolu bir malikanede tek başlarına izliyorlardı. Ve Peel-Swynnerton ile Bay Mardon'un
alışveriş ettikleri tüm
anlatılanlar
acınası derecede aptalca dedikodu seviyesine düştü. Peel-Swynnerton, eve karşı görevinin
yatağa çekilmek olduğunu hissediyordu. Ayrıca,
dışarı çıkacağını söylemeden evden çıkamayacağını ve bu iki kadına dışarı çıkacağını kasten söyleme cesaretinin olmadığını hissediyordu - gecenin o saatinde!
Sandalyelerden birine çöktü ve Hakem'i incelemek için ikinci bir girişimde bulundu. Yararsız! Ya aklı dışarıda Champs Elysees'deydi ya da bakışları gizlice Bayan Scales'in
şekline kayıyordu. Yüzünü pek seçemiyordu çünkü
maun ağacının gölgesindeydi.

Sonra kapıcı kutusundan çıktı ve hafifçe eğilerek
salonu hızla geçti, yanından geçerken misafire hoş bir şekilde gülümsedi ve
merdivenlerden yukarı doğru kayboldu. Hanım inzivada yalnızdı. Peel-Swynnerton aniden ayağa fırladı, kağıdı hışırdayarak
düşürdü ve ona yaklaştı.

"Affedersiniz," dedi saygılı bir şekilde. "Bu gece bana mektup geldi mi?"

Kimse adresini bilmediği için
kendisine mektup gelmesinin imkansız olduğunu biliyordu.

"Adı ne?" Soru soğuk ve nazikti ve soru soran kişi ona tam
yüzüne baktı. Şüphesiz ki yakışıklı bir kadındı. Saçları şakaklarında grileşiyordu ve cildi solmuş ve çizgilerle
çizilmişti. Ama yakışıklıydı. O, yabancının dünyadaki son anlarına kadar "Gençken bakmaya değerdi!" diyeceği kadınlardan biriydi. Güzel genç kadınların sonsuza kadar genç kalamayacağına dair küçük bir geçici pişmanlıkla. Sesi sert ve düzgündü, tatlı bir tondaydı ve yine de sürekli trafikten dolayı ahlaki olarak sertti. İnsan doğasının her çeşidiyle. Gözleri, her zaman yargılayan birinin tarafsız gözleriydi. Ve açıkça, dikkatli, kontrollü nezaketiyle gururlu, hatta kibirli bir yaratıktı. Açıkça, hangi misafir olursa olsun kendini ondan üstün görüyordu. Gözleri, yaşadığını ve öğrendiğini, hayat hakkında karşılaşabileceği herkesten daha fazla şey bildiğini ve hayatta en üst düzeyde başarılı olduğu için kendine inanılmaz bir güven duyduğunu ilan ediyordu. Başarısının kanıtı, benzersiz Frensham'dı. Frensham'ın benzersizliğinin bilinci de o gözlerdeydi. Teorik olarak Matthew Peel-Swynnerton'ın pansiyon sahiplerine karşı zihinsel tutumu küçümseyiciydi, ama burada küçümseyici değildi. Şu an için en azından hesaplamalarının ötesinde etkilenmiş bir adamın gerçek saygısına sahipti. Bakışları "Peel-Swynnerton" derken düştü. Sonra tekrar yukarı baktı.

Sözcükleri beceriksizce ve biraz da korkuyla, sanki ateşle oynadığının farkındaymış gibi söyledi. Eğer bu Bayan Scales, arkadaşı Cyril Povey'in uzun zamandır kayıp olan teyzesiyse, yerel olarak çok ünlü olan bu iki ismi biliyor olmalıydı. Telaşlandı mı? Tedirginlik belirtisi gösterdi mi? İlk başta bir duygu belirtisi tespit ettiğini düşündü, ama bir anda hiçbir şey tespit etmediğinden ve bir romantizmin eşiğinde olduğunu varsaymanın aptalca olduğundan emin oldu. Sonra yanındaki
posta rafına doğru döndü ve yüzünü yandan gördü.
Cyril Povey'in profiline ani ve şaşırtıcı bir şekilde benziyordu;
kesin ve kesin bir benzerlik. Burun ve üst dudağın kıvrımı kesinlikle Cyril'indi. Matthew Peel-Swynnerton kendini
çok tuhaf hissetti. Suçüstü yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir suçlu gibi hissediyordu ve neden böyle hissettiğini anlayamıyordu. Ev sahibi
'P' ve 'S' harflerine baktı.

"Hayır," dedi sessizce, "Seninle ilgili hiçbir şey göremiyorum."

Hızlı ve pervasız bir cüretkarlıkla, "Son zamanlarda burada Povey adında biri oldu mu?"

"Povey?"

"Evet. Beş Kasaba'da Bursley'li Cyril Povey."

Matthew
Peel-Swynnerton çok kolay etkilenebilir, çok hassastı. Konuşurken sesi titriyordu. Ama onun sesi de
cevap olarak titriyordu.

"Hatırladığım kadarıyla hayır! Hayır! Onun burada olmasını mı bekliyordun?"

"Eh, hiç de emin değildim," diye mırıldandı. "Teşekkür ederim. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi kadın, her akşam onlarca yabancıya iyi geceler diyen ev sahibesinin basit yüzeyselliğiyle.

Yukarıya aceleyle çıktı ve aşağı inen kapıcıyla karşılaştı. "Eh, eh!" diye düşündü. "Bütün bu tuhaf şeyler arasında--!" Ve başını sallamaya devam etti. Sonunda varoluşun gösterisinde GERÇEKTEN garip bir şeyle karşılaşmıştı. Bursley'den kendisi doğmadan önce kaçan ve hakkında kimsenin hiçbir şey bilmediği efsanevi kadını keşfetmek ona düşmüştü. Cyril için ne haber! Ne sarsıcı bir olay! O gece neredeyse hiç uyumamıştı. Ertesi gün Bayan Scales ile
kendini bilinçli hissetmeden buluşup buluşamayacağını merak ediyordu. Ancak, onunla
buluşmanın tuhaf çilesinden kurtulmuştu. Ertesi gün hiç görünmedi; ayrılmadan önce de onu görmedi. Neden
görünmez olduğunu sormak için bir bahane bulamadı.

II

Matthew Peel-Swynnerton'ın arabası Victoria Grove, Chelsea'deki 26 numaranın önüne yanaştı; çantası taksinin çatısındaydı.
Takımcının yakasında kırmızı bir çiçek vardı. Matthew, hasır şapkasını bir eliyle başının üstünde tutarak araçtan
atıldı. Kaldırıma ulaştığında aniden kendini durdurdu ve umursamazca sakinleşti. Başka bir hasır şapkalı ve gri giysili figür, 26 Numara'nın yan kapısında sigara yakma eylemi sırasında duruyordu.

"Merhaba, Matt!" diye haykırdı ikinci figür, uyuşuk bir şekilde ve hala kibriti sigaraya tuttuğu ve
tüttürdüğü için örtülü bir sesle. "Bütün bu telaşın anlamı ne? Sen tam da görmek
istediğim adamsın."

Kolunu sallayarak kibriti attı ve Matthew'un elini bir anlığına tuttu, burnundan çift duman üfledi.

"Ben de seni görmek istiyorum," dedi Matthew. "Ve sadece bir dakikam var.
Euston'a gidiyorum. On iki beşi yakalamalıyım."

Arkadaşına baktı ve kesinlikle Bayan Scales'in yüzünde olmayan hiçbir özellik göremedi. Ayrıca, yaşlı kadın vücudunu genç adamla aynı şekilde tutuyordu. Tamamen
rahatsız ediciydi.

"Bir sigara iç," diye cevapladı Cyril Povey, sakin bir şekilde. Yaşam ve sanat hakkında engin ve karmaşık bilgisinin çoğunu, davranış biçimlerine dair bazı önde gelen fikirlerle birlikte, Matthew'dan iki yaş küçüktü; genç adamlar için önemli olan her şeyde onun öğrencisiydi. Ama profesörünü çoktan geçmişti. Matthew'dan çok daha başarılı bir şekilde yaşlıymış gibi davranabilirdi.

Arabacı ikinci sigaranın yakılmasını onaylayarak izledi,
sonra arabacı bir puro çıkardı ve ucunu ısırırken büyük, beyaz dişlerini gösterdi. Yolcusunun görünümü ve tavrı,
çanta çantasının kalitesi ve iki genç dük arasındaki görüşmenin açılış jestleri, arabacıyı iyimser bir ruh haline sokmuştu.
Euston'a vardığında yolcusunun cimri ve centilmen olmayan bir davranış sergileyeceğinden endişe etmiyordu. Hasır şapkanın eğiminin dilini biliyordu. Ve Londra'da muhteşem bir gündü. İki zarafetin, taksi şoförünün mükemmelliğiyle baskın olduğu grup, muzaffer bir erkekliğin çarpıcı bir tablosunu oluşturuyordu, kendiyle yetinen ve hiçbir şeye ihtiyaç duymayan.

Matthew, Cyril'in kolunu hafifçe tuttu ve onu sokaktan daha aşağı, Cyril'in kiraladığı stüdyoya (bir evin arkasına gizlenmiş) giden kapının önünden geçirdi.

"Bak oğlum," diye başladı, "teyzeni buldum."

"Çok naziksin," dedi Cyril, ciddiyetle. "Bu çok dostça bir davranış. Hangi teyze olduğunu sorabilir miyim?"

"Bayan Scales," dedi Matthew. "Biliyorsun--"

"O--" Cyril'in yüzü değişti.

"Evet, tam olarak!" dedi Matthew, sansasyon yaratmanın verdiği meşru neşeden
aldatılmadığını hissederek. Kesinlikle Victoria Grove'da bir sansasyon yaratmıştı.

Cyril tüm hikayeyi anlattıktan sonra şöyle dedi: "O zaman o senin bildiğini
bilmiyor mu?"

"Sanmıyorum. Hayır, eminim bilmiyor. Tahmin edebilir."

"Ama hata yapmadığından nasıl emin olabilirsin? Olabilir ki--"

"Bak buraya, oğlum," diye sözünü kesti Matthew. "Hiçbir
hata yapmadım."

"Ama kanıtın yok."

"Kanıt kahretsin!" dedi Matthew sinirlenerek. "Sana söylüyorum, o O!"

"Oh! Tamam! Tamam! Beni en çok şaşırtan şey senin
böyle bir yerde ne yaptığın. Senin tarif ettiğin şeye göre,
bu bir--"

"Oraya gittim çünkü param yoktu," dedi Matthew.

"Razzle?"

Matthew başını salladı.

"Oldukça sertti!" Cyril, Matthew Frensham'ın
önsözünü anlattığında yorum yaptı.

"Şey, kesinlikle iki yüz franktan az almadığına yemin etti. Ve öyle görünüyordu! Ve buna değdi! O kadınla hayatımın en güzel zamanını geçirdim. Sana bir şey söyleyebilirim - artık benim için İngilizce yok! Onlar kesinlikle
içinde değiller."

"Kaç yaşındaydı?"

Matthew yargılayıcı bir şekilde düşündü. "Otuz yaşında olduğunu söylemeliyim." Hayranlık ve kıskançlık dolu bakışlar üzerindeydi. İkinci bir sansasyon yaratmanın meşru sevincini yaşıyordu. "Geri döndüğümde sana bunun hakkında daha fazla bilgi vereceğim," diye ekledi. "Gözlerini açabilirim, çocuğum."

Cyril utangaç bir şekilde gülümsedi. "Neden şimdi kalmıyorsun?" diye sordu. "Bu öğleden sonra o Verrall kızının
alçısını alacağım ve bunu tek başıma
yapamayacağımı biliyorum. Ve Robson iyi biri değil. Sen tam da istediğim adamsın. "

"Olamaz!" dedi Matthew.

"Neyse, bir dakika stüdyoya gel."

"Zamanım yok; trenimi kaçıracağım."

"Kırk treni kaçırsan bile umurumda değil. İçeri gelmelisin. Şu çeşmeyi görmelisin," diye ısrar etti Cyril öfkeyle.

Matthew pes etti. Cyril'in kendi işine olan vahşi ilgisinin altı dakikasından sonra tekrar sokağa çıktıklarında, Matthew Bayan Scales'ı hatırladı.

"Elbette annene yazacaksın?" dedi.

"Evet," dedi Cyril, "yazacağım; ama onu görürsen, ona
söyleyebilirsin."

"Söyleyeceğim," dedi Matthew. "Paris'e mi gideceksin?"

"Ne! Teyzeyi görmeye mi?" Gülümsedi. "Bilmiyorum. Duruma göre değişir. Eğer anne
tüm eski sevgililerimi dışarı atarsa... bu bir fikir," dedi hafifçe ve sonra
tonunda hiçbir değişiklik olmadan, "Doğal olarak, eğer bütün sabah burada boş boş dolaşacaksan, muhtemelen on iki beşi yakalayamazsın."

Matthew taksiye binerken, sürücü, dişlerinin arasında bir puro parçası, öne eğildi ve dizginleri eğik hasır şapkadan
uzaklaştırdı.

"Bu arada, bana biraz gümüş ödünç ver," diye talep etti Matthew. "İyi ki
dönüş biletim var. Hayatım boyunca yaptığım en iyi şekilde kullandım."

Cyril sekiz şilin gümüş çıkardı. Bu zenginliklerin
sahipliğiyle güvende olan Matthew, şoföre seslendi--

"Euston--cehennem gibi!"

"Evet, efendim," dedi şoför, sakin bir şekilde.

"Sanırım bana doğru gelmiyor?" Matthew, sonradan aklına gelmiş gibi, tam
taksi hareket etmeye başladığında bağırdı.

"Hayır. Berber's," diye bağırdı Cyril cevap olarak ve elini salladı.

At Fulham Yolu'na doğru ilerledi.

III

Üç gün sonra Matthew Peel-Swynnerton, Belediye Binası'nın tam karşısında, siyah giysili, siyah işlemeli bir pelerin ve siyah kurdeleyle bağlanmış, jet meyvesi ve krep yapraklarıyla süslenmiş küçük bir başlık takan kısa, şişman, orta yaşlı bir kadınla karşılaştığında Bursley
Market Place'de yürüyordu. Yavaşça ve dikkatlice öne doğru adım attığında, memleketinde her zaman saygıya alışmış ve geliri her sınıftan kaba insandan yaltaklanma koparmaya yetecek kadar bol olan bir taşralı kadının onurlu, önemli görünümüne sahipti. Ancak
Matthew'u görür görmez yüzü değişti.
Basit ve saf oldu. Hafifçe kızardı, çekingen bir zevkle gülümsedi.
Ona göre Matthew üstün bir ırka aitti. Neredeyse kutsal olan Peel. Ailesi, bölgede nesillerdir seçkin bir isimdi. 'Peel!' Bunu 'Wedgwood' ile aynı
nefeste rahatlıkla söyleyebilirdiniz. Ve 'Swynnerton' da pek aşağılarda değildi. Ne büyük olan öz saygısı, ne de ortalamayı çok aşan sağduyusu, bir adamın bir başkası kadar iyi olduğu teorisini Peels'e kadar genişletmesini sağlayamadı. Peels asla St. Luke's Meydanı'nda alışveriş yapmazdı. Meydan altın günlerinde bile böyle bir küçümsemeyi bekleyemezdi. Peels Londra'da veya Stafford'da alışveriş yapardı; gerektiğinde Oldcastle'da. Siyah giysili yaşlı şişman kadın için ayrıcalık buydu. Altı yıldır oğluyla Matthew Peel-Swynnerton'ın birbirlerine eşitmiş gibi kaba davranmalarına şaşırmıştı! O ve Matthew sık sık görüşmüyorlardı ama birbirlerini seviyorlardı. İstemsiz uysallığı ona iltifat ediyordu. Ve onun oldukça ayrıntılı saygısı ona iltifat ediyordu. Temel iyiliğine hayrandı ve Cyril'e ara sıra yaptığı
uygulamalar onu
sevinç coşkusuna.

"Pekala, Bayan Povey," diye selamladı onu, şapkasını kaldırarak
başında dikilerek. (Paris'te edindiği bir modaydı.) "İşte buradayım,
gördüğünüz gibi."

"Oldukça yabancısınız, Bay Matthew. Size nasıl olduğunuzu sormama gerek yok.
Son zamanlarda oğlumla görüştünüz mü?"

"Çarşambadan beri," dedi Matthew. "Elbette size yazdı mı?"

"Elbette ki 'olacak' bir şey yok," diye hafifçe güldü. "Çarşamba sabahı ondan kısa bir
mektup aldım. Paris'te olduğunuzu söyledi."

"Ama o zamandan beri--yazmadı mı?"

"Pazar günü ondan haber alırsam şanslı olacağım, Tanrı sizi korusun!" dedi
Constance, sert bir şekilde. "Cyril'i öldürecek olan mektup yazmak değil. "

"Ama demek istediğin şey onun--" Matthew durdu.

"Neyin yanlış olduğu?" diye sordu Constance. Matthew ne yapacağını veya ne söyleyeceğini
bilmiyordu. "Ah, hiçbir şey."

"Şimdi, Bay Matthew, lütfen--" Constance'ın tonu aniden oldukça
değişmişti. Sert, buyurgan ve ciddi şekilde şüpheli hale gelmişti.
Konuşma onun için
küçük bir sohbet olmaktan çıkmıştı.

Matthew onun ne kadar gergin ve kırılgan olduğunu gördü.
Daha önce hiç fark etmemişti ki önemsiz şeylere karşı bu kadar hassastı, ancak hiç kimse onunla
saçma sapan şeyler konuşamazdı.
Bu genç kızın dikkatsizliğine, utanç verici dikkatsizliğine gerçekten şaşırmıştı. Cyril'in annesine karşı tavrının belirli bir hayırsever ihmalkarlıkla işaretlenmiş olması Matthew'un bildiği bir şeydi; ancak Bayan Scales ile ilgili önemli haberi ona
yazmamış olmak
tamamen affedilemez; ve Matthew Cyril'e bunu söylemeye karar verdi. Bayan Povey için çok üzüldü. Ona zavallı gibi göründü,
orada, farkında olması gereken muazzam bir gerçeği bilmeden duruyordu.
Bayan Scales hakkında kendi annesi dışında kimseye hiçbir şey söylememiş olmaktan çok memnundu, annesi ihtiyatlı bir şekilde ona sessizliği emretmişti, Cyril'e söyledikten sonra tek görevinin
Povey'ler konuşana kadar ağzını kapalı tutmak olduğunu söylemişti. Annesinin tavsiyesi olmasaydı, kesinlikle bu inanılmaz hikayeyi yayardı
ve Bayan Povey bunu ilk olarak bir yabancının dedikodusundan duymuş olabilirdi,
ki bu ona karşı çok acımasız olurdu.

"Ah!" Matthew neşeyle, alaycı bir şekilde gülümsemeye çalıştı. "Yarın Cyril'den haber alacaksın."

Onu, kendisinden sadece hoş bir
sürprizi sakladığına ikna etmek istiyordu. Ama başaramadı. Dünya ve kadınlar hakkındaki tüm
tecrübesine rağmen, o basit
kadını kandıracak kadar akıllı değildi.

"Bekliyorum, Bay Matthew," dedi, Matthew'un sempatik
yüzünde ki gülümsemeyi
düzleştiren bir tonla. Acımasızdı. Gerçek şu ki, bir anda Cyril'in bir kızla tanıştığına ve nişanlandığına kendini inandırmıştı. Başka hiçbir şey düşünemiyordu.
"Cyril ne yapıyordu?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Bunun Cyril ile alakası yok," dedi.

"O zaman ne?"

"Konu--Bayan Scales'ti," diye mırıldandı, neredeyse titreyerek. Kadın hiçbir
cevap vermediği, sadece tuhaf bir şekilde etrafına baktığı için,
"Biraz yürüyelim mi?" dedi ve kadının gittiği yöne doğru döndü. Kadın öneriye uydu.

"Ne dedin?" diye sordu. Scales ismi bir an için onun için hiçbir anlam ifade etmemişti. Ama anladığında korktu ve
bu yüzden sanki bir şoku ertelemek istercesine boş boş şöyle dedi: "Ne dedin?"

"Bayan Scales hakkında olduğunu söyledim. Onunla Paris'te tanıştığımı biliyorsun." Ve kendi kendine şöyle diyordu: "Bu zavallı yaşlı şeye
söylememeliyim. Ama ne yapabilirim?"

"Hayır, hayır!" diye mırıldandı.

Durdu ve ona endişeli bir ifadeyle baktı. Sonra
el çantasını taşıyan elin havada garip, amaçsız kıvrımlar yaptığını ve pembe yüzünün, sanki görünmeyen bir fırça darbesiyle
boyanmış gibi krem ​​rengine döndüğünü fark etti. Matthew çok sinirlenmişti.

"Daha iyi olmaz mıydı--" diye başladı.

"Eh," dedi; "Oturmalıyım--" Çantası düştü.

Allman'ın dükkanının, demircinin kapısına kadar onu destekledi.
Ne yazık ki, dükkana iki basamak vardı ve o bunları
tırmanamadı. İlk basamakta bir un çuvalı gibi yığıldı.
Genç
Edward Allman kapıya koştu. Üzerinde siyah bir önlük vardı ve heyecanla
önlükle oynuyordu.

"Onu kaldırmayın - kaldırmaya çalışmayın, Bay Peel-Swynnerton!" diye bağırdı, Matthew içgüdüsel olarak yanlış şeyi yapmaya başladığında.

Matthew durdu, aptal gibi görünüyordu ve aptal hissediyordu ve o ve genç
Allman bir saniyeliğine Constance Povey'in vücudunun üzerinden birbirlerine çaresizce baktılar.
Pazar Yeri'nin bir kısmı artık olağandışı olanın gerçekleştiğini
algıladı. Bay Shawcross, Allman'ın yanındaki kimyager, durumu uygun şekilde ele aldı. Genç bir bayana
Kodak satarken her şeyi görmüştü ve tuzlarla dışarı çıktı.
Constance çok hızlı bir şekilde iyileşti. Bayılmamıştı. Uzun bir
iç çekti ve zayıf bir şekilde iyi olduğunu fısıldadı. Üç adam
onu çivi ve soba cilası kokan yüksek, karanlık dükkana
girmesine yardım ettiler ve o sallantılı bir sandalyede dengede duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç Allman, yüksek sesiyle, gülümseyebildiğinde ve pembelik yanaklarına isteksizce geri döndüğünde. "Bizi
böyle korkutmamalısınız, Bayan Povey!"

Matthew hiçbir şey söylemedi. Sonunda gerçek bir sansasyon yaratmıştı. Bir
kez daha kendini suçlu gibi hissetti ve nedenini anlayamadı.

Constance, Cock-yard'dan aşağı ve Wedgwood Caddesi boyunca yavaşça eve yürüyeceğini duyurdu. Ama, geri dönen gücüyle etrafına baktığında, kapı girişindeki yüzlerden oluşan çiti gördüğünde, Bay Shawcross'a bir taksi tutmasının daha iyi olacağı konusunda
kabul etti. Genç Allman kapıya gitti ve Belediye Binası'nın görkemli girişinde sonsuza dek duran eşsiz taksiye ıslık çaldı.

"Bay Matthew benimle gelecek," dedi Constance.

"Elbette, memnuniyetle," dedi Matthew.

Ve Bay Shawcross'un kolunda meraklı kalabalığın arasından geçti.

"Kendine iyi bak, hanımefendi," dedi Bay Shawcross, taksinin penceresinden ona. "Baygınlık havası ve görünüşe göre hiçbirimiz daha genç değiliz."

Başını salladı.

"Sizi üzdüğüm için çok üzgünüm, Bayan Povey," dedi Matthew, taksi hareket ettiğinde.

Başını iki yana sallayarak, özür dilemesini gereksiz olduğunu söyleyerek reddetti.
Gözleri yaşlarla
doldu. Bir dakikadan kısa bir süre içinde taksi Constance'ın açık renk kapısının önünde durmuştu. Çantasını Matthew'dan istedi, o da çantayı düştüğünden beri taşıyordu. Taksiciye ödeme yapacaktı. Matthew daha önce hiç bir kadının kendisinin bindiği bir taksinin parasını ödemesine izin vermemişti; ancak Constance'la tartışmanın bir yolu yoktu. Constance tehlikeliydi. Hala mağarada yaşayan Amy Bates, taksinin tekerleklerini penceresinin parmaklıklarından görmüştü ve Constance merdivenleri tırmanmadan önce kapıyı açmak için mutfak merdivenlerinden soluk soluğa çıkmıştı. Kesinlikle kırk yaşını geçmiş olan Amy otoriter bir kadındı. Ne olduğunu bilmek istiyordu ve Constance ona 'kendini iyi hissetmediğini' söylemek zorundaydı. Amy şapkayı ve pelerini alıp bir fincan çay hazırlamak için gitti. Yalnız kaldıklarında Constance Matthew'a şöyle dedi:

"Şimdi. Bay Matthew, lütfen bana söyler misiniz?"

"Sadece bu," diye başladı.

Ve birkaç kelimeyle anlatırken, gerçekten de 'sadece bu' havası vardı. Ve yine de sesi, yaşlanan kadının kontrollü ama görünür duygusuyla sempati duyarak titriyordu. Ona öyle geliyordu ki, saçma küçük salon neşeyle
dolmalıydı, ama oradaki ruhun bir adı yoktu; kesinlikle neşe değildi. Kendisi çok
üzgün, perişan hissediyordu. Bu deneyimi yaşamaktan
kurtulmak için çok para verirdi. Sadece biliyordu ki, sallanan sandalyedeki şişman, komik, hoş kadının anısında eski, eski şeyleri harekete geçirmiş, sonsuz olabilecek
uykuları uyandırmıştı. Samuel Povey'in on beş yaşında güzel ve utanmaz bir genç yaratığın dişini
çektiği sırada, kanepenin olduğu yerde oturuyordu. Constance'ın, unutulmaz Bayan Baines'in o yenilmez kızla boşuna
çatışma içinde oturduğu sandalyede oturduğunu bilmiyordu. Constance'ın engin kalbinde
şiddetle
dolaşan on bin meseleyi bilmiyordu.

Ona ayrıntılı olarak çapraz sorular sordu. Ama masumiyetinde beklediği soruları sormadı; örneğin, kız kardeşinin yaşlı görünüp görünmediği,
saçlarının gri olup olmadığı, şişman veya zayıf olup olmadığı gibi. Ve Amy,
şaşkın ve küskün bir şekilde, küçük bir gümüş tepside çayı servis edene kadar,
nispeten sakin kaldı. Bir yudum çayın ortasında yıkıldı ve Matthew fincanı ondan almak zorunda kaldı.

"Size teşekkür edemem, Bay Matthew," diye ağladı. "Sana yeterince
teşekkür
edemedim."

"Ama ben hiçbir şey yapmadım," diye itiraz etti.

Başını iki yana salladı. "Bunu hiç ummamıştım. Hiç ummamıştım!" diye devam etti. "Bir bakıma beni çok mutlu ediyor... Beni hiç umursamamalısın. Aptalım. Lütfen o adresi benim için yazmalısın. Ve hemen Cyril'e yazmalıyım. Ve Bay Critchlow'u görmeliyim."

"Cyril'in sana yazmamış olması gerçekten çok komik," dedi Matthew.

"Cyril iyi bir oğul olmadı," dedi aniden, ciddi bir soğuklukla.
"Bunu saklaması gerektiğini düşünmek...!" Tekrar ağladı.

Sonunda Matthew gitme olasılığını gördü. Sıcak, yumuşak, buruşuk elini parmaklarının etrafında hissetti.

"Bu konuda çok iyi davrandın," dedi. "Ve çok zekice.
HER ŞEYDE--hem orada hem burada. Hiç kimse senin gösterdiğinden
daha güzel bir duygu gösteremezdi. Oğlumun seni bir arkadaş olarak edinmiş olması benim için büyük bir teselli."

Kaçamaklarını ve Bursley'de anlatılamaz, Bursley'de inanılmaz derecede imkansız olan, oğluna aktardığı tüm bilgileri düşündüğünde, annelik içgüdüsünün bu kadar
yanıltılmasına şaşırdı. Yine de, onun kendisine olan övgüsünün hak edildiğini hissetti.

Dışarıda, bir rahatlama 'Phew' sesi çıkardı. En dünyevi
biçimiyle gülümsedi. Ama gülümseme bir aldatmacaydı. Kendine bir bahane! Doğal bir sahneden ne kadar
derinden etkilendiğini kendisinden gizlemek için çocukça bir girişim!

IV

Matthew Peel-Swynnerton'ın Bayan Scales'le konuştuğu gece, Matthew
Frensham Pansiyonu'nda uyumayan tek kişi değildi. Yaşlı kapıcı işini bitirip aşağı indiğinde,
hanımının maun dinlenme odasından ayrıldığını fark etti.

"Zavallı, sakin bir şekilde uyuyor!" dedi kapıcı,
hanımının rahatsız köpeği Fossette'in son haberlerini öğrenmek olan görevini yerine getirirken. Bunu söylerken, eski,
canlı sesi acı çeken hayvana karşı sempatiyle doluydu. Ve
gülümsedi. Pembe, görünüşe göre kırılgan teni, dar siyah elbisesi ve fırfırlı beyaz
başıyla bir bakımevinden çıkmış bir figüre benziyordu. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde eğilir ve her zaman hızlı yürürdü, başı ayaklarından birkaç santim önde olurdu. Gri saçları seyrekti.
Yaşlıydı; belki de kimse tam olarak kaç yaşında olduğunu bilmiyordu. Sophia onu çeyrek asır önce pansiyona götürmüştü, çünkü yaşlıydı ve
kolayca başka bir yer bulamazdı. Müşterileri neredeyse tamamen İngiliz olmasına rağmen, sadece Fransızca konuşuyordu ve kendini İngilizlere hayırsever gülümsemelerle anlatıyordu.

"Sanırım yatağa gideceğim, Jacqueline," dedi hanım, cevap olarak.

Garip bir cevap, diye düşündü Jacqueline. Jacqueline'in değişmez
âdeti gece yarısı yatmak ve beş buçukta kalkmaktı. Hanımı da genellikle gece yarısı civarında yatardı ve son saatte hanım ve kapıcı birbirlerini çok görürdü. Ve Jacqueline'in Fossette'e bakmak için hanımın kendi yatak odasına gönderildiğini, bültenin tatmin edici olduğunu ve hanımla Jacqueline'in günlük olarak tartışmaları gereken birkaç olağan mesele olduğunu
düşünürsek, hanımın bu şekilde hemen yatağa gitmesi tuhaf görünüyordu.
Ancak Jacqueline sadece şunu söyledi:

"Peki, hanım. Peki 32 numara?"

"Kendinizi olabildiğince düzenleyin," dedi hanımefendi kısaca.

"İyiyim, hanımefendi. İyi akşamlar, hanımefendi ve iyi geceler."

Jacqueline, koridorda yalnız başına, kutusuna geri döndü ve
koşup durduğu veya tüpleri ıslık çaldığı zamanlar
onu meşgul eden o bitmek bilmeyen, gizemli görevlerden birine koyuldu.

Sophia, Fossette'in yuvarlak sepetine bakmaya bile zahmet etmeden
soyundu, ışığı söndürdü ve yatağa girdi. Kendini aşırı ve
anlaşılmaz bir şekilde kasvetli hissediyordu. Düşünmek istemiyordu; düşünmemek istiyordu; ama zihni düşünmekte ısrar ediyordu - monoton,
boş ve sıkıntılı bir düşünce. Povey! Povey! Bu,
Constance'ın Povey'i, eşsiz Samuel Povey olabilir miydi? Yani, o değil,
oğlu, Constance'ın oğlu. Constance'ın yetişkin bir oğlu var mıydı? Constance
şimdi ellili yaşların üstünde olmalı, belki de bir büyükanne! Gerçekten Samuel Povey ile evlenmiş miydi? Muhtemelen ölmüştü. Kesinlikle annesi ölmüş olmalı ve
Hariet Teyze ve Bay Critchlow. Eğer hayattaysa, annesi en az
seksen yaşında olmalı.

Birinin aktif olması gerekirken sadece hareketsiz kalmasının kümülatif etkisi korkunçtu. Şüphesiz ailesiyle iletişim kurmalıydı. Bunu yapmamak aptallıktı. Sonuçta,
çocukken zengin teyzesinden biraz para çalmış olsa bile, bunun ne önemi olurdu? Gurur duymuştu. Suçlu bir şekilde gurur duyuyordu. Bu onun
kötü alışkanlığıydı. Bunu açıkça kabul etti. Ama gururunu değiştiremezdi. Herkesin bir zayıf noktası vardı. Sağduyusu, sağduyusu konusundaki ünü, biliyordu, muazzamdı; İnsanlar onunla
konuşurken, her zaman onu alışılmadık derecede bilge bir kadın olarak gördüklerini hissederdi.
Ve yine de ailesinden
kendini koparmak gibi büyük bir aptallık yapmıştı. Yaşlanıyordu ve dünyada yalnızdı. Kendini
zenginleştiriyordu; dünyadaki en mükemmel yönetilen ve en saygın Emeklilik Maaşı'na sahipti (samimi olarak inanıyordu) ve dünyada
yalnızdı. Tanıdıkları vardı - çay veya şaraptan başka hiçbir zaman misafirperverlik teklif etmeyen veya kabul etmeyen Fransızlar ve İngiliz ticaret kolonisinin bir veya iki üyesi - ama tek arkadaşı üç yaşındaki Fossette'ti! Dünyadaki en yalnız insandı.
Gerald'dan, herhangi birinden hiçbir kelime duymamıştı. Kimse
gerçekten kaderiyle ilgilenemezdi. Çeyrek asırlık aralıksız emek ve endişeden sonra başardığı şey buydu, bu süre zarfında Rue Lord Byron'dan
bir kez bile otuz saatten fazla
uzaklaşmamıştı. Korkunçtu - yılların geçmesi; ve
yılların geçmesi daha da korkunç olacaktı. On yıl sonra
nerede olacaktı? Kendini ölürken hayal etti. Korkunç!

Elbette onu Bursley'e geri dönmekten ve kızlığının büyük hatasını düzeltmekten alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Hayır,
tüm ruhunun böyle bir girişimin fikrinden bile
geri çekilmesi dışında hiçbir şey! Rue Lord Byron'da sabit bir kişiydi.
Sokağın bir
parçasıydı. Orada olan veya olabilecek her şeyi biliyordu. Alışkanlığın ağır zincirleriyle
bağlıydı. Uzun süreli kullanımın soğuk
yoluyla onu severdi. Orada! Dışarıdaki sokak lambasının akkor gaz sobası her gece olduğu gibi
sönüktü! Eğer böyle bir olguyu sevmek mümkünse, o olguyu severdi. O olgu onun hayatının bir parçasıydı, onun için değerliydi.

Peel-Swynnerton, sevimli bir genç adamdı! Sonra, Bursley'deki günlerinden beri, iş ortakları olan Peel'ler ve Swynnerton'lar, birbirleriyle evlenmiş olmalı veya bir vasiyetname meselesi olmuş olmalı.
Kim olduğundan şüphelenmiş miydi? Çok utangaç, suçlu bir
bakışa sahipti. Hayır! Kim olduğundan şüphelenmiş olamazdı. Bu fikir
gülünçtü. Muhtemelen adının Scales olduğunu bile bilmiyordu. Ve
adını bilse bile, muhtemelen Gerald Scales'ı veya kaçış hikayesini hiç duymamıştı. Neden, o Bursley'den ayrıldıktan sonra doğmuş olamazdı! Ayrıca, Peel'ler her zaman kasabanın olağan sosyal yaşamından oldukça uzaktı. Hayır! Onun kimliğinden şüphelenmiş olamazdı. Böyle bir şeyi kavramak çocukçaydı.

Ve yine de, şüphelendiğini varsayarak, rahatsız zihninin karmaşasında önemsiz bir şekilde ilerledi! Diyelim ki tuhaf bir tesadüf eseri,
onun unutulmuş hikayesini duymuş ve ikiyle ikiyi tesadüfen toplamış!
Diyelim ki Five Towns'da sadece
Frensham Pansiyonu'nun Bayan Scales tarafından işletildiğinden bahsetmiş olsun. 'Scales? Scales?'
insanlar tekrarlayabilir. 'Şimdi, bu bana neyi hatırlatıyor?' Ve top
Constance veya biri onu alana kadar yuvarlanıp gidebilir! Ve sonra... Üstelik -ilk başta açıklanamayacak şekilde önemini
anlayamadığı bir ayrıntı- bu Peel-Swynnerton, Bay Povey'nin sorduğu kişinin arkadaşıydı. Bu durumda aynı Povey olamazdı. Peel'lerin Samuel Povey veya onun bağlantılarıyla
dostluk anlaşması yapması imkansızdı! Ama ya öyle olsalardı!
Beş Kasaba'da tamamen beklenmedik ve devrim niteliğinde bir şey
olmuş olsaydı!
Rahatsız olmuştu. Güvensizdi. Hakkında soruşturmalar yapılacağını önceden görmüştü. Ailesinde büyük bir karmaşa, bitmeyen bir şımarıklık,
varlığının altüst olması, sakinliğinin bozulması gibi. Ve o bu olasılıktan
uzaklaştı. Bununla yüzleşemezdi.
Yüzleşmek
istemiyordu. "Hayır," diye haykırdı ruhunda tutkuyla, "yalnız yaşadım ve olduğum gibi kalacağım. Hayatımın bu döneminde değişemem." Ve yalnızlığına olası bir
işgale karşı tutumu
kızgınlığa dönüştü. "Buna izin vermeyeceğim! İzin vermeyeceğim! Yalnız kalacağım.
Constance! Constance benim için ne olabilir, ya da ben onun için, şimdi?" Varlığındaki herhangi bir
değişimin vizyonu onun için
en yüksek derecede acı vericiydi. Ve sadece acı verici değildi! Onu korkutuyordu. Onu küçültüyordu. Ama
bunu göz ardı edemiyordu... Kendini bundan kurtaramazdı.
Matthew Peel-Swynnerton'ın
görüntüsü bir şekilde liflerinin özünü değiştirmişti.

Ve beyninin merkezi fırtınasının eteklerinde, Pansiyonun yönetimiyle ilgili on bin endişe yükseliyordu. Her şey
karanlıktı, umutsuzdu. Emeklilik, büyük bir dikkatsizlik ve yetersizliğin yol açtığı en büyük iş başarısızlığı olabilirdi. Her şeyi kendisi denetlemek zorunda olması, kimseye güvenememesi değil miydi? Tek bir gün bile uzakta kalsa, tüm yapı kaçınılmaz olarak çökerdi. Daha az çalışmak yerine daha çok çalıştı. Ve yatırımlarının güvende olduğunu kim garanti edebilirdi?

Şafak kendini duyurduğunda, odadaki her nesneyi yavaşça keşfederken, hastaydı. Ateş kafasında şiddetleniyordu. Ve ağzının içinde ve çevresinde garip hisler vardı. Fossette, üzerinde çok sayıda dosya ve kağıdın en ufak ayrıntılarla sıralandığı büyük masanın yanındaki sepette kıpırdandı.

"Fossette!" diye seslenmeye çalıştı; ama dudaklarından hiçbir ses çıkmadı.
Dilini oynatamıyordu. Dışarı çıkarmaya çalıştı ve yapamadı.
Saatlerdir baş ağrısının farkındaydı. Kalbi sıkışıyordu.
Korkudan hastaydı. Hafızası babasına ve geçirdiği nöbete geldi. O
onun kızıydı! Felç! "Ca serait le comble!" diye düşündü, dehşet içinde. Korkusu dayanılmaz hale geldi! "Hiç hareket edebilir miyim?" diye düşündü ve çılgınca başını salladı. Evet, başını yastıkta hafifçe hareket ettirebiliyordu ve sağ kolunu, iki kolunu uzatabiliyordu.
Saçma bir korkaklık! Elbette bu bir nöbet değildi! Kendini
güvence
verdi. Yine de dilini dışarı çıkaramıyordu. Birdenbire hıçkırmaya
başladı ve hıçkırığı kontrol edemiyordu. Elini
zile koydu, çaldığında koridorun dışındaki bir kilerde uyuyan adamı çağıracaktı ve hıçkırık aniden kesildi. Eli düştü. Daha
iyiydi. Ayrıca, kapıdan konuşamıyorsa bir adam için zili çalmanın ne anlamı vardı? Jacqueline'i beklemeliydi. Her sabah saat altıda, yaz kış, Jacqueline metresinin yatak odasına girerdi ve köpeği kendi gözetimi altında bir anlığına havalandırırdı. Şöminenin üzerindeki saat üçü beş dakika geçtiğini gösteriyordu. Beklemek için üç saati vardı. Fossette odanın içinde turladı,
ve yatağa atlayıp kıvrıldı. Sophia onu görmezden geldi, ama
Fossette, kendisi de hasta ve uyuşuk olduğu için, umursamıyor gibiydi.

Jacqueline geç kalmıştı. Saat altı ile çeyrek geçe arasındaki çeyrek saatte, Sophia umutsuzluğun en büyük sancılarını çekti ve delirmeye yaklaştı. Ona kafatasının içeriden gelen
baskı altında patlayacakmış gibi geldi. Sonra kapı sessizce, birkaç santim açıldı. Genellikle Jacqueline odaya girerdi, ama bazen kapının arkasında durup yumuşak, titrek sesiyle "Fossette! Fossette!" diye seslenirdi.
Ve bu sabah odaya girmedi. Köpek hemen
tepki vermedi. Sophia acı içindeydi. Tüm iradesini, tüm özdenetimini ve gücünü toplayarak bağırdı:

"Jacqueline!"

Dışarıdan korkunç derecede zor ve biçimsiz bir doğum çıktı, ama
geldi. Bitkin düşmüştü.

"Evet, hanımefendi." Jacqueline içeri girdi.

Sophia'yı görür görmez ellerini havaya kaldırdı. Sophia
ona baktı, tek kelime etmeden.

"Doktoru kendim çağıracağım," diye fısıldadı Jacqueline ve kaçtı.

"Jacqueline!" Kadın durdu. Sonra Sophia kendini bir konuşma yapmaya zorlamaya karar verdi ve kaslarını benzeri görülmemiş bir
şekilde gerdi. "Başkalarına tek kelime etme." Tüm ev halkının hastalığını bilmesine dayanamıyordu. Jacqueline
başını salladı ve kayboldu, köpek de onu takip etti. Jacqueline anladı. O,
metresiyle birlikte bir suç ortağıyla birlikteymiş gibi orada yaşıyordu.

Sophia kendini daha iyi hissetmeye başladı.
Oturma pozisyonuna geçebiliyordu,
ama bu hareket onu başı döndürüyordu. Yatağın ayağına doğru giderek
kendini gardırobun camında görebiliyordu. Ve yüzünün
alt kısmının şeklinin bozulduğunu gördü.

Onu tanıyan ve evinde çok para kazanan doktor,
olanları ona açıkça anlattı. Felç glosso-labio-laryngee, kullandığı
ifadeydi. Anladı. Çok hafif bir kriz; aşırı çalışma ve endişeden dolayı. Kesin bir dinlenme ve sessizlik emretti.

"İmkansız!" dedi, tek başına kendisinin
vazgeçilmez olduğuna gerçekten ikna olmuştu.

"En kesin dinlenme!" diye tekrarladı.

Peel-Swynnerton adında biriyle birkaç kelime etmenin böyle bir felakete yol açabileceğine hayret etti ve bu kadar gergin olduğunun bu korkutucu kanıtından tuhaf bir memnuniyet duydu. Ama o zaman bile ne kadar derinden rahatsız olduğunun farkında değildi.

V

"Sevgili Sophia--"

Kaçınılmaz mucize gerçekleşmişti. Bay Peel-Swynnerton hakkındaki şüpheleri sonuçta haklıydı! İşte Constance'tan bir mektup! Zarfın üzerindeki yazı Constance'a ait değildi; ama
incelemeden önce bile tuhaf bir tereddüt yaşamıştı. Neredeyse her gün İngiltere'den odalar ve fiyatlar hakkında sorular soran mektuplar alıyordu (ve birçoğunda üç peni fazla posta ücreti ödemek zorunda kalmıştı, çünkü
yazarlar dikkatsizce veya dikkatlice bir penilik pulun yeterli olmadığını unutmuşlardı); bu zarfı ayırt edecek hiçbir şey yoktu ve yine de
ilk bakışta onu ürkütmüştü; ve lekeli posta damgasını çözerken, 'Bursley' kelimesini seçtiğinde, kalbi gerçekten durmuş gibiydi ve mektubu oldukça şiddetli bir titremeyle açtı, kendi kendine şöyle düşündü: "Doktor bunun benim için çok kötü olduğunu söylerdi." Saldırısından bu yana altı gün geçmişti ve o
harika bir şekilde daha iyiydi; yüzündeki çarpıklık neredeyse kaybolmuştu.
Ama doktor ciddiydi; hiçbir ilaç vermedi, sadece bir tonik; ve
tekdüze bir şekilde 'mutlak bir dinlenme', mükemmel bir zihinsel dinginlik konusunda ısrar etti.
Başka pek bir şey söylemedi, Sophia'nın sessizliğinden durumunun ciddiyetini anlamasına izin verdi. Evet, böyle bir mektubun alınması
onun için kötü olmalı!

Okurken kendini kontrol etti, sabahlığıyla yataktaki birkaç yastığa yaslandı; gözlerinde bir sis oluşmadı,
hıçkırmadı, ya da fiziksel olarak bir hafta boyunca iki oda için bir siparişi okumadığını belli etmedi. Ama kendini kontrol etmek için gereken sinirsel gücün harcanması müthişti.

Constance'ın el yazısı değişmişti; ancak,
pencere biletleri basabilen kızın düzgün kaligrafisinin bir gelişimi olarak kolayca tanınabiliyordu. Sophia'nın 'S'si, Axe'de ondan aldığı son mektupta oluşturduğu şekilde oluşturulmuştu!

"SEVGİLİM SOPHIA,

"Bunca yıldan sonra hayatta ve iyi durumda olduğunuzu ve çok iyi durumda olduğunuzu öğrendiğimde ne kadar sevindiğimi anlatamam. Seni görmeyi özlüyorum,
sevgili kardeşim. Bana bunu söyleyen Bay Peel-Swynnerton'dı. Cyril'in
bir arkadaşı. Cyril, oğlumun adı. 1867'de Samuel ile evlendim.
Cyril, 1874'te Noel'de doğdu. Şu anda yirmi iki yaşında ve Londra'da heykel
öğrencisi olarak çok iyi durumda, çok genç olmasına rağmen.
Ulusal Burs kazandı. İngiltere'de sadece sekiz tane vardı ve bunlardan birini kazandı.
Samuel 1888'de öldü. Gazeteleri okuduysanız Povey olayıyla ilgili bir şeyler görmüş olmalısınız. Tabii ki Bay Daniel Povey, Şekerlemeci. Zavallı Samuel'i öldüren oydu. Zavallı annem 1875'te öldü. Çok uzun zaman geçmemiş gibi görünüyor. Teyze Harriet ve Teyze Maria ikisi de öldü. Yaşlı Dr. Harrop öldü ve oğlu neredeyse emekli oldu.
Bir ortağı var, bir İskoç. Bay Critchlow, Bayan Insull ile evlendi. Hiç böyle bir şey duydun mu? Dükkanı devraldılar ve ben
evin diğer kısmında yaşıyorum, tuğlalarla örülmüş. Meydandaki işler eskisi gibi değil. Buharlı tramvaylar tüm gümrükleri Hanbridge'e götürüyor ve elektrikli tramvaylardan bahsediyorlar, ama bunun sadece laf olduğunu söyleyebilirim. Oldukça iyi bir hizmetçim var. Uzun zamandır benimle birlikte, ama hizmetçiler eskisi gibi değil. Siyatik ve çarpıntım dışında
oldukça iyiyim. Cyril Londra'ya gittiğinden beri çok yalnızım. Ama neşelenmeye ve nimetlerimi saymaya çalışıyorum. Şükredecek çok şeyim olduğundan eminim. Ve şimdi senden haber var! Lütfen
bana uzun bir mektup yaz ve bana kendinden bahset. Paris'e uzun bir yol var. Ama eminim ki şimdi hala burada olduğumu biliyorsun, gelip beni ziyaret edeceksin - en azından. Herkes seni gördüğüne çok sevinirdi. Ve ben de çok gururlu ve mutlu olurdum. Dediğim gibi, ben tamamen yalnızım. Bay Critchlow, size bir miktar paranın beklediğini söylemem gerektiğini söylüyor.
Onun mütevelli olduğunu biliyorsunuz. Annenin ve
Teyze Harriet'in yarı hissesi var ve birikiyor. Bu arada, zavallı ihtiyar Bayan Chetwynd için bir abonelik düzenliyorlar.
Kız kardeşi öldü ve yoksulluk içinde. Kendimi 20 pounda kaydettim.
Şimdi, sevgili kız kardeşim, lütfen hemen bana yaz. Gördüğün gibi
hala eski adres. Sevgili Sophia'm, çok sevgiyle, şefkatli kız kardeşin,
"CONSTANCE POVEY.

"Not: Dün yazmalıydım ama formum yerinde değildi. Her
yazmak için oturduğumda ağladım."

"Elbette," dedi Sophia, Fossette'e, "benim ona gitmemi bekliyor,
onun bana gelmesi yerine! Ve yine de en meşgul olan kim?"

Ancak bu gözlem ciddi değildi. Sophia'nın derin memnuniyetinin kenarına koyduğu sadece
sevgi dolu kötü niyetli bir nakıştı. Basit sevginin ruhu, Constance'ın yazdığı
kağıttan yayılıyor gibiydi. Ve bu ruh, Sophia'nın Constance'a olan
aşkını aniden ve tamamen uyandırdı. Constance! O anda, Sophia için dünyada Constance gibi bir yaratık kesinlikle yoktu. Constance, onun için Baines ailesinin niteliklerini kişileştirdi. Constance'ın mektubu harika bir mektuptu, mükemmel bir mektuptu,
sahtekarlığıyla mükemmel; Baines karakterinin en iyi haliyle doğal ifadesi. Bütününde garip bir gönderme yoktu! Sophia'nın yaptığı veya yapmadığı hiçbir şeye karşı beceriksizce bir şaşkınlık ifadesi yoktu! Gerald'dan hiç bahsedilmiyordu! Sadece durumu olduğu gibi kabullenmişti ve eksilmeyen bir sevginin güvencesi! İncelik mi? Hayır;
bu, incelik! İncelik bilinçliydi, becerikliydi. Sophia, incelik kavramının Constance'ın
aklına gelmediğinden emindi. Constance sadece yüreğinden yazmıştı. Ve mektubu bu kadar muhteşem yapan da buydu. Sophia, Baines'ten başka hiç kimsenin
böyle bir mektup yazamayacağına ikna olmuştu. O mektubun zirvesine
çıkması gerektiğini, kendisinin de Baines kanını göstermesi gerektiğini hissetti. Ve
düzgün bir şekilde masasına gitti ve (özel not kağıdına)
Constance'ınkinden çok farklı olan o büyük ve buyurgan el yazısıyla yazmaya başladı. Biraz gergin bir şekilde başladı, ama birkaç satırdan sonra cömert ve tutkulu ruhu Constance'ın çağrısına serbestçe karşılık verdi. Bay Critchlow'dan Bayan Chetwynd fonuna onun için 20 sterlin ödemesini istedi. Emekli maaşından, Paris'ten ve Constance'ın mektubundan duyduğu
memnuniyetten bahsetti. Ama Gerald'a ya da Beş Kasaba'ya bir ziyaret olasılığına dair hiçbir şey söylemedi. Mektubu bir aşk
ateşinde bitirdi ve sanki bir rüyadan Frensham Pansiyonu'nun günlük yaşamının kısır sıradanlığına geçti, Constance'ın sevgisiyle
karşılaştırıldığında başka hiçbir şeyin değeri olmadığını hissetti.

Ama Bursley'e gitme projesini düşünmeyecekti. Asla, asla Bursley'e gitmeyecekti. Constance Paris'e gelip onu görmeye karar verirse çok sevinecekti, ama kendisi kıpırdamayacaktı. Varlığında herhangi bir değişiklik
düşüncesi bile onu korkutuyordu. Ve Bursley'e geri dönmeye gelince... hayır, hayır!

Yine de Frensham Pansiyonu'nda gelecek geçmiş gibi olamazdı. Sophia'nın sağlığı buna izin vermiyordu. Doktorun haklı olduğunu biliyordu.
Her çaba gösterdiğinde, doktorun haklı olduğunu içtenlikle ve hızla biliyordu. Sadece iradesi bozulmamıştı; iradenin eyleme dönüştürüldüğü makine gizemli bir şekilde hasar görmüştü. Gerçeğin farkındaydı. Ama henüz bununla yüzleşemiyordu. Bu gerçekle yüzleşebilmesi için zaman geçmesi gerekecekti.
Yaşlanıyordu. Artık yedeklerini kullanamıyordu. Yine de herkese tamamen iyileştiğini ve sadece aşırı ihtiyatlılıktan dolayı olağan işinden uzak durduğunu söyledi.
Kesinlikle yüzü iyileşmişti. Ve Pansiyon, tüm parçaları düzgün bir makine olarak, görünüşe göre her zamanki pürüzsüzlüğüyle çalışmaya devam ediyordu. Mükemmel şefin para harcamaya başladığı doğruydu,
ama mutfağı zarar görmediği için, sonuç uzun süre fark edilmedi. Tüm personel ve misafirlerin çoğu Sophia'nın rahatsız olduğunu biliyordu; ve daha fazlasını bilmiyorlardı.

Sophia tesadüfen evin günlük işleyişinde bir kusur
gördüğünde, ilk tepkisi bunun köküne inip onu iyileştirmek oldu,
ikincisi ise onu olduğu gibi bırakmak veya yüzeysel bir
tedaviyle hafifletmek oldu. Fark edilmeyen ve yine de çeşitli kişiler tarafından belirsiz bir şekilde şüphelenilen Frensham Pansiyonu'nun düşüşü başlamıştı. Gelgit en yüksek seviyesine
çıkmış olmasına rağmen geri çekiliyordu, ama o kadar az ki kimse döndüğünden emin
olamazdı. Arada sırada tekrar yükseliyor ve en
uzaktaki taşı yıkıyordu.

Sophia ve Constance birkaç mektup alışverişinde bulundular. Sophia tekrar tekrar Paris'ten ayrılamayacağını söyledi. Sonunda Constance'tan gelip kendisini ziyaret etmesini istedi. Öneriyi korkuyla yaptı -çünkü sevgili Constance'ını gerçekten görme olasılığı onu tedirgin ediyordu- ama bunu yapmaktan başka bir şey yapamazdı. Ve birkaç gün içinde, Constance'ın Cyril'in sorumluluğu altında geleceğini ama siyatik ağrısının aniden çok daha kötüleştiğini ve her gün akşam yemeğinden sonra bacaklarını dinlendirmek için uzanmak zorunda kaldığını söyleyen bir cevap aldı. Seyahat etmek onun için imkansızdı. Kaderler Sophia'nın kararına karşı birleşiyordu.

Ve şimdi Sophia, Constance'a karşı olan görevini sorgulamaya başladı.
Gerçek şu ki, kararını geri almak için bir bahane bulmak için etrafta dolaşıyordu. Geri almaktan korkuyordu ama cazip geliyordu.
İtiraz ettiği bir şeyi yapma arzusu vardı. Bu, kendini yüksek bir balkondan aşağı atma arzusuna benziyordu. Onu çekiyordu, çekiyordu
ve geri çekiliyordu. Pansiyon artık onun için sıkıcıydı. Pansiyonun yönetici müdürü gibi davranmak bile onu sıkıyordu. Evin her yerinde disiplin gevşemişti.

Bay Mardon'un girişiminin limited şirkete dönüştürülmesi için
yeniden girişimde bulunacağını merak ediyordu.
Kendine rağmen
kasıtlı olarak onun yolunu kesiyor ve ona eski temaya
başlama fırsatları veriyordu. Daha önce onu hiç bu kadar uzun süre rahat bırakmamıştı. Hiç şüphe yok ki, son saldırısında, çabalarının en ufak bir başarı şansının olmadığına onu kesinlikle ikna etmişti ve o da bunları durdurmaya karar vermişti. Tek bir kelimeyle onu tekrar sinirlendirebilirdi. En ufak bir ima, bir gün faturasını öderken ona yalvaracaktı. Ama o kelimeyi
söyleyemiyordu.

Sonra açıkça iyi hissetmediğini, evin kendisi için
fazla olduğunu ve doktorun kesinlikle dinlenmesini emrettiğini söylemeye başladı. Bunu Mardon hariç herkese söyledi. Ve herkes bir şekilde Mardon'a söylememekte ısrar etti. Doktor, açık havada daha fazla zaman geçirmesi gerektiğini
söyledikten sonra, Fossette ile
Bois'da öğleden sonra gezintilerine çıkacaktı. Ekim ayıydı. Ama Bay Mardon bu gezintilerden hiç
haberdar olmamış gibiydi.

Bir sabah evin dışındaki sokakta onunla karşılaştı.

"Bu kadar hasta olduğunuzu duyduğuma üzüldüm," dedi gizlice, Fossette'in
sağlığı hakkında konuştuktan sonra.

"Çok hasta!" diye haykırdı sanki bu ifadeye içerlemiş gibi. "Sana
bu kadar hasta olduğumu kim söyledi?"

"Jacqueline. Bana sık sık ihtiyacın olan şeyin
tamamen bir değişim olduğunu söylediğini söyledi. Ve görünen o ki doktor da öyle diyor."

"Ah! doktorlar!" diye mırıldandı, ancak Jacqueline'in iddiasının doğruluğunu
inkar etmeden. Bay Mardon'ın gözlerinde umut gördü.

"Elbette, biliyorsunuz," dedi, daha da gizlice, "eğer
fikrinizi
değiştirirseniz, bunu almak için her zaman küçük bir sendika kurmaya hazırım"--Pansiyona gizlice el salladı--"elinizden."

Başını şiddetle iki yana salladı, bu garipti, çünkü haftalardır Bay Mardon'dan böyle sözler duymak istiyordu.

"Tamamen vazgeçmene gerek yok," dedi. "Elindekini koruyabilirdin. Seni bir maaş ve kârdan bir payla müdür yapardık. Şu an olduğun kadar metres olurdun."

"Oh!" dedi umursamazca. "_BEN_ VAZGEÇERSEM, _BEN_ TAMAMEN VAZGEÇMELİYİM. Benim için yarı yolda kalma yok."

Bu cümlenin söylenmesiyle, Frensham'ın özel bir anlaşma olarak tarihi sona erdi. Sophia bunu biliyordu. Bay Mardon da biliyordu. Bay Mardon'ın kalbi küt küt attı. Hayalinde, başında kendisinin olduğu ön sendikanın oluşumunu ve ardından sendikanın kârla bir limited şirkete yeniden satışını gördü. Kendi kişisel özel benliği için bir anda kazanılan yaklaşık bin sterlinlik güzel bir kar gördü. Ölü olduğunu düşündüğü bitki, mucizevi bir şekilde aniden çiçek açtı.

"Pekala," dedi. "O zaman tamamen vazgeç! Hayatın boyunca tatile çık.
Bunu hak ettin, Bayan Scales."

Kadın bir kez daha başını salladı.

"Bir düşünün," dedi.

"Sana cevabımı yıllar önce verdim," dedi kadın inatla, adamın ona inanmasından korkarken.

"Bir düşünün," dedi. "Birkaç gün içinde sana tekrar bahsedeceğim."

"Hiçbir faydası olmayacak," dedi kadın.

Adam, belirsiz kıyafetleriyle sokaktan aşağı doğru yürüdü,
Champs Elysees'nin Avrupa ve Amerika'da tanınan büyük emlakçısı Lewis Mardon olarak ünlendiğinin bilincindeydi.

Birkaç gün içinde tekrar bahsetti.

"Bunu bir an bile hayal etmemi sağlayan tek bir şey var," dedi Sophia. "Ve o da kız kardeşimin sağlığı."

"Kız kardeşin!" diye haykırdı. Kız kardeşi olduğunu bilmiyordu. Ailesinden hiç bahsetmemişti.

"Evet. Mektupları beni endişelendirmeye başlıyor."

"Paris'te mi yaşıyor?"

"Hayır. Staffordshire'da. Hiç evden ayrılmadı."

Ve gururunu korumak için Bay Mardon'ı, Constance'ın çok ciddi bir durumda olduğunu düşünmeye yöneltti, oysa gerçekte Constance'ın siyatikten daha kötü bir şeyi yoktu ve o bile biraz daha iyiydi.

Böylece pes etti.

BÖLÜM II

TOPLANTI

I

Ertesi baharda bir gün akşam yemeğinden hemen sonra, Bay Critchlow
Constance'ın kapısını çaldı. Salondaki şöminenin önündeki sallanan sandalyede oturuyordu. Büyük bir 'pürüzlü' önlük giymişti ve
önlüğün dış kısımlarıyla, 'Spot'tan daha orijinal bir ismi bulunmayan genç bir tel tüylü fox-terrier'in tüylerinden nemi ovuyordu. Bir 'beneği' olduğu doğruydu. Constance, bir daha asla genç bir köpeği olmayacağına dair dünyayı defalarca çağırmıştı, çünkü dediği gibi, sürekli onların peşinden koşamazdı ve onlar da mobilyaların içini yiyorlardı. Fakat son köpeği çok uzun yaşamıştı; bir köpek mobilya yemekten daha kötü şeyler yapabilirdi; ve köpeklerde yaşa karşı doğal tepkisi ve ayrıca bir evcil hayvanı kaybettiğinde ölümün neden olduğu kaçınılmaz üzüntü ve üzüntüyü olabildiğince erteleme umuduyla, bir tanıdığının ona teklif ettiği on aylık çok arzu edilen fox-terrier'i nasıl reddedeceğini bilememişti. Spot'un güzel pembe derisi, rahatsız olmuş tüylerinin altından görülebiliyordu; o
dokunulduğunda son derece yumuşaktı ve kendisi için iğrençti.
Gözleri sürekli olarak çalkalanmış havlunun köşeleri arasından dışarı bakıyordu ve
huzursuzluk ve utanç doluydular.

Amy bu gösteriye yardım ediyordu, Spot'un kömürlüğe kaçmadığından emin olmak için ciddi bir şekilde nöbet tutuyordu.
Bay Critchlow kapıyı çaldığında kapıyı açtı.
Bay Critchlow her zamanki gibi hiçbir formalite olmadan içeri girdi.
Değişmemiş gibi görünüyordu. Aynı miktarda beyaz saçı vardı, aynı uzun beyaz önlüğü giyiyordu ve sesi (ancak ara sıra tizleşme eğilimi gösteriyordu) aynı
gıcıklayıcı niteliğe sahipti. Oldukça dik duruyordu. Vellum elinde bir
gazete taşıyordu.

"Pekala, hanımefendi!" dedi.

"Bu kadarı yeterli, teşekkür ederim, Amy," dedi Constance sessizce. Amy yavaşça
gitti.

"Yani onu onun için yıkıyorsun!" dedi Bay Critchlow.

"Evet," diye itiraf etti Constance. Spot yaşlı adama sertçe baktı.

"Ve gazetede Sophia ile ilgili bu parçayı gördün mü?" diye sordu, incelemesi için
Signal'ı tutarak.

"Sophia ile ilgili mi?" diye bağırdı Constance. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey olmadı. Ama onlar buldu. 'Staffordshire günlük' köşesinde. Al! Sana okuyacağım." Yeleğinin cebinden uzun bir tahta gözlük kutusu çıkardı ve ikinci bir gözlük çiftini burnuna yerleştirdi. Sonra kanepeye oturdu, dizleri belirgin bir şekilde dışarı çıktı ve şunları okudu: "'Paris'teki Rue Lord Byron'daki ünlü Frensham Pansiyonu'nun sahibi Bayan Sophia Scales'in - o kadar ünlü ki Beş Kasaba'da hiç kimse
duymamıştır - otuz yılı aşkın bir aradan sonra memleketi Bursley'i ziyaret etmek üzere olduğunu öğrendik. Bayan Scales, Baines'in tanınmış ve çok saygı duyulan ailesine mensuptu. Kısa süre önce Frensham Pansiyonu'nu bir limited şirkete devretti ve ödenen bedelin beş haneli rakamlara ulaştığını söyleyerek hiçbir sırrı ifşa etmiyoruz.' Yani görüyorsunuz!" diye yorumladı Bay Critchlow.

"Bu Signal çalışanları her şeyi nasıl öğreniyor?" diye mırıldandı Constance.

"Eh, Tanrı sizi korusun, bilmiyorum," dedi Bay Critchlow.

Bu bir yalandı. Bay Critchlow, basına olan tutkusunun farkına varan ve bundan nasıl yararlanacağını bilen
Signal'ın yeni editörüne bu bilgiyi kendisi vermişti.

"Keşke bugün ortaya çıkmasaydı," dedi Constance.

"Neden?"

"Ah! Bilmiyorum, keşke çıkmasaydı."

"Ben turneye devam edeceğim hanımefendi," dedi Bay Critchlow, yani gideceğini kastediyordu.

Gazeteyi bıraktı ve bunak bir şekilde merdivenlerden indi. Sophia'nın gelişinin ayrıntılarına dair hiçbir merak göstermemiş olması karakteristikti.

Constance önlüğünü çıkardı, Spot'u içine sardı ve onu kanepenin bir köşesine koydu. Sonra aniden Amy'yi bir penny'lik tarife almaya gönderdi.

"Knype'a tramvayla gideceğini sanıyordum," diye belirtti Amy.

"Trenle gitmeye karar verdim," dedi Constance, sanki ulusların kaderini belirlemiş gibi soğuk bir vakarla. Amy'nin bu tür gözlemlerinden nefret ediyordu, ne yazık ki Amy, giderek artan bir oranda, sorgusuz sualsiz itaat etme
üstün yeteneğinden yoksundu. Amy nefes nefese geri döndüğünde, Constance'ı yatak odasında, ikinci en iyi
şöminesinin kollarından buruşuk kağıt toplarını çıkarırken buldu. Constance bu şömineyi neredeyse hiç giymezdi. Teoride, yağmurlu pazar günlerinde şapelde giyilmek üzereydi; pratikte, haftalarca
birlikte inatla güzel olan
Pazar günleri uzun süre gardıropta kalmıştı. Constance'ın hiç sevmediği bir şömineydi. Ama
Knype'a günlük şöminesiyle Sophia'yla buluşmaya gitmeyecekti; ve
böyle bir gezi için en iyi şöminesini giymeye hiç niyeti yoktu.
Sofya'nın önünde ilk kez en iyi şöminesiyle görünmesi--bu üzücü bir taktik hatası olurdu! Sadece pazar günü bir hayal kırıklığı yaratmakla kalmazdı, aynı zamanda
Constance'a Sophia'ya hayran olduğu havasını da verirdi. Şimdi Constance, Sophia'dan gerçekten biraz korkuyordu; otuz yıl içinde Sophia her şeye dönüşebilirdi, oysa Constance sadece Constance olarak kalmıştı. Paris muhteşem bir yerdi; ve inanılmaz derecede uzaktaydı. Ve o sınırlı şirket işinin sesi bile korkutucuydu. Sophia'nın kendi çabalarıyla gerçek bir sınırlı şirketin satın almak istediği ve satın aldığı bir şey yarattığını hayal edin! Evet, Constance korkuyordu ama korkusunu
şapkasında göstermek istemiyordu. Sonuçta, o daha büyüktü. Ve onun da
onuru vardı -ve çokçası- gizli kalbinde, o yumuşak dış görünüşün yumuşaklığında saklıydı. Bu yüzden
en iyi ikinci şilteyi seçti, nadiren kullanıldığı için kolları
şekillerini ve 'düşüşlerini' koruyabilmeleri için sonuna kadar kağıtla doldurulmuştu. Küçük kağıt topları yatağın üzerine serpilmişti.

"Üçten çeyrek kala bir tren var, Knype'a on dakika geçe varıyor." dedi Amy. resmi bir şekilde. "Ama sadece üç dakika geciktiğini ve Londra treninin tam zamanında geldiğini varsayalım, o zaman onu kaçırabilirsin. Olursa
güvenli tarafta olmak için iki on beşi alsan iyi olur."

"Bakayım," dedi Constance kararlı bir şekilde. "Lütfen tüm bu kağıtları
gardıroba koy."

Amy'nin önerisini takip etmemeyi tercih ederdi, ama o kadar
tartışmasız bir şekilde akıllıcaydı ki kabul etmek zorundaydı.

"Tabii tramvayla gitmezsen," dedi Amy. "Bu o kadar erken yola çıkmak anlamına gelmez."

Ama Constance tramvayla gitmezdi. Eğer tramvaya binerse, Signal'i
okumuş ve aptalca
boşluklarıyla "Knype'ta kız kardeşinle mi buluşacaksın?" diyecek insanlarla karşılaşmak zorunda kalacaktı. Ve sonra
sıkıcı sohbetler başlayacaktı. Oysa trende bir
kompartıman seçerdi ve gevezelerle karşılaşma olasılığı çok daha düşük olurdu.

Artık kaybedecek bir dakikası bile yoktu. Ve o evde, sakinlik bahanesiyle, günlerdir büyüyen heyecan,
hızla güneş ışığına sıçradı ve utanmadı. Amy, metresinin en iyi elbisesi, mantosu ve başlığı olmadan
olabileceği kadar yakışıklı olmasına yardım etmek zorundaydı. Amy'ye etkiler konusunda açıkça danışıldı. Sınıf bariyeri bir süreliğine alçaltıldı. Constance'ın şık görünmek için yoğun bir arzu duyduğunun farkında olduğu yıllardan beri uzun yıllar geçmişti. Şapel için tam bir fiyaskoyla, bir pazar sabahı aşağı inip, salonun eşiğinde teftiş için bir poz alarak Samuel'e "Yapayım mı?" diye sorduğu günleri hatırladı. Evet, bir çocuk gibi aşağı inerdi ve yine de
o günlerde kendini çok ağırbaşlı ve olgun sanıyordu! İç çekti,
yarı keskin bir pişmanlıkla, yarı da otuz yaşından küçük o değişken yaratığa karşı nazik bir küçümsemeyle. Elli bir yaşında kendini yaşlı olarak görüyordu. Ve yaşlıydı. Ve Amy'nin yaşlı bir bekarın
numaraları ve tavırları vardı. Bu yüzden evdeki heyecan 'yaşlı' bir heyecandı ve Constance'ın şık görünme arzusu gibi, aynı zamanda trajik olan gülünç bir tarafı da vardı, bir kaba saba insanı kahkahalara boğacak, histerik bir aptalı ağlatacak ve akıllı bir adamı
dünyanın kendini yenileme biçimini hüzünle düşünmeye sevk edecek bir tarafı. Constance saat bir buçukta giyinmişti, eldivenleri hariç. Treni kaçırma korkusu olmadan evin etrafına güvenle bakabileceğinden emin olmak için saate ikinci kez baktı. İkinci kattaki yatak odasına, Sophia ile birlikte Sophia için büyük bir özenle hazırladığı eski yatak odasına çıktı. O odanın havalandırılması günlerce süren bir girişimdi, çünkü Bursley'deki Wesleyan Metodist Konferansı oturumları sırasında bir papaz tarafından hariç, Maria Insull'un ara sıra evde uyuduğu dönemden beri hiç kullanılmamıştı. Cyril ziyaretlerinde eski odasına yapışırdı. Constance'ın bol miktarda sağlam ve görkemli mobilyası vardı ve Sophia'ya ayrılan oda her köşeden cilalı maun yansımalarıyla aydınlanıyordu. Ayrıca mobilya macununun kokusuyla oldukça doymuştu; hiçbir ev hanımının utanması gerekmeyen bir koku. Ayrıca, yeni 'sanat' desenlerinden biriyle
narin bir mavi renkte yeniden kağıtlanmıştı. Bir 'Baines'
odasıydı. Ve Constance, Sophia'nın nereden geldiğini, 
Sophia'nın neye
alıştığını, 
Sophia'nın hangi sınırlı şirkete
dönüştüğünü umursamıyordu -o oda yeterliydi!
Daha
iyileştirilemezdi. Sadece tığ işi paspaslara bakmanız gerekiyordu -beyaz ve altın rengi ibrik ve diğer mutfak eşyalarının altındaki
lavabo sehpasının üzerindekiler bile.
Bu paspasları bir lavabo sehpasının sıçramalarına maruz bırakmak aptallıktı, ama
yüce bir aptallıktı. Sophia umursasaydı onları çıkarabilirdi. Constance
ev gururu içinde uyumuştu; ev gururu şimdi alev alev yanıyordu.

Bir ateş, gerçekten muhteşem bir daire olan oturma odasını aydınlattı, Baines ve Maddack aileleri tarafından 1840 yılından beri toplanan değerli eşyaların bir müzesiydi, antimakassarlar ve kumaşlardaki son yeniliklerle yumuşatılmıştı. Tüm Bursley'de Constance'ınkiyle karşılaştırılabilecek çok az oturma odası olabilirdi. Constance bunu biliyordu. Oturma odasının
herkes tarafından görülmesinden korkmuyordu.

Bir an için kendi yatak odasına geçti, Amy orada sabırla yataktan kağıt toplarını
topluyordu.

"Şimdi çay hakkında her şeyi anladın mı?" diye sordu Constance.

"Ah evet, 'm," dedi Amy, sanki şunu demek ister gibi: "Bana bu soruyu daha ne kadar sık ​​soracaksın?" "Şimdi gidiyor musun, 'm?"

"Evet," dedi Constance. "Gel ve ön kapıyı arkamdan kilitle."

Birlikte salona indiler. Masanın üzerinde katlanmış beyaz bir çay örtüsü duruyordu. Yetenekle seçilebilecek ve parayla satın alınabilecek en iyi damasktandı. On beş yıllıktı ve hiç serilmemişti. Constance, eşit derecede üstün iki tane daha olmasaydı, ilk öğünde onu üretmezdi. Armonyumda çeşitli reçeller ve kekler, bir Bursley domuz böreği ve biraz turşu somonu; gerekli gümüşle birlikte sıralanmıştı. Her şey oradaydı. Amy yanılamazdı. Ve şömine rafındaki vazolarda çiğdemler vardı. Samuel'in ne kadar olağanüstü kadınsı olduğunu düşünmesine neden olan ifadeyle, onun 'bahçesi'! Şömine rafında bir 'bahçesi' olması uzun zamandır olmamıştı. Kronik siyatik ve çarpıntılarına olan ilgisi, bahçelere olan ilgisinin pahasına artmıştı. Genellikle, mobilyalarının ve diğer eşyalarının düzende tutulduğu karmaşık süreçleri bitirdiğinde, sadece 'dinlenecek' gücü kalıyordu. Oldukça kırılgan, ufak tefek, şişman bir kadındı, kısa sürede nefessiz kalıyordu,
kolayca lekeleniyordu. Sophia'nın gelişi için hazırlanma işi ona
gerçekten muazzam görünmüştü. Ancak,
çok iyi atlatmıştı. Oldukça sağlıklıydı; sadece biraz yorgundu ve son bakışını
verirken biraz endişeli ve gergindi.

"Şu önlüğü çıkar, hadi!" dedi Amy'ye, kanepenin köşesindeki kaba önlüğü işaret ederek. "Bu arada, Spot nerede?"

"Spot, m'm?" diye bağırdı Amy.

İkisinin de kalbi yerinden oynadı. Amy içgüdüsel olarak pencereden dışarı baktı.
Gerçekten de oradaydı, çukurda, King Sokağı'nın
tarifsizliğini inceliyordu. Amy
zaman çizelgesini almaktan içeri girdiğinde açıkça kaçmıştı. Kadının yüzü suçluydu.

"Amy, sana şaşıyorum!" diye haykırdı Constance, trajik bir şekilde.
Kapıyı açtı.

"Eh, ben hiç böyle bir köpek görmedim!" diye mırıldandı Amy.

"Spot!" diye emretti metresi. "Hemen buraya gel. Beni duyuyor musun?"

Spot sertçe döndü ve Constance'a hareketsizce baktı. Sonra başını
bir hamleyle
Adamın köşesine doğru koştu ve yine hareketsizce baktı. Amy onu yakalamak için dışarı çıktı. Bir süre sonra onu
ciyaklayarak içeri getirdi. Göz ve burun için aşırı derecede rahatsız edici bir durumdaydı. Nefret ettiği sabun kokusundan etkili bir şekilde kurtulmuştu. Constance ağlayabilirdi. Gerçekten de o gün hiçbir şeyin yolunda gitmediği ona
gibi görünüyordu. Ve Spot'un en masum, en güvenilir havası vardı. Teyzesi Sophia'nın geldiğini ona fark ettirmek imkansızdı. King Street'in on metrelik oluğunu satın almak için tüm ailesini köleliğe satardı.

"Onu kilerde yıkamalısın, bunun için gereken tek şey bu," dedi Constance, kendini kontrol ederek. "Önlüğünü giy ve kapıyı açtığında yeni önlüklerinden birini giymeyi unutma. Onu kuruttuktan sonra Bay Cyril'in yatak odasına kapatsan iyi olur."

Ve endişelerle dolu bir şekilde gitti, çantasını ve şemsiyesini kavradı, eldivenlerini düzeltti ve şöminenin kıvrımlarına doğru aşağı baktı.

"Bu Bursley İstasyonu'na gitmenin komik bir yolu," dedi Amy, Constance'ın Wedgwood Caddesi'ne girmek yerine King Caddesi'nden aşağı indiğini fark ederek. Ve Spot'un kafasına 'güzel bir yumruk' indirdi, böylece artık evde yalnız olduğunu ona gösterdi.

Constance istasyona dolambaçlı bir yoldan gidiyordu, böylece tanıdıkları tarafından
durulduğunda, istasyona gittiği çok da belirgin olmayacaktı. Sophia'nın gelişi ve kasabanın buna karşı tutumu hakkındaki hisleri çok karmaşıktı.

Acele etmek zorundaydı. Ve o sabah acele etmekten kaçınmak için mükemmel bir şekilde tasarlanmış planlarla
kalkmıştı. Acele etmekten
hoşlanmıyordu çünkü bu onu her zaman 'rahatsız ediyordu.'

II

Londra'dan gelen ekspres gecikmişti, böylece Constance büyük bir treni beklerken Knype peronunun taşlı sakinliğinin üç çeyrek saatini geçirmişti. Sonunda hamallar "Macclesfield,
Stockport ve Manchester treni" diye bağırmaya başladılar; devasa lokomotif virajı dönerek arkasındaki vagonları
küçük düşürdü ve Constance büyük bir titreme yaşadı. Peronun sakinliği bir arbede haline gelmişti. Küçük Constance, kendisini fiziksel olarak
tedirgin bir kalabalığın kenarında buldu. Kalabalığın, pencere ve kapılarla
üstü örtülü olduğu ve açıklıklarından trenin savunucularının dışarı baktığı bir uçurumu
tırmanmaya çalıştığı anlaşılıyordu. Knype platformu sanki bir daha asla düzene girmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ve Constance, o karmaşadan tanımadığı bir Sophia'yı seçme şansını pek de fazla tahmin etmiyordu. Çok
ciddi bir şekilde rahatsız olmuştu. Bakışları endişeyle trenin bir ucundan diğerine
dolaşırken yüzünün tüm kasları gerildi.

Şu anda tek bir köpek gördü. Başkaları da gördü.
Çikolata rengindeydi; başı ve omuzları, dükkanlardan satın alınan modern bir paspasın tutamları gibi binlerce tutam halinde aşağı sarkan
tüylerle zengin bir şekilde kaplıydı. Bu tüyler, köpeğin vücudunun uzunluğunun yarısından biraz daha az bir kısmında aniden
kesildi, geri kalanı çıplak ve mermer kadar pürüzsüzdü. Etkisi, Beş Kasaba sakinlerine, köpeğin kıyafetinin temel bir parçasını unuttuğu ve terbiyeyi ihlal ettiği izlenimini vermekti. Köpeğin kuyruğunda uzamasına izin verilen tüy yumağı ve ayak bileklerini süsleyen tüy halkaları, sadece terbiyesizlik izlenimini yoğunlaştırmaya hizmet ediyordu. Boynundaki pembe kurdele,
terbiyesizliği tamamlıyordu. Hayvanın kesinlikle süslü bir fahişe havası vardı. Yaratığın boynundan gerilmiş bir zincir, sandıkların üzerinde el kol hareketleri yapan küçük bir kalabalığın ortasına kadar uzanıyordu ve Constance, onu palto ve etek giymiş, oldukça çarpıcı bir şapka takmış uzun boylu ve seçkin bir kadına kadar takip etti. Constance, uzaktan güzel ve aristokrat bir kadın olduğunu düşündü! Sonra aklına garip bir fikir geldi: "Bu Sophia!" Emindi... Emin değildi... Emindi. Kadın kalabalığın arasından çıktı. Gözü Constance'a takıldı. İkisi de tereddüt etti ve sanki birbirlerine doğru belirsizce sallandılar.

"Seni her yerde tanırdım," dedi Sophia, görünüşe göre umursamaz bir dinginlikle, Constance'ı öpmek için eğilirken, duvağını kaldırdı.

Constance, bu harikulade dinginliğin taklit edilmesi gerektiğini gördü ve bunu çok iyi taklit etti. Bu bir 'Baines' dinginliğiydi. Ama kız kardeşinin dudaklarının seğirdiğini fark etti. Seğirme Constance'ı rahatlattı, ona aptallıkta yalnız olmadığını kanıtladı. Sophia'nın ağzındaki kalıcı çizgilerde de tuhaf bir şeyler vardı. Bu, Sophia'nın yazdığı 'saldırı'dan kaynaklanıyor olmalıydı.

"Cyril seninle tanıştı mı?" diye sordu Constance. Aklına söyleyebildiği tek şey buydu.

"Ah evet!" dedi Sophia, hevesle. "Ve stüdyosuna gittim ve beni Euston'a uğurladı. O ÇOK iyi bir çocuk. Onu seviyorum."

Sophia'nın on beş yaşındaki tonlamasıyla 'Onu seviyorum' dedi.
Tonu ve buyurgan hareketleri Constance'ı altmışlı yıllara geri gönderdi.
"Hiçbir şekilde değişmedi," diye düşündü Constance neşeyle. "Hiçbir şey Sophia'yı değiştiremez." Ve bu düşüncenin arkasında daha genel bir düşünce vardı: "Hiçbir şey bir Baines'i değiştiremez." Constance'ın Sophia'sının değişmediği doğruydu. Güçlü bireysellikler,
hangi iniş çıkışlar olursa olsun, bozulmadan kalır.
Bu orijinal Sophia'nın ifşasından sonra, Cyril'in övgüsünden ortaya çıktığı için, Constance daha rahat, daha güvende hissetti.

"Bu Fossette," dedi Sophia, zinciri çekerek.

Constance ne cevap vereceğini bilmiyordu. Sophia, Beş Kasaba'daki gibi insanların bu kadar özel olduğu bir yere böyle bir köpeği
getirerek ne yaptığının kesinlikle farkında olamazdı.

"Fossette!" İsmi sevimli bir aksanla tekrarladı, köpeğe doğru yarı eğildi. Sonuçta, bu köpeğin hatası değildi. Sophia,
mektuplarında kesinlikle bir köpekten bahsetmişti, ancak
Constance'ı Fossette'in gösterisine hazırlamamıştı.

Bütün bunlar bir anda oldu. Sophia'ya ait iki sandıkla bir hamal belirdi.
Constance, bunların son derece 'iyi' sandıklar olduğunu fark etti; Ayrıca Sophia'nın kıyafetleri, 'gösterişli tarafta' olsa da,
mükemmel derecede 'iyiydi.' Sophia'nın Bursley'e biletini almak onları sonra meşgul etti ve kısa sürede ilk karşılaşma şoku geçmişti.

Loop Line treninin ikinci sınıf bir kompartımanında, Sophia ve
Fossette karşısında otururken, Constance'ın Sophia'yı 'içine çekmek' için vakti vardı.
Zayıflığına, dik duruşuna ve şapkanın altındaki yüzünün uzun ovalinin genel etkisine
rağmen, Sophia'nın yaşına uygun göründüğü sonucuna vardı. Sophia'nın çok şey
atlatmış olması gerektiğini gördü; deneyimleri,
yüzünün ayrıntılarında zarar verici bir şekilde işlenmişti. Uzaktan bakıldığında, otuz yaşında bir kadın, hatta bir kız gibi görünebilirdi, ancak dar bir tren vagonunun karşısından bakıldığında, acı çeken yaşlanmış bir kadındı. Yine de ruhu açıkça
kırılmamıştı. Şüpheci bir hamala, elbette Fossette'i vagona
alması gerektiğini söylediğini duyun! Bakın,
diğer insanları dışarıda tutma niyetiyle
arabanın kapısını kapatıyor!
O emretmeye alışmıştı. Aynı zamanda yüzünde neredeyse sabit bir gülümseme vardı, sanki kendi kendine: "Gülümseyerek öleceğim." demiş gibiydi.
Constance ona üzüldü. Sophia'da çekicilik, deneyim, dünya bilgisi ve kişilik gücü açısından bir üstünlük olduğunu fark ederken, yine de bir tür rahatsız edilmemiş, temel bir üstünlükle Sophia'ya üzüldü.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Sophia, dalgın bir şekilde Fossette'i parmaklayarak. "Euston'da Cyril biletimi alırken bir adam yanıma geldi ve şöyle dedi,
'Eh, Bayan Baines, sizi otuz yıldan uzun süredir görmedim ama biliyorum ki
siz Bayan Baines'siniz veya öyleydiniz ve çok güzel görünüyorsunuz.' Sonra
gitti. Sanırım bakkal Holl olmalı."

"Uzun beyaz sakalı var mıydı?"

"Evet."

"O zaman Bay Holl'du. İki kez Belediye Başkanı oldu. Belediye meclisi üyesi, biliyorsunuz."

"Gerçekten mi!" dedi Sophia. "Ama tuhaf değil miydi?"

"Eh! Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Constance. "Tuhaflıktan bahsetme! Zamanın
nasıl geçtiği korkunç."

Konuşma durdu ve tekrar başlamayı reddetti. Birbirlerine karşı şefkatli bir merakla dolu, otuz yıldır birbirlerini görmemiş ve birbirlerine sırlarını
açmak için can atan iki kadın, konuşmakta zorluk çekmemeliydi; ama bir şekilde
bu ikisi konuşamıyordu. Constance, Sophia'nın da kendisiyle aynı
beceriksizlikten etkilendiğini fark etti.

"Ben asla!" diye bağırdı Sophia, aniden. Pencereden
dışarı bakmış ve fabrikalar, depolar ve sabun reklamlarının arasında, sıraya yakın bir tarlada iki deve ve bir fil görmüştü.

"Ah!" dedi Constance. "Burası Barnum's, biliyorsun. Burada merkezi bir depoları var, çünkü İngiltere'nin ortası."
Constance gururla konuştu. (Ne de olsa, sadece bir orta yol olabilir.)
Dilinde, 'ekşi' tavrıyla, Fossette'in develerle birlikte olması gerektiğini söylemek vardı ama kendini tuttu. Sophia,
kendisi için yeni olan tüm binaları ve hatırladığı tüm simge yapıları not etme fikrine
ulaştı. Bölgenin ne kadar az
değiştiğine şaşırmıştı.

"Aynı duman!" dedi Sophia.

"Aynı duman!" Constance kabul etti.

"Daha da kötü," dedi Sophia.

"Öyle mi düşünüyorsun?" Constance hafifçe sinirlendi. "Ama şimdi dumanı azaltmak için
bir şeyler yapıyorlar."

"Ne kadar kirli olduğunu unutmuş olmalıyım!" dedi Sophia. "Sanırım
bu kadar. Hiçbir fikrim yoktu...!"

"Gerçekten mi!" dedi Constance. Sonra, samimi bir itirafla, "Gerçek şu ki,
kirli. Özellikle
pencere perdeleriyle ne kadar işe yaradığını hayal bile edemezsiniz."

Tren Trafalgar Yolu'nun altından geçerken, Constance orada inşa edilen ve 'Trafalgar Yolu'
istasyonu olarak adlandırılacak yeni bir istasyonu işaret etti.

"Tuhaf olmaz mı?" dedi, Loop Lane istasyonlarının sonsuz dizisine alışkındı--Turnhill, Bursley, Bleakridge, Hanbridge, Cauldon,
Knype, Trent Vale ve Longshaw. Bleakridge ve Hanbridge arasına bir 'Trafalgar Yolu'nun girmesi ona aşırı derecede ilginç geldi.

"Evet, sanırım öyle olacak," diye kabul etti Sophia.

"Ama tabii ki senin için aynı değil," dedi Constance, bitkin bir şekilde.
Tren Bursley'e doğru yavaşlarken,
Bursley Park'ın ihtişamını alçakgönüllülükle gösterdi. Sophia baktı ve Gerald Scales ile ilk yürüyüşünü yaptığı
yokuşları belli belirsiz tanıdı.

Bursley İstasyonu'nda kimse onlara yanaşmadı ve bir taksiyle Meydan'a gittiler. Amy penceredeydi; Amy'nin önlüğünün saflığıyla yarışan, tam bir temizlik
durumu içinde olan Spot'u tuttu.

"İyi günler, hanımefendi," dedi Amy, Sophia basamaklardan çıkarken resmi bir şekilde Sophia'ya.

"İyi günler, Amy," diye cevapladı Sophia. Amy'yi bu şekilde ismini bildiğini göstererek pohpohladı; ama eğer bir hizmetçi sadece ses tonuyla yerine oturtulmuşsa, Amy o zaman yerine oturtulmuştur. Constance, Sophia'nın soğuk ve kibirli nezaketinden titriyordu. Sophia, hizmetçilerin ona ilk önce hitap etmesine kesinlikle alışkın değildi. Ama Amy tam olarak sıradan bir hizmetçi değildi. Sıradan bir hizmetçiden çok daha yaşlıydı ve Constance üzerinde kısmi bir ahlaki hakimiyet kazanmıştı, ancak Constance bunu hararetle reddederdi.
Bu yüzden Constance'ın endişesi. Ancak hiçbir şey olmadı. Amy, görünüşe göre bu aşağılanmayı hissetmedi.

"Spot'u al ve Bay Cyril'in yatak odasına koy," diye mırıldandı Constance, sanki ima edercesine: "Bunu yapmanı daha önce söylemedim mi?" Gerçek şu ki, Spot'un hayatı için korkuyordu.

"Hadi, Fossette!" Gelen pudel'i nazikçe karşıladı; pudel hemen koklamaya başladı. Şişman, kırmızı arabacı kaldırımda sandıkları taşıyordu ve Amy
yukarıdaydı. Bir an için kız kardeşler
oturma odasında yalnız kaldılar.

"İşte buradayım!" diye haykırdı ellili yaşlarındaki uzun boylu, görkemli kadın. Ve
odanın etrafına bakarken dudakları tekrar seğirdi - kendisi için çok küçüktü.

"Evet, buradasın!" diye kabul etti Constance. Dudağını ısırdı ve
düşmemek için bir tedbir olarak,
arabacıya doğru koştu.
Bir anlık duygu, geniş ve sakin bir denizdeki bir köpük lekesi gibi!

Arabacı sandıklarla yukarı aşağı yürüdü ve
Sophia'nın kibirli cömertliğine selam verdi ve sonra sessizlik oldu. Amy
zaten mağarada çayı demliyordu. Ateşin önündeki hazırlanmış çay masası
parıldayan bir dizi oluşturuyordu.

"Peki, Fossette'e ne dersin?" Constance, içinde büyüyen
endişelerini dile getirdi.

"Fossette benimle hemen ilgilenecek," dedi Sophia kararlı bir şekilde.

Misafir odasına çıktılar, Sophia'nın güzelliğine hayranlığını
çekti. Pencereye koştu ve Meydan'a baktı.

"Ateş ister misiniz?" diye sordu Constance, oldukça yüzeysel bir şekilde.
Çünkü normal sağlık dönemlerinde bile, bir yatak odası yangını Meydan'da hala
absürt olarak görülüyordu.

"Ah, hayır!" dedi Sophia; ama bu öneriyi tamamen saçma olarak çürütmekte biraz başarısız oldu.

"Elbette?" diye sordu Constance.

"Tamam, teşekkür ederim," dedi Sophia.

"Peki, sizi yalnız bırakayım. Amy'nin hemen çay hazırlayacağını sanıyorum." Mutfağa
indi. "Amy," dedi, "çayımızı bitirir bitirmez, Bayan Scales'in yatak odasında bir ateş yak."

"Üst yatak odasında mı?"

"Evet."

Constance tekrar kendi yatak odasına tırmandı ve kapıyı kapattı. Bu müthiş olayın ortasında kendine biraz zaman ayırmaya ihtiyacı vardı. Şöminesini çıkarırken rahat bir nefes aldı. Şöyle düşündü: "Her neyse,
tanıştık ve onu buraya getirdim. Çok hoş. Hayır, hiç de
değişmemiş." Sophia'nın dünyadaki en
az korkutucu kişi olduğunu kabul etmekte tereddüt etti. Ve bir kez daha şöyle dedi: "Çok hoş. Hiç de
değişmemiş." Ve sonra: "Onun burada olduğunu hayal edin! Gerçekten
burada." Mükemmel sadeliğiyle, Sophia'nın onun hakkında ne düşündüğünü tahmin etmek Constance'ın aklına gelmedi.

Sophia önce aşağı indi ve Constance onu mutfak basamaklarına giden kapının ötesindeki boş duvara bakarken buldu.

"Yani tuğlaları buraya mı ördün?" dedi Sophia.

"Evet," dedi Constance. "Orası."

"Bana, insanların kesilmiş bir uzvunda gıdıklanma
olduğunda hissettikleri gibi hissettiriyor!" dedi Sophia.

"Ah, Sophia!"

Sophia çaya çok övgüde bulundu, ancak ikisi de fazla
yemedi. Constance, Sophia'nın kendisi gibi olduğunu fark etti: Yemeği konusunda titiz olması gerekiyordu. Lezzetleri tatmak için
tadardı, ancak bu bir kuşun gagalamasıydı. Çayın on ikide biri bile
tüketilmedi. Kaprislerine kapılmaya cesaret edemediler. Sadece gözleri
beslenebilirdi.

Çaydan sonra oturma odasına çıktılar ve koridorda, birbirlerinin peşinden dostlukla
koşup duran iki köpeği görmenin şaşırtıcı zevkini yaşadılar. Spot, Amy'nin tedavi edilemez dikkatsizliği sayesinde Fossette'i bulmuş ve hemen onu büyük bir titizlikle incelemişti. Cana yakın bir mizaca sahipmiş gibi görünüyordu ve daha hafif dikkat dağıtıcı şeylerden de uzak değildi. Uzun süre kız kardeşler, karanlık koridorda oynayan mutlu köpeklerin hoş sesine kulak vererek aydınlık oturma odasında sohbet ettiler. Bu köpekler durumu kurtardı çünkü sürekli ilgiye ihtiyaçları vardı. Köpekler uykuya daldığında, kız kardeşler Constance'ın peluş veya maroken ciltli birkaç tane olan fotoğraf albümlerine bakmaya başladılar. Hiçbir şey hafızayı keskinleştiremez, geçmişi canlandıramaz, ölüleri diriltemez, yaşlanmayı canlandıramaz ve uzun yıllar boyunca bir araya getirilmiş fotoğraflardan oluşan bir koleksiyon gibi hem iç çekmelere hem de gülümsemelere neden olamaz. Constance'ın şaşırtıcı bir şekilde bilinmeyen kuzenleri ve onların bağlantıları ve kasabalıları vardı; Cyril'i her yaştan vardı; ebeveynlerinin ve onların ebeveynlerinin
tuhaf dagerreyotipi vardı. En tuhafı, Samuel Povey'in
kucaktaki bir bebekken çekilmiş portresiydi. Sophia buna gülme dürtüsünü bastırdı. Ama
Constance, "Komik değil mi?" dediğinde, gülmeye izin verdi.
Samuel'in ölümünden önceki yıl çekilmiş bir fotoğrafı gerçekten etkileyiciydi. Sophia etkilenmiş bir şekilde ona baktı.
Dürüst bir adamın portresiydi.

"Ne kadar zamandır dulsun?" diye sordu Constance alçak sesle,
gözlüklerinin üzerinden dik duran Sophia'ya baktı,
albümün bir yaprağı parmağına doğru kaldırılmıştı.

Sophia açıkça kızardı. "Dul olduğumu bilmiyorum," dedi, bir tavırla. "Kocam beni 1870'te terk etti ve o zamandan beri onu hiç görmedim ve duymadım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Constance, korkunç bir gök gürültüsünün
çarpmasıyla korkup sağır olmuş gibi. "Dul olduğunuzu sanıyordum. Bay Peel-Swynnerton, 
kesinlikle dul olduğunuzun söylendiğini söyledi. Bu yüzden asla..." Durdu. Yüzü sıkıntılıydı.

"Elbette, orada her zaman dul olarak görüldüm," dedi Sophia.

"Elbette," dedi Constance hemen. "Anlıyorum..."

"Ve dul da olabilirim," dedi Sophia.

Constance hiçbir yorum yapmadı. Bu bir darbeydi. Bursley çok özel bir yerdi. Şüphesiz, Gerald Scales bir
alçak gibi davranmıştı. Bu kesindi!

Hemen ardından Amy, oturma odası kapısını açtığında (önce kapıyı çaldıktan sonra - bir hizmetçiyi herhangi bir uyarıda bulunmadan oturma odasına dalmaya teşvik etme
uygulaması o evde hiç hoş karşılanmamıştı) kız kardeşlerin ceviz oval masada birbirlerine oldukça yakın oturduğunu gördü, Bayan Scales çok dik duruyordu ve ateşe bakıyordu, Bayan Povey ise 'bir araya toplanmış' ve fotoğraf albümüne bakıyordu; ikisi de Amy'ye yaşlı ve tedirgin görünüyordu; Bayan Povey'in saçları oldukça griydi, ancak Bayan Scales'in saçları Amy'ninki kadar siyahtı. Bayan Scales
kapıyı çalınca irkildi ve başını çevirdi.

"Bay ve Bayan Critchlow burada, efendim," diye duyurdu Amy.

Kız kardeşler alınlarını kaldırarak birbirlerine baktılar. Sonra Bayan Povey, Amy'ye sanki akşam sekiz buçukta ziyaretler evde olağan bir olaymış gibi konuştu. Yine de, Bay Critchlow'un otuz yıllık bir aradan sonra Sophia'ya ne gibi
aşırı şeyler söyleyebileceğini düşünmekten titriyordu. Fırsat harikaydı ve aynı zamanda
korkunç da olabilirdi.

"Onlara yukarı gelmelerini söyle," dedi sakince.

Ama Amy bu karşılaşmadan en iyi şekilde yararlandı. "Ben yaptım," diye cevapladı ve
anında onları koridorun karanlığından çıkardı. Bu
ilahi bir şeydi: kız kardeşler Critchlow'ların duymayabileceği hiçbir şey söylememişlerdi.

Sonra Maria Critchlow, sırıtarak Sophia'yı selamlamak zorunda kaldı. Bayan Critchlow
çok sinirliydi, tamamen gerginlikten. Eğildi; neredeyse
zıpladı; ve sanki birinin ekşi elma yediğini
görmüş gibi ağzıyla sesler çıkardı. Sophia'ya genç, çekingen çıraktan ne kadar
değiştiğini göstermek istiyordu. Kesinlikle
evliliğinden
bu yana değişmişti. Başkalarının işinin müdürü olarak müşterilere karşı coşkulu olma zorunluluğunu hissetmemişti, ancak bir mülk sahibi olarak,
başarılı olma kaygısı onu yetenekli ve mekanik kayıtsızlığından
çıkarmıştı. Yazıktı. Sürekli donukluğunun bir tür onuru vardı; ancak cana yakındı, sadece gülünçtü. Canlılık, korkunç sıradanlığını ve fiziksel bakımsızlığını acımasızca sergiliyordu. Sophia'nın tavrı soğuk değildi; ancak Sophia'nın bir doğa ucubesi olarak
gözlenmek istemediğini gösteriyordu.

Bay Critchlow odaya çok yavaşça girdi. "Hala başını dik bir
boynunda taşıyorsun," dedi, Sophia'yı kasten inceleyerek. Sonra büyük bir dikkatle uzun ince kolunu uzattı ve elini tuttu. "Eh,
Seni gördüğüme çok sevindim ve nadirim!"

Herkes bu sevinç ifadesine hayret etti. Bay Critchlow'un
daha önce kimseyi gördüğüne sevindiği görülmemişti.

"Evet," diye cıvıldadı Maria, "Bay Critchlow bu gece gelecek. Hiçbir şey
yapamazdı ama bu gece gelmek zorunda."

"Bu öğleden sonra bana söylemedin," dedi Constance, "bize bu şekilde eşlik etme zevkini
vereceğini."

Bir anlığına Constance'a baktı. "Hayır," diye homurdandı, "bildiğim kadar bilmiyorum."

Bakışları Sophia'yı pohpohluyordu. Açıkça, elli yaşındaki bu deneyimli ve üzgün kadına genç bir kız gibi davranıyordu. Ve aşırı yaşının varlığında, genç bir kız gibi hissediyordu, genç bir kızken ondan
ne kadar nefret ettiğini hatırlayarak. Karısının yardımını geri çevirerek,
ateşin önüne bir koltuk yerleştirdi ve titizlikle kendini oraya koydu.
Kesinlikle, dükkanının tezgahının arkasında olduğundan oturma odasında çok daha yaşlıydı.
Constance bunu öğleden sonra fark etmişti. Ateşten canlı bir kömür
düştü. Öne eğildi, parmaklarını ıslattı, kömürü
aldı ve tekrar ateşe attı.

"Eh," dedi Sophia. "Ben bunu yapmazdım."

"Sıcak cürufları toplamakta Bay Critchlow'un eşini hiç görmedim," diye kıkırdadı Maria.

Bay Critchlow hiçbir yorumda bulunmaya tenezzül etmedi. "Bu Paris'ten ne zaman ayrıldın?" diye sordu Sophia'ya, geriye yaslanıp ellerini sandalyenin kollarına koyarak.

"Dün sabah," dedi Sophia,

"Peki dün sabahtan beri ne yapıyorsun?"

"Dün geceyi Londra'da geçirdim," diye cevapladı Sophia.

"Oh, Londra'da mıydın?"

"Evet. Cyril ve ben birlikte bir akşam geçirdik."

"Eh? Cyril! Cyril hakkında ne düşünüyorsun, Sophia?"

"Cyril'in yeğenim olmasından çok gurur duyuyorum," dedi Sophia.

"Ah! Öyle misin?" Yaşlı adam açıkça ironikti.

"Evet, öyleyim," diye ısrar etti Sophia sertçe. "Cyril'e karşı tek bir söz
duymayacağım."

Annesinin oldukça
etkilediği Cyril'i coşkulu bir şekilde övdü. Constance memnundu; çok sevinmişti. Ve
yine de aklının bir yerinde, Cyril'in
zeki teyzesine ilgi duymasının ardından, annesini nadiren veya hiç etkilemeye çalışmadığı
gibi onu da etkilemeye çalıştığına dair rahatsız edici bir his vardı. Cyril ve Sophia birbirlerini
göz kamaştırmış ve fethetmişlerdi; aynı tipteydiler; oysa o, Constance, sıradan bir insan olduğu için, parlayamazdı.

Zili çaldı ve Amy'ye yemek konusunda talimatlar verdi - meyveli kekler,
kahve ve sıcak süt, bir tepside; ve Sophia da Amy'ye Fossette'e dair bir istekte bulunarak konuştu.

"Evet, Bayan Scales," dedi Amy, hevesli bir saygıyla.

Bayan Critchlow perdeli pencerenin yanındaki alçak bir sandalyeden belirsizce gülümsedi.
Sonra Constance avizenin bir diğer brülörünü yaktı. Bunu yaparken, hafifçe iç çekti; bu bir rahatlama iç çekişiydi. Bay Critchlow
kendini göstermişti. Artık o ve Sophia tanışmıştı, en kötüsü bitmişti. Constance daha önceden onun bir ziyarette bulunacağını bilseydi, endişelerle
acı çekerdi, ama şimdi gerçekten geldiğine göre
geldiği için mutluydu.

Sessizce biraz sıcak süt yudumladıktan sonra, şişkin göğüs cebinden kalın bir deste beyaz ve mavi kağıt çıkardı.

"Şimdi, Maria Critchlow," diye seslendi, sandalyesinin etrafında hafifçe dönerek.
"Eve geri dönsen iyi olur."

Maria Critchlow cevizli kekin bir parçasını ısırıyordu, sağ elinde ise siyah çizgilerle
birleşmiş bir fincan kahve tutuyordu.

"Ama, Bay Critchlow----!" diye itiraz etti Constance.

"Sophia ile bir işim var ve bunu yapmalıyım. Babasının vasiyeti, annesinin vasiyeti ve teyzesinin vasiyeti uyarınca, Sophia'ya vekilliğimle ilgili bir hesap vermem gerekiyor ve sanırım bu benim ve Sophia'nın dışında kimsenin işi değil. Hadi," karısına baktı, "git buradan!"

Maria yarı kedi gibi yarı utangaç bir şekilde ayağa kalktı.

"Bu gece bunlara girmek istemezsin herhalde," dedi Sophia. Yumuşak bir sesle konuştu çünkü Bay Critchlow'un, ileri yaşın kaprisli inatçılığının gerektirdiği incelikle yönetilmesi gerektiğini çoktan anlamıştı. "Elbette bir iki gün bekleyebilirsin. Acelem yok."

"YETERİNCE UZUN SÜRE BEKLEMEDİM Mİ?" diye sertçe karşılık verdi.

Bir duraklama oldu. Maria Critchlow kıpırdandı.

"Acele etmediğine gelince, Sophia," diye devam etti yaşlı adam, "kimse
acele ettiğini söyleyemez."

Sophia bir engele maruz kalmıştı. Tereddüt ederek Constance'a baktı.

"Bayan Critchlow ve ben salona ineceğiz," dedi Constance,
hızla. "Orada biraz ateş var."

"Ah hayır. Böyle bir şeyi duymayacağım!"

"Evet, duyacağız, değil mi Bayan Critchlow?" diye ısrar etti Constance,
neşeyle ama kararlı bir şekilde. Sophia'nın evinde, kendi evinde sahip olabileceği tüm özgürlüğe ve rahatlığa
sahip olması konusunda kararlıydı. Sophia ile mütevelli heyeti arasındaki görüşmeler için özel bir odaya ihtiyaç duyulursa, Constance'ın gururu o odayı sağlamak için kabarıyordu.
Ayrıca, Constance Maria'yı Sophia'nın gözünden uzaklaştırdığı için mutluydu. Maria'ya
alışmıştı; onun için önemli değildi; ama Maria'nın gülünç tavırları yüzünden Sophia'nın dişlerinin
gizlenmesi umurunda değildi. Böylece ikisi oturma odasından çıktı ve yaşlı adam
haftalardır hazırladığı kağıtları açmaya başladı.

Salonda çok az ateş vardı ve Constance, Bayan Critchlow'un anlamsız ve meraklı sözlerinden sıkılmasının yanı sıra,
üşüyordu, bu da kötüydü Siyatik ağrısı için. Sophia'nın Bay Critchlow'a kesinlikle dul olmadığını itiraf etmek zorunda kalıp kalmayacağını merak etti. Gerald Scales hakkında bir şey biliniyorsa, Birkinshaws aracılığıyla bir şeyler öğrenmek için adımlar atılması gerektiğini düşündü. Ama bu yol bile tehlikelerle doluydu. Hala yaşadığını varsayarsak, tarifsiz bir
kötü adam (Constance onu sadece tarifsiz bir
kötü adam olarak düşünebiliyordu) ve Sophia'ya sarkıntılık ettiğini varsayarsak, ne
sahneler! Kasabada ne büyük bir utanç! Constance, Maria Critchlow ile aptalca bir sohbeti canlı tutmaya çalışırken ateşin üzerine eğilirken aklından böyle korkunç düşünceler hiç bitmeden geçiyordu.

Amy yatağa gitmek için salondan geçti. Evin üst kısmına ulaşmanın başka bir yolu yoktu.

"Yatacak mısın, Amy?"

"Evet."

"Fossette nerede?"

"Mutfakta, hanımefendi," dedi Amy kendini savunarak. "Bayan Scales, köpeğin Spot ile mutfakta uyuyabileceğini söyledi, çünkü çok iyi arkadaştılar. En alttaki çekmeceyi açtım ve Fossit orada yatıyor."

"Bayan Scales yanında bir köpek getirmiş!" diye haykırdı Maria.

"Evet hanımefendi!" dedi Amy, Constance cevap veremeden önce kuru bir şekilde. Her şeyi o olumlu ifadeyle ima etti.

"Siz köpekler için bir ailesiniz," dedi Maria. "Ne tür bir köpek?"

"Şey," dedi Constance. "Tam olarak ne dediklerini bilmiyorum. Fransız bir köpek, o Fransız köpeklerinden biri." Amy merdivenin dibinde oyalanıyordu. "İyi geceler, Amy, teşekkür ederim."

Amy kapıyı kapatarak yukarı çıktı.

"Ah! Anlıyorum!" diye mırıldandı Maria. "Asla!"

Yukarıdaki sesler, mütevelli heyeti ile yararlanıcı arasındaki ilk görüşmenin bittiğini göstermeden önce saat on olmuştu.

"Yan kapımızı açmaya gidiyorum," dedi Maria. "Bayan Scales'e iyi geceler
de." Charles Critchlow'un gerçekten eve gitmesini isteyip istemediğinden veya sadece oturma odasından
uzaklaşmasının onu memnun edip etmediğinden emin değildi. Bu yüzden ayrıldı. En yorucu
yavaşlıkla merdivenlerden indi, Constance'ı ve hemen arkasında olan Sophia'yı görmezden gelerek sessizce salondan geçti ve
kayboldu.

Constance ön kapıyı kapatıp sürgülediğinde, kız kardeşler birbirlerine baktılar, Sophia hafifçe gülümsedi. Konuşmadıklarında birbirlerini daha iyi anlıyor gibi görünüyorlardı. Bir bakışla, Charles Critchlow ve Maria konusundaki fikirlerini paylaştılar ve fikirlerinin benzer olduğunu öğrendiler. Constance özel görüşme hakkında hiçbir şey söylemedi. Sophia da öyle. Şu anda, bu ilk
gün, sadece aralıklı ışık çakmaları ile yakınlık kurabiliyorlardı.

"Yatağa ne dersin?" diye sordu Sophia.

"Yorgun olmalısın," dedi Constance.

Sophia, pencere sabitlemesini test ettikten sonra, salondaki gazı
kapatan Constance'tan önce, koridor gazından biraz ışık alan merdivenlere ulaştı. Birlikte alt kata
çıktılar.

"Sadece odanızın iyi olduğundan emin olmalıyım," dedi Constance.

"Yapmak zorunda mısın?" Sophia gülümsedi.

İkinci kata yavaşça çıktılar. Constance nefes nefese kalmıştı.

"Ah, bir yangın! Ne güzel!" diye haykırdı Sophia. "Ama neden bütün bu zahmete
girdin? Sana yapmamanı söylemiştim. "

"Hiç sorun değil," dedi Constance, yatak odasındaki gazı yükselterek.
Ses tonu, yatak odası yangınlarının Bursley gibi bir yerde günlük yaşamın oldukça sıradan bir
olayı olduğunu ima ediyordu.

"Pekala, canım, umarım her şeyi rahat bulursun," dedi
Constance.

"Eminim bulurum. İyi geceler canım."

"İyi geceler o zaman."

Birbirlerine tekrar baktılar, çekingen bir şefkatle. Öpüşmediler. İkisinin de aklından geçen düşünce şuydu: "Her gün öpüşmeye devam edemezdik." Ama ses tonlarında çok büyük miktarda sessiz, ölçülü bir şefkat, karşılıklı güven ve saygı, hatta şefkat vardı.

Yaklaşık yarım saat sonra korkunç bir gürültü Constance'ın kulağına çarptı. Tam yatağa giriyordu. Dikkatle, büyük bir endişeyle dinliyordu. Şüphesiz kavga eden köpeklerdi ve ölümüne kavga ediyorlardı. Mutfağı bir savaş alanı ve Spot'un öldürülmüş olduğunu hayal etti.
Kapıyı açıp koridora çıktı.

"Constance," dedi üstünden alçak bir ses. Zıpladı. "Sen misin?"

"Evet."

"Pekala, köpeklerin yanına inme; bir an sonra dururlar.
Fossette ısırmaz. Çok üzgünüm, evi altüst ediyor."

Constance yukarı baktı ve soluk bir gölge gördü. Köpekler
kısa süre sonra kavgalarını kestiler. Karanlıktaki bu kısa sohbet
Constance'ı garip bir şekilde etkiledi.

III

Ertesi sabah, hiç de hoş olmayan uyanıklık dönemleriyle değişen bir gecenin ardından, Sophia kalktı ve soğuğa karşı gereken önlemleri alarak
pencereye gitti. Cumartesiydi; Perşembe günü Paris'ten ayrılmıştı.
Perdeyi bir kenara bırakarak Meydana baktı.
Elbette, Meydan'ın küçüldüğünü görmeyi bekliyordu; ancak
yine de ne kadar küçük olduğunu görünce irkildi. Ona
bir avludan zar zor daha büyük görünüyordu. Bir kış sabahını, pencereden, lamba ışığında bakir kar altında Meydan'ı izlediğini ve Meydan'ın çok geniş olduğunu ve ilk yolcunun, onu çapraz olarak geçip arkasında ayaklarının düzensiz izini bırakarak, saatlerce Holl'un dükkanının önünden geçip Belediye Binası'na doğru kaybolmadan önce bitmek bilmeyen beyaz
çöp. Başlıca hatırladığı şey kar altındaki Meydan'dı; soğuk sabahlar,
penceredeki muşambanın soğukluğu ve
uygun olmayan
perdeden geçen soğuk hava (şimdi doğru ifade edilmişti)! Kendisine dair bu vizyonlar ona güzel görünüyordu; çocuksu varoluşu güzel görünüyordu; kızlığının fırtınaları ve kasırgaları güzel görünüyordu;
öğrencilik kariyerini bıraktıktan sonra iki yıl dükkanda çalıştığı zamanki o büyük, kısır sıkıcılık alanı bile hafızasında garip bir
çekiciliğe sahipti.

Ve milyonlarca pound için bile hayatını tekrar yaşayamayacağını düşündü.

Meydan'ın içeriği, onu bekaretinden ayıran o muazzam, korkutucu aralıkta şaşırtıcı olmayan bir şekilde değişmişti. Doğu tarafında, birkaç dükkan bir araya atılmış ve
bir sıva tabakasıyla ebedi birlik görüntüsüne zorlanmıştı. Ve
kuzey ucunda onun için yeni olan bir çeşme vardı. Başka
yapısal bir değişiklik yoktu! Fakat ahlaki değişim, Meydan'ın eski gururlu ruhundan
acı bir şekilde uzaklaşma--bu acı verici derecede moral bozucuydu.
Birkaç işletmede kiracı yoktu, belli ki uzun süredir kiracı yoktu; lekeli ve kirli üst pencerelerine 'Kiralık' ilanları asılmıştı ve kapalı panjurlarına güvensizce yapışmışlardı. Ve bu işletmelerin
tablolarında Sophia'nın bilmediği isimler vardı. Çoğu dükkânın karakteri kötüleşmiş gibiydi;
küçük, bakımsız, perişan, fakir,
küçük deliklere dönüşmüşlerdi; parlaklıkları, canlılık hisleri yoktu. Ve Meydan'ın zemini
tanımsız çöplerle doluydu. Tüm sahne, yetersiz, sınırlı ve sıkıcı, ona taşralılığın en uç noktasına ulaşıyordu. Fransızların, hamile bir tonlamayla, la province dediği şeydi. Bu--söylendiğinde,
söylenecek başka bir şey yoktu. Bursley, tabii ki, taşradaydı; Bursley, şeylerin doğası gereği, tipik olarak taşralı olmalıydı. Ama onun zihninde her zaman sıradan taşradan farklıydı; her zaman bir havası, bir ayrıcalığı ve özellikle St. Luke Meydanı vardı! O yanılsama artık gitmişti. Yine de,
değişim tamamen kendisinde değildi; tamamen öznel değildi. Meydan gerçekten daha kötüye gitmişti; daha küçük olmayabilirdi ama
kötüleşmişti. Bir ticaret merkezi olarak kesinlikle
ölümün eşiğine gelmişti. Otuz yıl önce bir cumartesi sabahı
keten çatılı tezgahlarla, gevezelik eden
köylülerle ve pazarlıkların kıpırtısıyla kaplı olurdu. Şimdi, cumartesi sabahı Meydan'da
herhangi bir sabah gibiydi ve penceresinden görebildiği Wedgwood Caddesi'ndeki St. Luke pazarının cam çatısı gürültülü ticaretin sesleriyle yankılanıyordu. O örnekte işler sadece birkaç metre doğuya doğru kaymıştı; ancak Sophia, Constance'ın mektuplarındaki ve konuşmalarındaki ipuçlarından, işlerin genel olarak birkaç metreden fazla, birkaç mil kaydığını biliyordu - elektrik ışığı, tiyatroları ve büyük, reklam mağazalarıyla kibirli ve itici Hanbridge'e. Meydanın üzerindeki yoğun duman cenneti, boyalı ahşap işçiliğindeki siyah tortu, buharlı sirenlerin aralıklı ötüşleri, Bursley'deki toptan ticaretin hala geliştiğini gösteriyordu. Ancak Sophia, Bursley'deki toptan ticaretle ilgili hiçbir şey hatırlamıyordu; bu, kalbinin gençliği için hiçbir şey ifade etmiyordu; Bursley'deki perakende trafiğine yakın bağlarla bağlıydı ve eski Bursley bir pazar yeri olarak bitmişti. Şöyle düşündü: "Burada yaşamak zorunda kalırsam bu beni öldürür. Öldürücü.
İnsanı etkiliyor. Ve o pislik, ve o korkunç çirkinlik! Ve o--konuşma biçimleri, ve düşünme biçimleri! Bunu ilk olarak Knype istasyonunda hissettim.
Meydan oldukça güzel ama o kadar zavallı, zavallı bir şey ki! Hayatının her sabahı ona bakmak zorunda kalmak ne hoş! Hayır!" O
neredeyse ürperdi.

Şimdilik bir evi yoktu. Constance'a göre o 'ziyaret ediyordu.'

Constance, içinde yaşadığı korkunç pislik, çürüme ve taşralılık koşullarının farkında değil gibiydi. Constance'ın evi bile son derece elverişsiz, karanlık ve şüphesiz sağlıksızdı.
Mahzen mutfağı, hol yok, iğrenç merdivenler ve hijyene gelince, sadece
ortaçağdan kalma. Constance'ın neden evde kaldığını anlayamıyordu. Constance'ın bol parası vardı ve istediği yerde,
ve iyi, modern bir evde yaşayabilirdi. Yine de Meydan'da kaldı. Sophia, "Sanırım
alıştı," diye düşündü hoşgörüyle. "Sanırım
ben de onun yerinde
olmalıydım." Ama gerçekten öyle düşünmüyordu ve
Constance'ın zihin durumunu anlayamıyordu.

Kesinlikle Constance'ı henüz 'tamamladığını' iddia edemezdi.
Kız kardeşinin bazı açılardan tamamen
taşralı olduğunu düşünüyordu - Beş Kasaba'da buna 'beden' derlerdi. Biraz
fazla çekingen, yeterince iddialı değil, yeterince dik değil; tuhaf
taşralı telaffuzları, aksanları, jestleri, tavırları ve
anlaşılmaz boşalmalarıyla; tuhaf bir dar görüşlülükle! Ama aynı zamanda
Constance çok kurnazdı ve sık sık, taşralılığına rağmen, neyin ne olduğunu bildiğini bir yorumla kanıtlıyordu. İnsan doğası hakkındaki yargılarında şüphesiz aynı şekilde düşünüyorlardı ve aralarında güçlü bir doğal genel sempati vardı. Ve Constance'ın dibinde güzel bir şey vardı. Sophia ara sıra Constance'a gizlice patronluk tasladığını fark etti, ancak tefekkür her zaman patronluk taslamayı bırakmasına ve kendi savunmalarını incelemesine neden olurdu. Constance, nezaketin özü olmasının yanı sıra aptal da değildi. Constance bir aldatmacayı, bir saçmalığı herkes kadar çabuk görebilirdi. Constance, Sophia'ya dürüstçe, daha önce karşılaştığı herhangi bir Fransız kadından
üstün görünüyordu. Constance'ta, Newhaven'daki hamallarda
karaya çıkarken fark ettiği o niteliği en üst düzeyde gördü: dürüst ve saf bir iyi niyetin, güçlü bir sadeliğin niteliği. Bu nitelik ona dünyadaki en büyük nitelik olarak sunuldu ve sanki İngiltere'nin havasındaydı.
Hatta bunu Bay Critchlow'da bile fark edebiliyordu, geri kalanında, karakterinin acımasız gücüne hayrandı. Karısına karşı
vahşetini affetti. Bunu uygun buldu. "Sonuçta," dedi,
"eğer onunla evlenmeseydi, o ne olurdu? Sadece bir köle! Karısı olarak sonsuz derecede daha iyi durumda. Aslında şanslı.
Ve ona davrandığından farklı davranması saçma olurdu." (Sophia, usta Critchlow'unun bir zamanlar Maria'yı bir yıldız gibi istediğini fark edemedi.)

Ama her zaman böyle insanlarla olmak! Her zaman Constance ile birlikte olmak! Her zaman Bursley atmosferinde olmak, fiziksel ve zihinsel!

Paris'i o sabahki gibi hayal etti - parlak, temiz,
parıltılı; Rue Lord Byron'un temizliği ve Champs Elysees'nin muhteşem
eğimli ihtişamı. Paris ona her zaman
güzel görünmüştü; ama Paris'in hayatı ona güzel görünmemişti. Yine de şimdi güzel görünüyordu. Pansiyonun sahibi olduğu
erken yıllara inebilir ve oradaki günlük hayatında düzenli,
sakin bir güzellik görebilirdi. Oradaki hayatı, iki hafta kadar önce bile, güzel görünüyordu; hüzünlü ama güzeldi. Tarihe karışmıştı. Mardon ile yaptığı sayısız görüşmeyi, İngiliz ve Fransız yasalarının ve Sendikanın özelliğinin gerektirdiği bitmek bilmeyen formaliteleri düşündüğünde içini çekti. Bunların
hepsini yaşamıştı. Aslında bunları yaşamıştı ve bitmişti. O
Pansiyonu bir şarkıya satın almış ve büyük bir servet karşılığında satmıştı.
Hiç kimseden Sendikaların arzuladığı birine dönüşmüştü. Ve uzun, uzun, tekdüze, yorucu sahiplik yıllarından sonra o gün gelmişti,
duygusal an gelmişti, mülkiyetin anahtarlarını Bay Mardon'a ve Moskova Oteli'nden bir adama teslim etmişti ve hizmetçilerine son kez ödeme yapmıştı ve son makbuzlu faturayı imzalamıştı. Adamlar çok
yüceydi ve Paris'ten ayrılmaya hazır olana kadar Pansiyon'da misafir olarak kalmasını
istemişlerdi. Ama o bunu
reddetmişti. Başka birinin yönetimi altında Pansiyon'da kalmaya dayanamazdı. Hemen ayrılmış ve birkaç eşyasıyla bir otele gitmişti
ve sonunda bazı mali sorunları da halletmişti. Ve bir akşam
Jacqueline onu görmeye gelmiş ve ağlamıştı.

Frensham Pansiyon'undan çıkışı ona şimdi, hızlılığı ve törensel olmamasıyla dokunaklı bir şekilde
acıklı geliyordu. On adım
ve kariyeri bitmişti, kapanmıştı. Ne kadar akışkan bir
şefkatle dönüp Paris'teki o zor, mücadeleci,
yorucu hayata geri baktığını görünce şaşırdı! Çünkü, bilinçsizce hoşuna gitse bile,
asla tadını çıkarmamıştı. Fransa'yı her zaman İngiltere ile olumsuz bir şekilde karşılaştırmıştı, iş hayatındaki Fransız mizacına her zaman kızmıştı, Fransız esnafının 'nerede olduğunuzu asla bilemezsiniz'

diye her zaman ikna olmuştu. Ve şimdi önünden harika bir çekicilikle
geçip gidiyorlardı; yalanlarında çok nazik, duygularınızı
korumak ve sizi rahatlatmak için çok istekli, çok temiz ve ciddi. Ve Fransız dükkanları,
çok zarif bir şekilde düzenlenmiş! Paris'teki bir kasap dükkanı bile göze hoş geliyordu, oysa eskiden hatırladığı ve taksiden bir anlığına gördüğü Wedgwood Caddesi'ndeki kasap dükkanı - ne kanlı bir karmaşa! Tekrar Paris'i özledi. Paris'te ciğerlerini
esnetmeyi özlemişti. Bursley'deki bu insanlar Paris'in ne olduğunu tahmin etmiyorlardı.
Harikalar tiyatrosunda başardığı
harikaları takdir etmediler ve asla takdir etmeyeceklerdi. Muhtemelen
dünyanın geri kalanının tamamının Bursley'e az çok benzemediğini
asla fark etmemişlerdi. Merakları yoktu. Constance bile Paris'teki yaşamın ayrıntılarını dinlemekten bin kat daha fazla Bursley dedikodularının önemsiz ayrıntılarını anlatmakla ilgileniyordu. Bazen Sophia'nın kendisine anlattığı şeylere karşı hafif, anlamsız bir şaşkınlık ifade etmişti; ama gerçekten etkilenmemişti, çünkü merakı Bursley'nin ötesine geçmiyordu. Diğerleri gibi o da taşranın korkutucu, üç kat duygusuz egoizmine sahipti. Ve eğer Sophia ona Parislilerin başlarının göbeklerinden çıktığını söyleseydi, "Vay canına! Tanrı bizi korusun! Böyle şeyler duymamıştım! Bayan Brindley'nin ikinci oğlunun başı oldukça çarpık, zavallıcık!" diye mırıldanırdı. Sophia neden üzülsündü ki? Bilmiyordu. Özgürdü; istediği yere gitmekte ve istediğini yapmakta özgürdü. Hiçbir sorumluluğu, hiçbir derdi yoktu. Kocasının düşüncesi uzun zaman önce onda herhangi bir duygu uyandırmayı bırakmıştı. Zengindi. Bay Critchlow onun için kendisinin kazandığı kadar para biriktirmişti. Gelirini asla harcayamıyordu! Nasıl harcayacağını bilmiyordu. Elde edilebilecek hiçbir şeyden yoksun değildi. Mutluluk için doğrudan bir arzu dışında hiçbir arzusu yoktu. Eğer otuz bin pound veya daha fazla parayla Cyril gibi bir oğul satın alınabilseydi, kendisi için bir tane satın alırdı. Çocuğu olmadığı için çok pişmandı. Bu konuda Constance'ı kıskanıyordu. Bir çocuk, sahip olunmaya değer tek meta gibi görünüyordu. Çok özgürdü, sorumluluklardan çok muaftı. Constance'a rağmen dünyada yalnızdı. Hayatın tehlikelerinin tuhaflığı onu bunaltıyordu. İşte elli yaşındaydı, yalnızdı. Ama bir kez ona katıldıktan sonra Constance'ı terk etme fikri Sophia'yı memnun etmiyordu. Onu huzursuz ediyordu. Kendisini Constance'tan uzakta yaşarken göremiyordu. Yalnızdı - ama Constance oradaydı.

Önce o aşağı indi ve Amy ile küçük bir sohbet etti.
Ve Fossette Spot'un oluğunun ön incelemesini yaparken ön kapının basamağında durdu. Havanın keskin olduğunu gördü.

Constance aşağı indiğinde, kahvaltı masasının bir tarafına uzanan bir şemsiye gördü, Sophia'nın Paris'ten ona hediyesiydi. Daha
iyisinin satın alınamayacağı bir şemsiyeydi.
Hatta
Harriet Teyze'yi bile etkilerdi. Sapı altındı ve opallerden bir
taçla süslenmişti. Kaburga uçları da altındı. Constance'ı
şaşırtan bu ayrıntıydı. Açıkçası, bu lüks gelişimi Meydan'da
bilinmiyordu ve şüphelenilmiyordu. Kaburga uçlarının sapla
uyumlu olması ... gerçekten her şeyi alt ediyordu! Sophia sakin bir şekilde
bu cihazın oldukça yaygın olduğunu söyledi. Ancak
şemsiyenin kesinlikle en üst sınıftan olduğunu ve kraliçelere utanmadan
gösterilebileceğini saklamadı. Çerçevenin (bir 'Fox's
Paragon'), sapın ve uçların birçok ipekten daha uzun süre dayanacağını ima etti. Constance zevkten
çocuksuydu.

Birlikte pazarlamaya gitmeye karar verdiler. Akıllarındaki dile getirilmeyen düşünce, Sophia'nın er ya da geç şehre tanıtılması gerektiğiydi, bu yüzden daha erken olması gerekiyordu. Constance gökyüzüne baktı. "Yağmur yağması mümkün değil," dedi. "Şemsiyemi alacağım."

BÖLÜM III

OTEL HAYATINA DOĞRU

I

SOPHIA sabahları terlik giyerdi. Rue Lord Byron'da edindiği bir alışkanlıktı bu -- hizmetçileri etkili bir şekilde denetlemek için terlik kullanmak niyetiyle değil, kazara.
Bu terlikler St. Luke Meydanı'ndaki önemli olayların doğrudan nedeniydi. Sophia, Constance ile bir takvim ayı geçirmişti - elbette, zamanın ne kadar çabuk geçtiği şaşırtıcıydı! - ve eve aşina olmuştu. Kısıtlama, kız kardeşlerin ilişkilerinde giderek daha belirgin hale gelmişti. Özellikle Constance, Amy'nin küçük ve büyük kusurlarından ve ev makinesinin diğer tüm gıcırtılarından haberdar olan Sophia'dan hiçbir şey saklamadı. Yemekler sıradan masa örtülerinin üzerinde yeniyordu ve salonun 'temizlenmesi' gereken günlerde Constance, hafifçe gülerek, Sophia'nın Amy'nin önlüğünü mazur göreceğini varsayıyordu; önlüğünü değiştirmeye vakti olmamıştı. Kısacası, Sophia artık bir yabancı değildi ve hiç kimse her şeyin tam olarak olduğu gibi olmadığını iddia etmek zorunda hissetmiyordu. Bursley'nin çirkinliğine ve taşralılığına rağmen, Sophia Constance ile yakınlıktan hoşlanıyordu. Constance'a gelince, büyülenmişti. Birbirleriyle çok özel bir şekilde konuştuklarında seslerinin tonlamaları genellikle şefkatliydi ve bu ani şaşırtıcı şefkatler ikisini de gizlice heyecanlandırıyordu. Dördüncü pazar sabahı Sophia sabahlığını ve o terlikleri çok erken giydi ve Constance'ın yatak odasına gitti. Constance için biraz endişeliydi ve bu endişesi ona hoş geliyordu. Bunu en iyi şekilde değerlendirdi. Amy, kapılar konusunda ömür boyu süren dikkatsizliğiyle, önceki sabah salonun sokak kapısını kilitlemeyi suçlu bir şekilde başaramamıştı ve Constance bunu ancak kahvaltıda bacaklarındaki soğukluk fenomeniyle fark etmişti. O her zaman annesinin flütlü
sallanan sandalyesinde sırtı kapıya dönük otururdu; Sophia da oradaydı ama kırklı yıllarda John Baines'in, yetmişli yıllarda ve daha sonra Samuel Povey'in oturduğu sandalyede değildi. Constance bu soğukluktan endişelenmişti. "Siyatik ağrım geri dönecek!" diye haykırmıştı ve Sophia sesindeki endişeden irkilmişti. Akşam olmadan siyatik gerçekten de Constance'ın siyatik sinirini tekrar ziyaret etmişti ve Sophia ilk kez nabız atan bir siyatiğin kurbanına işkence etme konusunda neler yapabileceğine dair bir fikir edinmişti. Constance, siyatik ağrısına ek olarak hapşırık nezlesi de yakalamıştı ve hapşırma eylemi ona en şiddetli
acıyı veriyordu. Sophia hapşırmayı kısa sürede durdurmuştu. Constance yatağa girmişti. Sophia doktoru çağırmak istiyordu ama Constance ona doktorun
önerecek yeni bir şey
olmayacağı konusunda güvence verdi. Constance
melek gibi acı çekiyordu. Sıcak su torbalarının arasında sızlayan ağrının stresi altında yatakta yatarken gülümsemesinin zayıf ve zarif tatlılığı Sophia için
şaşırtıcıydı. Constance'ın karakterinin rezervlerini ve Baines'in kanının tezahürlerinin çeşitliliğini düşünmesini sağladı.

Bu yüzden Pazar sabahı erken kalkmıştı, Amy'den hemen sonra.

Constance'ın nevralji konusunda biraz daha iyi olduğunu ama uykusuz bir gecenin işkencelerinden bitkin olduğunu keşfetti. Sophia,
kendisi iyi uyumamış olsa da,
uyuduğu için bir şekilde vicdan azabı çekiyordu.

"Zavallıcık!" diye mırıldandı, sempatiyle dolup taşarak. "Hemen
sana çay yapacağım, kendim."

"Ah, Amy yapacağım," dedi Constance.

Sophia kararlı bir tonlamayla tekrarladı: "Kendim yapacağım."
Ve sıcak su torbalarının yenilenmesine hemen gerek olmadığından emin olduktan sonra, o terliklerle aşağı indi.

Karanlık mutfak basamaklarından inerken Amy'nin sesini huysuz bir şekilde nida ederken duydu: "Ah, defol git, SEN!" ardından Fossette'ten bir havlama. Öfkeyle hızlı bir hareket yaptı ve bunu kontrol etti.
Onunla Fossette arasındaki ilişki nakillerle belirgin değildi ve
genel olarak köpekler üzerindeki hakimiyeti sertti; tek başınayken bile, insanların köpek sahibi olma alışkanlığına göre, hayvanı çok nadiren tutkuyla öperdi. Ama Fossette'i severdi. Ve ayrıca, Fossette'e olan aşkı, Bursley'nin o garip canavara
yaptığı alaylarla son zamanlarda keskinleşmişti. Sophia'nın amour
propre'si için ne mutlu ki, Fossette'i Bursley'de tıraş ettirmenin bir yolu yoktu ve
bu nedenle Fossette, Bursley'nin gözünde her geçen gün daha az komik hale geliyordu. Sophia, bu nedenle, halkın görüşüne vermeyeceği şeyi, onurunu kaybetmeden, koşulların zorlamasına verebilirdi. Amy'nin köpeği sevmediğini tahmin etti, ancak Amy'nin 'sen'e yaptığı vurgu, Amy'nin Fossette ile Spot arasında ayrım yaptığını gösteriyordu ve bu, Sophia'yı Fossette'in havlamasından çok daha fazla rahatsız etti. Sophia öksürdü ve mutfağa girdi. Spot sabah sütünü bir tabaktan yudumlarken, Fossette masanın altında, yoğun saçlardan oluşan şekilsiz bir yığın halinde, hüzünle duruyordu. Sophia, korkunç bir nezaketle, "Günaydın, Amy," dedi. Amy, somurtkan bir şekilde, "Günaydın, hanımefendi," dedi. Amy, Sophia'nın o havlamayı duyduğunu biliyordu ve Sophia da bunu bildiğini biliyordu. Nezaket gösterisi korkunçtu. Her iki kadın da mutfağın barutla
zımparalandığını ve etrafta yakılmış kibritler olduğunu hissediyordu. Sophia, bir önceki günkü açık kapı yüzünden Amy'ye karşı çok haklı bir şikayette bulunuyordu. Sophia,
böyle bir günahtan sonra Amy'nin yapabileceği en az şeyin pişmanlık,
sevecenlik ve memnun etme kaygısı olduğunu düşündü: Amy'nin göstermediği şeyler.
Amy, Sophia'ya karşı bir şikayeti vardı çünkü Sophia yakın zamanda ona
yeşil sebzeleri pişirmenin yeni bir yöntemini dayatmıştı. Amy yeni veya yabancı yöntemlere karşı güçlü bir
muhalifti. Sophia bu şikayetin farkında değildi çünkü Amy bunu Sophia'ya karşı her zamanki ürkek nezaketinin altına saklamıştı.

Birbirlerine karşıt ordular gibi baktılar.

"Burada gaz ocağınızın olmaması ne yazık! Bayan Povey için hemen biraz çay yapmak istiyorum," dedi Sophia, yeni doğan ateşi inceleyerek.

"Gaz ocağı, m'm?" dedi Amy, düşmanca. Sophia'nın terlikleriydi
sonunda Amy'nin saygı maskesini düşürmesine karar veren.

Sophia'ya yardım etmek için hiçbir çaba göstermedi; çay için gereken çeşitli
malzemelerin nerede bulunabileceğine dair hiçbir işaret vermedi. Sophia su ısıtıcısını aldı ve yıkadı. Sophia en küçük çaydanlığı aldı ve çay yaprakları
içinde kaldığı için çaydanlığı da abartılı bir gürültü ve titizlikle yıkadı. Sophia şekeri ve diğer önemsiz şeyleri aldı ve Sophia körükle ateşi üfledi. Ve Amy
Spot'u içmeye teşvik etmek dışında özel bir şey yapmadı.

"Fossette'e verdiğin tüm süt bu mu?" diye sordu Sophia, Fossette'in sırası geldiğinde.
Suyun
kaynamasını bekliyordu. Spot'u iki tane yapacak olan daha büyük köpeğin tabağı
yarı dolu değildi.

"Yedek olan tek şey bu, hanımefendi," diye hırıltılı bir ses çıkardı Amy.

Sophia cevap vermedi. Kısa süre sonra çayı başarıyla
hazırlayarak ayrıldı. Amy kırk yaşını geçmiş olgun bir kadın olmasaydı, Sophia
giderken homurdanırdı. Ama Amy sıradan aptal bir kız değildi.

Tepsiyi kız kardeşine uzatırkenki belli bir ciddiyet dışında,
Sophia'nın tavrı içindeki Amazon'un
uyarıldığına dair hiçbir işaret vermiyordu. Constance'ın çaydan duyduğu hevesli titrek zevk onu
derinden etkiledi ve Constance'ın sıkıntılı zamanlarda bir yardım olarak ona,
Sophia'ya sahip olmasından fazlasıyla memnundu.

Birkaç dakika sonra, Constance, önce çekmeceli dolabın üzerindeki saatin yanında duran saatin yanında Sophia'ya saatin kaç olduğunu sorduktan sonra (İsviçre saati çoktan
çalışmamaya başlamıştı),
zil kordonunun kırmızı püskülünü yatağının üzerine çekti.

Mutfakta çok uzakta bir zil şıngırdadı.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Sophia.

"Ah hayır, teşekkürler," dedi Constance. "Sadece postacı geldiyse mektuplarımı istiyorum. Çoktan burada olmalıydı." Sophia,
kalışı sırasında, Pazar sabahının Constance'ın Cyril'den bir mektup beklediği sabah olduğunu
öğrenmişti. Anne ve oğul arasında Cyril'in Cumartesileri, Constance'ın ise Pazarları mektup yazması kesin bir anlaşmaydı. Sophia, Constance'ın bu mektuba önem verdiğini, haftanın sonu yaklaştıkça Cyril'le daha fazla meşgul olmaya başladığını biliyordu. Sophia'nın gelişinden beri Cyril'in mektubu gelmemişti, ancak bir keresinde karalanmış bir veya iki satırdan başka bir şey olmamıştı ve Sophia bunun asla kesin olmadığını ve Constance'ın hayal kırıklıklarına alışkın olduğunu, ancak bununla uzlaşamadığını anladı. Sophia'nın mektupları okumasına izin verilmişti. Ziline
gözlerinde, en sevdiğinin annesiyle ilişkilerinde belki biraz ihmalkâr olduğu yönünde hafif bir izlenim bıraktılar.

Zil çalınca cevap gelmedi. Constance yine çaldı ama işe yaramadı.

Sophia sert bir hareketle Cyril'in odasından yatak odasından çıktı.

"Amy," diye seslendi korkulukların üzerinden, "hanımefendinin zilini duymuyor musun?"

"Mümkün olduğunca çabuk geliyorum, hanımefendi." Ses hala çok asıktı.

Sophia anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, Amy'nin gerçekten geleceğinden emin olana kadar orada kaldı ve sonra Cyril'in yatak odasına geri döndü. Orada, tereddütlü bir şekilde, tam olarak tetikte değil, Amy ile Amy'nin hanımı arasındaki bir görüşmeye yardım etmeye tam olarak isteksiz değil bekledi; aslında, o odayla Constance'ın odası arasındaki kapı aralıkken, Cyril'in yatak odasında kalmasının nedenini kesinlikle analiz edemezdi.

Amy isteksizce merdivenleri çıktı ve çenesi havada metresinin yatak odasına girdi. Sophia'nın 'ait olduğu' ikinci kata çıktığını düşünüyordu. Yatakta sessizce durdu,
Constance'a karşı hiçbir sempati göstermedi, rahatsızlık konusunda hiçbir merakı yoktu. Constance'ın siyatik krizine, kapılara karşı dikkatsizliğinin çok kalıcı bir
kınaması olduğu için itiraz etti.

Constance da bir anlığına, sanki beklenti içindeymiş gibi bekledi.

"Ee, Amy," dedi uzun uzun, yorgunluk ve acıdan zayıflamış bir sesle. "Mektuplar mı?"

"Hiç mektup yok," dedi Amy, sert bir şekilde. "Eğer olsaydı,
bilebilirdin, onları
yukarıya getirirdim. Postacı yirmi dakika önce geçti. Her zaman rahatsız ediliyorum ve sanki
yapacak yeterince işim yokmuş gibi değil--şimdi!"

Ayrılmak için döndü ve kapıyı çekiyordu.

"Amy!" dedi sertçe bir ses. Sophia'nın sesiydi.

Hizmetçi sıçradı ve istemeyerek de olsa durması yönündeki örtülü, buyurgan emre itaat etti.

"Lütfen hanımınla o tonda konuşma, en azından
ben buradayken," dedi Sophia buz gibi bir şekilde. "Hasta ve zayıf olduğunu biliyorsun. Kendin
den
utanmalısın."

"Ben asla----" diye başladı Amy.

"Tartışmak istemiyorum," dedi Sophia öfkeyle. "Lütfen odadan çık."

Amy itaat etti. Korkmuştu ve sendeledi.

Olaya karışan kişiler için bu bölüm son derece dramatikti.
Sophia, Constance'ın Amy'ye konuşma özgürlüğü tanıdığını tahmin etmişti; hatta Amy'nin bazen kaba davranmak için izin aldığını bile tahmin etmişti. Ama aralarındaki ilişkinin, Amy'nin düpedüz küstahça
Constance'ı zorbalığa uğratmasına izin verecek kadar olması--bu, aniden Constance'ın bir terör saltanatının kurbanı
olduğunu gören Sophia'yı şok etmiş ve yaralamıştı. "Eğer yaratık ben buradayken bunu yapacaksa," dedi Sophia kendi kendine, "evde yalnızken ne yapıyor?"

"Eh," diye haykırdı, "Daha önce böyle şeyler duymamıştım! Ve sen
onun seninle bu şekilde konuşmasına izin verdin! Sevgili Constance!"

Constance yatakta oturuyordu, küçük çay tepsisi dizlerinin üzerindeydi. Gözleri nemliydi. Mektup olmadığını
öğrendiğinde gözyaşlarıyla dolmuştu. Normalde Cyril'in mektubunun başarısızlığı onu ağlatmazdı, ama zayıflık özdenetimini zayıflatmıştı. Ve gözyaşları bir kez
gözlerine girdikten sonra, onları yok edemezdi. İşte oradaydılar!

"O benimle çok uzun zamandır birlikte," diye mırıldandı Constance. "Özgürlük
alır. Bir veya iki kez düzelttim."

"Özgürlükler!" Sophia kelimeyi tekrarladı. "Özgürlükler!"

"Elbette buna gerçekten izin vermemeliyim," dedi Constance. "Uzun
zaman önce buna bir son vermeliydim."

"Pekala," dedi Sophia, Constance'ın gizli zihninin bu belirtisinden biraz rahatlamış bir şekilde, "Umarım karıştığımı düşünmezsin, ama gerçekten
benim için çok fazlaydı. Kelimeler ağzımdan daha----" Durdu.

"Tamamen haklıydın, tamamen haklıydın," dedi Constance, önündeki elli yaşındaki kadında on beş yaşındaki tutkulu kızı görerek.

"Uşaklarla epey deneyimim oldu," dedi Sophia.

"Biliyorum, oldu," diye araya girdi Constance.

"Ve ben de hiçbir sosa katlanmanın hiçbir zaman işe yaramadığına ikna oldum. Hizmetçiler
nezaket ve hoşgörüyü anlamazlar. Ve bu tür şeyler
ve büyür ta ki ruhunu kendin diyemeyecek hale gelene kadar."

"Kesinlikle haklısın," dedi Constance daha da fazla
pozitiflikle.

Sadece Sophia'nın tamamen haklı olduğuna dair inanç değil, aynı zamanda Sophia'ya Sophia'nın karışmayan biri olduğuna dair güvence verme arzusu da
söylediklerine güç kattı. Amy'nin fazladan işe atıf yapması Amy'nin metresini bir ev sahibi olarak utandırdı ve telafi etmek zorundaydı.

"Şimdi o kadına gelince," dedi Sophia daha alçak bir sesle, yatağın kenarına gizlice
otururken. Ve Constance'a Amy'den, köpeklerden ve Amy'nin mutfaktaki kabalığından bahsetti. "Böyle şeylerden bahsetmeyi asla
HAYAL ETMEMELİYDİM," diye bitirdi. "Ama
şu şartlar altında bilmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Bence bunu
bilmelisin."

Ve Constance başını tamamen onaylayarak salladı. Hizmetçisinin gerçek suçları için misafirine açık bir şekilde özür dileme zahmetine girmedi. Kız kardeşler artık bu tür özürlerin gereksiz olacağı bir yakınlık seviyesindeydi. Sesleri giderek daha da alçaldı ve Amy'nin durumu
en ince ayrıntısına kadar
ortaya çıktı ve tartışıldı.

Yavaş yavaş olanın bir kriz olduğunu anladılar.
İkisi de çok heyecanlı, tedirgin ve oldukça fazla bilinçli meydan okuyucuydu.
Aynı zamanda Sophia'nın cömert öfkesi ve Constance'ın mutlak sadakatiyle birbirlerine çok yakınlaşmışlardı.

Constance başka bir şey düşünerek uzun bir süre sonra şöyle dedi:

"Postada geciktiğini düşünüyorum."

"Cyril'in mektubu mu? Ah, hiç şüphe yok! Fransa'daki görevleri bilseydin,
aman Tanrım!"

Sonra, küçük iç çekişlerle, krizle neşeyle yüzleşmeye karar verdiler.

Gerçekte bu bir krizdi, hem de büyük bir kriz. Krizin hissi
tüm evin atmosferini etkiledi. Constance çay içmek için kalktı
ve oturma odasına yürümeyi başardı. Ve Sophia, kendi
odasında bir süre kaldıktan sonra çay içmek için aşağı indiğinde ve çayın servis edildiğini gördüğünde,
Constance fısıldadı:

"Bildirim verdi! Ve pazar günü de!"

"Ne dedi?"

"Çok fazla bir şey söylemedi," diye belirsiz bir şekilde cevapladı Constance, Amy'nin o evdeki metreslerin çokluğu hakkında
söylediğini Sophia'dan saklayarak. "Sonuçta, iyi oldu. İyi olacak. Bir miktar
para biriktirdi ve arkadaşları var."

"Ama böyle güzel bir yerden vazgeçmesi ne kadar da aptalca!"

"Hiç umursamıyor," dedi Constance, Amy'nin kaçmasından biraz incinmişti. "Bir şeyi kafasına taktığında hiç umursamıyor. Sağduyusu yok. Bunu her zaman biliyordum."

"Öyleyse gideceksin, Amy?" dedi Sophia o akşam, Amy yatağa giderken
oturma odasından geçerken. Constance gece için
hazırlanmıştı.

"Öyleyim, hanımefendi," diye cevapladı Amy, tam olarak.

Tonu kaba değildi ama kararlıydı. Görünüşe göre
durumunu sakinlikle keşfetmişti.

"Bu sabah seni düzeltmek zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi Sophia,
neşeli bir dostçalıkla, kadının tonundan memnun olmasına rağmen. "Ama bunun için bir sebebim olduğunu göreceksin."

"Bunu düşündüm, hanımefendi," dedi Amy, vakarla, "ve görüyorum ki
gitmeliyim."

Bir duraklama oldu.

"Eh, sen en iyisini bilirsin... İyi geceler, Amy."

"İyi geceler, hanımefendi."

"O iyi bir kadın," diye düşündü Sophia, "ama bu Şimdi yer
".

Kız kardeşlere Constance'ın yeni bir hizmetçi bulmak için bir ayı olduğu ve yeni bir hizmetçinin iyi işlerde eğitilmesi gerekeceği ve kolayca felaketle sonuçlanabileceği gerçeğiyle karşı karşıyaydılar. Hem Constance hem de Amy, yetmişlerden kalma bir bağın olası feshi karşısında derinden rahatsızdı. Ve ikisi de fesih
için başka bir alternatif olmadığına karar verdi. Dışarıdakiler sadece Bayan Povey'in eski hizmetçisinin ayrıldığını biliyorlardı. Dışarıdakiler sadece Bayan Povey'in yeni bir hizmetçi için Signal'deki
ilanını görüyorlardı. Kalpleri okuyamıyorlardı. Hatta genç nesilden bazıları, Bayan Povey gibi eski kafalı kadınların Povey'nin aklında hizmetçiler varmış gibi görünüyordu, vs. vs.

II

"Mektubunu aldın mı?" diye sordu Sophia, ertesi sabah yatak odasına girdiğinde
Constance'a neşeyle.

Constance sadece başını salladı. Çok depresifti. Sophia'nın
neşesi söndü. Samimiyetsizce iyimser olmaktan nefret ettiği için
hiçbir şey söylemedi. Aksi takdirde şöyle diyebilirdi: "Belki öğleden
sonraki posta onu getirir." Kasvet hakimdi. Özellikle Constance'a, Amy'nin
haberdar etmesi ve Cyril'in 'ihmalkar' olması nedeniyle, zamanın gerçekten de
boş ve hayatın yaşamaya değmez olduğu göründü. Hatta Sophia'nın varlığı bile ona pek teselli
vermiyordu. Sophia hemen odadan çıktı
Constance'ın siyatiği geri dönmeye başladı ve şiddetli bir şekilde.
Buna pişman olmuştu, acıdan çok, dürüst olmak gerekirse
Sophia'ya acı çekmediğine dair güvence verdiği için; Sophia şüpheciydi. Bundan sonra Constance'ın her zamanki gibi kalkması elbette zorunluydu. Her zamanki gibi kalkacağını söylemişti. Ayrıca, yeni bir hizmetçi edinme gibi muazzam bir girişim vardı! Endişeler
dağ gibi yükseliyordu. Diyelim ki Cyril tehlikeli bir şekilde hastaydı ve
yazamazdı! Diyelim ki ona bir şey oldu! Diyelim ki hiç
yeni bir hizmetçi edinemedi!

Sophia, odasında, felsefi olmaya ve
dünyayı parlak bir şekilde görmeye çalışıyordu. Kendi kendine,
Constance'ı eline alması gerektiğini, Constance'ın eksik olan şeyin enerji olduğunu,
Constance'ın kendi rutininden çıkarılması gerektiğini söylüyordu. Ve mağaramsı
mutfakta, dokuzdaki kahvaltıyı hazırlayan Amy,
işverenlerin nankörlüğü üzerine düşünüyor ve
geleceğin kendisi için ne getireceğini merak ediyordu. Pitoresk Sneyd köyünde dul bir annesi vardı,
burada her sakinin ölümlü ve ölümsüz refahı Tanrı'nın vekili, meşgul Chell Kontesi tarafından gözetilirdi; kendisinin yaklaşık iki yüz pound'u vardı; annesi yıllardır Amy'den evini masrafsız olarak paylaşması için yalvarıyordu. Ama yine de Amy'nin
zihni kötü bir önsezi ve belirsiz bir umutsuzlukla kararmıştı. Ev bir keder eviydi ve bu üç kadın, her biri yalnız, kederin
sevdalılarıydı. Ve iki köpek, dikkatli olmanın gerekliliğinin farkında olarak, teselli edilemez bir şekilde aşağı yukarı dolaşıyorlardı, atmosferin son derece tuhaf halinin yalnızca yarı kapalı bir kapı ve yanlış bir tonla ortaya çıktığını asla tahmin etmiyorlardı.

Bu sefer tamamen giyinmiş olan Sophia kahvaltıya inerken, Constance'ın sesini, onu güçsüzce çağırdığını duydu ve iyileşen
hastayı hala yatakta buldu. Gerçek gizlenemezdi. Constance bir kez daha
büyük bir acı içindeydi ve ahlaki durumu metanete elverişli değildi.

"Keşke en baştan bana söyleseydin," Sophia söylemekten kendini alamadı,
"o zaman ne yapacağımı bilirdim."

Constance, ağrının o sabahki ilk görüşmelerinden beri
tekrarladığını söyleyerek kendini savunmadı. Sadece ağladı.

"Çok kötüyüm!" diye hıçkırdı.

Sophia şaşırmıştı. Bunun 'Baines olmak' olmadığını hissediyordu.

O bitmek bilmeyen Nisan sabahının ilerlemesi sırasında, siyatiğin ahlaki yapıyı
yıkıcı bir etken olarak olasılıklarıyla tanışması daha da artmıştı. Constance'ın buna karşı koyacak hiçbir gücü yoktu. İstifasının tatlılığı
hiçliğe dönüşmüş gibiydi. Doktorun kendisi için hiçbir şey yapamayacağına inanıyordu.

Öğle civarı, Sophia endişeyle etrafında dolaşırken, aniden
çığlık attı.

"Sanki bacağım patlayacakmış gibi hissediyorum!" diye bağırdı.

Bu Sophia'ya karar verdi. Constance biraz daha rahatlar rahatlamaz
aşağıya Amy'nin yanına indi.

"Amy," dedi, "bu hanımın hasta olduğunda kullandığı bir Doktor Stirling, değil mi?"

"Evet, hanım."

"Muayenehanesi nerede?"

"Şey, hanım, tam karşıda, Dr. Harrop'la birlikte yaşıyordu ama sonradan
Bleakridge'e taşındı."

"Keşke eşyalarını giyip oraya koşup en kısa sürede
aramasını söylesen."

"Yapacağım, hanım," dedi Amy, büyük bir istekle. "Hanımefendinin ağladığını duydum." Coşkulu değildi. Coşkulu olmaktan daha iyiydi: nazik ve yardımseverdi, belli bir çekingenlikle.

"O kadında hoşuma giden bir şeyler var," dedi Sophia kendi kendine.
Amy kanıtlanmış bir aptal olmasına rağmen, gerçekten de kendini oldukça iyi idare ediyordu.

Dr. Stirling saat iki civarında arabayla geldi. Beş Kasaba'da on yıldan fazla bir süredir yerleşmişti ve başarının damgası
alnında ve dörtnala koşan atının gururlu alnındaydı. Signal'in ifadesiyle, 'kendini bölgenin yerel yaşamıyla özdeşleştirmişti.' Geniş sempatilere sahip bir adam olduğu için seviliyordu. Zengin İskoç aksanıyla viskinin veya bir vaazın tadını eşit derecede yetenekli bir şekilde tartışabilirdi ve viskileri veya vaazları asla yanlış yerde tartışmamak için yeterli inceliğe sahipti. Suçluları Kovuşturma Derneği'nin yıllık yemeğinde (eğitimli meslekler adına) bir konuşma yapmıştı ve bu konuşma (kırmızı şarabın övgüsünün kitapların övgüsüyle zararsız hale getirildiği -güzel kütüphanesi kötü şöhretliydi) onu, yemek sonrası tavırları Mark Twain'inkinden esinlenen Amerikan konsolosuyla birlikte zeki biri olarak sınıflandırmıştı. Otuz beş yaşında, uzun boylu ve tıknazdı, tıraş bıçağının her sabah çoğunlukla mavi bıraktığı tombul, çocuksu bir yüze sahipti.

Constance'ın üzerindeki ani etkisi mucizeviydi.
Varlığı onu bir anlığına iyileştirdi, sanki hastalığı diş ağrısıymış ve kendisi de dişçiymiş gibi. Sonra muayenesini bitirdiğinde, ağrı tekrar onun üzerinde etkisini hissettirdi.

Onunla ve Sophia'yla konuşurken, onların
söylediklerini çok ciddiye aldı; Davayı, gerçek mesleki ilgisini
uyandıran tek dava olarak görüyordu; ancak, tüm zorluğu ve aciliyetiyle birlikte, kendi zihninde, bununla başa çıkmanın
harika yollarını keşfediyormuş gibi görünüyordu; bu gizemli
keşifler ona güven veriyordu ve güveni, hastaya hafif mizah
sıçramalarıyla iletiliyordu. O,
çok yetenekli bir doktordu. Ancak, bu gerçeğin onun popülerliğinde hiçbir payı yoktu; bu, yalnızca bir davayı çok ciddiye alırken neşeli kalma konusundaki nadir yeteneğinden kaynaklanıyordu.

Çeyrek saat içinde döneceğini söyledi ve on üç dakika sonra, ağrının merkezi kalelerine saldırdığı bir
iğneyle geri döndü.

"Nedir bu?" diye sordu Constance, rahatlama için minnettarlıkla soluyarak.

Durakladı, alçaltılmış göz kapaklarının altından ona haylazca baktı.

"Sana söylemesem iyi olur," dedi. "Bu sizi kötülüğe sürükleyebilir."

"Ah, ama bana söylemelisiniz, doktor," diye ısrar etti Constance, Sophia'nın yararına
itibarına uygun yaşaması gerektiği konusunda endişeliydi.

"Bu kokain hidroklorürü," dedi ve parmağını kaldırdı. "Kokain alışkanlığına dikkat edin. Birçok saygın aileyi mahvetti. Ama sizin karakterinizin gücüne biraz olsun güvenmeseydim, Bayan Povey, bu riski almazdım."

"Şakasını yapacak, doktor!" Constance daha aydınlık bir
dünyada gülümsedi.

Saat beş buçuk civarında tekrar geleceğini söyledi ve saat altı buçuk civarında geldi ve daha fazla kokain enjekte etti. Böylece olayın özel önemi
belirlenmiş oldu. Bu ikinci ziyarette, o ve Sophia kısa
sürede oldukça yakınlaştılar. Tekrar aşağı kata götürdüğünde, sanki dünyada yapacak başka bir şeyi yokmuş gibi, arabacısı atı kapının önünde bir ileri bir geri yürütürken, uzun süre salonda onunla sohbet etmeyi bıraktı. Ona karşı tutumu Sophia'yı gururlandırdı, çünkü onu sıradan bir kadın olarak görmediğini gösteriyordu. Bu, onun anılarını araştırma ayrıcalığına sahip olan herkes için ilgi çekici bir
maden olması gerektiği yönündeki sürekli bir varsayımı ima ediyordu. Şimdiye kadar, Constance'ın tanıdıkları arasında, Sophia'nın hayatına dair yüzeysel bir meraktan daha fazlasını gösteren kimseyle karşılaşmamıştı. Dönüşü kayıtsızlıkla karşılandı. Otuz yıl önceki kaçamağı
tamamen dramatik niteliğini yitirmişti. Birçok kişi gerçekten de
evden kaçıp bir tüccarla evlendiğini hiç duymamıştı; ve hatırlayanlar veya söylenenler için, otuz yıl sonra bile, yeterince sıradan bir sömürü gibi görünüyordu! Onun ve Constance'ın kasabanın dedikoduyla
mırıldanacağı korkusu gülünç derecede yersizdi. Zamanın etkisi öyleydi ki, Bay Critchlow bile babasının ölümünden dolaylı olarak
sorumlu olduğunu unutmuş gibiydi. Kendisi de neredeyse unutmuştu; bunu düşündüğünde
hiç utanç veya pişmanlık duymadı, ölümü tamamen kazara ve
tamamen talihsiz olarak görmedi. Kasaba sadece iki noktada meraklıydı: kocası ve emekli maaşını sattığı kesin rakam. Kasaba muhtemelen dul olmadığını biliyordu, çünkü Bay Critchlow'a söylemek zorunda kalmıştı ve Bay Critchlow da bir şefkat saatinde Maria'ya söylemişti. Ama hiç kimse ona Gerald Scales'ın adını anmaya cesaret edememişti. Moda kıyafetleri, çarpıcı komuta tavrı ve servetinin efsanesiyle, kasaba halkında hayranlık değilse bile saygı uyandırıyordu. Doktorun tavrında bir hayret duygusu vardı; bunu hissediyordu. Şimdiye kadar tanıştığı insanların donuk ilgisizliği, zihninin huzuru için kesinlikle avantajlı bir tarafı olmasa da, kibrine dokunmuştu ve doktorun bakışları zekileri yatıştırıyordu. Onun ilginçliğini çok
açıkça sezmişti; çok
açıkça tadını çıkarmak istiyordu.

"Az önce Zola'nın 'Çöküş'ünü okudum," dedi.

Zihni geriye doğru baktı ve bir posteri hatırladı.

"Oh!" diye cevapladı. "'La Debacle'?"

"Evet. Siz ne düşünüyorsunuz?" Gözleri bir konuşma olasılığıyla parladı. Hatta kitabın Fransızca başlığını ona verdiğini duyduğunda bile memnun olmuştu.

"Okumadım," dedi ve okumadığı için bir anlığına üzgündü, çünkü adamın yıkıldığını görebiliyordu. Doktor, yabancı bir ülkede ikamet etmenin o ülkenin edebiyatını bilmekle ilgili olduğunu
varsaymıştı. Ancak İngiltere'de ikamet etmenin İngiliz edebiyatını bilmekle ilgili olduğunu hiç düşünmemişti. Sophia, 1870'ten beri neredeyse hiçbir şey okumamıştı; onun için son yazar Cherbuliez'di. Dahası, Zola hakkındaki izlenimi, hiç de hoş biri olmadığı ve ırkının düşmanı olduğu yönündeydi, oysa o tarihte dünya Dreyfus'u pek duymamıştı. Dr. Stirling, burjuvazinin sanata ilişkin görüşlerinin farklı ülkelerde farklı olduğunu çok aceleyle
varsaymıştı.

"Ve siz gerçekten Paris kuşatmasında mıydınız?" diye sordu, tekrar deneyerek.

"Evet."

"VE komün?"

"Evet, komün de."

"Eh!" diye haykırdı. "İnanılmaz! Önceki gece 'Çöküş'ü okurken kendi kendime şunu söyledim:
Bunların çoğunu
yaşamış olmalısın. Seninle bu kadar
yakında sohbet etme zevkine erişeceğimi bilmiyordum."

Gülümsedi. "Ama Paris kuşatmasında olduğumu nasıl bildin?" diye sordu, merakla.

"Nereden mi biliyorum? Biliyorum çünkü 1871'de, kuşatma bittikten sonra Bayan Povey'e gönderdiğin o doğum günü
kartını gördüm. Bu onun
sahip olduğu şeylerden biri, o kart. Bir gün bana geleceğini söylediğinde göstermişti."

Sophia irkildi. O kartı tamamen unutmuştu.

Constance'ın sürgününün ilk yıllarında gönderdiği
tüm o kartları
değerli bir şekilde saklayacağı aklına gelmemişti. Kuşatma ve komünle ilgili kişisel ayrıntılara olan hevesine elinden geldiğince karşılık verdi. Hayal kırıklığına uğramamaya kararlı olmasaydı, cevaplarının düzyazısından hayal kırıklığına uğrayabilirdi.

"Her şeyi çok sessizce almış gibi görünüyorsun," diye gözlemledi.

"Eh evet!" diye kabul etti, gurur duymadan değil. "Ama üzerinden çok zaman geçti."

Bu olaylar, hafızasında var oldukları haliyle, daha sonra onlar hakkında yapılan muazzam yaygarayı pek de hak etmiyordu. Sonuçta neydi bunlar? Gizli düşüncesi buydu. Chirac'ın kendisi artık sadece soluk bir
gölgeydi. Yine de, bu olayların tahmini doğru ya da yanlış olsa da,
o bunları yaşamış bir kadındı ve Dr. Stirling'in bu gerçeği
çok takdir etmesi ona çok hoş gelmişti. Samimiyetleri
yakınlaşmaya
yaklaşmıştı. Gece çökmüştü. Dışarıdan bir
azın
çığlığı duyulabiliyordu.

"İlerlemeye başlıyor olmalıyım," dedi sonunda; ama kıpırdamadı.

"O zaman kız kardeşim için yapabileceğim başka bir şey yok mu?" diye sordu Sophia.

"Sanmıyorum," dedi. "Bu bir tıp meselesi değil."

"O zaman bu ne meselesi?" diye sordu Sophia açıkça.

"Sinirler," dedi. "Neredeyse hepsi sinirler. Bayan Povey'in yapısı hakkında artık bir şeyler biliyorum ve ziyaretinizin ona iyi geleceğini umuyordum."

"Oldukça iyiydi--yani oldukça iyi diyebileceğiniz bir şey--dünden önceki güne kadar, o cereyanda oturana kadar. Dün gece daha iyiydi ve sonra bu sabah onu çok daha kötü buldum."

"Endişe yok mu?" Doktor ona gizlice baktı.

"Endişeleri ne olabilir?" diye haykırdı Sophia. "Yani--gerçek endişeler."

"Kesinlikle!" diye kabul etti doktor.

"Ona endişenin ne olduğunu bilmediğini söylüyorum," dedi Sophia.

"Ben de!" dedi doktor, gözleri parlayarak.

"Dün Cyril'den her zamanki Pazar
mektubunu almadığı için biraz üzgündü. Ama sonra zayıf ve bitkindi."

"Zeki genç, Cyril!" diye düşündü doktor.

"Bence o özellikle iyi bir çocuk," dedi Sophia hevesle,

"Yani onu gördün mü?"

"Elbette," dedi Sophia, oldukça sert bir şekilde. Doktor, kendi yeğenini tanımadığını mı düşünüyordu? Kız kardeşinin konusuna geri döndü. "Sanırım o da biraz rahatsız, çünkü hizmetçi
gidecek."

"Ah! Yani Amy gidecek, öyle mi?" Daha da alçak sesle konuştu. "Aramızda kalsın, bu kötü bir şey değil."

"Böyle düşündüğün için çok mutluyum."

"Birkaç yıl içinde hizmetçi burada hanım olacaktı.
Bunların olacağını görebiliyoruz, ama bir şey yapmak
çok zor. Aslında hiçbir şey yapamıyorsun."

"Bir şey yaptım," dedi Sophia sertçe. "Kadına doğrudan
ben evdeyken devam etmemesi gerektiğini söyledim. İlk başta bundan şüphelenmedim, ama öğrendiğimde... Sana söyleyebilirim!" Doktorun ona ne söyleyebileceğini hayal etmesine izin verdi.

Gülümsedi. "Hayır," dedi. "Başta hiçbir şeyden şüphelenmediğinizi kolayca anlayabiliyorum. İyi ve zeki olduğunda Bayan Povey kendi başına kalabilirdi - bana öyle söylendi. Ama kesinlikle yavaş yavaş kötüye gidiyordu."

"O zaman insanlar bundan bahsediyorlar mı?" dedi Sophia, şok içinde.

"Bir Bursley yerlisi olarak, Bayan Scales," dedi doktor, "Bursley'deki insanların ne yaptığını bilmelisiniz!" Sophia dudaklarını birbirine bastırdı. Doktor ayağa kalktı ve yeleğini düzeltti. "Hizmetçilerle neden uğraşıyor?" diye patladı. "Tamamen özgür. Dünyada hiçbir derdi yok, keşke bilseydi. Neden dışarı çıkıp eğlenmiyor? Kız kardeşinin istediği bu."

"Haklısın," diye patladı Sophia da. "Tam olarak
kendime söylediğim şey bu; tam olarak! Bunu daha bu sabah düşünüyordum. Harekete geçmek istiyor. Bir rutine girdi."

"Neşeli olması gerekiyor. Neden bir sahil beldesine gitmiyor ve
bir otelde kalıp eğlenmiyor? Onu engelleyecek bir şey var mı?"

"Hiçbir şey."

"Bir hizmetçiye bağımlı olmak yerine! Ben eğlenmeye inanıyorum -- bunu yapacak paran olduğunda! Bursley'de, zevk için yaşayan birini hayal edebiliyor musun? Ve özellikle St. Luke Meydanı'nda, her şeyin tam ortasında! Duman! Kir! Hava yok! Işık yok! Manzara yok! Eğlence yok! Bunu neden yapıyor? Bir rutine girdi."

"Evet, bir rutine girdi," Sophia kendi cümlesini tekrarladı, ki bu cümleyi doktor kopyalamıştı.

"Aman Tanrım!" dedi doktor. "Eğer yapabilseydim
gitmez ve eğlenmezdim! Kız kardeşin genç bir kadın."

"Elbette öyle!" diye katıldı Sophia, kendisinin daha da genç olduğunu hissederek. "Elbette öyle!"

"Ve sinirsel olarak düzenli olması ve belirli yatkınlıkları olması dışında, onda hiçbir sorun yok. Bu siyatik - bunun
tedavi edileceğini söylemiyorum, ama tamamen değişerek ve tüm bu saçma endişeleri
üzerinden atarak iyileşebilir. Sadece
en depresif koşullarda yaşamıyor, bunun için işkenceler de çekiyor ve
burada olmasına kesinlikle gerek yok."

"Doktor," dedi Sophia, ciddi bir şekilde, etkilenmiş bir şekilde, "tamamen haklısınız. Söylediğiniz her kelimeye
katılıyorum."

"Doğal olarak oraya bağlı," diye devam etti, odanın etrafına
göz gezdirerek. "Bunun hakkında her şeyi biliyorum. Hayatı boyunca burada yaşadıktan sonra! Ama
kendisini bu bağlılıktan koparması gerekiyor. Bunu yapmak onun görevi.
Biraz enerji göstermeli. Sabah yatağıma
çok bağlıyım ama oradan ayrılmak zorundayım."

"Elbette," dedi Sophia sabırsız bir tonda, sanki doktorun söylediği bu apaçık gerçekleri algılayamayan veya kabul etmeyen her kişiden iğreniyormuş gibi. "Elbette!"

"İhtiyacı olan şey iyi bir otelde, iyi bir hidroelektrik santralinde hayatın telaşı,
örneğin. Neşeli insanların arasında. Partiler! Oyunlar! Geziler! O
aynı kadın olmayacaktı. Görürdünüz. Yapabilseydim yapmaz mıydım?
Strathpeffer. Siyatik ağrısını çok geçmeden unutacaktı. Bayan
Povey'in yıllık gelirinin ne kadar olduğunu bilmiyorum ama İngiltere'nin en pahalı otelinde yaşamayı kafasına koyduysa,
yapmaması için hiçbir sebep olmayacağını tahmin ediyorum."

Sophia başını kaldırdı ve sakin bir şekilde gülümsedi. "Öyle olmasını bekliyorum," dedi üstün bir tavırla.

"Bir otel--hayat bu. Endişelenmeyin. Bir şey isterseniz
zili çalarsınız. Bir garson haber verirse, endişelenen başkasıdır,
siz değil. Ama siz bunların hepsini biliyorsunuz, Bayan Scales."

"Daha iyisi yok," diye mırıldandı Sophia.

"İyi akşamlar," dedi aniden, elini uzatarak. "Sabah aşağı ineceğim."

"Bunu kız kardeşime hiç söyledin mi?" diye sordu Sophia ayağa kalkarak.

"Evet," dedi. "Ama faydası yok. Ah evet, ona söyledim. Ama o
gerçekten bunun imkansız olduğunu düşünüyor. Sevgili oğluyla Londra'da yaşamaya gitmeyi bile
duymuyor. Dinlemiyor."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Sophia. "İyi geceler."

El sıkışmaları çok samimi ve karşılıklı anlayışlıydı. Onun mizacının hızlı tepki vermesinden ve ara sıra verdiği cevaplarda parıldayan
ustaca canlılıktan memnundu. Onun yakışıklı, yıpranmış yüzündeki neredeyse fark edilemeyen çarpıklığı fark etti ve kendi kendine şöyle dedi: "Bir iki şey atlattı," ve:
"Kelimelerine dikkat etmesi gerekecek." Sophia memnundu çünkü ona hayrandı ve onunla birlikteyken başucu şakalarını bıraktı ve
olağanüstü bilge bir kadınla karşılaştığında mantıklı bir adamın konuşacağı gibi açıkça konuştu ve kendi düşüncelerini yankıladı ve güçlendirdi. O gidene kadar kapıda durarak ona saygı gösterdi.

Birkaç dakika salonda yalnız başına düşündü ve sonra gazı
kısarak karanlıkta yatan kız kardeşinin yanına yukarı çıktı. Sophia bir kibrit çaktı.

"Doktorla oldukça uzun bir sohbet ettin," dedi Constance.
"Çok iyi bir arkadaş, değil mi? Bu sefer ne hakkında konuştu?"

"Paris ve benzeri şeyler hakkında bilgi almak istedi," diye cevapladı Sophia.

"Ah! Sanırım nadir bir öğrenci."

Karanlıkta yatan basit Constance, o iki aktif ve çalışkan kişinin onun hayatını, neşeli olması ve yirmi yıl daha yaşaması için ayarladığından hiç şüphelenmedi. Günahkâr bağlılıklardan, bir rutinde olmaktan ve sıradan
sağduyunun unsurlarından yoksun olmaktan yargılanıp suçlu bulunduğundan şüphelenmedi. Endişeli ve hasta ise, bunun nedeninin kendi kör ve aptal inatçılığında bulunabileceği aklına gelmemişti. Kendisinin oldukça mantıklı bir yaratık olduğunu düşünmüştü.

III

Kız kardeşler, Constance'ın yatak odasında birlikte erken bir akşam yemeği yediler.
Constance çok daha kolaydı. Biraz hareket etmenin faydalı olacağını düşünerek, birkaç dakikalığına ayağa kalkıp odada dolaşmıştı bile. Şimdi yastıklara gömülmüş oturuyordu. Eski moda etkisiz
şöminede bir ateş yanıyordu. Karşıdaki Güneş Kasalarından, Tanrı'ya lütufkar kraliçesini kurtarması için bir davet söyleyen bir pikabın sesi geliyordu. Bu pikap harika bir yenilikti ve Güneş'i her gece dolduruyordu. Birkaç akşam, kız kardeşlerin kendilerine rağmen ilgisini çekmişti, ancak kısa sürede ondan bıkmış ve nefret etmişlerdi. Sophia, kendisinin ve Constance'ın, o karanlık, rahatsız edici evde, meyhanelerin neşesinden bıkmış, dumandan kararmış, çamurla çevrili, güzel bir iklimde, güzellik ve beyaz temizlik sahnelerinin ortasında lüks bir şekilde kurulmuş olmak yerine, orada olmalarının korkunç saçmalığına giderek daha fazla saplantılı hale geldi. Gizlice giderek daha da öfkelendi.

Amy, kaba el yazısıyla bir mektup taşıyarak içeri girdi. Amy mektubu törensizce Constance'a uzatırken, Sophia şöyle düşündü: "Eğer
hizmetçim olsaydı, bir tepside mektuplar verirdi." (Signal'a bir ilan
gönderilmişti.)

Constance mektubu titreyerek aldı. "İşte sonunda geldi," diye haykırdı.

Gözlüklerini takıp okuduktan sonra haykırdı:

"Tanrı bizi korusun! İşte haberler! Aşağı iniyor! Bu yüzden her zamanki gibi
cumartesi günü yazmadı."

Mektubu okuması için Sophia'ya verdi. Şöyle yazıyordu--

"Pazar gece yarısı.

"SEVGİLİ ANNE,

"Çarşamba günü Bursley'e geleceğimi söylemek için bir satır yazıyorum,
Peels ile iş için. Saat 5.28'de Knype'a varacağım ve Loop'a bineceğim.
Çok meşguldüm ve gelirken
cumartesi günü yazamadım. Umarım endişelenmemişsinizdir. Kendinize ve Teyze Sophia'ya sevgiler.

"Sevgilerimle, C."

"Ona bir satır yazmalıyım," dedi Constance heyecanla.

"Ne? Bu gece mi?"

"Evet. Amy son postayı kolayca yakalayabilir. Aksi takdirde
mektubunu aldığımı anlamayacak."

Zili çaldı.

Sophia şöyle düşündü: "Aşağıya gelmesi, cumartesi günü yazmaması için gerçekten bir mazeret değil. Aşağıya geleceğini nasıl tahmin edebilirdi? O genç adama
bir şeyler söylemem gerekecek. Acaba
Constance bu kadar kör mü. Şimdi mektubunun gelmesinden oldukça memnun." Yaşlı nesil adına Constance'ın cevap yazma isteğine oldukça kızdı.

Ancak Constance o kadar kör değildi. Constance tam olarak Sophia'nın
düşündüğü gibi düşünüyordu. Kalbinde Cyril'i hiç haklı çıkarmıyordu ya da mazur görmüyordu.
Onun kendisine karşı
dikkatsizliğinin neredeyse her örneğini ayrı ayrı hatırlıyordu. "Umarım endişelenmemişimdir, gerçekten!" dedi kendi kendine, mektubundaki ifadeye uygun olarak hafif bir
acı dokunuşla.

Yine de hemen yazmakta ısrar etti. Ve Amy yazma
malzemelerini getirmek zorundaydı.

"Bay Cyril Çarşamba günü geliyor," dedi Amy'ye büyük bir onurla.

Amy'nin taş gibi sakinliği sarsıldı, çünkü Bay Cyril Amy için çok önemliydi.
Amy, Bay Cyril'in kendisine haber verdiğini bildiğinde, onun yüzüne nasıl bakabileceğini merak etti.

Yazının ortasında, dizinin üzerinde, Constance Sophia'ya baktı
ve sanki bir suçlamaya karşı kendini savunur gibi şöyle dedi: "Dün ona yazmadım, biliyorsun, ya da bugün."

"Hayır," diye mırıldandı Sophia onaylayarak.

Constance zili bir kez daha çaldı ve Amy postaya gönderildi.

Kısa bir süre sonra zil dördüncü kez çalındı ​​ve cevaplanmadı.

"Sanırım henüz geri dönmedi. Ama kapıyı duyduğumu sandım. Ne kadar uzun zaman oldu!"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Sophia.

"Sadece onunla konuşmak istiyorum," dedi Constance.

Zil yedi veya sekiz kez çalındıktan sonra, Amy sonunda
biraz nefes nefese bir şekilde yeniden belirdi.

"Amy," dedi Constance, "Şu çarşafları inceleyeyim, olur mu?"

"Evet," dedi Amy, görünüşe göre o evdeki çeşitli
ve çok sayıda çarşaftan hangisi olduğunu biliyordu.

"Ve yastık kılıfları," diye ekledi Constance, Amy odadan çıkarken.

Böyle devam etti. Ertesi gün ateş yükseldi. Constance, Sophia'dan önce erkenden kalkmıştı ve evde bir kız gibi dörtnala koşuyordu.
Kahvaltıdan hemen sonra Cyril'in yatak odası kuşatıldı ve
devrim yapıldı; ancak akşama kadar o odada düzen sağlanamadı.
Ve Çarşamba sabahı yeniden toz alınması gerekiyordu. Sophia,
hazırlıkları ve Constance'ın tavırlarındaki artan heyecanı, gizlemekte gerçekten zorluk çektiği bir şaşkınlıkla
izliyordu. "Bu kadın kesinlikle deli mi?" diye sordu kendi kendine.
Gösteri gülünçtü: ya da kariyeri annelerle pek fazla deneyimi olmayan Sophia'ya öyle görünüyordu. Constance'ın kaygısının tezahürleri onurlu, orijinal veya muhteşem değildi. Bunlar sadece aptalca, sıradan telaşlardı; hiçbir anlamları yoktu. Sophia hiçbir gözlem yapmamaya çok dikkat ediyordu. Constance ile çok daha büyük olmadan önce yapması gereken çok şey olduğunu ve incelikli bir diplomasi ve dikkatli taktikler gerektiğini hissetti. Ayrıca, Constance'ın meleksi mizacı beklenti gerginliğinden biraz etkilenmişti. Hırıltılı bir ses çıkarma eğilimi vardı. Çay saati bittikten sonra aniden kanepeye atladı ve 'Stag at Eve' gravürünü kaldırdı. Çerçevenin üstündeki toz onu çileden çıkardı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Sophia, son bir hayretle.

"Onu onunla değiştireceğim," dedi Constance, şöminenin karşısındaki başka bir gravürü işaret ederek. "Değiştirilirlerse etkinin çok daha iyi olacağını söyledi. Ve lord hazretleri çok titizdir."

Constance, oğluyla buluşmak için Bursley istasyonuna gitmedi. Bunu yapmanın kendisini üzdüğünü ve Cyril'in de onun gelmemesini tercih ettiğini açıkladı.

"Onu karşılamaya gittiğimi varsayalım," dedi Sophia, saat beş buçukta. Bu fikir
aniden onu ziyaret etmişti. Şöyle düşündü: "O zaman başkalarından önce onunla konuşabilirim."

"Ah, evet!" diye kabul etti Constance.

Sophia eşyalarını olağanüstü bir hızla giydi. Tren gelmeden bir dakika önce
istasyona vardı. Trenden sadece birkaç kişi indi ve Cyril bunların arasında değildi. Bir hamal, Loop Hattı trenleri ile ana hat ekspres trenleri arasında herhangi bir bağlantı olmaması gerektiğini ve ekspres trenin Loop'u kaçırmış olabileceğini söyledi. Bir sonraki Loop'u otuz beş dakika bekledi ve Cyril o trenden de inmedi.

Constance ona ön kapıyı açtı ve bir telgraf gösterdi--

"Üzgünüm son anda engelledi. Yazıyorum. CYRIL."

Sophia bunu biliyordu. Bir şekilde ikinci treni beklemenin
yararsız olduğunu biliyordu. Constance sessiz ve sakindi; Sophia da öyle.

"Ne yazık! Ne yazık!" diye haykırdı Sophia'nın kalbi.

Bu en sıradan olaydı. Ama sakinliğinin altında
en sevdiğine karşı öfkeliydi. Tereddüt etti.

"Bir dakikalığına dışarı çıkıyorum," dedi.

"Nereye?" diye sordu Constance. "Çay içsek daha iyi olmaz mıydı? Sanırım
çay içmeliyiz."

"Çok uzun sürmeyecek. Bir şey satın almak istiyorum."

Sophia postaneye gidip bir telgraf çekti. Sonra,
kısmen rahatlayarak, evin kurak ve acı dolu ıssızlığına geri döndü.

IV

Ertesi akşam Cyril, annesi ve teyzesiyle birlikte salondaki çay masasında oturuyordu. Constance'a göre, oradaki varlığı
mucizevi bir şeydi. Sonuçta gelmişti! Sophia zengin bir
cübbe giymişti ve süs olarak boynuna tutturulmuş eski bir gümüş yaldızlı boyun zinciri takmıştı,
bu zincir boynuna iki kat halinde iniyordu,
ve kemerine
takılmıştı. Bu zincir Cyril'in ilgisini çekti. Bir
ya da iki kez bundan bahsetti ve sonra: "Şu zincire bir BAKMAMA izin ver," dedi ve elini uzattı; Sophia öne doğru eğildi, böylece tutabilirdi.
Parmakları birkaç saniye boyunca onunla oynadı; resim
Constance'ı çarpıcı bir şekilde etkiledi. Sonunda onu bıraktı ve:
"Hımm!" dedi. Bir duraklamadan sonra: "Louis Sixteenth, ha?" dedi ve Sophia:

"Bana öyle söylediler. Ama önemli değil; sadece otuz frank tuttu, biliyorsun. " Ve Cyril onu sertçe aldı:

"Ne önemi var?" Sonra bir duraklamadan sonra sordu: "Ne sıklıkla
bir bağlantısını koparıyorsun?"

"Ah, sık sık," dedi. "Her zaman kısalıyor."

Ve gizemli bir şekilde mırıldandı: "Hımm!"

Hala gizemliydi, kendi içine çekilmişti, fiziksel çevresine karşı olağanüstü derecede ilgisizdi. Ama o akşam her zamankinden daha fazla konuştu. İyilikseverdi ve annesine karşı özel bir iyilikseverlik gösteriyordu, sanki merak etme hakkını açıkça kabul ediyormuş gibi, sorularını içtenlikle ve içtenlikle yanıtlamak için kendini zorladı. Çayı övdü; ne yediğini fark etmiş gibiydi. Spot'u dizinin üzerine aldı ve hayranlıkla Fossette'e baktı.

"Aman Tanrım!" dedi, "bu bir köpek, bu! ... Yine de..." Ve
kahkahalarla gülmeye başladı.

"Fossette'e gülünmesine izin vermeyeceğim," diye uyardı Sophia onu.

"Hayır, cidden," dedi, bir köpek amatörü olarak; "çok
iyi." O zaman bile eklemeden edemedi: "Onun
görebildiğin kadarıyla!"

Bunun üzerine Sophia başını salladı, böyle bir espriyi küçümsedi. Sophia ona karşı çok
müsamahakârdı. Müsamahakârlığı, sürekli hareketlerini
takip eden gözlerinden anlaşılıyordu. "Sence o benim gibi mi, Constance?" diye sordu.

"Keşke ben de onun kadar yakışıklı olsaydım," dedi Cyril hemen; ve Constance
şöyle dedi:

"Bebekken sana çok benziyordu. Yakışıklı bir bebekti. Okuldayken sana hiç benzemiyordu. Son birkaç yıldır tekrar sana benzemeye başladı. Okuldan ayrıldığından beri çok değişti; o zamanlar
oldukça ağır ve beceriksizdi."

"Ağır ve beceriksiz!" diye haykırdı Sophia. "Asla inanmamalıydım!"

"Ah, ama öyleydi!" diye ısrar etti Constance.

"Şimdi, mater," dedi Cyril, "o pastanın kesilmesini istememen üzücü. Sanırım o pastadan biraz yiyebilirdim. Ama tabii ki
sadece gösteriş içinse...!"

Constance ayağa fırladı ve bir bıçak kaptı.

"Annenle dalga geçmemelisin," dedi Sophia ona. "Aslında hiç istemiyor, Constance; düzenli olarak kendini tıka basa dolduruyor."

Ve Cyril de aynı fikirdeydi, "Hayır, hayır, mater, kesme; gerçekten kesemezdim. Ben
sadece gaz veriyordum."

Ancak Constance bu tür mizahın içini asla net bir şekilde göremezdi.
Üç dilim pasta kesti ve tabağı Cyril'e doğru tuttu.

"Sana gerçekten yapamayacağımı söylüyorum!" diye itiraz etti Cyril.

"Gel!" dedi inatla. "Bekliyorum! Bu tabağı daha ne kadar tutmalıyım?"

Ve bir dilim almak zorundaydı. Sophia da öyle. Uyandığında, ikisi de Constance'a boyun eğmek zorundaydı.

Köpeklerle, gaz lambasının altındaki çay masasının ihtişamıyla,
Sophia ve Cyril arasındaki farkla, ve genel olarak neşeli ve özgür olan, zaman zaman neşeli gevezeliğe yükselen sohbetle, salonundaki sahne
kesinlikle Constance'ı tamamen tatmin etmiş olmalıydı.
Oldukça mutlu olmalıydı, çünkü siyatiği bir alan için kuşatmayı
kaldırmıştı. Ama pek de mutlu değildi. Cyril'in gelişinin koşulları onu rahatsız etmişti; aslında onu yaralamışlardı, ancak yarayı
kabul etmek istemiyordu. Sabahleyin Cyril'den gelemediğini ve belirsiz bir şekilde, ya da yarı yarıya, daha sonraki bir tarihte koşacağına dair kısa bir mektup almıştı. O mektup
Cyril'in annesiyle olan tüm ilişkilerinin temel kusurları;
rastlantısaldı ve samimi değildi. Kendisinin gelmesini engelleyen
engelin doğasına dair hiçbir ipucu vermiyordu. Cyril her zaman çok
gizli olmuştu. Sophia'ya göstermediği mektup yüzünden çok üzgündü, çünkü bir anne olarak
onurunu zedeliyor ve
oğlunu kötü gösteriyordu. Sonra saat on bir civarında Sophia'ya bir telgraf
gelmişti.

"Önemli değil," demişti Sophia, mektubu okurken. "Bu akşam burada olacak!" Ve telgrafı uzatmıştı, üzerinde--

"Tamam. Bugün aynı trenle gelecek." yazıyordu.

Ve Constance, Sophia'nın önceki akşam çaydan hemen önce dışarı fırladığında,
Cyril'e telgraf çekmek için olduğunu öğrendi.

"Ona ne söyledin?" diye sordu Constance. "Ah!" dedi Sophia, umursamaz bir tavırla, "Ona gelmesi gerektiğini
söyledim. Sonuçta, sen herhangi bir işten daha önemlisin, Constance!
Ve onun böyle davranmasından hoşlanmıyorum. Gelmesi
gerektiğine kararlıydım!"

Sophia gururlu başını sallamıştı.

Constance memnun ve minnettarmış gibi davranmıştı. Ama bir yaranın varlığı tartışılmazdı. Sophia, Cyril'e yapabileceğinden daha fazlasını yapabilirdi! Sophia onunla sadece bir kez karşılaşmıştı ve onu
küçük parmağında oynatabilirdi. Annesi için asla bu kadarını yapmazdı. Sophia'dan gelen tek bir telgraf bunu aşabilseydi, bu iyi bir engel olmalıydı...! Ve Sophia da
gizliydi. Dışarı çıkıp telgraf çekmişti ve on altı saat sonra cevabı alana kadar tek kelime etmemişti. O gizliydi ve Cyril de gizliydi. Birbirlerine benziyorlardı. Birbirlerine
aşık olmuşlardı. Fakat Sophia tuhaf bir karışımdı. Constance ona tekrar Cyril'le buluşmak için istasyona gidip gitmemesi gerektiğini sorduğunda, alaycı bir şekilde şöyle cevap vermişti: "Hayır, kesinlikle! Cyril'le buluşmaya gittim. Gelmeyenler, karşılanmayı beklememeli."

Cyril kapıya doğru geldiğinde, Sophia oradaydı. O,
merdivenlerden aşağı aceleyle indi. "Telgrafım hakkında hiçbir şey söyleme," diye fısıldamıştı Cyril'e; daha fazla açıklama için zaman yoktu.
Constance, merdivenlerin tepesindeydi. Constance fısıltıyı duymamıştı, ama görmüştü; ve Cyril'in yüzünde suçlu, şaşkın bir ifade, ardından ikisinin yüzünde de etkisiz bir şekilde gizlenmiş bir komplocu ifade gördü. Aralarında 'bir şey' vardı ve o, anne, bundan uzaktı! Yaralanması doğal değil miydi? Telgraflardan bahsetmek için fazlasıyla gururluydu. Ve ne Cyril ne de Sophia bunlardan bahsetmediği için, Cyril'in plan değişikliğine yol açan koşullara hiç değinilmedi, bu da çok ilginçti.
Sonra Cyril her zamankinden daha sosyaldi; teyzesinin bakışları altında farklıydı. Kesinlikle annesine kusursuz davranıyordu. Ama
Constance kendi kendine şöyle dedi: "Onun burada olması bana karşı özellikle nazik olmasının sebebi."

Çay bitince ve yukarı salona doğru giderken,
gözleri 'Stag at Eve' gravüründe olan Constance'a sordu:

"Peki, başarılı oldu mu?"

"Ne?" Gözleri onunkileri takip etti. "Ah, değiştirmişsin! Bunu neden yaptın, mater?"

"Böyle daha iyi olacağını söylemiştin," diye hatırlattı ona.

"Öyle mi yaptım?" Gerçekten şaşırmış gibi görünüyordu. "Hatırlamıyorum. Ama
daha iyi olduğuna inanıyorum," diye ekledi. "Daha da iyi olabilir, eğer
ters çevirirsen."

Sophia'ya yüzünü buruşturdu ve omuzlarını sanki şunu belirtmek istercesine yukarı kaldırdı:
"Bu sefer başardım!"

"Nasıl? Ters mi?" diye sordu Constance. Sonra onunla
uğraştığını anlayınca, "Defol git!" dedi ve
kulaklarını tokatlıyormuş gibi yaptı. "Bir zamanlar o resme yeterince düşkündün!"
dedi alaycı bir şekilde.

"Evet, öyleydim, mater," diye itaatkar bir şekilde kabul etti. "Bunun üstesinden gelmek imkansız." Ve yanaklarını ellerinin arasına alıp öptü.

Salonda sigara içti ve piyano çaldı - kendi bestelediği valsler.
Constance ve Sophia bu valsleri tam olarak kavrayamadılar. Ama hepsinin harika olduğu ve
bunun gerçekten çok güzel olduğu konusunda hemfikirdiler. (Sophia'nın fikrinin kendisiyle örtüşmesi Constance'ı rahatlattı.) O valsin en kötüsü olduğunu söyledi. Piyanoyla işini bitirdiğinde, Constance ona Amy'den bahsetti. "Ah! Bana," dedi, "suyumu getirdiğinde söyledi. Ben bundan bahsetmedim çünkü bunun hassas bir konu olacağını düşündüm." Ses tonunun kayıtsızlığının altında belli bir merak, ayrıntıları duyma isteği gizliydi. Duydu.

Constance esnediğinde, saat ona beş kala, şöminenin
salı üzerine bir bomba attı.

"Pekala," dedi, "Saat onda Matthew ile Muhafazakar Kulüp'te bir randevum var. Gitmeliyim. Beni bekleme. "

Her iki kadın da itiraz etti, Sophia daha canlı bir şekilde. Şimdi yaralı olan Sophia'ydı.

"İş," dedi kendini savunarak. "Yarın erken gidiyor ve benim tek şansım bu." Ve Constance neşelenmeyince devam etti: "İşle ilgilenmek zorundayız. Benim eğlenmekten başka
yapacak bir şeyim olduğunu düşünmemelisiniz."

İşin doğasına dair hiçbir ipucu yok! Hiç açıklamadı.
İşle ilgili olarak, Constance'ın bildiği tek şey, ona yılda üç yüz dolar ödediği ve yerel terzisine ödediğiydi. İlk başta bu miktar ona çok büyük gelmişti ama artık alışmıştı.

"Bay Peel-Swynnerton'ı burada görmenizi tercih ederdim," dedi Constance. "Kendinize ait bir odanız olabilirdi. Gece saat onda kulübe gitmeni sevmiyorum."

"İyi geceler, mater," dedi ayağa kalkarken. "Yarın görüşürüz.
Kapının anahtarını çıkaracağım. Cebimin bir daha asla aynı olmayacağı doğru."

Sophia, Constance'ı yatağa yatırdı ve ona siyatik ağrısına karşı iki sıcak su şişesi verdi. Çok fazla konuşmadılar.

V

Sophia, salondaki kanepede oturup bekliyordu. Bursley'e varmasının üzerinden bir aydan biraz fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, yeni bir ilgi ve endişeler dizisi edinmiş gibi görünüyordu.
Paris ve oradaki hayatı en garip şekilde gerilemişti. Bazen saatlerce Paris'i tamamen unutuyordu. Paris düşünceleri rahatsız ediciydi; çünkü Paris veya Bursley kesinlikle gerçek dışı olmalıydı! Kanepede oturup beklerken Paris aklına gelmeye devam ediyordu. Kesinlikle, Frensham Pansiyonu'nun iyileştirilmesi için planlarla meşgul olduğu kadar Constance'ın refahı için planlarıyla da meşgul olması şaşırtıcıydı. Kendi kendine şöyle dedi: "Hayatım çok tuhaftı - ve yine de her bir kısmı
ayrı ayrı yeterince sıradan görünüyordu--sonra nasıl bitecek?"

Sonra dışarıdaki basamaklarda ayak sesleri duyuldu ve kapıya bir anahtar sokuldu, hemen açtı.

"Oh!" diye haykırdı Cyril, ürkmüş ve biraz da suratsız.
"Hala ayaktasın! Teşekkürler." İçeri girdi, bir puro ucunu içiyordu.
"Bunu taşımak ne hoş!" diye mırıldandı, büyük eski moda
anahtarı içerideki kilide sokmadan önce kaldırdı.

"Uyanık kaldım," dedi Sophia, "çünkü seninle annen hakkında konuşmak istiyordum ve bir şans bulmak çok zor."

Cyril gülümsedi, biraz da utangaçtı ve annesinin sallanan sandalyesine oturdu, ayaklarıyla çevirerek kanepeye doğru çevirdi.

"Evet," dedi. "Telgrafının gerçek anlamının ne olduğunu merak ediyordum. Neydi?" Çok fazla duman üfledi ve onun cevabını
bekledi.

"Aşağı inmen gerektiğini düşündüm," dedi Sophia, neşeli ama kararlı bir şekilde.
"Dün gelmemen annen için korkunç bir hayal kırıklığı oldu. Ve senden bir mektup beklerken ve gelmediğinde, bu onu hasta ediyor."

"Oh, iyi!" dedi. "Daha kötü olmamasına sevindim. Senin
telgrafından ciddi bir sorun olduğunu düşünmüştüm. Ve sonra bana bundan bahsetmemem gerektiğini söylediğinde - içeri girdiğimde...!"

Durumun farkına varamadığını gördü ve meydan okurcasına başını kaldırdı.

"Anneni ihmal ediyorsun, genç adam," dedi.

"Hadi canım, teyze!" diye cevapladı oldukça nazikçe. "Böyle
konuşmamalısın. Ona her hafta yazıyorum. Hiçbir haftayı kaçırmadım. Sık sık
geliyorum----"

"Bazen pazar günlerini kaçırıyorsun," diye sözünü kesti Sophia.

"Belki," dedi şüpheyle. "Ama ne----"

"Onun sadece senin mektupların için yaşadığını anlamıyor musun? Ve eğer
biri gelmezse, gerçekten çok üzülüyor--yemek yiyemiyor! Ve bu da
siyatik ağrısına neden oluyor ve ne olduğunu bilmiyorum!"

Cüretkarlığı ve açık sözlülüğü karşısında afalladı.

"Ama ne kadar da aptalca! Bir adam her zaman---- olamaz"

"Aptalca olabilir. Ama işte. Onu değiştiremezsin. Ve sonuçta,
ona haftada iki kez bile olsa daha dikkatli olmanın maliyeti ne olurdu? Bana bu kadar meşgul olduğunu söylemeyeceksin! Genç erkekler hakkında annenden
çok daha fazla şey biliyorum." Gülümsedi.

Teyze gibi.

Gülümsemesine utangaç bir şekilde karşılık verdi.

"Kendini annenin yerine koysaydın...!"

"Sanırım haklısın," dedi sonunda. "Ve bana
söylediğin için sana çok minnettarım. Nasıl bilebilirdim ki?" Puro ucunu büyük bir
süpürme hareketiyle ateşe fırlattı.

"Neyse, artık biliyorsun!" dedi kısaca; ve şöyle düşündü: "Bilmeliydin. Bunu bilmek senin işindi." Fakat eleştirisini kabul etme biçiminden memnundu ve puro ucunu fırlattığı
hareket ona çok seçkin geldi.

"Önemli değil!" dedi dalgın bir şekilde, sanki "Bitti artık." der gibi.
Ve ayağa kalktı.

Ancak Sophia kıpırdamadı.

"Annenin sağlığı olması gerektiği gibi değil," diye devam etti ve
doktorla yaptığı konuşmayı ona tam olarak anlattı.

"Gerçekten mi!" diye mırıldandı Cyril, dirseğiyle şömine rafına yaslanarak
ve ona bakarak. "Stirling öyle mi söyledi? "Onun
Meydan'da daha iyi olacağını düşünmeliydim."

"Neden Meydan'da daha iyi?"

"Ah, bilmiyorum!"

"Ben de!"

"O her zaman buradaydı."

"Evet," dedi Sophia, "burada çok uzun zamandır bulunuyor."

"SEN ne öneriyorsun?" diye sordu Cyril, sesinde ona dayatılan bu yeni kaygıya karşı sabırsızlıkla.

"Peki," dedi Sophia, "Londra'ya gelip seninle yaşaması konusunda ne söyleyebilirsin?"

Cyril geri çekildi. Sophia, Cyril'in gerçekten şok olduğunu görebiliyordu. "Bence bu hiç uygun olmaz," dedi.

"Neden?"

"Ah! Bence olmaz. Londra ona uygun olmaz. O
tür bir kadın değil. Burada gayet iyi olduğunu düşünüyordum. Londra'yı
sevmezdi." Başını iki yana salladı, gaza baktı;
gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı.

"Ama ya öyle deseydi?"

"Bakın," diye başladı Cyril yeni ve daha parlak bir tonda. "Neden sen ve o
birlikte bir yerde ev tutmuyorsunuz? Orası tam da--"

Başını sertçe çevirdi. Merdivenlerden bir ses geldi ve
merdiven kapısı sonsuz gıcırtısıyla açıldı.

"Evet," dedi Sophia. "Champs Elysees Place de la
Concorde'da başlar ve biter----. Sen misin, Constance?"

Constance'ın figürü kapı girişini doldurdu. Yüzü sıkıntılıydı.
Cyril'in sokaktan geldiğini duymuştu ve neden bu kadar uzun süre salonda kaldığını görmek için aşağı inmişti. Sophia'yı yanında görünce şaşırdı.
İşte oradaydılar, dostlar kadar yakınlardı, Paris hakkında gevezelik ediyorlardı!
Şüphesiz kıskanıyordu! Cyril onunla hiç böyle konuşmamıştı!

"Yatakta ve uyuduğunu sanıyordum, Sophia," dedi zayıf bir sesle. "Saat
bir oldu."

"Hayır," dedi Sophia. "Yatmak istemedim; ve sonra
Cyril içeri girdi."

Ancak ne o ne de Cyril masum görünemedi. Ve Constance
birinden diğerine tedirgin bir şekilde baktı.

Ertesi sabah Cyril, daha fazla açıklama yapmadan, onu hemen ayrılmaya zorlayan bir mektup aldı. O anda
gelmesinin tehlikeli olduğunu ve işlerin
korktuğu gibi
çıktığını ima etti.

"Söylediklerimi bir düşün," diye fısıldadı Sophia'ya, bir an baş başa kaldıklarında, "ve bana haber ver."

VI

Paskalya'dan bir hafta önce, Broad Walk, Buxton'daki Rutland Oteli'nin misafirleri, o kurumun "salonunda" öğleden sonra çayı için bir araya geldiklerinde, iki orta yaşlı hanımın ve iki köpeğin
gelişine tanık oldular. Yeni gelenleri eleştirel bir şekilde incelemek, salon sakinlerinin eğlencelerinden biriydi. "Doğu tarzında" döşenmiş bu daire, fotoğraflar arasında güzel bir gösteri oluşturuyordu Otelin resimli
broşürü ve cereyanlı olmasına rağmen, tüm
kamu odaları arasında en gözde olanıydı. Caddeden (Broad Walk'a cadde denilebilirse) yalnızca iki çift sallanan kapıyla ayrıldığı için cereyanlıydı - iki uşak tarafından yönetiliyordu. Otele giren her ziyaretçi
oturma odasından geçmek zorundaydı ve yeni gelenler için bu geçiş bir çileydi; öğrenecekleri çok şey, alışmaları gereken çok şey olduğunu hissettiriyorlardı; bir limanda bir gemiye binen yolcular gibi, düşmanca ve kibirli bir toplumda kendilerine bir yer edinme işinin önlerinde olduğunu hissediyorlardı. İki kadın, iki köpekleri nedeniyle başlangıçta oldukça olumlu bir izlenim bıraktı. Pahalı bir özel otele köpek getirme cesaretine sahip olan herkes değildir; bir köpek getirmek, birkaç ekstra şilin uğruna kendinize küçük zevklerden mahrum kalmaya alışkın olmadığınızı gösterir; İki tane getirmek, otel yöneticilerinden korkmadığınızı ve kendi kaprislerinizi doğanın yasası olarak görme alışkanlığınız olduğunu gösterir. İki hanımdan daha kısa ve tıknaz olanı, Rutland'ın kolektif vizyonuna fazla güçle kendini dayatmadı; siyah giyinmişti, modaya uygun olmasa da, belli bir gösterişsiz zenginlikle; jestleri çekingen ve gergindi; belli ki otel hayatının ilk zorlu temaslarında kendisini koruması için uzun boylu arkadaşına güveniyordu. Uzun boylu hanım farklı bir mizaca sahipti. Yakışıklı, ağırbaşlı, dikkatli ve renklerle yakışıklı bir şekilde giyinmişti, yabancıları incelemeye tamamen alışmış birinin güvenli sert bakışına sahipti. Uşaklardan birine müdürü kısaca sordu ve müdürün karısı buna karşılık olarak merdivenlerden hızla aşağı
düştü ve fark edilir şekilde saygılıydı. Sesi sakin ve buyurgandı, itaat edilen emirler veren birinin sesiydi. Salondaki görüşler, kız kardeş olup olmadıkları konusunda ikiye bölünmüştü.

Yöneticinin karısının konvoyuyla sessizce yukarı kata çıktılar ve her halükarda içilmeyecek kadar
hazırlanmış olacak olan salon çayı için tekrar ortaya çıkmadılar. Daha sonra, her otelde bulunan ve personeline karşı utanmaz bir merak
duyarak otelin tüm sırlarını
öğrenen bu misafirlerden birinin aracılığıyla, iki hanımın 17 ve 18 numaralı iki yatak odasını ve oda isimlendirmesinde "C" olarak adlandırılan birinci kattaki balkonlu görkemli özel salonu
kiraladıkları öğrenildi. Bu gerçek, yeni gelenlerin otelin ahlaki yapısındaki konumunu kesin olarak belirledi. Zenginlerdi. Harcayacak paraları vardı. Çünkü Rutland gibi seçkin bir otelde bile herkes özel bir oturma
odasına düşkün değildi; Otelde sadece dört tane böyle daire vardı,
elli yatak odasına karşı.

Akşam yemeğinde köşede kendilerine ait küçük bir masaları vardı. Kısa boylu
hanım omuzlarında beyaz bir şal vardı. Yemek sırasında neredeyse özür diler gibi
tutuşması, onun dünyaya ve onun yollarına alışkın olmayan çok
basit bir insan olması gerektiği görüşünü doğruluyordu. Diğeri ise
emperyal olmaya devam etti. Yarım şişe şarap sipariş etti ve iki kadeh içti.
O etrafına oldukça bilinçsizce baktı, oysa küçük kadın bakışlarını arkadaşıyla
tabak arasında bölüyordu. Çok
konuşmuyorlardı. Yemekten hemen sonra çekildiler. Karar "kolay
koşullardaki dullar"dı; ancak ikili arasındaki zıtlık meraklıları
keşkelendiren bilmeceler içeriyordu.

Sophia yine fethetmişti. Sophia bir kez daha bir şeyi başarmaya karar vermişti ve başarmıştı. Olaylar böyle gelişmişti.
Sinyal'de genel hizmetçi için yapılan ilan
moral bozucu bir başarısızlık olmuştu. Birkaç cevap alındı, ama tamamen
tatmin edici olmayan bir karakterde. Sophia'dan çok daha fazla olan Constance,
modern hizmetçilerin tavırları ve talepleri karşısında şaşkınlığa uğramıştı.
Constance umutsuzluk içindeydi. Constance'ın muazzam bir gururu olmasaydı,
Sophia'ya Amy'nin
'kalması' için teklifte bulunmaya hazır olurdu. Ama Constance önce modern bir küstah kadını
kabul ederdi. Constance'ı zor durumdan kurtaran kişi Maria Critchlow'du. Constance, sekiz yıldır kaldığı bir durumdan ayrılmak üzere olan güvenilir bir hizmetçinin ayrıntılarını verdi. Constance, Maria Critchlow'un önerdiği bir hizmetçinin kendisine uygun olacağını
düşünmüyordu,
ama bir ikilemde olduğu için hizmetçiyi görmeyi ayarladı ve hem kendisi hem de Sophia, Rose Bennion adındaki kızdan çok memnundu. İşin kötüsü, Rose, Amy ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonrasına kadar serbest
kalmayacaktı. Rose eski durumunu terk edecekti, ama yeni bir yere yerleşmeden önce Manchester'da evli bir kız kardeşiyle iki hafta geçirmek istiyordu. Constance ve Sophia, Rose'un bu kaprisinin gerçekten çok yorucu ve gereksiz olduğunu düşünüyorlardı. Elbette Amy'den sadece bir ay 'kalması' istenebilirdi. Amy, koşulların farkında olsaydı muhtemelen gönüllü olurdu. Ancak, koşulların farkında değildi. Ve Constance, Amy'ye hiçbir şey için borçlu olmamaya kararlıydı. Kız kardeşler ne yapabilirlerdi? Rose ve diğer adaylarla tüm görüşmeleri yapan Sophia, Rose'u kaçırmanın büyük bir hata olacağını söyledi. Ayrıca, onun yerini alabilecek kimseleri yoktu, hemen gelebilecek kimseleri yoktu.

İkilem korkunçtu. En azından, hiçbir metresin bu kadar 'beceriksizce düzeltilmediği'ne gerçekten inanan Constance'a korkunç görünüyordu. Yine de, Sophia ilk çözümünü önerdiğinde, Constance bunun oldukça imkansız bir çözüm olduğunu düşündü. Sophia'nın fikri, evi kilitlemeleri ve Amy'nin ayrıldığı gün, birkaç hafta tatil beldesinde geçirmek üzere evden ayrılmalarıydı. Başlangıçta, evi boş bırakma fikri Constance'a çılgınca bir fikir gibi geldi. Ev hiç boş bırakılmamıştı. Ve sonra - Nisan ayında tatile gitmek! Constance, Ağustos ayı dışında hiç tatile gitmemişti. Hayır! Proje, üstesinden gelinemeyen veya karşı konulamayan zorluklar ve tehlikelerle doluydu. Örneğin, "Kirli bir eve geri dönemeyiz," demişti Constance. "Ve bizden önce buraya yabancı bir hizmetçinin gelmesine izin veremeyiz." Sophia da buna şöyle cevap vermişti: "O zaman ne yapacaksın?" Ve Constance, kaderin onu getirdiği korkunç geçit hakkında uzun uzun düşündükten sonra, Rose gelene kadar bir temizlikçi kadınla idare etmek zorunda kalacağını söylemişti. Sophia'ya yaşlı Maggie'yi hatırlayıp hatırlamadığını sormuştu. Sophia, elbette, gayet iyi hatırlıyordu. Yaşlı Maggie ölmüştü, sarhoş ve sevimli Hollins de ölmüştü, ancak yedi çocuğa bakmaktan kalan boş zamanlarında temizlikçilik yapan genç bir Maggie (bir duvarcının karısı) vardı. Constance genç Maggie hakkında ne kadar çok düşünürse, genç Maggie'nin bu işi başaracağına o kadar çok ikna oluyordu. Constance, genç Maggie'ye güvenebileceğini hissetti.

Maggie'ye olan bu güven ifadesi Constance'ın sonunu getirdi. Neden
gitmesinler ve Maggie'nin geri dönmelerinden birkaç gün önce eve gelip evi temizlemesi ve havalandırması için anlaşamasınlar ki? Mantığın ağırlığı Constance'ı bunalttı. İstemeyerek de olsa boyun eğdi. Sonunda onu harekete geçiren
Buxton'dan bahsedilmesiydi. Buxton'ı tanıyordu. Buxton'daki eski ev sahibesi ölmüştü ve Constance Samuel'in ölümünden
önce burayı ziyaret etmemişti; yine de adı kulağına güven verici bir
ses veriyordu ve siyatik için suları ve iklimi İngiltere'nin en iyisi olarak kabul ediliyordu. Constance yavaş yavaş
evi yirmi beş gün boyunca kapatma gibi tehlikeli bir işe girişmeye
kendisini kabul etti. Bilgiyi Amy'ye iletti ve Amy şaşkına döndü. Sonra ev hazırlıklarına başladı. Samuel'in Aile İncili'ni kahverengi kağıda sardı; Cyril'in
Sir Edwin Landseer'in
saman çerçeveli kopyasını bir çekmeceye koydu ve
on bin başka önlem aldı. Garipti; saçmaydı;
istediğiniz gibiydi. Ve, taksi kapıda ve bagajlar takside, köpekler birbirine zincirlenmiş ve Maria Critchlow anahtarı almak için kaldırımda beklerken, Constance anahtarı dışarıdaki kapıya
taktığında ve boş evi kilitlediğinde, Constance'ın yüzü sayısız endişeyle trajikti. Ve Sophia bir
mucize gerçekleştirdiğini hissetti. Gerçekleştirmişti.

Genel olarak kız kardeşler otelde iyi karşılandılar, ancak popülerlik kazanacak bir yaşta değillerdi. Kendilerine yöneltilen eleştirilerde -özel otellere yönelik özgür, gerçekçi ve amansız eleştirilerde- Sophia ilk başta baskıcı olarak görüldü. Ancak birkaç
gün içinde bu görüş değişti ve Sophia'nın itibarı arttı. Gerçek şu ki, Sophia'nın davranışları kırk sekiz saat sonra değişti. Rutland Oteli çok iyiydi. Sophia'nın dünyada yalnızca bir tane gerçekten yüksek sınıf pansiyon olduğuna ve kimsenin bu eşsiz pansiyonun yaratıcısına yönetim sanatı hakkında bir şey öğretemeyeceğine dair derin inançlarını sarsacak kadar iyiydi. Yemekler mükemmeldi; yatak odalarındaki katılım mükemmeldi (ve Sophia mükemmel yatak odası katılımının ne kadar zor elde edildiğini biliyordu); ve göze Rutland'ın içi Frensham Pansiyonu'nun gösterebileceğinden çok daha zengin bir manzara sunuyordu. Konfor standardı daha yüksekti. Konuklar daha seçkin bir görünüme sahipti. Fiyatların çok daha yüksek olduğu doğruydu. Sophia alçakgönüllüydü. Bakış açısını ayarlamak için yeterli sağduyuya sahipti. Dahası, diğer konuklar tarafından hafife alınan ve sohbet için bir temel olarak kullanılan birçok konuda cahil olduğunu fark etti. Paris'te uzun süre kalmak bu cehaleti haklı çıkarmayacak, aksine garipliğini daha da artıracak gibi görünüyordu. Böylece, kozmopolit deneyime sahip biri, Paris'te uzun yıllar yaşadığını öğrendikten sonra, Comedie Francaise'de son zamanlarda neler olup bittiğini sorduğunda, yaklaşık otuz yıldır bir Fransız
tiyatrosuna gitmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Ve bir Pazar günü, aynı kişi ona Paris'teki İngiliz papazı hakkında soru sorduğunda, işte! Onun adından başka hiçbir şey bilmiyordu, onu hiç görmemişti bile. Sophia'nın hayatı, kendi tarzında, Constance'ınki kadar dardı. İnsan doğasına dair deneyimi geniş olmasına rağmen, Constance'ınki kadar derin bir çukurdaydı. Tek bir şeyi yapmaya tamamen dalmıştı.

Seferin sorumluluğunu üstlendiği konusunda örtük bir anlaşma vardı. Tüm
faturaları o ödüyordu. Constance, ilişkinin pahalılığına birkaç kez itiraz etti, ancak Sophia onu sadece bireyselliğinin gücüyle susturdu. Constance'ın Sophia'ya göre bir avantajı vardı. Buxton'ı ve çevresini yakından tanıyordu ve bu nedenle manzaraları sergilemek ve yerel özelliklerle başa çıkmak için bir konumdaydı. Diğer tüm konularda Sophia önderlik etti. Çok geçmeden otele alıştılar. Türkiye halıları ve heykelsi tavanlar arasında kolayca hareket ettiler; gözleri, kendilerinin ve diğer yavaş hareket eden onurların yaldızlı aynalardaki sonsuz görüntüsüne, pitoresk manzaraların büyük yağlıboya tablolarının ağırlığına, devasa mobilyaların arkasındaki gizli kirin belirtilerine, garsonların gömlek önlerinin gri-kahverengisine, uzun koridorlardaki tepsi, çizme ve kovaların çöplüğüne alıştı; kulakları gong ve çan seslerine her zaman uyanıktı. Barometreye danıştılar ve günlük arabayı alışkanlığın yüzeyselliğiyle sipariş ettiler. Yağmurlu bir günde bir otelde diğer insanların iğne işlerinden neler öğrenilebileceğini keşfettiler. Diğer misafirlerle birlikte işbirlikçi geziler gerçekleştirdiler. Diğer misafirleri oturma odalarına davet ettiler. Bir eğlence olduğunda bundan kaçınmadılar. Sophia, kısmen kendi enerjisinin (Paris'ten ayrıldığından beri birikmiş olan) bir çıkışı olarak, ancak daha çok Constance'ın hesabına, uygun şekilde yapılabilecek her şeyi yapmaya kararlıydı. Dr. Stirling'in söylediklerinin hepsini ve onun görüşlerine içtenlikle katıldığını hatırlıyordu. Yaşlı bir hanımın gözetiminde ve salonlarının mahremiyetinde, ikisinin de Patience unsurlarını incelemeye başladığı harika bir gündü.
İkisi de hiç kağıt oynamamıştı. Constance, sanki kartonun içinde haksız ve tehlikeli bir şey varmış gibi
kağıtlara dokunmaktan neredeyse korkuyordu. Ancak lüks bir özel otelin saygınlığı, duvarları arasında gerçekleşen her eylemi uygun hale getirir. Ve
Constance, kendi başınıza oynadığınız bir oyundan hiçbir zarar gelemeyeceğini makul bir şekilde savundu. Biraz yetenekle
birkaç
Patience çeşidi edindi. Şöyle dedi: "Bunu yapmaya devam edersem bundan zevk alabileceğimi düşünüyorum.
Ama başımı döndürüyor."

Yine de Constance otelde mutlu değildi.
Boş evi için sürekli endişeleniyordu. Zorlukların ve hatta felaketlerin olacağını tahmin ediyordu. Tekrar tekrar, evinde tek başına ikinci Maggie'ye güvenip güvenemeyeceğini, eve daha erken dönüp temizliğe bizzat katılmanın daha iyi olup olmayacağını merak ediyordu. Sophia'yı ters dönmüş bir evin rahatsızlığına maruz bırakmaktan çekinmeseydi, bunu yapmaya karar verirdi. Bu konu her zaman aklındaydı. Her zaman, gidecekleri günü sabırsızlıkla bekliyordu. Kalbini umursamazca St. Luke Meydanı'nda bırakmıştı. Daha önce hiç otelde kalmamıştı ve bundan hoşlanmıyordu. Siyatik ara sıra onu rahatsız ediyordu. Ancak iş o noktaya geldiğinde suları içmeyi reddediyordu. Hiç içmediğini söyledi ve bunu asla içmemesi gerektiğinin bir nedeni olarak görüyordu. Sophia, onu yaklaşık bir ay boyunca Buxton'a ulaştırarak bir mucize başarmıştı, ancak nihai büyük etki parlaklıktan yoksundu. Sonra ölümcül mektup geldi, Constance'ın karanlık endişelerini haklı çıkaran
yıkıcı mektup. Rose Bennion sakin bir şekilde St. Luke Meydanı'na gelmemeye karar verdiğini söylemek için yazdı. O,
olasılıkla sebep olabilecek herhangi bir rahatsızlıktan dolayı pişmanlık duyduğunu ifade etti; nazikti.
Ama bunun korkunçluğu! Constance, bunun aslında ve
gerçekten felaketlerinin en derin noktası olduğunu hissetti. Orada, kirli bir
evden çok uzaktaydı, ne bir hizmetçisi ne de bir hizmetçi umudu vardı! Kendini
cesaretle, asilce taşıdı; ama sarsılmıştı. Hemen
kirli eve
geri dönmek istiyordu.

Sophia, bu mektubun yarattığı durumun, durumlarla başa çıkmak için kendisinden en yüksek
güçleri talep edeceğini hissetti ve bununla
yeterince başa çıkmaya karar verdi. Büyük önlemlere ihtiyaç vardı, çünkü Constance'ın sağlığı ve
mutluluğu tehlikedeydi. Tek başına o hareket edebilirdi. Cyril'e
güvenemeyeceğini biliyordu. Hala Cyril'e karşı büyük bir düşkünlüğü vardı; onu tanıdığı en çekici genç adam olarak görüyordu;
çalışkan ve zeki olduğunu biliyordu; ama annesiyle olan ilişkilerinde bir sertlik, bir miktar duyarsızlık vardı. Bunu belirsiz bir şekilde, 'birlikte iyi geçinemiyorlardı' diyerek açıkladı; bu, Constance'ın tatlı şefkati düşünüldüğünde garipti. Yine de, Constance zaman zaman biraz zorlayıcı olabiliyordu. Her neyse, Sophia için kısa süre sonra, anne ve oğlunun Londra'da birlikte yaşama fikrinin tamamen imkansız olduğu anlaşıldı. Hayır! Constance kendisinden kurtarılacaksa, onu kurtaracak tek kişi Sophia'ydı.

Yarım sabahı çoğunlukla Constance'ın o korkunç mektup hakkındaki umutsuz yorumlarını dinleyerek geçirdikten sonra, Sophia aniden köpekleri havalandırması gerektiğini söyledi. Constance dışarı çıkmaya hazır hissetmiyordu ve araba kullanmıyordu. Sophia'nın 'riske girmesini' istemiyordu, çünkü gökyüzü tehdit ediyordu. Ancak Sophia riske girdi ve öğle yemeğine birkaç dakika geç, iki mutlu köpekle birlikte, enerji dolu bir şekilde geri döndü. Constance, yemek odasında onu asık suratla bekliyordu. Constance
yemek yiyemiyordu. Ama Sophia yedi ve neşe ve
enerjiyi tükenmez bir kaynaktanmış gibi dışarıya saçtı. Öğle yemeğinden sonra yağmur yağmaya başladı.
Constance doğrudan oturma odasına çekilmesi gerektiğini söyledi. "Ben de geliyorum," dedi Sophia, hala şapkasını ve paltosunu giymiş ve eldivenlerini elinde taşıyordu. Gösterişli ve sıradan oturma odasında ateşin iki yanına oturdular. Constance omuzlarına küçük bir şal attı, gözlüklerini gri saçlarına doğru itti, ellerini birleştirdi ve kocaman bir iç çekti: "Aman Tanrım!" O, yaşlı ve siyah ipek giymiş, trajik bir ilham perisiydi.

"Sana ne düşündüğümü söylüyorum," dedi Sophia, eldivenlerini katlayarak.

"Ne?" diye sordu Constance, Sophia'nın aktif beyninden harika bir çözüm çıkmasını bekleyerek.

"Bursley'e geri dönmen için dünyevi bir sebep yok. Ev kaçıp gitmeyecek ve kiradan başka bir maliyeti yok. Neden biraz rahat davranmıyorsun?"

"Ve burada mı kalıyorsun?" dedi Constance, Sophia'nın Rutland'daki varoluştan hoşlanmamasının yoğunluğunu
anlatan bir tonlamayla.

"Hayır, burada değil," diye yanıtladı Sophia, hemen küçümseyerek. "Gidebileceğimiz
bir sürü başka yer var."

"Aklımın rahat olması gerektiğini sanmıyorum," dedi Constance. "Hiçbir şey
yerleştirilmemişken, ev----"

"Evin ne önemi var?"

"Çok önemli," dedi Constance, ciddi ve biraz
kırgın. "Uzun süre uzakta kalacakmışız gibi her şeyi bırakmadım. Olmaz."

"Hiçbir şeyin zarar verebileceğini düşünmüyorum, gerçekten düşünmüyorum!"
dedi Sophia, ikna edici bir şekilde. "Sonuçta kir her zaman temizlenebilir. Bence daha fazla dolaşmalısın. Sana iyi gelirdi--dünyadaki tüm iyilikleri. Ve dolaşmaması için hiçbir sebep yok. Tamamen özgürsün. Mesela neden birlikte yurtdışına gitmeyelim ki, sen ve ben? Eminim çok hoşuna giderdi."

"Yurtdışına mı?" diye mırıldandı Constance, dehşet içinde, bu tekliften
ciddi bir tehlikeden
kaçınarak.

"Evet," dedi Sophia, neşeyle ve hevesle. Constance'ı yurtdışına götürmeye kararlıydı. "Gidebileceğimiz ve
çok rahat bir şekilde iyi İngilizler arasında yaşayabileceğimiz birçok yer var." Altmışlı yıllarda Gerald ile birlikte ziyaret ettiği tatil köylerini düşündü. Ona bir rüyanın
şehirleri gibi görünüyorlardı. Tekrarlayan bir rüya gibi geri dönüyorlardı.

"Yurtdışına gitmenin bana uygun olacağını sanmıyorum," dedi Constance.

"Ama neden olmasın? Bilmiyorsun. Hiç denemedin, canım." Teşvik edici bir şekilde gülümsedi. Ama Constance gülümsemedi. Constance
kasvetli olmaya meyilliydi.

"Bence olmazdı," dedi inatla. "Ben senin
evde kalanlarındanım. Senin gibi değilim. Hepimiz aynı olamayız," diye ekledi,
'ekşi' aksanıyla.

Sophia bir rahatsızlık hissini bastırdı. Constance'ınkinden
daha güçlü bir bireyselliğe sahip olduğunu biliyordu.

"Peki, o zaman," dedi, azalmayan ikna ediciliğiyle, "İngiltere'de
veya İskoçya'da. Ziyaret etmek istediğim birkaç yer var - Torquay,
Tunbridge Wells. Tunbridge Wells'in gerçekten çok
güzel bir kasaba olduğunu, çok üstün insanları ve güzel bir iklimi olduğunu her zaman anladım."

"Sanırım St. Luke Meydanı'na geri dönmem gerekecek," dedi Constance, Sophia'nın söylediklerini görmezden gelerek. "Yapılacak çok şey var."

Sonra Sophia, Constance'a daha ciddi ve kararlı bir tavırla baktı;
ama yine de nazikti, sanki Constance'a kendi iyiliği için bakıyormuş gibi.

"Hata yapıyorsun, Constance," dedi, "eğer söylememe izin verirsen."

"Hata!" diye haykırdı Constance, irkilerek.

"Çok büyük bir hata," diye ısrar etti Sophia, bir etki
yarattığını fark ederek.

"Nasıl hata yaptığımı anlamıyorum," dedi Constance, konuyu düşünürken kendine güven kazanarak.

"Hayır," dedi Sophia, "eminim görmüyorsundur. Ama görüyorsun. Biliyor musun,
kendini o evin kölesi
olmaya biraz yatkınsın. Ev senin için var olmak yerine, sen ev için varsın."

"Ah! Sophia!" diye mırıldandı Constance beceriksizce. "Ne fikirlerin var, kesinlikle!" Gerginliği içinde ayağa kalktı ve biraz nakış aldı,
gözlüğünü düzeltti ve öksürdü. Oturduğunda şöyle dedi: "Ev işleri konusunda benden daha kolayını kimse alamaz. Sana temin ederim ki, kendimi yormak yerine düzinelerce küçük meseleyi geçiştiririm."

"O zaman şimdi neden yoruyorsun?" diye sordu Sophia.

"Burayı böyle terk edemem." Constance incinmişti.

"Anlayamadığım bir şey var," dedi Sophia, başını kaldırıp tekrar Constance'a bakarak, "o da, neden St. Luke Meydanı'nda yaşadığın."

"Bir yerde yaşamalıyım. Ve eminim ki çok hoştur."

"Bütün o dumanın içinde! Ve o kirle! Ve ev çok eski."

"Parktaki o yeni evlerin çoğundan çok daha iyi inşa edilmiş," diye sertçe karşılık verdi Constance. Kendine rağmen, evine yönelik herhangi bir eleştiriye
kızıyordu. Hatta evin eski olduğu gerçeğine bile kızıyordu.

"Bir kere, o bodrum katındaki mutfakta asla bir hizmetçi bulamazsın," dedi Sophia sakinliğini koruyarak.

"Ah! Bunu bilmiyorum! Bunu bilmiyorum! O Bennion
kadını buna itiraz etmedi zaten. Senin böyle konuşman çok güzel, Sophia.
Ama Bursley'i senden daha iyi tanıyorum." Tekrar ekşi bir
şekilde konuştu. "Ve sana evimin gerçekten çok iyi bir ev olarak
görüldüğünü temin edebilirim."

"Ah! Öyle olmadığını söylemiyorum; öyle olmadığını söylemiyorum. Ama ondan
uzak durman daha iyi olur. Herkes öyle diyor."

"Herkes mi?" Constance başını kaldırıp işini bıraktı. "Kim? Kim benden
bahsediyordu?"

"Şey," dedi Sophia, "mesela doktor."

"Dr. Stirling? Bunu beğendim! Her zaman Bursley'nin İngiltere'deki
en sağlıklı iklimlerden biri olduğunu söyler. Her zaman Bursley'i savunur."

"Dr. Stirling daha fazla uzaklaşmanız gerektiğini düşünüyor--her zaman o karanlık
evde kalmamalısınız." Sophia yeterince düşünmüş olsaydı 'karanlık' sıfatını kullanmazdı. Bu onun davasına yardımcı olmadı.

"Öyle mi!" diye homurdandı Constance. "Eğer Dr. Stirling'in ilgisini çekiyorsa, ben karanlık evimi severim."

"Sana daha fazla uzaklaşman gerektiğini hiç söylemedi mi?" diye ısrar etti Sophia.

"Söylemiş olabilir," diye isteksizce itiraf etti Constance.

"Benimle konuşurken bundan bahsetmekten çok daha fazlasını yaptı. Ve
sana ne dediğini söylemek istiyorum."

"Yap!" dedi Constance kibarca.

"Korkarım ki ne kadar ciddi olduğunun farkında değilsin," dedi Sophia. "Kendini
göremezsin." Bir an tereddüt etti. Kanı, Constance'ın 'karanlık evim' ifadesini tuhaf bir şekilde vurgulamasıyla harekete geçtiğinden,
yargısı hafifçe bulanıklaştı. Constance'a kendisi ve doktor arasındaki konuşmanın oldukça
tam bir versiyonunu vermeye karar verdi.

"Bu senin sağlığınla ilgili bir soru," diye bitirdi. "Sanırım seninle ciddi bir şekilde konuşmak benim görevim ve bunu yaptım. Umarım bunu
anlaşılması gerektiği gibi alırsın."

"Elbette!" dedi Constance aceleyle. Ve şöyle düşündü: "Daha birlikte olmamızın üzerinden üç ay bile geçmedi ve o beni
elinin altına almaya çalışıyor."

Bir duraklama oldu. Sophia sonunda şöyle dedi: "Hem siyatik hem de çarpıntının sinirlerden kaynaklandığına şüphe yok. Ve sen
sinirlerinin bir duruma girmesine izin veriyorsun çünkü önemsiz şeyler için endişeleniyorsun. Bir değişiklik sana
çok iyi gelirdi. Tam da ihtiyacın olan şey bu. Gerçekten,
Constance, her zaman St. Luke Meydanı gibi bir yerde yaşama fikrinin, istediğini yapmakta ve istediğin yere gitmekte tamamen özgür olduğun bir yerde yaşamanın biraz fazla olduğunu kabul etmelisin."

Constance dudaklarını birleştirerek nakışının üzerine eğildi.

"Şimdi, ne diyorsun?" diye nazikçe yalvardı Sophia.

"İçimizde Bursley gibi olanlar da var, ne kadar siyah olsa da!" dedi Constance. Ve
Sophia kız kardeşinin sesindeki gözyaşlarını fark edince şaşırdı.

"Şimdi, sevgili Constance," diye itiraz etti.

"Hiçbir faydası yok!" diye bağırdı Constance, işini fırlatıp
gözyaşlarının aniden akmasına izin vererek. Yüzü çarpıktı. Tıpkı
bir çocuk gibi davranıyordu. "Hiçbir faydası yok! Eve dönüp işlere bakmalıyım.
Hiçbir faydası yok. Burada para dağıtıyoruz. Bu
tamamen günah. Arabalar, arabalar, ekstralar! Her köpek için
günlük bir şilin fazladan. Daha önce böyle şeyler duymamıştım. Ve evde olmayı tercih ederdim.
Bu kadar. Evde olmayı tercih ederdim." Bu, Constance'ın masraf sorusuna uzun zamandır yaptığı ilk göndermeydi ve
karşılaştırılamayacak kadar en şiddetlisiydi. Sophia'yı kızdırdı.

"Burada olmanı benim misafirim olarak sayacağız," dedi Sophia, kibirli bir şekilde,
"eğer olaya bu şekilde bakıyorsan."

"Aman Tanrım!" dedi Constance. "Benim kin tuttuğum para değil. Aman Tanrım,
olmayacağız." Ve gözyaşları kalın bir şekilde akıyordu.

"Evet, yapacağız," dedi Sophia, soğuk bir şekilde. "Sadece senin iyiliğin için seninle konuşuyordum. Ben--"

"Şey," diye sözünü kesti Constance umutsuzca, "Keşke
bana hükmetmeye çalışmasaydın!"

"Hükümdar!" diye haykırdı Sophia, dehşet içinde. "Şey, Constance, bence--"

Kalktı ve köpeklerin hapsedildiği yatak odasına gitti.
Merdivenlere kaçtılar. Duygudan titriyordu. Başkalarına
yardım etmeye çalışmanın sonucu buydu! Constance'ı hayal edin...! Gerçekten
Constance çok adaletsizdi ve her zamanki halinden oldukça farklıydı! Ve Sophia
göğsünde çektiği adaletsizlik hissini teşvik etti. Ama bir ses ona sürekli şunu söylüyordu: "Bunu mahvettin. Bu sefer
fethetmedin. Yenildin. Ve bu durum sana, ikinize de
değersiz. Ellili yaşlarında iki kadının böyle kavga etmesi! Bu onur kırıcı. "Her şeyi mahvettin." Ve sesi boğmak için, adaletsizlik duygusunu teşvik etmek için elinden geleni yaptı.

'Egemen!'

Ve Constance kesinlikle haksızdı. Hiç tartışmamıştı.
Sadece bir katır gibi fikrine yapışmıştı! Bu acı verici düşükten sonra Constance ile bir sonraki buluşma ne kadar zor ve acı verici olacaktı!

Böyle düşünürken kapı açıldı ve Constance, sanki kör bir şekilde,
yatak odasına sendeleyerek girdi. Hala ağlıyordu.

"Sophia!" diye hıçkırdı, yalvarırcasına ve tüm şişman vücudu titriyordu. "Beni öldürmemelisin... Ben böyleyim - beni değiştiremezsin.
Ben böyleyim. Aptal olduğumu biliyorum. Ama faydası yok!" Acıklı bir
şekil verdi.

Sophia boğazında bir yumru olduğunun farkındaydı.

"Her şey yolunda, Constance; tamamdır. gayet iyi anlıyorum. "Artık
uğraşma."

Constance, ara sıra nefesini tutarak, ıslak, yıpranmış yüzünü kaldırdı
ve onu öptü.

Sophia, Cyril'e itiraz ederken kullandığı 'Onu değiştiremezsin' sözlerini hatırladı. Ve şimdi tam olarak Cyril'i azarladığı mantıksızlığın aynısını yapmıştı! Hem kendisi hem de Constance adına utanıyordu. Kesinlikle
onların yaşındaki kadınların sık sık yaşamak isteyeceği bir sahne değildi. Aşağılayıcıydı. Hiç olmamış gibi
silinmesini diledi. İkisi de
asla unutmadı. Bir ders almışlardı. Ve özellikle Sophia bir ders almıştı. Öğrendikten sonra, uygun törenlerle Rutland'dan ayrıldılar ve St. Luke Meydanı'na geri döndüler.

BÖLÜM IV

SOPHIA'NIN SONU

I

Mutfak basamakları dik, karanlık ve her zamanki gibi zordu. O basamaklardan yukarı, Constance'ı Meydan'dan ayrılmaya ikna edemediği zamandan dokuz yaş büyük olan Sophia Scales, Fossette'in tüm ağırlığıyla
ağırlaştırılmış büyük bir sepet taşıyordu. Sophia, yaşına rağmen,
basamakları şiddetle tırmandı ve aynı şiddetle
salona daldı, orada sepeti boş şöminenin yanındaki zemine bıraktı. Muzaffer ve nefes nefeseydi. Kapının yanında şok olmuş bir dinleyici tavrıyla duran Constance'a baktı.

"İşte!" dedi Sophia. "Nasıl konuştuğunu duydun mu?"

"Evet," dedi Constance. "Ne yapacaksın?"

"Peki," dedi Sophia. "Onu hemen evden
çıkarma emri vermek konusunda çok iyi bir fikrim vardı. Ama sonra hiç aldırmayacağımı düşündüm. Onun zamanı
üç hafta içinde dolacak. Kayıtsız olmak en iyisi. Eğer bir kez
gördüklerinde sizi
üzebilirler.... Ancak, Fossette'i orada bir an daha
onun şefkatli merhametine bırakmayacaktım. Ona hiç bakılmıyor. "

Sophia dizlerinin üstünde sepete gitti ve köpeğin başının etrafındaki
tüylerini ayırarak derisini inceledi. Fossette hasta bir köpekti
ve öyle davranıyordu. Fossette de dokuz yaş büyüktü ve onun bunaklığı rahatsız ediciydi. Hiçbir şekilde hoş bir nesne değildi.

"Buraya bak," dedi Sophia.

Constance da sepete diz çöktü.

"Ve buraya," dedi Sophia. "Ve buraya."

Köpek iç çekti, şımarık bir hayvanın samimiyetsiz ve acıma arayan iç çekişi.
Fossette aptalca bu tür yalvarışlarla veterinerin kendisine reçete ettiği
rahatsız edici tedaviden kurtulmayı umuyordu.

Kız kardeşler onu şımartırken, kendi pençelerinden korurken ve her şeyin en iyisi olduğuna ikna etmeye çalışırken, başka bir yaşlı köpek belirsizce odaya girdi: Spot. Spot'un çok az dişi vardı ve bacakları sertti. Sadece bir ahlaksızlık, kıskançlık.
Fossette'in metreslerinin tüm dikkatini çekebileceğinden korkarak,
durumu soruşturmaya gelmişti. En kasvetli endişelerinin
haklılığını bulduğunda, inatla Constance'a doğru burnunu soktu ve
vazgeçmek istemedi. Constance ona uzun uzun tedaviyi engellediğini söyledi.
Sophia ona sertçe gitmesini emretti.
Kıskançlıktan kudurmuş bir şekilde mantığı dinlemiyordu.
Ayağını sepete soktu.

"Yapacak mısın!" diye bağırdı Sophia öfkeyle ve yaşlı kafasına bir tokat attı.
Çılgınca havladı ve tekrar mutfağa çekildi,
hayal kırıklığına uğramış, dünyadan bıkmış ve korkunç şikayetini besliyordu.
"Şunu ilan ediyorum," dedi Sophia, "o köpek gittikçe kötüleşiyor."

Constance hiçbir şey söylemedi.

Sepetteki yaşlı bakire için yapılabilecek her şey yapıldığında, kız kardeşler dizlerinden kalktılar, kaskatı kesildiler; ve
yeni bir hizmetçi edinme olasılıkları hakkında birbirlerine fısıldamaya başladılar. Ayrıca, mağaranın şu anki sakininin suçlu eksantrikliklerine üç hafta daha tahammül edip edemeyeceklerini tartıştılar. Açıkça bir krizin ortasındaydılar.
Constance'ın
yüzünden anlaşıldığı kadarıyla, kader, onların direniş güçlerine en ufak bir saygı göstermeden, akla gelebilecek her türlü felaketi üzerlerine yığmıştı.
Gözlerinde sürekli bir endişe ifadesi vardı ve onlarda ayrıca bir tür kendini savunma vardı. Sophia'nın savaşçı bir havası vardı, sanki
mağaradaki yaratık ona meydan okumuş gibiydi ve meydan okumayı kabul etmeye karar vermişti. Sophia'nın tonu, Constance'ı
suçladığını ima ediyordu. Genel gerginlik keskindi.

Sonra aniden fısıltıları kesildi ve kapı açıldı ve
hizmetçi akşam yemeğini koymak için içeri girdi. Burnu yukarıdaydı, bakışları acımasız,
parlak ve fethetmekti. Yirmi üç yaşlarında güzel ve küstah bir kızdı. Yaşlı ve güçsüz metreslerine işkence ettiğini biliyordu.
Umursamadı. Bunu bilerek yaptı. Sloganı şuydu:
İşverenlere karşı savaş, onlardan alabildiğin kadarını al, çünkü onlar senden alabildikleri kadarını alacaklar. Prensip olarak--sahip olduğu tek prensip--bir yerde altı aydan fazla kalmazdı. Değişimi severdi. Ve
işverenler değişimi sevmezdi. Erkeklere karşı utanmazdı. Ne yiyeceği ve ne yemeyeceğine dair tüm emirleri görmezden gelirdi.
İşverenlerinin tüm kaynaklarına göre yaşardı.
Son derece
salaş olabilirdi. Ya da bu gece olduğu gibi, saflığı ve nezaketi simgeleyen bir önlükle, bir iğne kadar temiz olabilirdi.
Bütün bir gün boyunca boş durabilir, sabahtan akşama kadar kirli bulaşıkları biriktirebilirdi.
Öte yandan,
istediğinde, şaşırtıcı bir
hızla ve hatta titizlikle çalışabilirdi. Kısacası, Sophia gibi bir metresi çileden çıkarmak ve Constance gibi bir metresi yıpratmak için doğmuştu. Mücadeledeki
en büyük avantajı, kavgadan hoşlanmasıydı;
kavgada zevk alırdı; huzuru sıkıcı bulurdu. Kız kardeşleri zamanların
kötüleştiğine ve
dünyanın bir daha asla bir zamanlar olduğu gibi güzel, hoş bir yer olmayacağına ikna etmek için mükemmel bir şekilde hesaplanmıştı. Masayı kurarkenki hareketleri çok zarifti, küstahça bir
tarzdaydı. Çatalları küçümseyerek belirlenen yerlerine bıraktı;
biraz fazla ses çıkardı; döndüğünde şişkin kalçalarını sanki yakışıklı bir üniforma giymiş bir askerin
yararına olacakmış gibi manevra etti.

O evde sadece hizmetçi değiştirilmişti.
Bay Povey'nin ara sıra çaldığı armoni hala kapının arkasındaydı;
ve armoni üzerinde Bayan Baines'in
demetinin anahtarını taşıdığı çay kutusu vardı. Şöminenin sağındaki köşede Bayan Baines'in
ilaçlarını sakladığı dolap hala asılıydı.
Diğer mobilyalar, Bayan Baines'in ölümüyle Bay ve Bayan Povey'e Axe'deki evin tüm hazinelerinin bağışlandığı zamanki gibi düzenlenmişti. Ve her zamanki gibi iyiydi; her zamankinden daha iyiydi. Dr.
Stirling, Bayan Baines'in köşe dolabı gibi bir köşe dolabı isteğini sık sık dile getirirdi. Bir şey eklenmişti: Matthew Peel-Swynnerton'ın Frensham Pansiyonu'nun yemek odasında fark ettiği 'Peel' kompostosu. Sophia'nın pansiyonun satışında sakladığı bu görkemli parça, oturma odasındaki bir Canterbury'de tek başına duruyordu. Paris'te birkaç önemsiz şeyle birlikte saklamıştı ve
onu çağırdığında ve kutu geldiğinde, hem o hem de Constance, hayatlarının geri kalanında birlikte olduklarının farkına vardılar. Dünya mallarından, para, menkul kıymetler ve giysiler hariç, o komposto neredeyse Sophia'nın sahip olduğu tek şeydi. Neyse ki birinci sınıf bir
üründü ve oturma odasının antika ihtişamına
utanç vermiyordu.

Constance'ın korkunç ataletine boyun eğerek, Sophia evin iç kısmında kendi iradesini kullanmayı amaçlamıştı. Constance'ı evi modernize etmeye zorlamayı amaçlamıştı. Constance'ı zorladı ama ev ona meydan okudu. O eve hiçbir şey yapılamazdı. Bir holü veya lobisi olsaydı, tamamen bir dönüşüm mümkün olurdu. Ama üst kata sadece salondan ulaşılabiliyordu. Bu nedenle salon mutfağa dönüştürülemez ve bodrum kapatılamazdı ve evin hanımları tamamen üst katta yaşayamazdı. Odaların düzeni her zaman olduğu gibi kalmalıydı. Kapının altında aynı hava akımı, mutfak merdivenlerinde aynı karanlık, uzaktaki arka bahçedeki esnafla aynı zorluklar, yatak odası merdivenlerinde aynı kıvrım, kovaların aynı sonsuz iniş çıkışları vardı. Geniş ve geniş bir ocak yerine, etkili bir pişirme ocağı, evin demirbaşlarında yirminci yüzyılı temsil ediyordu.

Kız kardeşler arasındaki ilişkilerin kökünde Sophia'nın Constance'a Square'den ayrılmayı reddettiği için duyduğu kin yatıyordu. Sophia sadıktı. Bir eliyle verirken diğer eliyle geri almazdı ve Constance'ın kararını kabul ederken dürüstçe aptallığına gözlerini kapatmak istiyordu. Ama tamamen başaramadı. Melek Constance'ın Square'den ayrılmayı reddederek garip ve korkunç bir şekilde bencil olduğunu düşünmekten kendini alamadı.
Constance'ın tatlı ve sakin mizacına sahip bir kadının bu kadar büyük ve acımasız bir egoizmi nasıl becerebildiğine hayret etti. Constance, Sophia'nın onu terk etmeyeceğini ve Square'de yaşamanın Sophia için sürekli bir rahatsızlık olduğunu biliyor olmalıydı. Constance, Square'de kalmak için tek bir argüman bile ileri sürememişti. Ve yine de
kımıldamadı. Constance'ın diğer davranışlarıyla o kadar tutarsızdı ki. Sophia'nın orada masanın yanında, altmışına yaklaşan, yıpranmış ve seçkin yüzünün ince sertliğinde muazzam deneyim yazılı bir kadın olarak oturduğunu görün! Saçları henüz tamamen gri olmasa da, vücudu kambur olmasa da, dünyada geçirdiği yolculukta, bir karakterin tutarlı olmasını beklemekten daha iyisini öğrenmiş olduğunu
düşünürdünüz. Ama hayır! Constance'ın tutarsızlığı yüzünden her zaman hayal kırıklığına uğramış ve incinmişti! Ve Constance'ı görün, şişman ve kambur, saçı neredeyse beyaz ve elleri hafifçe titreyen, yaşından daha fazla görünen! Şu yüzü görün ki, uysallık ve uzlaşma ruhu, barış arzusu - o sakin ruhun, ona boyun eğerken, Sophia'nın bireyselliğinin dayattığı
ağırlığa içten içe öfkelenebileceğini düşünmezdiniz. "Onu memnun etmek için
evimden çıkmadığım için," derdi Constance kendi kendine, "istediğini
yapma hakkına sahip olduğunu düşünüyor." Gizlice böyle isyan etmesi sık sık olmazdı, ama bazen oluyordu. Asla kavga etmezlerdi.
Ayrılmayı bir felaket olarak görürlerdi.
Hayatlarının farklılığını göz önünde bulundurarak,
şeyler hakkındaki yargılarında
harika bir şekilde hemfikirdiler. Ama o gömülü ikametgah sorunu, aralarında tam bir
birlik olmasını engelledi. Ve bunun ince etkisi, her ikisini de huzurlarını bozan önemsiz aksiliklerin en iyisi yerine en kötüsünü yapmaya ikna etmekti. Sinirlendiğinde, Sophia, hiçbir sebep olmaksızın Meydan'da yaşadıkları gerçeğini düşünürdü, ta ki bu onun için inanılmaz derecede şok edici hale gelene kadar. Sonuçta, sadece Constance taşınmayı inatla reddettiği için, kirli, çirkin, endüstriyel bir kasabanın tam ortasında yaşamaları
aslında neredeyse düşünülemezdi. Her ikisini de ara sıra garip bir şekilde çileden çıkaran bir diğer şey de, yemeklerden sonra baş dönmesi şikayetinin tekrarlaması nedeniyle, Sophia'nın çok sevdiği çayı içmesinin kesinlikle yasaklanmış olmasıydı. Sophia bu yoksunluktan rahatsız oluyordu ve Constance'ın zevki, tek başına içmek zorunda kaldığı için azalıyordu.

Küstah ve güzel hizmetçi, gizemli bir şekilde kendi kendine gülümserken
masaya yiyecek ve çatal bıçak takımı bırakırken, Constance ve Sophia
o gün işverenler ve çalışanlar arasındaki ideal ilişkilerin güzelliğini
bozacak hiçbir şey olmamış gibi, ilgisiz konulardan
ihmalkâr bir rahatlıkla sohbet etmeye çalıştılar. Bu numara gülünçtü.
Genç hizmetçi bunu anında anladı ve gizemli gülümsemesi neredeyse bir kahkahaya dönüştü.

"Lütfen kapıyı arkandan kapat Maud," dedi Sophia, kız boş
tepsisini alırken.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Maud, kibarca.

Dışarı çıktı ve kapıyı açık bıraktı.

Bu, tamamen genç, şımarık bir yaramazlıktan gelen bir meydan okumaydı.

Kız kardeşler birbirlerine baktılar, yüzleri ciddi bir şekilde sıkıntılı, dehşet içindeydi,
sanki medeni toplumun sonunu görmüşler gibi,
sanki çöküş ve
açık utanç çağında çok uzun süre yaşadıklarını hissediyorlardı. Constance'ın yüzü umutsuzluk gösteriyordu - bir arkadaşı ve bir şilin olmadan
yoldan çıkmak üzere olabilirdi - ama Sophia'nın felaketin yarattığı pervasız cesareti vardı.

Sophia ayağa fırladı ve kapıya doğru yürüdü. "Maud," diye seslendi.

Cevap yok.

"Maud, beni duyuyor musun?"

Gerilim korkutucuydu.

Hala cevap yok.

Sophia, Constance'a baktı. "Ya bu kapıyı kapatır ya da
bu evi hemen terk eder, bir polis çağırmak zorunda kalsam bile!"

Ve Sophia mutfak basamaklarından aşağı indi. Constance acı dolu bir heyecanla titredi. Varoluşun dehşeti onu sardı. Alt sınıflardaki modern değişimin
kendilerini getirdiği geçitten daha korkunç bir şey hayal edemiyordu.

Mutfakta, Sophia, bu anın en azından önümüzdeki üç haftanın geleceğini barındırdığının bilincinde olarak güçlerini topladı.

"Maud," dedi, "seni çağırdığımı duymadın mı?"

Maud bir kitaptan başını kaldırdı - şüphesiz kötü bir kitaptı.

"Hayır, hanımefendi."

"Yalancısın!" diye düşündü Sophia. Ve dedi ki: "Salonun kapısını kapatmanı
istedim ve bunu yaparsan minnettar olurum."

Maud, Sophia'ya itaatsizlik eden ahlaki güç için bir haftalık ücret verirdi. Onu itaat etmeye zorlayacak hiçbir şey yoktu. Kırılgan ve zayıf Sophia'yı
çiğneyebilirdi. Ama Sophia'nın bakışlarındaki bir şey onu itaat etmeye
zorladı. O ürktü; dizginledi; mırıldandı; saygıdeğer Spot'u gereksiz yere rahatsız etti; ama itaat etti. Sophia her şeyi riske
atmıştı ve bir şey kazanmıştı.

"Ve mutfaktaki gazı yakmalısın," dedi Sophia, Maud onu merdivenlerden yukarı takip ederken muhteşem bir şekilde. "Genç gözlerin
şimdi çok iyi olabilir, ama onları korumak için doğru yolda değilsin. Kız kardeşim ve ben sana sık sık gazdan nefret etmediğimizi söyledik."

Heybetli bir şekilde Constance'a katıldı ve soğuk
akşam yemeğine oturdu. Ve Maud kapıyı tıklattığında, kız kardeşler rahat bir nefes aldılar.
Yeni sıkıntılar öngördüler, ama kısa bir an için
durgunluk oldu.

Yine de yemek yiyemiyorlardı. İkisi de, konu bu noktaya geldiğinde,
yutkunamadı. Gün çok heyecanlı, çok sıkıntılı geçmişti.
Kaynaklarının sonuna gelmişlerdi. Ve birbirlerinden kaynaklarının sonuna geldiklerini saklamadılar. Fossette'in hastalığı, başka hiçbir şey olmasa bile, huzurlarını bozmaya fazlasıyla yetmişti. Ama Fossette'in hastalığı, hizmetçinin
zekice yaramazlığı yanında hiçbir şeydi. Maud geçici bir yenilgi duygusuna kapılmıştı ve yeni operasyonlar planlıyordu; ama aslında kazanan Maud'du. Zavallı yaşlı şeyler, öyle bir 'durumdaydı ki'
yemek yiyemiyorlardı!

"Onun iştahımı kaçırabileceğini düşünmesine izin vermeyeceğim!" dedi Sophia, yılmadan. Gerçekten de o kadının ruhu söndürülemezdi.

Soğuk kümes hayvanından birkaç dilim kesti; bir domatesi dilimler halinde kesti; tereyağını karıştırdı; ekmeği beze ufaladı ve kümes hayvanı parçalarını tabaklara sürdü ve bıçakları ve çatalları kirletti. Sonra
tavuk dilimlerini, ekmeği ve domatesi bir kağıt mendile koydu ve sessizce paketle yukarı çıktı ve bir an sonra eli boş aşağı indi.

Bir aradan sonra zili çaldı ve gazı yaktı.

"Bitirdik, Maud. Sen gidebilirsin."

Constance bir fincan çaya susamıştı. Bir fincan çayın onu kesinlikle hayatta tutacak tek şey olduğunu hissediyordu.

Tutkuyla istiyordu. Ama Maud'dan talep etmeyecekti. Sophia'ya da bundan bahsetmeyecekti, çünkü Sophia, kapının zaferiyle kızarmıştı ve
yeni riskler alabilirdi. O da onsuz yaptı. Aç midelerle, Sabır oyunlarında birbirlerine acınası bir şekilde yardım etmeye çalıştılar. Ve
neşeli Maud yatağa giderken salondan geçtiğinde,
iki tane ağırbaşlı ve görünüşte sakin hanım gördü, görünüşe göre keyifli bir
kağıt oyununa dalmışlardı, görünüşe göre dünyada hiçbir endişeleri yoktu. "İyi geceler, Maud," dediler neşeyle, kibarca ve soğuk bir şekilde. Bu
kahramanca bir sahneydi. Hemen ardından Sophia, Fossette'i kendi
yatak odasına taşıdı.

II

Ertesi öğleden sonra, kız kardeşler oturma odasında, Dr. Stirling'in
motorlu arabasının Meydan'dan aşağı hızla gittiğini gördüler. Doktorun ortağı genç Harrop,
birkaç yıl önce yetmiş yaşını geçmişken ölmüştü ve muayenehane, eski Harrop zamanında bile olduğundan çok daha büyüktü. Stirling, iki veya üç at yerine, bölgenin sokaklarında sürekli bir manzara olan bir araba tutuyordu.

"Umarım uğrar," dedi Bayan Povey ve içini çekti.

Sophia, kendi kendine hafifçe alay ederek gülümsedi. Constance'ın
Dr. Stirling'e olan arzusunun, o sabah başlarına gelen büyük felaketi birine anlatma ihtiyacından kaynaklandığını biliyordu. Constance, en taşralı şekilde, tamamen buna dalmıştı. Sophia, Bursley'deki yolculuğunun başlangıcında ve sonrasında, kasabanın sinir bozucu taşralılığına asla alışmaması gerektiğini söylemişti, bu durum, sakinlerin kendi iki penilik işlerine çocukça odaklanmalarıyla örneklenmişti. Bursley'deki yaşamın hiçbir özelliği onu bundan daha fazla rahatsız etmemişti. Hiçbiri, büyük şehirlerin çöl benzeri özgürlüğünü kısa bir delilik içinde özlemesine neden olmamıştı. Ama buna alışmıştı. Aslında, bunu neredeyse fark etmeyi bırakmıştı. Sadece ara sıra,
sinirleri her zamankinden daha fazla bozulduğunda, bu ona çarptı.

Doktorun arabasının King Caddesi'nde durup durmadığını görmek için Constance'ın yatak odasına gitti. Durdu.

"Burada," diye seslendi Constance'a.

"Keşke aşağı insen, Sophia," dedi Constance. "O minx'e güvenemiyorum----"

Bu yüzden Sophia, minx'in kapıyı açmasına nezaret etmek için aşağı indi.

Doktor, her zamanki gibi, ışıl ışıldı.

"Sadece o baş dönmesinin nasıl olduğunu görmek istedim," dedi, merdivenleri
çıkarken.

"Gelmene sevindim," dedi Sophia, gizlice. Tanıştıkları ilk
günlerden beri her zaman gizli kalmışlardı.
"Bugün kız kardeşime iyi geleceksin."

Maud kapıyı kapatırken, bir telgrafçı geldi, Bayan Scales'e hitaben bir
telgrafla. Sophia telgrafı okudu ve sonra elinde buruşturdu.

"Bugün Bayan Povey'in nesi var?" diye sordu doktor, hizmetçi
çekildiğinde.

"Sadece sizin topluluğunuzdan biraz istiyor," dedi Sophia. "Yukarı çıkar mısın?
Salona giden yolu biliyorsun. Ben de seni takip edeceğim."

O gider gitmez kanepeye oturdu, pencereden dışarı baktı.
Sonra homurdanarak: "Neyse, bunun bir faydası yok!" diye
doktorun ardından yukarı çıktı. Constance çoktan resitalini vermeye başlamıştı.

"Evet," diyordu Constance. "Ve bu sabah kahvaltıya göz kulak olmak için aşağı indiğimde, Spot'un çok sessiz olduğunu düşündüm--" Durakladı. "Çekmecede ölmüştü. Bilmiyormuş gibi yaptı ama eminim
biliyordu. Hiçbir şey beni, geçen yıl kullandığımız fare zehiriyle o köpeği zehirlemediğine ikna edemez. Dün gece Sophia'nın Fossette hakkında sert bir şekilde
ona laf atması ve öbür köpekten intikamını alması yüzünden sinirlenmişti. Tıpkı ona benzerdi. Bana söyleme! Biliyorum. Onu hemen
kovmalıydım ama Sophia bunu yapmamanın daha iyi olduğunu düşündü. Sophia'nın dediği gibi
hiçbir şeyi kanıtlayamayız. Peki, siz ne düşünüyorsunuz doktor?"

Constance'ın gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Spot'u uzun zamandır besliyordu, değil mi?" dedi sempatik bir şekilde.

Kadın başını salladı. "Evlendiğimde," dedi, "kocamın yaptığı ilk şey bir
fox-terrier satın almaktı ve o zamandan beri evde her zaman bir
fox-terrier oldu." Bu doğru değildi, ancak Constance bunun doğruluğuna kesin olarak ikna olmuştu.

"Çok zorlayıcı," dedi doktor. "Airedale'im öldüğünde, karıma bir daha asla köpeğim olmayacağını söylemiştim - eğer bana sonsuza dek yaşayacak bir tane
bulmazsa. Airedale'imi hatırlıyor musun?"

"Oh, gayet iyi!"

"Eh, karım er ya da geç bir tane daha almam gerektiğini ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını söyledi. Hemen Oldcastle'a gitti
ve bana bir spaniel yavrusu aldı ve onu eğitmek için o kadar çok iş vardı ki
Piper'ı düşünmeye pek vaktimiz olmadı."

Constance bu prosedürü biraz duygusuzca buldu ve bunu sert bir şekilde söyledi. Sonra Spot'un ölümünün hikayesini en baştan anlatmaya başladı ve o öğleden sonra Bay Critchlow'un yöneticisi tarafından bahçede gömülmesine kadar götürdü. Kaldırım taşlarını kaldırıp değiştirmek gerekiyordu.

"Elbette," dedi Dr. Stirling, "on yıl uzun bir süre. O yaşlı bir köpekti. Eh, hala meşhur Fossette'iniz var." Sophia'ya döndü.

"Ah evet," dedi Constance, yüzeysel bir şekilde. "Fossette hasta. Gerçek şu ki, Fossette hasta olmasaydı, Spot muhtemelen hayatta ve iyi durumda olurdu."

Ses tonunda bir şikayet vardı. Sophia'nın Spot'u sertçe mutfağa gönderdiğini ve böylece onu neredeyse ölüme gönderdiğini unutamıyordu. Bir zamanlar hayatından umudunu kesmiş olan Fossette'in varlığını sürdürmesi, Spot'un ise her zaman sağlıklı ve bozulmamış bir şekilde bakımsız ve ihanetle ölmesi ona çok zor geliyordu. Gerisi için, Fossette'i hiç sevmemişti. Spot adına o her zaman
Fossette'i kıskanmıştı.

"Muhtemelen şimdi hayatta ve iyi!" diye tekrarladı, tuhaf bir aksanla.

Sophia'nın garip bir sessizlik sürdürdüğünü fark eden Dr. Stirling,
kız kardeşler arasındaki ilişkilerde hafif bir gerginlikten şüphelendi ve
konuyu değiştirdi. En büyük özelliklerinden biri, bir hastanın anlattığı bir konuyu, değiştirmek için profesyonel bir neden olmadığı sürece, değiştirmekten kaçınmasıydı.

"Şehirde Richard Povey ile yeni tanıştım," dedi. "Bana, yaklaşık bir saat sonra gelip sizi gezdireceğini söylememi söyledi.
Yeni bir arabadaydı ve bana satmak için elinden geleni yaptı ama başaramadı."

"Çok naziksin Dick," dedi Constance. "Ama bu öğleden sonra gerçekten biz--"

"O zaman reçete olarak alman için sana teşekkür ederim," diye cevapladı doktor.
"Dick'e gitmeni sağlayacağımı söyledim. Harika Haziran havası. Tüm o yağmurdan sonra toz yok. Sana dünyadaki en iyi şeyi yapacak. Otoritemi kullanmalıyım. Gerçek şu ki, senin üzerindeki tüm kontrolü
yavaş yavaş kaybediyorum. Sen istediğin gibi yapıyorsun."

"Ah, doktor, nasıl da devam ediyorsun!" diye mırıldandı Constance, bugün onun ses tonundan pek memnun olmamış bir şekilde.

Buxton'da Sophia ile kendisi arasındaki sahneden sonra, Constance her zaman, bir dereceye kadar, doktorun kendi deyimiyle, 'bıçağını ona saplamıştı.' Sophia, bir şekilde ona ihanet etmişti. Constance ve doktor bu konuyu açık sözlülükle tartıştılar, doktor esprili bir şekilde onu kendisine 'sert' olmakla suçladı. Yine de aralarındaki küçük bulut gerçekti ve sonuç genellikle Constance'ın doktorun davranışlarını değerlendirirken hafif bir küstahlıktı.

"Dick, senin için bir sürprizi var!" diye ekledi doktor.

Dick Povey, babasının ölümünden ve kısmen iyileşmesinden sonra, Hanbridge'de bisiklet acentesi olarak çalışmaya başlamıştı. Kalıcı olarak sakat kalmıştı ve kalın bir sopayla
zıplıyordu. Bisikletlerde başarılı olmuştu ve
otomobillere yönelmişti ve otomobillerde başarılı oluyordu.
İnsanlar ilk başta kendisini Beş Kasaba'da tanıtmasına şaşırdılar.
Annesi sarhoş ve babası katil olduğu için Dick Povey'nin var olma hakkı olmadığı yönünde belirsiz bir genel his vardı.
Ancak, Dick Povey'nin Signal'deki pazarlık duyurusunu görmenin şokundan kurtulduğunda, bölge en mantıklı şekilde Dick Povey'nin normal ebeveynlere sahip bir adam kadar iyi bisiklet satmaması için hiçbir neden olmadığına karar verdi. Artık hızla zengin olması gerekiyordu. Harika bir şoför olduğu, hem cesur hem de ihtiyatlı olduğu söyleniyordu. Birkaç yıl önce bir gün, öğleden sonra gezisi yaptıkları Sneyd'in kırsal kesiminde kız kardeşleri yakalamıştı.
Constance onu Sophia'ya
tanıştırmıştı ve hanımları eve götürmek konusunda ısrar etmişti. Onlara karşı ihtiyatlı ilgisinden çok etkilenmişlerdi ve
bir otomobil gibi yeni bir şeye karşı doğal önyargıları anında
yenilmişti. Daha sonra onları ara sıra
koşulara çıkarmıştı. Constance'a karşı Samuel Povey'e duyduğu minnettarlıktan kaynaklanan büyük bir hayranlığı vardı; Sophia'ya gelince, ona her zaman
herhangi bir otomobilin süsü olacağını söylerdi.

"Sanırım son sözlerini duymadın?" dedi doktor gülümseyerek.

"Ne oldu?" diye sordu Sophia yüzeysel bir şekilde.

"Balonculuğa başlamak istiyor. Bir kere çıkmış gibi görünüyor."

Constance dudaklarından küçümseyici bir ses çıkardı.

"Ancak bu onun sürprizi değil," diye ekledi doktor, tekrar yere bakarak gülümseyerek. Müzik taburesinde oturuyordu ve kendi kendine,
parlak iyi huylu maskesinin ardında şöyle diyordu: "Bu iki kadını neşelendiren
gittikçe daha da yokuş yukarı bir iş çıkıyor. Onları Federasyon'da deneyeceğim."

Federasyon, Beş Kasabayı tek bir kasabada birleştirme planına verilen isimdi, bu kasaba krallığın on ikinci büyük kasabası olacaktı.
Bu, Bursley'de öfkeye yol açtı, çünkü bu öneride Hanbridge'in yüceltilmesi için eski ihtişamının yok olmasından başka bir şey görmüyordu.
Hanbridge, her beş dakikada bir gidip gelen elektrikli arabaların yardımıyla Bursley'nin perakende ticaretinin üçte ikisini çalmıştı --Meydan'ın istikrarlı çöküşüne tanık olun!-- ve
Bursley bu hakareti yutmak ve Hanbridge'in koruması altına girmek istemiyordu.
Bursley savaşarak ölecekti. Hem Constance hem de Sophia, Federasyon'un acımasız muhalifleriydi. Federasyoncuları işkenceye sokabilirlerdi. Özellikle Sophia, memleketinden uzun süre
uzak kalmasına rağmen, davasını kendine özgü bir şevkle
benimsemişti. Ve Dr. Stirling, kız kardeşleri 'kendilerinden çıkarma' şeklindeki iyileştirici tedavisini
uygulamak istediğinde, sadece Federasyon tavşanını
başlatması gerekiyordu ve av bir anda başlayacaktı. Fakat bu
öğleden sonra Sophia'da başarılı olamadı ve Constance'ta da ancak kısmen başarılı oldu. O gece bir halk toplantısı olacağını ve Constance'ın bir vergi mükellefi olarak oraya gidip oy kullanması gerektiğini söylediğinde, Constance onun bu eleştirisini, gitmemesi gerektiğini düşündüğü yönündeki bir mırıltıyla karşıladı. Adam, Spot'un öldüğünü unutmuş muydu? Sonunda ciddileşti ve
her ikisini de rahatsızlıkları açısından inceledi, başını salladı ve
her vaka üzerinde düşünürken boşluğa baktı. Ve sonra,
yaz tatilleri için nereye gitmeyi düşündüklerini sorduğunda,
gitti.

"Onu dışarı çıkarmayacak mısın?" diye fısıldadı Constance, oturma odası kapısında onunla
el sıkışan Sophia'ya.
Koşup duran kişi Sophia'ydı, Constance'ın siyatik sinirinin durumu nedeniyle.
Constance, gerçekten de, her şeyi Sophia'ya bırakarak
olağanüstü derecede hareketsizleşmişti.

Sophia başını iki yana salladı. Tereddüt etti; sonra Constance'a yaklaştı,
elini uzattı ve buruşuk telgrafı gösterdi.

"Şuna bak!" dedi.

Yüzü, her zaman yeni endişeler ve sıkıntılar bekleyen Constance'ı korkuttu. Constance
zorlukla kağıdı düzeltti ve okudu--

"Bay Gerald Scales burada tehlikeli derecede hasta. Boldero, 49, Deansgate,
Manchester."

Dr. Stirling'in anlatılamayacak kadar sıkıcı ve tamamen gereksiz araması boyunca--(Neden tam o anda aramayı seçmişti? İkisi de hasta değildi)--Sophia o telgrafı elinde ve içindeki bilgileri kalbinde saklamıştı. Başını dik tutmuş, dünyaya
sakin bir
görüntü sunmuştu. Korkunç
patlamanın hiçbir ipucunu vermemişti--çünkü bir patlamaydı. Constance, kız kardeşinin tamamen kavrayışının ötesinde olan özdenetimine şaşırmıştı.
Constance, endişelerin asla bitmeyeceğini, bunun yerine ölüm her şeyi sona erdirene kadar
çoğalmaya devam edeceğini hissediyordu. Önce, hizmetçinin korkunç
endişeleri olmuştu; sonra Spot'un son derece üzücü ölümü ve gömülmesi--ve şimdi Gerald Scales tekrar ortaya çıkıyordu! Düşüncelerinin yönü şimdi ne kadar da şiddetle değişmişti! Hizmetçilerin kötülüğü önemsizdi; evcil hayvanların ölümü önemsizdi. Ama
Gerald Scales'in yeniden ortaya çıkması! Bu, onlar için sadece olasılık bile o kadar acı vericiydi ki,
adlandırılamayacak sonuçların olasılığını içeriyordu. Constance konuşamıyordu ve Sophia'nın da konuşamadığını
gördü.

Elbette bu olayın gerçekleşmesi kaçınılmazdı. İnsanlar bir daha asla
duyulmayacak şekilde ortadan kaybolmazlar. Sırrın açığa çıkacağı zaman kesinlikle gelir. Sophia kendi kendine şöyle dedi--şimdi!

Gerald'ın yeniden ortaya çıkmasının etkisini düşünmeyi her zaman reddetmişti.
Bu fikri aklından çıkarmıştı,
kendisini onunla ilişkisini
sonunda ve sonsuza dek bitirdiğine ikna etmeye kararlıydı.
Onu
unutmuştu. Yıllar olmuştu, onun düşüncelerini rahatsız etmeyi bırakalı - uzun yıllar. "ÖLMELİ," diye ikna etmişti kendini. "Yaşamaya devam edip benimle hiç karşılaşmaması akıl almaz.
Eğer hayatta olsaydı ve para kazandığımı öğrenseydi, kesinlikle
bana gelirdi. Hayır, ölmüş olmalı!"

Ve ölmemişti! Kısa telgraf onu çok sarsmıştı.
Hayatı sakin, düzenli, monotondu. Ve şimdi, aniden, hiçbir uyarı olmadan, beş kelimelik bir telgrafla tarif edilemez bir karmaşaya sürüklenmişti. Sophia'nın kendine şunu söyleme hakkı vardı: "Ben de
payımı aldım, hem de payımdan fazlasını!" Hayatının sonu, başlangıcı kadar korkunç olacaktı. Gerald Scales'in varlığı bile onun için bir tehditti. Ama onu en çok etkileyen şey, darbenin basit etkisiydi.
Kaderi, bu yaşlı kadının yüzüne vuran, onu devirmeyen
korkak bir hayvan olarak hayal edebilirdiniz. Kadın sendeledi ama bacaklarının üzerinde kaldı. Bu, kanını
kaynatan o kaba, gösterişli utançlardan biriydi. Bu yiğit, savunmasız yaratığın zorba kader tarafından bu kadar kötü muameleye uğraması utanç vericiydi.

"Ah, Sophia!" diye inledi Constance. "Bu ne dert?"

Sophia'nın dudakları iğrenmiş bir havayla kıvrıldı. Bunun altında acısını saklıyordu.

Onu otuz altı yıldır görmemişti. Yetmiş yaşını geçmiş olmalıydı ve yine kötü bir kuruş gibi, şüphesiz bir
rezalet! O otuz altı yıldır ne yapıyordu? Artık yaşlı, güçsüz bir adamdı! Çok güzel bir görüntü olmalı! Ve Manchester'da yatıyordu, iki saat uzaklıkta!

Sophia'nın kalbinde ne tür duygular varsa, şefkat bunların arasında değildi. Felçten sonra aklını başına toplarken, esas olarak korku duygusunun farkındaydı. Gelecekten ürküyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Constance. Constance ağlıyordu.

Sophia ayağını yere vurarak pencereden dışarı baktı.

"Onu görmeye gidecek misin?" diye devam etti Constance.

"Elbette," dedi Sophia. "Gitmeliyim!"

Onu görmeye gitme fikrinden nefret ediyordu. Bundan ürküyordu.
Kendini gitmek için hiçbir ahlaki yükümlülük altında hissetmiyordu. Neden gitmeliydi ki? Gerald onun için hiçbir şey değildi ve onun üzerinde hiçbir hak iddia edemezdi. Buna
dürüstçe inanıyordu. Ve yine de ona gitmesi gerektiğini biliyordu. Gitmemesinin imkansız olduğunu biliyordu.

"Şimdi mi?" diye sordu Constance.

Sophia başını salladı.

"Peki ya trenler? ... Ah, zavallıcık!" Manchester'a yolculuk fikri bile Constance'ı aklından çıkarıyordu, benzersiz karmaşıklıkta ve zorlukta bir iş gibi görünüyordu.

"Benim de seninle gelmemi ister misin?"

"Ah hayır! Kendi başıma gitmeliyim."

Constance bundan rahatlamıştı. Uşağı evde tek başına bırakamazlardı ve evi haber vermeden veya hazırlık yapmadan kapatma fikri Constance'a çok fantastik geldi.

İkisi de ortak bir içgüdüyle salona indiler.

"Şimdi, bir zaman çizelgesine ne dersin? Bir zaman çizelgesine ne dersin?" diye mırıldandı Constance merdivenlerde. Gözlerini kararlı bir şekilde sildi. "Acaba bu dünyada onu en sonunda Bay Boldero'nun Deansgate'teki evine getiren şey ne?" diye sordu duvarlara.

Salona girdiklerinde, büyük bir motorlu araba kapının önünden geçti ve motorunun titreşimleri durduğunda, Dick Povey
sürücü koltuğundan kaldırıma doğru topallayarak yürüdü. Bir anda
canlı üslubuyla kapıyı yumrukluyordu. Ondan kaçmanın bir yolu yoktu.
Kapı açılmalıydı. Sophia kapıyı açtı. Dick Povey kırk yaşını geçmişti,
ama oldukça genç görünüyordu. Topallığına ve topallığının şişmanlığa neden olma eğilimine rağmen,
atılgan bir havası vardı ve kısa, hafif bıyığıyla yüzü çocuksuydu. Her zaman neşeli bir maceranın peşindeymiş gibi görünüyordu.

"Hadi teyzeler," diye selamladı kız kardeşleri, Sophia'nın arkasında Constance'ı
gördükten sonra; onlara sık sık böyle hitap ederdi. "Dr. Stirling sizi geleceğim konusunda uyardı mı? Neden eşyalarınızı giymediniz?"

Sophia arabada genç bir kadın gördü.

"Evet," dedi, onun bakışlarını takip ederek, "baksan iyi olur. Aşağı in,
hanımefendi. Aşağı in, Lily. Bunu yapmak zorundasın." Genç kadın, nazikçe kafası karışmış ve kızararak itaat etti. "Bu Bayan Lily
Holl," diye devam etti. "Onu hatırlayıp hatırlamayacağınızı bilmiyorum. Sanırım hatırlamıyorsunuz. Meydana sık sık gelmiyor. Ama,
elbette, sizi görerek tanıyor. Eski komşunuzun,
Belediye Meclis Üyesi Holl'un torunu! Nişanlıyız, lütfen."

Constance ve Sophia, böyle bir haberin üstüne üzüntülerini düzgün bir şekilde dökemezlerdi. Nişanlı çift içeri girip karşılıklı
aşkın geniş alemlerine girişleri için tebrik edilmek zorundaydı. Fakat kız kardeşler, acı dolu ikilemlerinde bile, Lily Holl'un ne kadar hoş, sessiz, hanımefendi bir kız olduğunu fark etmekten kendilerini alamadılar. Tek kusuru, fazla sessiz olmasıydı. Dick Povey, formalitelerle vakit geçirecek bir adam değildi ve kısa süre sonra ayrılmaya zorladı.

"Gelemediğimiz için üzgünüm," dedi Sophia. "Şimdi Manchester'a gitmeliyim. Başımız büyük belada."

"Evet, başımız büyük belada," diye yankıladı Constance zayıfça.

Dick'in yüzü sempatik bir şekilde bulutlandı. Ve her iki nişanlı da mutluluklarının egoizminin onları kör ettiği şeyi görmeye başladı. Bu yaşlı hanımların, hissettikleri zevkleri deneyimlemelerinin üzerinden uzun, uzun yıllar geçtiğini hissediyorlardı.

"Sorun mu? Bunu duyduğuma üzüldüm!" dedi Dick.

"Manchester'a giden trenleri söyleyebilir misin?" diye sordu Sophia.

"Hayır," dedi Dick, hemen, "Ama acilse seni herhangi bir trenden daha hızlı oraya götürebilirim. Nereye gitmek istiyorsun?"

"Deansgate," diye kekeledi Sophia.

"Bak," dedi Dick, "saat üç buçuk. Kendini benim
ellerime bırak; Deansgate'e beş buçuktan önce varacağını garanti ederim.
Sana bakacağım."

"Ama----"

"Hiçbir 'ama' yok. Öğleden sonra ve akşam için tamamen müsaitim."

İlk başta bu öneri saçma geldi, özellikle de Constance'a. Ama
gerçekten reddedilemeyecek kadar cazipti. Sophia yolculuğa hazırlanırken, Dick, Lily Holl ve Constance alçak, ciddi bir
söyleşide bulundular. İkili, sorunun doğası hakkında aydınlatılmayı bekliyordu; ancak Constance onları aydınlatmadı. Constance onlara nasıl şöyle diyebilirdi: "Sophia'nın otuz altı yıldır görmediği bir kocası var ve adam tehlikeli derecede hasta ve ona gitmesi için telgraf çektiler?" Constance söyleyemezdi. Constance'ın aklına bir fincan çay
sipariş etmek bile gelmedi.

III

Dick Povey sözünü tuttu. Saat beşi çeyrek geçe
Manchester, Deansgate, No. 49'un önüne yanaştı. "İşte buradasınız!" dedi, gururla. "Şimdi, birkaç saat sonra geri geleceğiz, sadece siparişlerinizi almak için, ne olursa olsun." Sophia'nın arka planda kesin bir desteğe sahip olduğunu ima ederek çok rahatlatıcıydı.

Sophia fazla söz söylemeden doğruca dükkana girdi. Bir
kuyumcu dükkanına benziyordu ve genel olarak pazarlık dükkanıydı. Sadece yan girişin üzerindeki geleneksel tabela, özünde bir
tefeci dükkanı olduğunu gösteriyordu. Bay Till Boldero, Five Towns'da ve Manchester yakınlarındaki diğer merkezlerde, başkalarına veya kendilerine hediye vermek isteyen kişilere ikinci el veya nominal olarak ikinci el gümüş eşya satarak iyi bir iş yaptı. Onay aldıktan sonra her şeyi postayla gönderirdi. Bazen Five Towns'a gelirdi ve birkaç yıl önce bir kez Constance ile tanışmıştı. Konuşmuşlardı. Merhum büyük ve zengin Boldero'nun kuzeninin oğluydu, Birkinshaws'ta uyuyan ortağıydı ve Gerald'ın amcasıydı. Sophia'nın Bursley'e döndüğünü Constance'tan öğrenmişti. Constance, Sophia'ya Bay Till Boldero'nun ne kadar üstün bir adam olduğunu sık sık söylemişti.

Dükkan dar ve yüksekti. Tuzaklanmış gümüş eşyalar için bir hayvanat bahçesi gibiydi. Karanlık tavana kadar uzanan cam dolaplarda her türden gümüş kaplar ve aletler saklıydı. Tezgahın üstü düzinelerce altın saatin, enfiye kutularının, emayelerin ve diğer antikaların bulunduğu bir cam hapishaneydi. Tezgahın ön tarafı da sırlıydı ve vazolar ve büyük porselen parçaları gösteriyordu. Ağır altın çerçeveli birkaç resim etrafa
yerleştirilmişti. Gösterişli sapları ve zengin püskülleri olan bir şemsiye kasası vardı. Birkaç heykelcik vardı. Müşteri tarafındaki tezgah, üzerinde 'Özel Ofis' yazan bir cam paravanla son buluyordu. Satıcı tarafındaki
müşteri
tarafı büyük bir kasayla kapatılmıştı. Uzun boylu genç bir adam bu kasayı karıştırıyordu. İki kadın müşterilerin sandalyelerine oturmuş, kristal tezgaha yaslanmışlardı. Genç adam kasadan onlara doğru geldi ve bir
tepsi taşıyordu. "Şu kadeh ne kadar?" diye sordu kadınlardan biri, şemsiyesini bu kadar kırılganlığın arasında tehlikeli bir şekilde kaldırıp yerden yüksekte bir kutuda bulunan birçok nesneden birini işaret ederek.

"O mu, hanımefendi?"

"Evet."

"Otuz beş pound."

Genç adam tepsiyi tezgaha bıraktı.
Dükkanın olağanüstü ışıltısına ve parıltısına katkıda bulunan daha fazla altın saatle doluydu. Alaydan küçük bir saat seçti.

"Şimdi, bunu tavsiye edebilirim," dedi. "Blackburn'den Cuthbert Butler tarafından
yapıldı. Bunu size beş yıl boyunca garanti edebilirim."
Sanki İngiltere Bankası'nın akredite temsilcisiymiş gibi sakin ve kesin bir güvenle konuşuyordu.

Sophia üzerindeki etkisi gizemli bir şekilde rahatlatıcıydı. Dürüst adamlar arasında olduğunu
hissediyordu. Genç adam başını ona doğru kaldırdı ve sorgulayıcı, saygılı bir
hareketle.

"Bay Boldero'yu görebilir miyim?" diye sordu. "Bayan Scales."

Genç adamın yüzü anında sempatik bir anlayışa dönüştü.

"Evet, hanımefendi. Hemen getireceğim," dedi ve kasanın arkasına
kayboldu. İki müşteri saati tartıştılar. Sonra cam bölmedeki kapı
açıldı ve şişman, orta yaşlı bir adam
kendini gösterdi. Mavi geniş kumaştan bir elbise giymişti, yakası aşağı doğru kıvrılmıştı
ve küçük siyah bir kravat takmıştı. Yeleğinde sade ama ağır bir altın saat zinciri vardı ve kol düğmeleri sade altındandı. Gözlükleri
altın çerçeveliydi. Gri saçları, sakalı ve bıyığı vardı ama ellerinin
üstlerinde açık kahverengi bir saç vardı. Görünüşü
garip bir şekilde yumuşak, ağırbaşlı ve güven vericiydi. Aslında,
Manchester'daki en saygın esnaflardan biriydi.

İleriye baktı, gözlüğünün üzerinden baktı, sonra çıkardı, kısa sapından havaya kaldırdı. Sophia ona
yaklaşmıştı.

"Bayan Scales?" dedi, çok sessiz, çok iyiliksever bir sesle. Sophia
başını salladı. "Lütfen bu tarafa gelin." Elini tuttu, acıyarak sıktı ve onu kutsal alana çekti. "Bu kadar
erken beklemiyordum," dedi. "Trenlere baktım ve altıdan önce
nasıl gelebileceğinizi göremedim."

Sophia açıkladı.

Onu daha ileriye, özel ofisten, bir tür salona götürdü ve oturmasını söyledi. O da oturdu. Sophia, bir talip gibi, sanki
bekledi.

"Korkarım sizin için kötü haberlerim var, Bayan Scales," dedi, hala o yumuşak, iyiliksever sesle.

"Öldü mü?" Sophia sordu.

Bay Till Boldero başını salladı. "Öldü. Telgraf çekmeden önce
vefat ettiğini söyleyebilirim. Her şey çok, çok ani oldu."
Durakladı. "Çok, çok ani!"

"Evet," dedi Sophia, zayıf bir şekilde. Keder olmasa da, kedere benzeyen derin bir üzüntünün
farkındaydı. Ve ayrıca, Gerald yüzünden Bay Till Boldero'ya karşı herhangi bir olumsuzluktan
sorumlu olduğu hissine de sahipti.

"Evet," dedi Bay Till Boldero, kasıtlı ve yumuşak bir şekilde. "Dün gece tam kapatırken geldi. Burada çok şiddetli yağmur yağıyordu. Seninle nasıl olduğunu bilmiyorum. Islaktı, korkunç bir durumdaydı, tek kelimeyle korkunçtu. Elbette onu tanıyamadım. Hatırladığım kadarıyla daha önce hiç görmemiştim. Bana 1866'da bu dükkânı işleten Bay Till Boldero'nun oğlu olup olmadığımı sordu. Ben olduğumu söyledim. 'Peki,' dedi, 'tek bağlantım sensin. Benim adım Gerald Scales. Annem babanın kuzeniydi. Benim için bir şey yapabilir misin?' diyor.
Hasta olduğunu görebiliyordum. Onu buraya getirmiştim. Ne
yiyip
içemediğini gördüğümde, doktoru çağırmam gerektiğini düşündüm. Doktor onu
yatağa yatırdı. Bugün öğleden sonra saat birde vefat etti.
Eşimin işleri biraz daha iyi halletmek için burada olmamasına çok üzüldüm. Ama
o Southport'ta, hiç iyi değil."

"Ne oldu?" diye sordu Sophia kısaca.

Bay Boldero muammayı işaret etti. "Sanırım bitkinlik," diye cevapladı.

"Burada mı?" diye sordu Sophia, gözlerini olası yatak odalarına doğru kaldırarak.

"Evet," dedi Bay Boldero. "Sanırım onu ​​görmek istersin?"

"Evet," dedi Sophia. "Onu uzun zamandır görmemişsin, kız kardeşin bana söyledi?" diye mırıldandı Bay Boldero, sempatik bir şekilde.

"Yetmişten beri görmedim," dedi Sophia.

"Eh, canım! Eh, canım!" diye bağırdı Bay Boldero. "Korkarım ki sizin için üzücü bir
iş oldu, Bayan Scales. Yetmişten beri görmedim!" İçini çekti. "Bunu olabildiğince iyi karşılamalısın. Ben çok konuşan biri değilim ama
seni anlıyorum. Bunu yapıyorum! Keşke karım burada olup seni karşılasaydı."

Sophia'nın gözleri yaşlarla doldu.

"Hayır, hayır!" dedi. "Şimdi katlanmalısın!"

"Beni ağlatan sensin," dedi Sophia, minnettar bir şekilde. "Onu içeri almakla çok iyi ettin. Senin için fazlasıyla zorlayıcı olmalı."

"Ah," diye itiraz etti, "böyle konuşmamalısın. Kaldırımda bir Boldero bırakamazdım, hem de yaşlı bir adam! ... Ah, amcasını memnun etmeyi başarabilseydi Lancashire'daki en zengin adamlardan biri olabilirdi. Ama o zaman Strangeways'te Boldero Enstitüsü olmazdı!" diye ekledi.

İkisi de bir an sessizce oturdular.

"Şimdi mi geleceksin? Yoksa biraz mı bekleyeceksin?" diye sordu Bay Boldero nazikçe.
"Nasıl istersen. Karım uzakta olduğu için üzgünüm!"

"Şimdi geleceğim," dedi Sophia kararlı bir şekilde. Ama çok etkilenmişti.

Onu kısa, karanlık bir merdivenden yukarı çıkardı, bir geçitte açılıyordu ve geçidin sonunda aralık bir kapı vardı. Kapıyı iterek açtı. "Seni bir an yalnız bırakacağım," dedi her zaman aynı çok ölçülü tonda. "Beni aşağıda, orada bulabilirsin, eğer istersen." Ve sessizce, kasıtlı adımlarla uzaklaştı.

Sophia, beyaz perdesi çekilmiş odaya girdi. Bay Boldero'nun onu terk ederkenki düşünceliliğini takdir etti. Titriyordu. Ama soluk karanlıkta, çıplak bir şilte üzerinde beyaz bir çarşafın altından dışarı bakan yaşlı bir adamın yüzünü gördüğünde,
geri tedirgin oldu, artık titremiyordu - daha ziyade mutlak bir katılığa gömülmüştü.
Aldığı bu, geleneksel, beklenen bir şok değildi.
Gerçekten öngörülemeyen bir şoktu, şimdiye kadar yaşadığı en şiddetli şoktu.
Gerald'ı aklında çok yaşlı bir adam olarak canlandıramamıştı. Yaşlı olduğunu biliyordu; kendi kendine çok yaşlı, yetmişini çoktan geçmiş olması gerektiğini söylemişti. Ama onu canlandıramamıştı. Yataktaki bu yüz
acı verici, acınacak derecede yaşlıydı. Solmuş bir yüz, parlak cildi kırışıklara
çekilmişti! Çenenin altındaki gerilmiş deri, yolunmuş bir tavuğun derisi gibiydi. Elmacık kemikleri dik duruyordu ve altlarında neredeyse yumurta kapları gibi derin çukurlar vardı. Kısa, cılız beyaz bir sakal yüzün alt kısmını kaplıyordu. Saçlar seyrek, düzensiz ve oldukça beyazdı; kulaklarda küçük beyaz saçlar uzamıştı. Kapalı ağız, dişsiz diş etlerini açıkça gizliyordu çünkü dudaklar içe çekilmişti. Göz kapakları sanki gözlerin üzerine yapıştırılmış gibiydi, onları bir çocuk gibi uyguluyordu. Tüm deri son derece soluktu; kırılgan görünüyordu. Çarşafın altında hatları belirgin olan vücut çok küçüktü, inceydi, büzülmüştü, yüz gibi acınasıydı. Ve yüzünde son yorgunluğun, trajik ve akut bitkinliğin genel bir ifadesi vardı; Sophia'nın yorgunluk ve bitkinliğinin dinlenerek yatışmış olmasından memnun olmasına neden olan, oysa tüm bu süre boyunca kendi kendine korkunç bir şekilde "Ah! Ne kadar yorgun olmalı!" diye düşünüyordu. Sophia daha sonra herhangi bir ahlaki veya dini nitelikle renklendirilmemiş saf ve ilkel bir duygu yaşadı. Gerald'ın hayatını boşa harcadığı için üzgün değildi, ne de yıllarına ve kendisine bir utanç kaynağı olduğu için. Yaşam tarzının hiçbir önemi yoktu. Onu etkileyen şey, bir zamanlar genç olması, yaşlanmış olması ve şimdi ölmüş olmasıydı. Hepsi buydu. Gençlik ve canlılık buna gelmişti. Gençlik ve canlılık her zaman buna gelirdi. Her şey buna gelmişti. Ona kötü davranmıştı; onu terk etmişti; sinsi bir serseriydi; ama ona yöneltilen bu tür suçlamalar ne kadar da önemsizdi! Ona karşı duyduğu büyük ve acı şikayetin tamamı paramparça oldu ve dağıldı. Onu genç, gururlu ve güçlü gördü, örneğin 1866'da Londra'daki o otelde yatakta yatarken onu öptüğünde olduğu gibi; ve şimdi yaşlı, yıpranmış, korkunç ve ölüydü. Onu şaşırtan ve öldüren şey hayatın bilmecesiydi. Gözünün ucuyla, yatağın yanındaki bir gardırobun aynasında yansıyan, uzun boylu, perişan bir kadın gördü, bir zamanlar genç olan ve şimdi yaşlı olan; bir zamanlar bol güçle
övünen ve koşulların boynuna gururla basan ve şimdi yaşlı olan. O ve kadın bir zamanlar gençliğin parıltılı ve alaycı gururuyla sevişmiş, yanmış ve kavga etmişlerdi. Ama zaman onları yıpratmıştı. "Biraz daha," diye düşündü, "ve ben böyle bir yatakta yatıyor olacağım! Ve ne için yaşamış olacağım? Bunun anlamı ne?" Hayatın bilmecesi onu öldürüyordu ve tarif edilemez bir keder denizinde boğuluyor gibiydi.

Hatırası umutsuzca geçmiş yıllar arasında geziniyordu. Chirac'ı hüzünlü
bir gülümsemeyle gördü.
Bir balonun kuyruğunda Gare
du Nord'un çatısından aşağı atıldığını gördü. Yaşlı Niepce'yi gördü.
Şehvet düşkünü kolunu etrafında hissetti. Artık Niepce'nin o zamanki kadar yaşlıydı.
Şimdi şehvet uyandırabilir miydi? Ah! Böyle bir sorunun ironisi!
Genç ve baştan çıkarıcı olmak, bir erkeğin gözünü kamaştırabilmek--ona göre tek arzulanan şey buydu. Bir zamanlar öyleydi! ... Niepce kesinlikle
yıllardır ölmüş olmalıydı. İnatçı ve umutlu şehvet düşkünü Niepce artık bir tabuttaki birkaç kemikten başka bir şey değildi!

O anda sıkıntıyla tanışmıştı. Daha önce çektiği her şey, o acının yanında önemsizleşti.

Perdeli pencereye döndü ve tembelce perdeyi çekip dışarı baktı.
Densgate boyunca büyük kırmızı ve sarı arabalar gök gürültüsüyle yüzüyordu;
kamyonlar sarsılıyor ve takırdıyordu; Manchester halkı kaldırımlarda acele ediyordu, görünüşe göre yaptıklarının boşuna olduğunun farkında değillerdi.
Dün o da Deansgate'teydi, hayata aç, ölüm fikrinden nefret ediyordu! Ne kadar da yakışıklıydı!
Kalbinde ona karşı acıma duygusu eridi. Perdeyi indirdi.

"Hayatım çok korkunçtu!" diye düşündü. "Keşke ölseydim. Çok fazla şey
yaşadım. Korkunç ve buna dayanamıyorum.
Ölmek istemiyorum ama keşke ölseydim."

Kapıda gizlice bir vuruş duyuldu.

"Girin," dedi sakin, boyun eğmiş, neşeli bir sesle. Ses onu bir mucizenin hızıyla insan gururunun yenilmez onuruna geri döndürmüştü.

Bay Till Boldero içeri girdi.

"Aşağı inip bir fincan çay içmenizi istiyorum," dedi.
O bir nezaket ve iyi huyluluk harikasıydı. "Karım maalesef burada değil ve ev biraz
altı yedi; ama biraz çay
almak için dışarı gönderdim."

Onu aşağı salona kadar takip etti. Bir fincan çay koydu.

"Unutuyordum," dedi. "Çay içmem yasak. İçmemeliyim."

Fincana baktı, çok cezbediciydi. Çay için can atıyordu.
Ara sıra bir ihlal ona zarar veremezdi. Ama hayır!
İçmeyecekti.

"O zaman sana ne getirebilirim?"

"Sadece süt ve su alabilseydim," dedi uysalca.

Bay Boldero bardağı pislik leğenine boşalttı ve tekrar doldurmaya başladı.

"Sana bir şey söyledi mi?" diye sordu, uzun bir sessizlikten sonra.

"Hiçbir şey," dedi Bay Boldero alçak, yatıştırıcı ses tonuyla. "Sadece
Liverpool'dan geldiği. Ayakkabılarına bakılırsa, epeyce yürümüş olmalı."

"O yaşta!" diye mırıldandı Sophia, duygulanarak.

"Evet," diye iç çekti Bay Boldero. "Çok sıkıntıda olmalı. Biliyor musun, neredeyse hiç konuşamıyordu. Bu arada, işte giysileri.
Bir kenara koydum."

Sophia bir sandalyenin üzerinde küçük bir giysi yığını gördü. Hâlâ nemli olan
takım elbiseyi inceledi ve acıklı eskiliği canını acıttı. Keten
yaka neredeyse siyahtı, kemiktendi. Botlara gelince, bu botları serserilerin ayaklarında görmüştü. Artık ağlıyordu. Bunlar, bir zamanlar haftada elli poundla yaşayan bir züppenin giysileriydi.

"Elbette bagaj veya başka bir şey yok mu?" diye mırıldandı.

"Hayır," dedi Bay Boldero. "Ceplerinde bundan başka hiçbir şey yoktu."

Şömineye gidip ucuz, çatlak bir mektup kutusu aldı,
Sophia açtı. İçinde bir kartvizit vardı - 'Senorita Clemenzia
Borja' - ve arkasına birçok rakamın karalandığı Concepcion del
Uruguay'daki Kutsal Ruh Oteli'nin bir sicili.

"Sanırım," dedi Bay Boldero, "Güney Amerika'dan gelmişti."

"Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

Gerald'ın ruhu, kaçışının telaşıyla pek çok şeyi terk etmek zorunda kalmamıştı.

Bir hizmetçi Bayan Scales'in arkadaşlarının onu dışarıda motorlu araçta beklediğini duyurdu. Sophia, Bay Till Boldero'ya yüzünde artan bir endişeyle baktı.

"Bu gece onlarla geri dönmemi beklemiyorlardır herhalde!" dedi.
"Ve yapılacak şeylere bak!"

Bay Till Boldero'nun nezaketi daha sonra iki katına çıktı. "Şu anda O'NUN için hiçbir şey yapamazsın," dedi. "Cenazeyle ilgili isteklerini söyle bana. Her şeyi
ayarlayacağım. Bu gece kız kardeşinin yanına dön. Senin için
gerginleşecek. Ve yarın veya ertesi gün geri dön... Hayır! Sorun değil, seni temin ederim!"

Pes etti.

Böylece saat sekize doğru, Sophia Bay Boldero'nun gözetiminde biraz yemek yedikten ve rehin dükkanı kapandıktan sonra, otomobil Bursley'e doğru tekrar yola çıktı, Lily Holl sevgilisinin yanında ve Sophia arabanın gövdesinde yalnızdı. Sophia onlara görevinin doğası hakkında hiçbir şey söylememişti. Onlarla konuşamıyordu. Ciddi bir zihinsel rahatsızlık içinde olduğunu gördüler. Arabanın gürültüsünün altında, Lily Dick'e Bayan Scales'in hasta olduğundan emin olduğunu söyledi ve Dick dudaklarını birleştirerek en geç dokuz buçukta King Caddesi'nde olmayı planladığını söyledi. Zaman zaman Lily gizlice Sophia'ya baktı - endişeli bir inceleme bakışı, ya da sessizce gülümsedi; ve Sophia gülümsemeye belirsiz bir şekilde karşılık verdi. Yarım saat içinde Manchester halkasından kaçmışlardı ve Cheshire'ın taşra yollarındaydılar, cilalı, düz, kıvrımlı. Yılın
mevsimiydi, gece yoktu--sadece gün ışığı ve alacakaranlık vardı;
alacakaranlığın son gümüşü saatlerce inatla görünür halde kalıyordu. Ve
açık arazide, akşamın melankolik kemeri altında, yeryüzünün hüznü
Sophia'yı yeniden ele geçirmiş gibiydi. Ancak o zaman
içinden geçtiği çilenin yoğunluğunu fark etti.

Congleton'un güneyinde, Dick lambalarını
yaktıktan hemen sonra lastiklerden biri yumuşadı. Arabayı durdurdu ve tekrar indi.
En yakın köy olan Astbury'den iki mil uzaktaydılar. Deneyimin
teslimiyetiyle alet çantasına uzanmıştı ki, Lily haykırdı: "Uyuyor mu, yoksa ne?" Sophia uyumuyordu, ama
görünüşe göre bilinci yerinde değildi.

İki sevgili için zor ve sıkıntılı bir durumdu. Sesleri
anlık olarak alarm ve dehşet tonuna dönüştü ve sonra
tekrar sertleşti. Sophia hayat gösteriyordu ama akıl göstermiyordu. Lily zavallı yaşlı kadının
yüreğini hissedebiliyordu.

"Eh, yapacak bir şey yok!" dedi Dick, tüm çabaları onu uyandırmayı başaramayınca kısaca.

"Ne--yapacaksın?"

"Üç tekerle olabildiğince çabuk eve git. Onu bu tarafa
götürmeliyiz ve sen de onu tutmalısın. Böylece
ağırlığı diğer taraftan uzak tutacağız."

Alet çantasını kutusuna geri fırlattı. Lily onun kararına hayran kaldı.

Bu şekilde, artık gece manzaralarının değişen güzelliğinin
büyüsü altında kalmadan yolculuğu tamamladılar. Constance, araba King Street'in karanlığında durmadan önce kapıyı açmıştı. Gençler, Sophia'nın hareketsiz, titreyen bedeninin,
şehvetli bir şekilde eğri büğrü bir şekilde eve taşınmasının, Constance'tan daha güçlü bir ruhu
parçalayacak bir görüntü olmasına rağmen, onun şoku iyi atlattığını düşündüler.

Bunu yaptıktan sonra Dick kısaca şöyle dedi: "Ben gidiyorum. Burada kal, tabii ki."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Lily.

"Doktor!" diye çıkıştı Dick, hızla merdivenlerden aşağı topallayarak.

IV

Constance'ı asıl etkileyen şey, işlerin bu şekilde dönmesinin yarattığı olağanüstü şiddetti, ama bu onu alt etmemişti. On iki saatten daha az bir süre önce -hatta altı saat önce- o ve Sophia, köpeklerin rahatsızlığından veya ölümünden veya bir hizmetçinin sapkınlığından daha kötü hiçbir şey tarafından rahatsız edilmeden, sakin ve tekdüze hayatlarını yaşıyorlardı. Ve şimdi, tehditkar Gerald Scales yeniden ortaya çıktığında, Sophia'nın şekli kanepede gizemli ve korkutucu bir şekilde yatıyordu; o ve o güne kadar tanışmadığı bir kız olan Lily Holl, yan yana Sophia'ya bakıyorlardı, aynı endişeyi içtenlikle paylaşıyorlardı. Constance krize
karşı çıktı. Artık Sophia'nın enerjisine ve kararlı otoritesine güvenmiyordu ve Baines onun içinde uyanmıştı.
Tüm günlük sıkıntıları önemsizliğin uygun ölçeğine inmişti.
Ne genç kadın ne de yaşlı kadın ne yapacaklarını biliyordu.
Giysilerini gevşetebilir, vurulmuş ağza boş yere iyileştiriciler sunabilirlerdi: hepsi bu. Sophia, gözlerinden anlaşıldığı kadarıyla baygın değildi;
ama konuşamıyor ya da işaret edemiyordu; vücudu sık sık
kasılıyorlardı. Bu yüzden iki kadın bekledi ve hizmetçi arka planda bekledi. Sophia'nın görüntüsü Maud'da
şaşırtıcı bir dönüşüme neden olmuştu. Maud değişmiş bir kızdı. Constance, işe yaramak için gösterdiği hevesli saygılı endişeyle, o şımarık yaramazın küstahlığını fark edemedi. Orta çağın bir şımarıkının mucizevi bir ziyaretle
değişebileceği gibi değişmişti. Maud'un kariyerinde
dönüm noktası olabilirdi!

Doktor Stirling on dakikadan kısa bir sürede geldi. Dick Povey, Belediye Binası'ndaki Federasyon toplantısında onu arayacak kadar akıllıydı. Ve
doktor ve Dick'in gürültülü bir şekilde, son sürat arabada gelişi, ikinci bir his yarattı. Doktor hemen ne olduğunu sordu.
Kimse ona bir şey söyleyemedi. Constance, Manchester'a yaptığı ziyaretin nedenini Lily Holl'a çoktan itiraf etmişti; ama bilgisi bununla sınırlıydı. Bursley'de Sophia dışında tek bir kişi bile Manchester'da neler olduğunu bilmiyordu. Ama Constance,
Gerald Scales'in öldüğünü tahmin ediyordu--yoksa Sophia asla bu kadar erken geri dönmezdi. Sonra doktor, tam tersine Gerald Scales'in tehlikeden
uzaklaşmış olabileceğini söyledi. Ve sonra herkes, bu kadar şiddetli bir karışıklığa neden olan bu karanlık ve uğursuz kocayı, bu rahatsız edici Gerald Scales'i hayal etti.

Bu arada doktor işteydi. Dick Povey'i, dükkan kapalıysa Critchlow'u hamile bırakması ve bir ilaç alması için gönderdi. Sonra, bir süre sonra, Sophia'yı olduğu gibi, omzunda bir bohça gibi
kaldırdı ve tek başına yukarı, ikinci kata taşıdı.
Son zamanlarda Bursley'deki St. John's Ambulans Derneği'nin meraklılarına bir eğitim kursu veriyordu. Bu başarının bir
insanüstü havası vardı. Her şeyden önce Constance'ın zihninde yer etti:
eğik, gıcırdayan merdivenlerde hassas ve dikkatli bir şekilde yürüyen iri yarı doktor, Sophia'ya sert temaslarla zarar vermemeye yönelik önlemleri, koridorun ortasındaki iki basamakta tökezlemesi;
Sophia'nın korkunç derecede gevşek başı ve gevşek saçları; ve sonra onu yatağa şefkatle
yerleştirmesi ve doktorun uzun nefesi ve büyük mendilini savurması, tüm bunlar gaz jetlerinin kaba ışıklarının ve gölgelerinin altında! Doktor şaşkına dönmüştü. Constance, Sophia'nın Paris'teki ilk saldırısının ikinci elden bir anlatımını, kabaca Sophia'dan duyduğu gibi anlattı. Hemen, bunun Fransız doktorun söylediği şey olamayacağını söyledi. Constance omuzlarını silkti. O
şaşırmamıştı. Ona göre, Fransız bir doktorda mutlaka bir şarlatanlık vardı. Sadece Sophia'nın ona
söylediklerini bildiğini söyledi. Bir süre sonra Dr. Stirling elektrik denemeye karar verdi ve Dick Povey onu ameliyathaneye götürüp cihazını getirdi. Kadınlar tekrar yalnız kaldılar. Constance, Lily Holl'un mantıklı, sempatik tavrından çok etkilenmişti. "Bayan Lily olmadan ne
yapabilirdim bilmiyorum!" diye haykırırdı daha sonra. Maud bile övgüye değerdi. Dr. Stirling geri döndüğünde gece yarısı gibiydi, ama saat daha on bir olmuştu ve insanlar Hanbridge Tiyatrosu ve Hanbridge Müzik Salonu'ndan yeni dönüyorlardı. Elektrikli cihazların kullanımı ölü bir gösteriydi. Sophia'nın bunun altındaki hareketsizliği acı vericiydi. Sanki nefes nefese bir şekilde sonucu bekliyorlardı. Ve hiçbir sonuç yoktu. Hem enjeksiyonlar hem de elektrik, Sophia'nın ağzının ve boğazının felcini
etkilemekte tamamen başarısız olmuştu. Her şey başarısız olmuştu. "Yapılacak tek şey biraz beklemek!" dedi doktor sessizce. Odada beklediler. Sophia bir tür komada gibiydi. Yakışıklı yüzünün çarpıklığı zaman geçtikçe daha da belirginleşti. Doktor ara sıra alçak sesle konuşuyordu. Saldırının nihayetinde otomobildeki hızlı hareketin
ürttüğü soğuk tarafından belirlendiğini söyledi. Dick Povey, Hanbridge'e koşup Lily'nin ailesine onun için endişelenecek bir şey olmadığını ve hemen döneceğini söylemesi gerektiğini fısıldadı. Çok bağlıydı. Yatak odasının dışındaki sahanlıkta, doktor ona mırıldandı: "UP." Ve Dick başını salladı. Çok iyi arkadaştılar.

Ne zaman dövüldüğünü asla bilmeyen doktor, Sophia'nın durumuyla başa çıkmak için yeni
yöntemler denedi. Yeni semptomlar izledi. Hastaya uzun süre yoğun bir şekilde baktıktan ve ağzını ve kalbini test ettikten sonra saat on iki buçuktu, yavaşça ayağa kalktı ve Constance'a baktı.

"Bitti mi?" dedi Constance.

Ve başını hafifçe oynattı. "Lütfen aşağı in," diye emretti, ardından gelen bir duraklamada. Constance inanılmaz derecede cesurdu. Doktor çok ciddi ve çok nazikti; Constance daha önce onu hiç bu kadar kahramanca bir avantajda görmemişti. Onu odadan
sonsuz bir nezaketle çıkardı. Kalacak hiçbir şey yoktu;
Sophia gitmişti. Constance, Sophia'nın bedeninin yanında kalmak istiyordu; ancak yaralıların götürülmesi kuralı vardı, doktor bu klasik kurala uydu ve Constance haklı olduğunu ve onun buna uyması gerektiğini hissetti. Lily Holl onu takip etti. İlkel doğalara özgü sezgiyle gerçeği öğrenen hizmetçi, yüksek sesle hıçkırıklara boğuldu ve Sophia'nın sahip olduğu
en mükemmel metres olduğunu haykırdı. Doktor öfkeyle ona orada durup ağlamamasını,
mutfağa gidip kendini kontrol edemezse kapıyı kapatmasını söyledi. Birikmiş tüm sinirsel tedirginliği Maud'a bir
gök gürültüsü gibi boşaldı. Constance harika davranmaya devam etti. Doktor ve Lily Holl'un hayranlığıydı. Sonra Dick Povey geri döndü. Lily'nin geceyi Constance ile geçirmesi kararlaştırıldı. Sonunda doktor ve Dick birlikte ayrıldılar, doktor morg düzenlemelerini üstlendi. Maud yatağa götürüldü.

Sabahın erken saatlerinde Constance kendi yatağından kalktı. Saat beş olmuştu ve iki saattir gün ışığı vardı. Sessizce hareket etti ve kanepenin ayak ucundan baktı. Lily orada sessizce uyuyordu, bir çocuğun yumuşaklığıyla nefes alıyordu. Lily, onun çok olgun bir kadın olduğunu, hayatı ve daha fazlasını görmüş olduğunu düşünürdü. Yine de Constance'a göre yüzü ve tavrı bir çocuğunki kadar mükemmel bir kaliteye sahipti. Kesinlikle güzel bir kız değildi,
ama yüz hatları, mizacının samimi ifadesi, güzelliğe benzer bir izlenim yaratıyordu. Terk edilmişliği
tamamlanmıştı. Geceyi yara almadan atlatmıştı ve şimdi
sakin, duyarsız bir uykuda kendini yeniliyordu. O zaman saf kızlığı
belirgindi. Sanki akşamki tüm akıllı ve tatlı davranışları
bir sürü taklit hareketten başka bir şey olamazdı. Bu kadar genç ve taze bir varlığın, hareketlerinin ifadesi olan ruh halini gerçekten deneyimlemiş olması imkansız görünüyordu. Güçlü, bakire sadeliği Constance'ı belli belirsiz bir şekilde onun için üzgün hissettiriyordu.

Odadan gizlice çıkan Constance, sabahlığıyla ikinci kata
çıktı ve diğer odaya girdi. Sophia'nın
bedenine tekrar bakmak zorundaydı. İnanılmaz bir felaket hızı! Bunu kim
öngörebilirdi? Constance uyuşmuş olmaktan çok yalnızdı. Henüz yasının
sadece kenarına dokunuyordu. Kendini
düşünmeye başlamamıştı. Sophia'nın bedenine bakarken sırılsıklam olmuştu, kendine duyduğu acımayla değil, kız kardeşinin hayatının muazzam felaketine duyduğu şefkatle. Şimdi ilk kez o felaketin büyüklüğünü tam olarak algıladı. Sophia'nın çekiciliği ve Sophia'nın güzelliği--sahiplerine ne gibi bir
kazançları
olmuştu? Sophia'nın kariyerinin resimlerini gördü,
Sophia'nın kendi nadir ve sıkıştırılmış anlatımlarından
dolaşılmamış zihninde oluşan çarpıtılmış ve grotesk imgeler. Ne kariyer! Kısa bir
tutku ve sonra bir pansiyonda neredeyse otuz yıl! Ve Sophia'nın
hiç çocuğu olmamıştı; anneliğin ne sevincini ne de acısını
hiç bilmemişti. Tüm kısır ihtişamıyla Bursley'e gelene kadar gerçek bir yuvası bile olmamıştı. Ve böylece sona ermişti! Bu, Sophia'nın beden ve ruh açısından verdiği harikulade armağanların
acınası, onur kırıcı sonuydu.
Onunki hiç de bir hayat olmamıştı. Peki ya sebep? Kaderin,
Constance'ın katı ebeveynleri tarafından yetiştirildiği ahlakın,
Püriten ahlakının sert genellemelerini haklı çıkarmakta nasıl ısrar ettiği garip!
Sophia günah işlemişti. Bu nedenle acı çekmesi kaçınılmazdı. Gerald Scales ile giriştiği böyle kötü ve kaprisli bir gururla giriştiği bir macera, sona erdiğinden farklı bir şekilde sona eremezdi. Kötülükten başka bir şey getiremezdi. Bu gerçeklerden
kaçış yoktu, diye düşündü Constance. Ve tüm modern ilerleme ve zekanın
hiç olmadığını ve
dünyanın adımlarını geri atmaya ve
ayrıldığı yolda yeniden
başlamaya zorlanacağını düşündüğü için mazur görülebilirdi.

Ölümünden birkaç gün öncesine kadar insanlar Bayan Scales'in her zamanki kadar genç göründüğünü ve her zamanki kadar parlak ve enerjik olduğunu söylemeye alışmışlardı. Ve gerçekten, Sophia'ya biraz
uzaktan bakıldığında -o yakışıklı oval, o ince vücudun dik duruşu, o
meydan okuyan göz!- hiç kimse onun altmış yaşında olduğunu söylemezdi. Ama şimdi ona bakın, çarpık yüzü, görmeyen gözbebekleri,
yıpranmış teniyle- altmış değil yetmiş yaşında görünüyordu! O,
kullanılmış, tükenmiş ve bir kenara atılmış bir şey gibiydi! Evet, Constance'ın kalbi
o fırtınalı yaratık için acı dolu bir acımayla eridi. Ve acımayla
karışık olan şey, ilahi adaletin eserinin sert bir şekilde tanınmasıydı.
Constance'ın dudaklarından, Samuel Povey'in farklı bir vesileyle söylediği aynı cümle geldi: Tanrı alay konusu olmaz!
Ebeveynlerinin ve büyükanne ve büyükbabasının fikirleri Constance'ta bozulmadan kalmıştı.
Constance'ın babasının, Constance'ı bir gecede yalnız başına kağıt oynarken görseydi Cennet'te titreyeceği doğruydu.
Ancak
kağıtlara ve kiliseye hiç gitmeyen bir oğula rağmen, Constance, kaderin çeşitli etkileri altında,
esas olarak babasının olduğu şey olarak kalmıştı. Evrimin gücü onda belirgin değildi.
Binlercesi var.

Lily, uyanmış ve yetişkin ve anlayışlı bir kadının o gerçek dışı tavrıyla yeniden giyinmiş olarak, sessizce odaya girdi ve zavallı yaşlı şey Constance'ı aradı. Kat kat olmuştu.

İlk postada Bay Till Boldero'nun Sophia'ya hitaben yazdığı bir mektup vardı.
İçeriklerinden Gerald Scales'in öldüğü açıktı.
O zaman Constance'ın yapabileceği başka bir şey yok gibiydi.
Yapılması gerekenler onun için yapıldı. Ve ondan daha güçlü iradeler onu yatağa yatırdı.
Cyril'e telgraf çekildi. Bay Critchlow, Bayan Critchlow'u aradı, ardından--telaşlı bir eziyet, ama bazı konularda faydalı. Bay Critchlow'un Constance'ı görmesine izin verilmedi. Koridorda onun tiz
gırtlak sesini duyabiliyordu. Sakin kalmak zorundaydı ve gecenin ateşli şiddetinden sonra aniden gelen dinginlik garip geliyordu.
Sadece yirmi dört saat geçmişti ve bir köpeğin ölümü hakkında endişeleniyordu! Uyku için ağlayan bir bedenle uyuyakaldı, hayatın gizemi
düşünceleri rüyaların tutarsızlığıyla birleşti.

Haber saat dokuzdan önce Meydan'da yankılandı.
Motorlu aracın gelişine ve Sophia'nın eve taşınmasına
tanık olan kişiler vardı.
Gerald Scales'in ölüm şekliyle ilgili asılsız söylentiler
yayılmıştı. Bazıları onun dramatik bir şekilde
intihar ettiğini söylüyordu. Ancak kasaba, heyecanlanmış olsa da, yirmi yıl, hatta on yıl önce benzer bir olaydan etkileneceği gibi
etkilenmemişti. Bursley'de zamanlar değişmişti. Bursley eskiden olduğundan
daha sofistikeydi.

Constance, olayın ciddiyetine rağmen Cyril'in her zamanki gibi gecikmeli gelebileceğinden korkuyordu. Uzun zamandır ona güvenmemeyi öğrenmişti. Ama o aynı akşam geldi. Davranışı her bakımdan mükemmeldi. Teyzesinin ölümü için sessiz ama gerçek bir üzüntü gösterdi ve annesi için bir düşünce örneğiydi. Dahası, hem Sophia hem de kocasıyla ilgili tüm düzenlemeleri hemen üstlendi. Constance, pratik işleri yürütmede gösterdiği rahatlığa ve emir verdiği güvene şaşırmıştı. Daha önce onu hiçbir şey yönetirken görmemişti. Aslında, daha önce hiçbir şey yönetmediğini ama kendisine hiçbir zorluk görünmediğini söyledi. Oysa Constance, çeşitli komplikasyonların yorucu bir serisini düşünmüştü. Sophia'nın cenazesine gelince, Cyril kesinlikle özel bir cenaze töreninden yanaydı; yani, cenaze törenine sadece kendisinin katılması gerekiyordu. Herhangi bir geçit törenine karşı tutkulu bir itirazı varmış gibi görünüyordu. Constance onunla aynı fikirdeydi. Ama Bay Critchlow'u, Sophia'nın mütevelli heyetini davet etmemenin imkansız olduğunu ve Bay Critchlow davet edilirse başka bazılarının da davet edilmesi gerektiğini söyledi. Cyril sordu: "Neden imkansız?" Constance dedi ki: "Çünkü imkansız olurdu.
Çünkü Bay Critchlow incinirdi." Cyril sordu: "Yaralanmasının ne önemi var?" ve Bay Critchlow'un hasarının üstesinden geleceğini söyledi. Constance daha da ciddileşti. Tartışma sıcaklaşmaya başladı. Birdenbire Cyril pes etti. "Tamam, Bayan Plover, tamam! Tam olarak istediğin gibi olacak," dedi nazik ve esprili bir tonda. Yıllardır ona 'Bayan Plover' dememişti. Saatin sözlü nezaket için kötü seçildiğini düşündü ama o kadar nazikti ki hiçbir şikayette bulunmadı. Böylece Sophia'nın cenazesinde Bay Critchlow da dahil olmak üzere altı kişi vardı. Hiçbir ikramda bulunulmadı. Yas tutanlar kilisede ayrıldılar. Her iki cenaze de tamamlandığında Cyril oturdu ve
armoniumu yumuşak bir şekilde çaldı ve akordunun iyi olduğunu söyledi. Olağanüstü
bir şekilde rahatlatıcıydı.

Artık otuz üç yaşına gelmişti. Alışkanlıkları her zamanki gibi çalışkandı, sanatıyla meşguliyeti de aynıydı. Ama
hiçbir şöhrete, başarıya ulaşamamıştı. Hiçbir şey kazanmıyordu, annesinden aldığı harçlıkla
rahatça yaşıyordu. Planlarından nadiren bahsediyordu ve umutlarından asla bahsetmiyordu. Aslında bir amatöre dönüşmüştü,
kazanma gücünden yoksun olduğu zaferleri nazikçe küçümsemeyi öğrenmişti.
Çalışkanlığın ve düzenli bir yaşamın herhangi bir insanın hayatı için yeterli bir gerekçe olduğunu düşünüyordu. Constance,
onun dünyayı hayrete düşürmesini bekleme alışkanlığını bırakmıştı. Oldukça ciddiydi
ve tavırları kesindi, nazik ve ılıktı, çevresine karşı biraz küçümseme vardı; sanki sürekli olarak zeki insanların öğrenecek hiçbir şeyi olmadığını anlamalarına izin veriyordu -- eğer gerçek biliniyorsa! Mizahı değişmişti.
Sık sık kendi kendine gülümsüyordu. İstisnasızdı. Sophia'nın cenazesinden sonraki gün, teyzesinin mezarı için basit bir
taş tasarlamak üzere işe koyuldu. Sıradan bir
mezar taşına tahammül edemediğini, çünkü her zaman ona sanki rüzgar onu devirecekmiş gibi göründüğünü ve böylece sağlamlık fikrini olumsuz etkilediğini söyledi. Annesi onu
en azından anlayamıyordu. Mezar taşının yazılarının yapmacık ve titiz olduğunu düşünüyordu. Ama yorum yapmadan geçti,
gizlice bir taş tasarlamaya tenezzül etmiş olmasından çok gurur duyuyordu.

Sophia tüm parasını Cyril'e bırakmıştı ve onu vasiyetinin tek uygulayıcısı yapmıştı. Bu düzenleme Constance ile kararlaştırılmıştı.
Kız kardeşler bunun en iyi plan olduğunu düşünüyorlardı. Cyril, Bay Critchlow'u tamamen görmezden geldi ve Hanbridge'de onun ve Matthew Peel-Swynnerton'ın arkadaşı olan genç bir avukata gitti. Bay Critchlow, yaşlı ve müdahaleye alışkın değildi, bu genç adama vesayetinin hesabını vermek zorundaydı ve öfkelendi. Mülkün otuz beş bin poundun üzerinde olduğu kanıtlandı. Sophia genel olarak dikkatliydi ve hatta cimriydi. Constance'a sık sık parayı çok daha özgürce harcamaları gerektiğini söylemişti ve birkaç kısa süreli savurganlık krizi geçirmişti. Ancak 1870'te başlayan ve 1897'de İngiltere'ye gelene kadar ara vermeden uyguladığı katı tutumluluk alışkanlığı, teorileri için fazla güçlüydü. Paranın israfı ona acı veriyordu. Ve o yaşta pahalı zevkler tasarlayamıyordu. Cyril, kendisinin otuz beş bin poundun varisi olduğunu öğrendiğinde hiçbir duygu göstermedi. Umursamıyor gibiydi. Bu miktardan bir milyonerin söyleyebileceği gibi bahsediyordu. Ona karşı adil olmak gerekirse,
zenginliğe önem vermediği, ancak zenginlik
sanatsal şehvete alışmış gözü ve kulağını tatmin edebildiği sürece söylenebilir. Ancak,
annesi ve Bursley için, biraz tatmin olmuş gibi görünebilirdi. Annesi biraz incinmişti.
Davranışları, onun tekrar tekrar Sophia'nın kariyerinin
boşluğuna ve niteliklerinin israfına meditasyon yaparak dönmesine neden oldu.
Bu parayı biriktirmek için neşesiz yıllarda yaşlanmış ve sertleşmişti, Cyril bu parayı soğuk ve nankörce harcıyordu, toplanması için harcanan muazzam çabayı ve bitmek bilmeyen fedakarlığı hiç düşünmüyordu.
Cyril parayı sokaktan almış gibi dikkatsizce harcıyordu. Günler geçtikçe ve Constance kendi kederini fark ettikçe, Sophia'nın hayatının trajedisinin
tamamlandığını da giderek daha fazla fark ediyordu. İnatçı Sophia annesini aldatmıştı ve bu aldatmacanın bedelini otuz yıl süren melankoli ve kaderinin tüm hayal kırıklığıyla ödemişti.

Cyril, Bursley'i zarif siyahlar içinde on beş gün boyunca rahatsız ettikten sonra, bir gece,
hiçbir uyarıda bulunmadan, "Yarından sonraki gün gitmeliyim,
mater" dedi. Ve ona, Matthew Peel-Swynnerton ile uzun zamandır kesin olarak planladığı ve ertelenemeyecek olan Macaristan'a yapacağı bir seyahatten bahsetti, çünkü bu bir 'iş'ti. Şimdiye kadar bundan hiç söz etmemişti. Her zamanki gibi ketumdu. Tatiline gelince,
Holls ve Dick Povey ile birlikte kaçamak bir şeyler ayarlamasını önerdi.
Lily Holl'u ve Dick Povey'i onayladı. Dick Povey hakkında şöyle dedi: "Beş Kasaba'daki en dikkat çekici adamlardan biri." Ve Dick'in ününü
yaratmış gibi bir havası vardı. Constance, itiraz edilemeyeceğini bilerek, yalnızlık cezasını kabul etti. Sağlığı olağanüstü derecede iyiydi.

O gittikten sonra kendi kendine şöyle dedi: "Daha iki hafta bile olmamıştı ve Sophia
bu masadaydı!" Arada sırada, zavallı, gururlu, ustaca Sophia'nın öldüğünü hafif bir şokla hatırlardı.

BÖLÜM V

CONSTANCE'IN SONU

I

Yaklaşık on iki ay sonra, bir Haziran öğleden sonra, Lily Holl, Bayan Povey'in Meydan'a bakan oturma odasına girdiğinde, sakin, biraz iyimser yaşlı bir kadınla karşılaştı --yaşlarından biraz daha büyüktüler--ki altmışından biraz daha büyüktüler--baş düşmanları siyatik ve romatizmaydı. Siyatik uzun zamandır sevgili bir düşmandı, affedici Constance tarafından her zaman sevgiyle 'benim siyatik' olarak anılırdı; romatizma yeni gelen, ayrıcalıksızdı, kurbanı tarafından tedirginlikle ve yine de küçümseyerek 'bu romatizma' olarak anılırdı. Constance artık çok şişmandı. Oval masa ile pencere arasında, siyah ipekle
örülmüş alçak bir koltukta oturuyordu. Lily adlı kız içeri girdiğinde, Constance
başını yumuşak bir gülümsemeyle kaldırdı ve Lily onu memnuniyetle öptü. Lily onun hoş karşılanan bir ziyaretçi olduğunu biliyordu. Bu ikisi, yaşları arasındaki farkın izin verdiği kadar yakınlaşmışlardı; ikisi arasında,
Constance daha açık sözlüydü. Lily de Constance gibi
yas tutuyordu. Birkaç ay önce yaşlı büyükbabası 'bakkal Holl' ölmüştü. İki oğlundan ikincisi, Lily'nin babası, daha sonra Hanbridge'de kardeşler tarafından kurulan işi bırakıp, St. Luke Meydanı'ndaki ana işletmeyi bir süreliğine yönetmeye başladı. Belediye Meclisi Üyesi Holl'un ölümü Lily'nin evliliğini geciktirmişti. Lily, Constance ile çay içiyordu,
ya da en azından haftada dört veya beş kez ziyarete gidiyordu. Constance'ı dinliyordu.

Herkes Constance'ın Sophia'nın ölümünün korkunç
olayından 'harika bir şekilde' geçtiğini düşünüyordu. Gerçekten de, onun uzun yıllardır olduğundan
daha felsefi, daha neşeli, daha tatlı olduğu gözlemlenmişti. Gerçek şu ki, yası çok gerçek ve kalıcı bir üzüntüye sebep olmuş olsa da, onun için bir rahatlama olmuştu.
Constance ellili yaşlarının üzerindeyken, enerjik ve ustaca Sophia onun uyuşuk dinginliğini
duymuş ve eski alışkanlıklarının akışını çok ciddi şekilde bozmuştu. Kesinlikle Constance, Sophia ile ana noktada mücadele etmiş ve kazanmıştı; ama yüz tane önemsiz noktada ya kaybetmişti ya da
mücadele etmemişti. Sophia, Constance için 'fazla'ydı ve Constance, Sophia'nın bilinçsiz egemenliğine karşı kendi küçük bir kısmını tutmayı ancak sinirsel gücünün yorucu bir harcamasıyla başarmıştı. Bayan Scales'in ölümü tüm gerginliğe son vermişti ve Constance bir kez daha Constance'ın evinde metres olmuştu. Constance bu gerçekleri asla itiraf etmezdi, hatta
kendisine bile; ve hiç kimse bunları ona ima etmeye cesaret edemezdi. Çünkü
tüm mizaçlı yumuşaklığına rağmen onun da korkutucu bir tarafı vardı.

Yumuşak kapaklı bir fotoğraf albümüne bir fotoğraf sıkıştırıyordu.

"Daha fazla fotoğraf?" diye sordu Lily. Constance'ın neredeyse aynı
iyicil gülümsemesi vardı. Yumuşaklığın kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu--bazı kaprisli adamların ara sıra evlenme şansına sahip olduğu o tüy yataklardan biriydi. Yetenekliydi,
biraz dürüst, basit aptallık da vardı. Tüm karakteri, "Daha fazla fotoğraf?" dediği tonda sergileniyordu. Constance'ın fotoğraf kültüne karşı istekli ve duyarlı bir sempati, ayrıca fotoğraflara karşı hafif bir kişisel düşkünlük, ayrıca bir fotoğraf kültünün gülünçlüğe taşınabileceğine dair belirsiz bir algı ve bu algının tüm izlerini gizlemek için nazik bir arzu gösteriyordu. Ses inceydi ve narin yüzünün soluk teniyle uyumluydu.

Constance'ın gözleri, Lily'nin incelemesi için sessizce fotoğrafı kaldırırken gözlüklerinin ardında meraklı bir parıltıya sahipti.

Lily, oturmuş, fotoğrafı gördüğünde yumuşak dudaklarının köşelerini indirdi ve başını birkaç kez, zar zor fark edilebilir bir şekilde salladı.

"Hanımefendi az önce bana verdi," diye fısıldadı Constance.

"Gerçekten de!" dedi Lily, olağanüstü bir aksanla.

'Hanımefendi' Constance'ın hizmetkarlarının sonuncusu ve en iyisiydi, otuz yaşında gerçekten mükemmel bir yaratıktı, talihsizliği tanımıştı ve kesinlikle eski dikkatli İlahi Takdir tarafından Constance'a gönderilmiş olmalıydı. Neredeyse mükemmel bir şekilde 'birlikte' geçiniyorlardı. Adı Mary'di. On yıllık kargaşadan sonra, Constance hizmetkarlar konusunda artık rahatlamıştı.

"Evet," dedi Constance. "Bana birkaç kez söyledi - fotoğrafının çekilmesiyle ilgili ve geçen hafta onu serbest bıraktım. Sana söylemiştim,
değil mi? Onu her zaman her şekilde, tüm küçük hayallerini
ve her şeyini düşünürüm. Ve bugün kopyalar geldi. Hiçbir şey için duygularını incitmek istemem. Bir dahaki sefere odayı temizlediğinde albüme bir göz atacağından emin olabilirsin."

Constance ve Lily, Constance'ın bir hizmetçinin fotoğrafını ailesinin ve arkadaşlarının fotoğraflarıyla aynı kapakların arasına koymaya karar vererek bir noktayı
nasıl da olsa aştığını kabul ederek bakıştılar. Daha önce böyle bir şeyin yapılıp yapılmadığı şüpheliydi.

Genellikle bir fotoğraf diğerine, bir fotoğraf albümü de başka bir fotoğraf albümüne yol açar.

"Canterbury'nin ikinci rafındaki albümü bana uzat; canım,"
dedi Constance.

Lily sanki Canterbury'nin ikinci rafındaki albümü görmek hayatının en büyük arzusuymuş gibi canlı bir şekilde ayağa kalktı.

Masada yan yana oturdular, Lily sayfaları çevirdi.
Constance, tüm iriliğine rağmen, sürekli olarak küçük sinirli hareketler yapıyordu. Ara sıra burnunu çekiyordu ve ara sıra göğsünde gizemli bir ses
duyuyordu; bu sesin bir öksürük olduğunu her zaman iddia ederdi ve hemen ardından gerçek bir öksürük
çıkararak bu iddiayı desteklerdi.

"Neden!" diye haykırdı Lily. "Bunu daha önce gördüm mü?"

"Bilmiyorum canım," dedi Constance. "SEN GÖRDÜN MÜ?"

Bu, kız kardeşlerin Harrogate'de bir tatil sırasında tanıştığı 'çok hoş bir beyefendi' tarafından birkaç yıl önce çekilmiş bir Sophia fotoğrafıydı. Sophia'yı bir tepede, havaya bakan bir
şekilde tasvir ediyordu.

"Bu Bayan Scales hayata--bunu görebiliyorum," dedi Lily.

"Evet," dedi Constance. "Ne zaman bir rüzgar esse hep böyle durur ve uzun uzun derin nefesler alırdı."

Sophia'nın alışkanlıklarından birinin bu anısı, tüm kadını Constance'ın anısına geri getirdi ve onu pek tanımayan kız için karakterinin bir resmini çizdi.

"Sıradan fotoğraflara benzemiyor. Bunda özel bir şey var," dedi Lily, coşkuyla. "Böyle bir
fotoğraf gördüğümü sanmıyorum."

"Yatak odamda bir kopyası daha var," dedi Constance. "Bunu sana vereceğim."

"Ah, Bayan Povey! Düşünemedim--!"

"Evet, evet!" dedi Constance, fotoğrafı sayfadan kaldırarak.

"Ah, TEŞEKKÜRLER!" dedi Lily.

"Ve bu bana şunu hatırlattı," dedi Constance, sandalyesinden büyük bir zorlukla
kalkarak.

"Senin için bir şey bulabilir miyim?" diye sordu Lily.

"Hayır, hayır!" dedi Constance, odadan çıkarak.

Bir anda mücevher kutusuyla geri döndü, fildişi süslemeli abanoz bir kap.

"Bunu sana vermeyi hep düşünmüştüm," dedi Constance, kutudan güzel bir
kame broş çıkararak. "Bunu kendim takmak istemiyorum gibi görünüyor. Ve
senin taktığını görmek isterim. Annemindi. Sanırım
yeniden moda oluyorlar. Yas tutarken neden takmaman gerektiğini anlamıyorum. Artık yas konusunda eskiden olduğu kadar katı değiller."

"Gerçekten!" diye mırıldandı Lily, coşkuyla. Öpüştüler. Constance, titreyen elleriyle broşu Lily'nin boynuna takarken, iyilikseverlik saçıyor gibiydi. Kalbinin sıcak hazinesini Lily'ye, neredeyse mükemmel bir kız olarak gördüğü ve son yıllarının idolü haline gelen Lily'ye savurdu.

"Ne muhteşem bir eski saat!" dedi Lily, kutunun alt girintilerini birlikte
araştırırken. "VE zinciri!"

"O babamındı," dedi Constance. "Her zaman buna yemin ederdi.
Belediye Binası'yla uyuşmadığında, 'O zaman Belediye Binası yanlış' derdi. Ve ilginçtir ki, Belediye Binası YANLIŞTI. Belediye Binası saatinin
asla iyi bir zaman tutucu olmadığını biliyorsunuz. O saati ve zinciri Dick'e
vermeyi düşünüyordum."

"Siz verdiniz mi?" dedi Lily.

"Evet. Babam giydiğinde olduğu kadar iyi. Kocam asla
giymezdi. Kendikini tercih ederdi. Böyle küçük fantezileri vardı.
Ve Cyril babasına çekmiş." 'Kuru' tonuyla konuştu. "Neredeyse
Dick'e vermeye karar verdim--yani, eğer kendine iyi davranırsa. Hala
bu balonculukla mı uğraşıyor?"

Lily suçlu bir şekilde gülümsedi: "Ah, evet!"

"Eh," dedi Constance, "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım! Eğer yukarı çıkıp
güvenli bir şekilde aşağı indiyse, bu onun için yeterli olmalı. Acaba buna
izin mi veriyorsun canım."

"Ama onu nasıl durdurabilirim? Onun üzerinde hiçbir kontrolüm yok."

"Ama ona ciddi bir şekilde istemediğini söylesen bile yine de yapacağını mı söylüyorsun?"

"Evet," dedi Lily; ve ekledi: "Bu yüzden ona söylemeyeceğim."

Constance başını salladı, erkeklerin gizli doğası üzerine düşünüyordu. Samuel'in acımasız inatçılığını çok iyi hatırlıyordu, yine de onu sevmişti. Ve Dick Povey, Samuel'den bin kat daha tuhaftı. Onu canlı bir şekilde gördü, küçük bir çocuk, King Caddesi'nde bir kemik kırıcıyla vızıldayarak
gidiyor ve şapkası uçuyordu. Daha sonra
motorlu arabalar olmuştu! Şimdi balonlar! İç çekti. Kızın az önce dile getirdiği derin içgüdüsel bilgelik onu etkiledi.

"Eh," dedi, "Göreceğim. Henüz kararımı vermedim. Bu arada, genç adam
bu öğleden sonra ne yapıyor?"

"İki motorlu kamyonu satmaya çalışmak için Birmingham'a gitti.
Geç saatlere kadar eve dönmeyecek. Yarın buraya geliyor."

Bu, Dick Povey'in yöntemlerinin mükemmel bir örneğiydi ki Lily tam bu anda Meydan'da bir motorlu aracın sesini duydu ve bu Dick'in arabasıydı. Bakmak için ayağa fırladı.

"Neden!" diye bağırdı, kızararak. "İşte geldi!"

"Tanrı bizi korusun, Tanrı bizi korusun!" diye mırıldandı Constance, kutuyu kapatırken.

Dick, arabasını King Caddesi'nde bıraktıktan sonra fırtınalı bir şekilde topallayarak oturma odasına girdiğinde, bol miktardaki canlılığıyla onu yeni bir hayata
harekete geçirerek neşeyle bağırdı: "Kamyonlarımı sattım! Kamyonlarımı sattım!" Ve o,
Birmingham'a doğru yola çıkmadan hemen önce, Hanbridge'deki bir
şans eseri alıcıya onları sattığını açıkladı. Bu yüzden,
Birmingham'ı arayıp meselenin 'kapalı' olduğunu söylemiş ve sonra, 'boşta' olduğu için, nişanlısını aramak üzere Bursley'e gelmişti. Holl'un dükkanında, Bayan Povey ile birlikte olduğunu söylemişlerdi. Constance, ona baktı, onun neşeli başarı havasından etkilendi.
Signal'daki neşeli ve kendine güvenen reklamlarındaki gibi görünüyordu.
Kendinden kesinlikle memnundu.
Topallamasını yendi - her zaman bir trajedinin hatırlatıcısı. Kim, onun sarışın, gülen, ışıltılı yüzüne, yıllarına göre
şaşırtıcı derecede genç, bir zamanlar babasının annesini öldürdüğü, kendisi hareketsiz ve küfürler savurduğu bir geceyi yaşadığını hayal ederdi ki diz kırığı, yatakta mı? Constance kocasından o sahneyi duymuştu ve varoluşun zıt tehlikelerine hayretle durakladı.

Dick Povey ellerini yankılanan bir şaplakla birleştirdi ve sonra
hızla ovuşturdu.

"VE iyi bir fiyat da!" diye neşeyle haykırdı. "Bayan Povey, bu öğleden sonra yetmiş pound civarı kazandığımı söylemekten çekinmiyorum."

Lily'nin gözleri gururlu sevincini ifade ediyordu.

"Umarım gururum düşmez," dedi Constance, sakin bir gülümsemeyle, bu gülümsemeden bir azarlama esintisi duyuluyordu. "Umarım öyle olur. Gidip
çay meselesini görmeliyim."

"Çaya kalamam--gerçekten," dedi Dick.

"Elbette kalabilirsin," dedi Constance olumlu bir şekilde. "Ya Birmingham'da olsaydın? Çaya kalmayalı haftalar oldu."

"Ah, peki, teşekkürler!" Dick boyun eğdi, biraz terslenmişti.

"Sizi bir yolculuktan kurtaramaz mıyım, Bayan Povey?" diye sordu Lily, hevesle
düşünceli bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim, canım. Dikkatimi
çekmesi gereken bir iki küçük şey var." Ve Constance mücevher kutusuyla ayrıldı.

Dick, kapının kapalı olduğundan emin olduktan sonra, Lily'ye bir öpücükle
saldırdı.

"Uzun zamandır burada mısın?" diye sordu.

"Yaklaşık bir buçuk saattir."

"Beni gördüğüne sevindin mi?"

"Ah, Dick!" diye itiraz etti.

"Yaşlı kadın mizacına yenik düşmüş, değil mi?"

"Hayır, hayır! Sadece balonlardan bahsediyordu -- bilirsin. Çok
silahlanmış."

"Onu balonlardan uzak tutmalısın. Balonlar, bizim için verdiği
düğün hediyesinin mahvolmasına sebep olabilir, çocuğum."

"Dick! Nasıl böyle konuşabiliyorsun? ... Balonlardan uzak tutmam gerektiğini söylemek gayet iyi. Bir
zaman başladığında onu balonlardan uzak tutmaya çalış ve gör!"

"Onu ne başlattı?"

"Sana yaşlı Bay Baines'in altın saatini ve zincirini vermeyi düşündüğünü söyledi - eğer uslu durursan."

"Hiçbir şey için teşekkür ederim!" dedi Dick. "İstemiyorum."

"Gördün mü?"

"Gördüm mü? Gördüğümü söylemeliyim. Daha önce bir veya iki kez bahsetmişti."

"Ah! Bilmiyordum."

"Onu yanımda taşıdığımı sanmıyorum. Kendiminkini tercih ederim. Sen ne düşünüyorsun?"

"Elbette biraz beceriksizce," dedi Lily. "Ama sana teklif ederse, reddedemezsin ve onu takmak zorunda kalırsın."

"Peki, o zaman," dedi Dick, "kendimi yeterince kötü
davranmaya çalışmalıyım ki,
nöbetten uzak durayım ama onun düğün hediyeleri hakkındaki fikirlerini altüst edecek kadar da kötü olmamalıyım."

"Zavallı ihtiyar!" diye mırıldandı Lily şefkatle.

Sonra Lily sessizce elini boynuna koydu.

"Bu ne?"

"Bana yeni verdi."

Dick, kabartma broşu incelemek için çok yaklaştı. "Hm!" diye mırıldandı. Olumsuz bir karardı. Ve Lily kaşlarını kaldırarak buna denk geldi.

"Ve sanırım onu ​​takmak zorunda kalacaksın!" dedi Dick.

"Zavallı ihtiyar, sahip olduğu her şey kadar buna değer veriyor!" dedi Lily. "Bu annesine aitti. Ve diyor ki
kameolar tekrar moda oluyor. Gerçekten oldukça iyi, biliyor musun."

"Acaba bunu nereden öğrendi!" dedi Dick, kuru bir şekilde. "Görüyorum ki
fotoğraflardan yine acı çekiyorsun."

"Şey," dedi Lily, "Ben fotoğrafları, ona Patience oynamasında yardım etmekten
çok daha fazla tercih ediyorum. Kendini kandırma şekli--çok aptalca! Ben--"

Durakladı. Sonuçta kilitlenmemiş olan kapı itilerek açıldı ve antika Fossette acı içinde
odaya girdi. Fossette'in Dick Povey'e karşı bir sevgisi vardı.

"Şey, Methusaleh!" diye hayvanı yüksek sesle selamladı. Hayvan neredeyse
kuyruğunu sallayamıyordu, ona bakmak için
belki de donuk gözlerinden saçlarını çekemiyordu. Eğilip onu okşadı.

"Bu köpek gerçekten kokuyor," dedi Lily, açıkça.

"Ne bekliyorsun? İstediği şey en az dozda prusik asit.
Kendisi için bir yük."

"Komik olan şu ki, Bayan Povey'e köpeğin saldırgan olduğunu ima etmeye cesaret ederseniz
çok sinirleniyor," dedi Lily.

"Bu çok basit," dedi Dick. "İma etme, hepsi bu!
Burnunu ve dilini de tut."

"Dick, keşke bu kadar saçmalamasaydın."

Constance odaya geri döndü ve konuşmayı kısa kesti.

"Bayan Povey," dedi Dick, minnettarlık dolu bir sesle, "Lily az önce bana
broşunu gösteriyordu--"

Lily'nin ona hiç aldırmadığını fark etti, ama aceleyle
pencereye doğru yürüdü.

"Meydanda ne var?" diye haykırdı Constance. "Az önce
oturma odasındayken Wedgwood Sokağı'nda koşan bir adam gördüm ve kendi kendime
ne oldu, ne var?" dedim.

Dick ve Lily pencerede ona katıldı.

Birkaç kişi Meydan'dan aşağı aceleyle yürüyordu ve sonra pazar yerinden bir adam
koşarak bir doktorla geldi. Tüm bu kişiler
Bayan Povey'in oturma odasının, Bayan Critchlow'un dükkanının bir kısmının üzerinde olan penceresinin altında gözden kayboldu. Dükkanın pencereleri evin duvarlarının ötesine taştığı için, oturma odasının penceresinden dükkanın önündeki kaldırımı görmek imkansızdı.

"Muhtemelen kaldırımda--ya da dükkanda!" diye mırıldandı
Constance.

"Ah, hanımefendi!" dedi üçünün arkasından şaşkın bir ses. Fotoğrafın aslı olan Mary'ydi, fark edilmeden
oturma odasına koşmuştu. "Bayan Critchlow'un intihar etmeye çalıştığını söylüyorlar!"

Constance geri çekildi. Lily içgüdüsel bir teselli hareketiyle ona doğru yürüdü.

"Maria Critchlow intihar etmeye çalıştı!" diye mırıldandı Constance.

"Evet, hanımefendi! Ama onlar bunu yapmadığını söylüyorlar."

"Aman Tanrım! Gidip yardım edebilir miyim diye baksam iyi olur, değil mi?" diye bağırdı Dick
Povey, heyecanlı ve hızlı bir şekilde topallayarak uzaklaştı. "Tuhaf, değil mi?" diye haykırdı sonra, "bir şeyler için içeri girmeyi nasıl başarıyorum? Bugün burada olmam tamamen şans eseri! Ama her zaman böyledir! Bir şekilde
olağanüstü bir şeyler
benim olduğum yerde her zaman oluyor." Ve bu da onun memnuniyetine ve yaşam sevincine hizmet etti.

II

Akşam, her türlü gelip gitmeden sonra, sonunda
sonucu bildirmek için yaşlı kadına ve genç kadına döndüğünde, tavrı Constance'ın ruh haline uygun şekilde tonlanmıştı. Yaşlı kadın, söylediğine göre, Lily ile sakin bir şekilde konuşurken
ayaklarının altından geçen trajediden çok derinden rahatsız olmuştu.

Kısa bir süre sonra tüm gerçek ortaya çıktı. Bayan Critchlow melankoliden muzdaripti. Uzun zamandır, onun
hiçbir suçu olmayan
dükkanın başarısız ticareti yüzünden depresyonda olduğu anlaşılıyordu. Meydanın durumu giderek kötüleşmişti. Hatta 'Kasalar' bile bir zamanlar oldukları gibi değildi. Dört veya beş dükkan kapatılmıştı, sanki kesinlikle, ev sahipleri ciddi kiracılar bulma umudunu kaybetmişti. Ve açık tutulanların çoğu geçimini sağlamak için çaresizce mücadele ediyordu. Sadece Holl's ve terzilik bölümünü geniş çapta duyuran yeni bir
tuvalci gerçekten gelişiyordu. Bay Brindley'nin işinin şekerleme kısmı
yok oluyordu. İnsanlar ekmekleri veya
bakkaliyeleri için Hanbridge'e gitmiyorlardı, ancak kekleri için gidiyorlardı. Bu elektrikli tramvaylar sadece Hanbridge'e Bursley'nin perakende ticaretinin kremasını ve sütünün çoğunu taşıyordu. Hanbridge'de, işletmelerinde bir kron harcayan herhangi bir müşterinin araba ücretlerini ödemeye hazır ilkesiz esnaf vardı. Hanbridge, Beş Kasaba'nın coğrafi merkeziydi ve durumunun farkındaydı. Bursley'nin rekabet etmesi
işe yaramazdı! Eğer Bayan Critchlow bir filozof olsaydı, coğrafyanın her zaman tarih yazdığını
bilmiş olsaydı, girişiminden on iki yıl önce vazgeçerdi. Fakat Bayan Critchlow sadece Maria
Insull'du. Baines'in muhteşem dönemini, Baines'in müşterilere hizmet ederek
neredeyse bir iyilik yaptığı zamanları görmüştü. Kocasının himayesinde işi devraldığı
o zaman, hala iyi bir işti. Fakat o andan itibaren gelgit
dönmüş gibi görünüyordu. Aptalca savaşmıştı ve savaşmaya devam ediyordu. Evrime karşı savaştığının farkında değildi, evrimin
onu kurbanlarından biri olarak seçtiğinin farkında değildi! Meydandaki diğer tüm
dükkanların başarısız olması gerektiğini anlayabiliyordu, fakat Baines'in başarısız olması gerektiğini anlayamıyordu! Her zamanki gibi çalışkandı, iyi bir alıcıydı, iyi bir satıcıydı, yeniliklere karşı istekliydi, ekonomikti, metodikti! Ve yine de
getiriler düştü ve düştü.

Doğal olarak Charles'tan hiç sempati duymuyordu, artık kendi işine veya ondan geriye kalanlara bile pek ilgi duymuyordu ve evliliğinin nihai maliyetinden soğuk bir şekilde iğreniyordu. Charles ona vermekten kaçınabileceği hiçbir
parayı vermedi. Kriz yıllardır yavaş yavaş yaklaşıyordu. Mağazadaki asistanlar hiçbir şey söylememişti veya
sadece kendi aralarında fısıldaşmışlardı, ancak şimdi kriz aniden bir intihar girişimiyle
çiçek açtığından, hepsi birden konuştular ve kanıtlar bir araya getirilerek Bayan Critchlow'un çektiği zorluğun müthiş bir kanıtı haline getirildi. Görünüşe göre aylardır depresif ve sinirliydi, bazen işin ortasında oturup, her türlü bitkinlik belirtisiyle daha fazla bir şey yapamayacağını söylüyordu. Sonra aynı hızla
kalkar ve kendini doğuma zorlardı. Bütün
geceler boyunca uyumadı. Bir asistan, dört gece üst üste hiç
uyuyamadığından şikayet ettiğini anlattı. Kulaklarında uğultular ve kronik bir baş ağrısı vardı. Asla çok şişman değildi, giderek
zayıflamıştı. Ve sürekli hap alıyordu: bu bilgi
Charles'ın yöneticisinden geldi. Korkusuz Charles ile birkaç çirkin tartışma yaşamıştı, duyan veya gören herkesin şaşkınlığına rağmen... Bayan Critchlow kocasına karşı dikiliyordu! Bir diğer garip şey de, Manchester'daki büyük şirketlerin birçoğunun faturalarının ödenmediğini düşünmesiydi, oysa gerçekte ödenmişti. Makbuzlar gösterildiğinde bile ikna olmamıştı, ama ikna olmuş gibi davranıyordu. Ertesi gün tekrar başlayacaktı. Bütün bunlar, kumaş işçiliğindeki kadın yardımcılar için yeterince rahatsız ediciydi. Ama ne yapabilirlerdi ki? Sonra Maria Critchlow bir adım daha ileri gitmişti. En büyük yardımcısını köşesine çağırmış ve ona, uzun süredir işkence gören bir vicdanı yatıştırmak için yapılan bir itirafın tüm ciddiyetiyle, eski işvereni Samuel Povey ile birçok kez cinsel ilişkiye girdiğini söylemişti. Bu suçlamada hiçbir gerçeklik payı yoktu (ancak herkes Constance'a bundan bahsetmemeye özen gösterdi); belki de yalnızca bakire Maria Insull'un gizli özlemlerini gösteriyordu. Yardımcı, geçmişte gömülü olduğu iddia edilen günahtan ziyade Bayan Critchlow'un kaba dili yüzünden uygun şekilde skandalize edildi. Yardımcının ne yapacağını Tanrı bilir! Ancak iki saat sonra Maria Critchlow bir makasla kendini bıçaklayarak intihar etmeye çalıştı. Dükkanda kan vardı. Mümkün olan en kısa sürede akıl hastanesine götürüldü. Charles Critchlow, yaşlı bencilliğinin zırhına güvenle sarılmış haldeyken hiçbir duygu göstermemiş ve çok az aktivite göstermişti. Dükkan kapalıydı. Ve genel bir kumaşçı olarak bir daha asla açılmadı. Bu, Baines'in sonuydu. İki yardımcı kendilerini geçim kaynağı olmadan buldular. Büyük olanla küçük bir düşüş. Constance'ın duyguları affedilebilirden öteydi; haklıydı. Yemek yiyemiyordu ve Lily de onu yemeye ikna edemiyordu. Mutsuz bir anda Dick Povey, daha sonra nasıl olduğunu hiç hatırlayamadığı Federasyon kelimesini söyledi! Ve sonra Constance, pasif bir keder figüründen bir tehdit haline geldi. Dick Povey'i Federasyon lanetiyle boğdu, çünkü Dick, Federasyon için bu iğrenç hareketin doğduğu Hanbridge'in bir vatandaşıydı. St. Luke Meydanı'nın tüm talihsizlikleri o büyük, meşgul, açgözlü, vicdansız komşudan kaynaklanıyordu. Hanbridge, tüm Beş Kasabayı tek bir kasabada birleştirmek istemeden, ki bu kasabanın kendisi
elbette merkezi olacaktı, yeterince şey yapmamış mıydı? Constance için Hanbridge, kendi ihtişamı ve yüceltmesi için kadim 'Beş Kasabanın Annesi'ni mahvetmeye kararlı, ilkesiz maceracıların bir ilçesiydi. Constance'ın Federasyon'dan bir daha haber almasına izin vermeyin! Zavallı kız kardeşi Sophia, Federasyon'a karşı ölmüştü ve haklıydı! Gerçekten saygın olan herkes ona karşıydı! Bayan Critchlow'un intihar girişimi, Federasyon'un kaderini mühürledi ve onu Constance'ın zihninde sonsuza dek lanetledi. Ona olan nefreti, şiddetli bir
düşmanlığa dönüştü; öyle ki, sonuç olarak Bursley'nin belediye bağımsızlığı davası için bir şehit olarak öldü.

III

Ekim ayının çamurlu bir gününde, Federasyon için ve Federasyon'a karşı ilk büyük savaş Bursley'de verildi. Constance siyatikten
şiddetli bir şekilde acı çekiyordu. Ayrıca modern dünyaya karşı bir iğrenme
duyuyordu.

Meydan'da akıl almaz şeyler olmuştu. Constance için, Meydan'ın
itibarı sonsuza dek mahvolmuştu. Charles Critchlow,
haklıyken haksız duruma düşmesine rağmen onu her zaman haklı duruma getiren
o garip şans sayesinde, Baines dükkanını ve kendi dükkanını ve evini Staffordshire, Warwickshire, Leicestershire ve komşu ilçelerde şubeler kuran Midland Clothiers Company'ye devretmişti. Kendi eczanesinin hisselerini satmış ve Kingstreet'in dibindeki küçük bir evde yaşamaya gitmişti. Meclis Üyesi Holl yılın başlarında ölmeseydi ve böylece Square'in patriarki için yaşlı adamlar arasındaki uzun süreli rekabet sona ermeseydi emekli olmayı kabul edip etmeyeceği şüphelidir. Charles Critchlow, herhangi bir adam kadar duygusallıktan uzaktı, ancak hiçbir adam duygusallıktan tamamen uzak değildir ve kadim
insan isteseydi duygusallığa kapılabilirdi.
İşi bir kayıp kaynağı değildi ve hala reçete yazmak için zayıf ellerine ve meraklı gözlerine güvenebilirdi. Ancak, Midland Clothiers Company'nin teklifi onu cezbetti ve Square'in tartışmasız 'babası' olarak Square'den zaferle ayrıldı.

Midland Clothiers Company'nin ticaretin inceliklerini kavrayamıyordu.
Tek amaçları mal satmaktı.
Ne de olsa kırk bin nüfusa sahip bir kasabanın en güzel yerlerinden birine sahip olduktan sonra, o yeri en iyi şekilde kullanmaya koyuldular. İki dükkânı bir araya getirdiler ve geniş eski 'Baines' tabelasının yanında kartpostal gibi kalacak bir tabela yaptırdılar. Tüm cepheyi tiyatrovari bir tasvirin posterleriyle kapladılar - renkli posterler! Signal'in ön sayfasını işgal ettiler ve o kürsüden kışın yaklaştığını ve Bursley'deki yeni dükkânlarında her biri on iki şilin altı peniye on bin palto satmayı planladıklarını duyurdular. Dünyanın terziliği, o paltoların değerine eşit olmaya
yüksek sesle ve kaba bir şekilde meydan okudu. Açılış gününde, dükkânın Bay Critchlow'un olan kısmının penceresinin üzerindeki kablolara bir orkestra veya fonograf topçusu yerleştirdiler. Ayrıca Meydanı el ilanlarıyla kapladılar ve üst katlarından bayraklar çektiler. Muazzam dükkân paltolarla doluydu; paltolar üç büyük
penede de sergileniyordu; bir pencerede bir palto
su kabı olarak yerleştirilmişti, Midland'ın on iki ve altı penny'lik paltolarının yağmurdan etkilenmediğini kanıtlamak için. Paltolar
iki kapıda çırpınıyordu. Bu cihazlar kasabayı uyandırdı ve çekti ve kasaba, çekingen kansız bakireler yerine, çok
enerjik ve hızlı, telaşlı erkek yardımcılar tarafından karşılandığını gördü. Akşama doğru anlarda
dükkan müşteriyle doluydu; satılan palto sayısı muazzamdı. Başka bir gün Midland pantolonları
aynı şekilde, ancak pikaplar olmadan sattı. Midland'ın
Kareyi sarstığı ve ticaretin korkusuz girişimlerle
hala mümkün olduğunu gösterdiği aşikardı. Yine de Kare memnun değildi. Kare utancın, onurun
kaybolduğunun bilincindeydi. Constance acı ve alaycı öfke arasında kalmıştı. Ona göre Midland'ın yaptığı şey bir
tapınağı kirletmekti. O bayraklardan, dürüst eski tuğla duvarlardaki o parlayan, dik dik bakan posterlerden, devasa yaldızlı tabeladan, aynı makalenin tekdüze tekrarıyla dolu
pencerelerden ve telaşlı yardımcılardan nefret ediyordu. Fonograflara gelince, onları
çok büyük bir hakaret olarak görüyordu; oturma odasının penceresinden yirmi fit uzaktaydılar! On iki ve altı penilik paltolar! Korkunçtu ve insanların safdilliği de aynı şekilde korkunçtu. On iki ve altı peniye bir palto nasıl 'iyi' olabilirdi. Babası ve kocasının zamanında dükkânda yapılıp satılan paltoları hatırladı, paltoların tek sıkıntısı yıpranmamasıydı! Midland, Constance için bir ticaret şirketi değildi, ucuz bir
sahtekârla sirk arasında bir şeydi. Meydan'da yürümeye bile tahammül edemiyordu, Midland'ın aşağılık cephesi o kadar
gözünü rahatsız ediyordu ve atalarından kalma gururunu incitiyordu. Hatta
evini bırakacağını bile söyledi. Fakat yirmi dokuz Eylül'de, Critchlow'un titrek eliyle imzalanmış altı aylık bir ihbarname aldığında, evden çıkması için -Midland'ın müdürü için isteniyordu, Midland, Constance'ı isterlerse dışarı atabilecekleri şartıyla evi ele geçirmişti- darbe aşırı derecede sertti. Gitmeye yemin etmişti -ama kovulmak, doğduğu evden ve babasının evinden kovulmak farklıydı! Ne kadar incinmiş olursa olsun, gururunun destekleyecek çok şeyi vardı. Bir Baines olduğunu hatırlaması gerekiyordu. Muhteşem bir şekilde umursamaz gibi davranıyordu. Fakat tüm tanıdıklarına evden kovulduğunu söylemekten ve onlara BUNUN hakkında ne düşündüklerini sormaktan kendini alamadı; ve sokakta Charles Critchlow ile karşılaştığında, onu kızgınlığının ateşiyle yaktı. Yeni bir ev bulma ve oraya taşınma girişimi, devasa, korkunç, tek başına onu hasta etmeye yetecek kadar büyüktü.

Bu arada, Federasyon meselesinde, özellikle Signal'in sütunlarında, meydan savaşı için hazırlıklar devam ediyordu.

Beş Kasabanın her birinin yazıcıları, diğer tüm kasabaların çıkarcı, vicdansız çetelerin pençesinde olduğunu kanıtlamıştı.
Aylarca süren tartışma ve suçlamalardan sonra, Bursley hariç tüm kasabalar, Birleşik Krallık'ın on ikinci büyük kasabasının bir parçası olma olasılığına ya olumlu ya da kayıtsızdı.
Ancak
Bursley'de muhalefet güçlüydü ve Birleşik Krallık'ın on ikinci büyük kasabası, Bursley'nin izni olmadan var olamazdı. Birleşik Krallık'ın kendisi, aniden çeyrek milyonluk bir nüfusa sahip yeni bir kasabaya sahip olma olasılığıyla uyuşuk bir şekilde ilgileniyordu. Beş Kasaba, Londra günlüklerinde sık sık anılırdı ve Londra gazetecileri şu cümleleri yazardı:
"Beş Kasaba, tabii ki herkesin bildiği gibi Hanbridge, Bursley, Knype, Longshaw ve Turnhill..." Bu, sonunda ülkenin en çok iftiraya uğrayan bölgesi olarak ün kazanmıştı! Ve sonra bir Kabine Bakanı Beş Kasabayı ziyaret etti ve resmi bir soruşturmaya yardımcı oldu ve sert üslubuyla Beş Kasabanın Federasyonu'nu gerçekleştirmek için kişisel olarak mümkün olan her şeyi yapmayı düşündüğünü söyledi: Federasyon'un Bursley'deki muhaliflerini çileden çıkaran, ancak onları pohpohlayan tedbirsiz bir açıklama. Constance, diğer birçok hassas kişiyle birlikte, bir Kabine Bakanının tamamen yerel bir meselede taraf tutmaya ne hakkı olduğunu öfkeyle sordu. Ancak resmi dünyanın tarafgirliği
açıkça belirginleşti. Bursley Belediye Başkanı, Konsey'de ona karşı bir çoğunluk olmasına rağmen, kendisini açıkça bir Federasyoncu ilan etti. Din adamları bile kendilerine düşünme ve fikir belirtme izni verdiler. Öfkeli Eski Muhafızlar kamu ahlakının sonunun geldiğini hayal edebilirlerdi! Federasyoncular çok yaratıcı kişilerdi. Saflarına çok sayıda lider adam almayı başardılar. Sonra Kapalı Pazar'ı kiraladılar ve içine bir platform koydular ve tüm bu lider adamları platforma koydular ve hepsinin zamanla birlikte hareket etmenin avantajları hakkında güzelce konuşmasını sağladılar. Toplantı kalabalık ve coşkuluydu ve ertesi gün Signal'in okuyucuları savaşın önceden kazanıldığını ve Federasyon karşıtının öldüğünü görmekten başka bir şey yapamadılar. Ancak, sonraki hafta, 
anti-Federasyonistler Covered Market'te tam olarak benzer bir toplantı düzenlediler (ancak önde gelen adamların gösterisi daha az parlaktı)
ve sıkışık kafalardan oluşan bir kata, Beş Kasabanın Yaşlı Annesi'nin Hanbridge'deki yüksek maaşlı bürokratlardan oluşan bir ekibin eline teslim olmaya hazır olup olmadığını sordular ve Duck Bank'ta duyulabilen çılgınca meydan okuyan bir "Hayır" ile yanıtlandı. Ertesi gün Signal'in okuyucuları, savaşın önceden kazanılmadığını görmekten çekinmediler.
Bursley, eğitim, gecekondu mahalleleri, su, gaz, elektrik konularında ılımlıydı. Ama bu gizemli şey, kimliği için savaşmayı amaçlıyordu. Bursley'nin adı dünyadan silinecek miydi? Soruyu sormak, cevabı vermekti.

Sonra savaş günü, Oylama günü geldi, kentliler
Federasyon'u isteyip istemediklerini oy pusulasına bir çarpı işareti
çizerek açıkça belirteceklerdi. Ve o gün Constance siyatik
neredeyse
iş göremez hale gelmişti. Kahramanca bir gündü. Kasabanın duvarları
edebiyatla kaplıydı ve sokaklar seçmenlerin hizmetinde olan motorlu araçlarla
ve diğer araçlarla doluydu. Bu araçların çoğunun üzerinde "Bu sefer Federasyon" yazan büyük kartlar vardı.
Ve yüzlerce adam, sanki Bursley bir yarış pistiymiş gibi
yakalarına bağlanmış dairesel kartlarla
hızla yürüyordu ve bu kartlarda da "Bu sefer Federasyon" yazıyordu. (Söz konusu olan, birkaç yıl önce yapılmış, hiçbir ilgi
uyanmamış ve olgunlaşmamış proje henüz altıya bir çoğunlukla
yenilmiş bir anketti.) Federasyon'un tüm taraftarları kırmızı kurdele takıyordu; tüm
Federasyon Karşıtları mavi kurdele takıyordu. Okullar kapalıydı ve Federasyoncular çocukları sahiplenmede karakteristik çekingenliklerini
gösterdiler. Federasyoncular, şeytani bir beceriyle,
Bursley Town Silver Prize Band'i, müthiş saygın bir organizasyon,
kiraladılar ve kasabada çocuklarla
dolu vagonlarla birlikte yürüyüşe çıkardılar, çocuklar şunları söylüyordu:

Oy verin, oy verin, Federasyon'a oy verin, Aptal, yaşlı ve yavaş olmayın, Topluluk için
İyi olacağından eminiz, O yüzden oy verin, oy verin, oy verin ve
başarın.

Bu performansın sandıktaki ciddi burjuvaların kararını nasıl etkileyebileceği belli değildi; Ancak Anti-Federationistler bunun olabileceğinden korktular ve öğleden önce iki grupla anlaştılar ve komitede birincisine cevaben şu sözleri bestelediler:

Aşağı, aşağı, aşağı, Federasyonla, Şu an olduğumuz gibi kalmayı tercih ederiz; Cumartesi günü oylama Federasyon ölecek diye okunduğunda, İyi yaşlı Bursley'nin
günü kazanacağından emin olabilirsiniz.

Ayrıca "Sevgili yaşlı Bursley" adlı bir şarkı daha bestelemişlerdi, ancak bu şarkıyı "Auld Lang Syne" müziğine uyarlamak gibi ölümcül bir hata yaptılar. Etkisi bir ağıt gibiydi ve belki de birçok seçmeni daha neşeli parti lehine etkiledi. Gerçekten de Anti-Federationistler, Gümüş Ödüllü Grup ve birkaç yüz çocuğun yardımıyla
sahte Federasyonistler tarafından çalınan o kötü avantajı asla geri kazanamadılar. Oranlar Anti-Federationistlere karşıydı. Belediye başkanı aslında Anti-Federationistleri haksız yöntemlerle suçlayan
sakinlere bir mektup göndermişti! Bu
gerçekten çok fazlaydı! Bunun küstahlığı kurbanlarının nefesini kesti ve bir anket yarışmasında nefes almak çok gereklidir. Önde gelen rakiplerinden birinin itiraf ettiği gibi, Federasyoncular 'her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar', hem sokaklara hem de duvarlara hakim oldular. Ve
öğleden sonra erken saatlerde, Bay Dick Povey, Federasyon'un kızılıyla açıkça süslenmiş bir
balonla kasabanın üzerinden uçtuğunda, Bursley'nin ayrı kimliğinin davasının sonsuza dek kaybolduğu hissedildi. Yine de Bursley, meyhanelerin gönüllü yardımıyla neşesini korudu.

IV

Alacakaranlığa doğru, gri saçlı, eski püskü bir başlığı ve pahalı bir
şapkası olan şişman yaşlı bir kadın, Wedgwood Caddesi boyunca ve Cock Yard'dan Belediye Binası'na doğru çok yavaş bir şekilde topallayarak geçti. Kırışık yüzü endişeli bir ifadeye sahipti, ama aynı zamanda çok kararlıydı. Onu tanımayan meşgul, neşeli Federasyoncular ve Federasyon Karşıtları sadece
yaygınlaşan şişman bir yaşlı kadın gördüler ve onu tanıyanlar sadece Bayan Povey'i gördüler ve onu yüzeysel bir şekilde selamladılar, onun yaşındaki ve yürüyüşüyle ​​karşıt ilkelerin bu ateşli kavgasında yersizdi. Ama bu şişman yaşlı bir kadından daha fazlasıydı, sokaklarda böylesine acı dolu bir şekilde yürüyen Bayan Povey'den daha fazlasıydı - bir
mucizeydi. Sabahleyin Constance siyatik ağrısından kısmen etkilenmişti; öyle ki, en azından, salona inmek yerine yatak odasının zemininde kalmanın daha mantıklı olduğunu anlamıştı. Bu nedenle Mary oturma odası ateşini yakmıştı ve
Constance, Fossette'i bir sepete koyarak ateşin yanına yerleşmişti. Lily
Holl erken aramıştı ve çok anlayışlı ama biraz belirsiz davranmıştı.
Gerçek şu ki, Dick Povey'in pitoresk içgüdüsüyle, tanınmış bir Manchester havacısıyla birlikte, anketin yapıldığı gün için bir şekilde ayarladığı yaklaşan balon yükselişini gizliyordu. Bu, yaşlı kadından 'saklanması' gereken çeşitli konulardan biriydi. Lily'nin kendisi de balon yükselişi konusunda çok rahatsızdı. Dick başlamadan önce Bleakridge'deki Futbol Sahası'na koşup görmek zorundaydı ve sonra Dick'in güvenli bir şekilde aşağı indiği veya aşağı inerken bacağını kırdığı veya Dick'in öldüğü yönünde bir telgraf alana kadar saatlerce hayatta kalmak zorundaydı. Lily için zor bir zamandı. Kısa bir ziyaretten sonra, meşgul ve alışılmadık bir tavırla Constance'tan ayrılmıştı ve o gün özel bir gün olduğu için 'eğer yapabilirse' tekrar içeri girmesi gerektiğini söylemişti. Constance'a, Federasyon'un sandıkta kesinlikle güzelce dövüleceği konusunda güvence vermeyi de unutmamıştı; çünkü bu, yaşlı kadını 'karanlıkta' tutmanın, aptal yaşlı kadının endişelenmesini ve uygunsuz davranışlarda bulunmasını önlemek için tavsiye edildiği başka bir konuydu. 
Bundan sonra Constance, kanepelere ve şöminelere hapsedilmiş siyatikli yaşlı kadınlara pek aldırmayan Bursley dünyası tarafından unutulmuştu. Mary, arada sırada etrafında dolaşırken görebildiği gibi, şiddetli bir acı içindeydi. Kesinlikle Constance'ın kötü günlerinden biriydi, hayatın gelgitlerinin onu tamamen ihmal edilmiş bir şekilde mahsur bıraktığını hissettiği günlerden biriydi. Bursley Town Gümüş Ödül Bandosu'nun sesi onu kederli acı transından uyandırdı. Sonra çocukların tiz sesleri onu ürküttü. Siyatik ağrısına meydan okudu ve yüzünü buruşturarak pencereye gitti. Ve ilk bakışta Federasyon Anketi'nin hayal ettiğinden çok daha heyecanlı bir olay olacağını görebiliyordu. Arabalardan sallanan büyük kartlar, Federasyon'un en azından hala yeterince canlı olduğunu ve göz ve kulakta müthiş bir izlenim bıraktığını gösteriyordu. Meydan, Federasyon lehine bu yaygarayla dönüştürüldü; insanlar tezahürat etti ve alay Meydan'dan aşağı doğru ilerlerken şarkı da söylediler. Ve o, "Oy ver, oy ver, oy ver" şeklindeki 
yürüyen, savaşçı heceleri açıkça yakalayabiliyordu.
Öfkeliydi. Bir kez başlayan gürültü devam etti. Meydanda araçlar sık ​​sık parladı, çoğu koyu kırmızı üniformalıydı.
Küçük düğümler ve heyecanlı yolcuların alayları, alışılmadık trafiğin tekrarlayan bir özelliğiydi ve büyük çoğunluğu
Federasyon renklerini
gösteriyordu. Mary, birkaç alışverişten sonra yukarı çıktı ve 'her yerde sadece 'Federasyon' olduğunu' ve güçlü bir Federasyoncu olan Bay Brindley'nin 'kendisinden biraz daha üstün' olduğunu; ayrıca, ankete olan ilginin muazzam ve evrensel olduğunu söyledi. Belediye Binası'nın etrafında 'kalabalık ve kalabalık' olduğunu söyledi. Genellikle biraz sakin ve donuk olan Mary bile
bulaşıcı canlılıktan bir şeyler kapmıştı.

Constance akşam yemeğine kadar pencerede kaldı ve akşam yemeğinden sonra tekrar oraya gitti. Dick'in balonu batıya doğru yelken açtığında gökyüzüne bakmayı
aklına getirmemiş olması şanslıydı; Dick'in o
balonda olduğunu hemen tahmin ederdi ve şikayetleri
kat kat artardı. Federasyon planının muazzam şikayeti,
taşıyabileceği gücün sınırına kadar ona yük oluyordu. O bir politikacı değildi;
genel fikirleri yoktu; kozmik hareketi büyük
eğriler halinde görmüyordu. İlçenin büyümesinin yapay, can sıkıcı ve zararlı hale getirdiği belediye bölünmelerini sürdürmenin saçmalığını kavrayamıyordu. Bursley'den başka bir şey görmüyordu ve Bursley'de de Meydan'dan başka bir şey görmüyordu. Bursley halkının bir zamanlar Bursley'de alışveriş yaptığını ve Meydan'ın ucuzcuların istila ettiği bir çöl olduğunu biliyordu. Ve aslında Hanbridge'e boyun eğmek isteyen, Chicago'nun o açgözlü mizahına Bursley adını bile feda etmeye hazır insanlar vardı! Bu tür insanları anlayamıyordu. Zavallı Maria Critchlow'un Hanbridge'in bu kadar açgözlü olması yüzünden akıl hastanesinde olduğunu biliyorlar mıydı? Ah, zavallı Maria çoktan unutulmuştu! Bursley'nin baş esnafının kızı olarak, dolaylı bir sonuç olarak doğduğu evden atılacağını biliyorlar mıydı? Pencerede durup Federasyon'un zaferini izlerken, yıllar önce Mericarp satışında evi ve dükkânı satın almış olmayı acı bir şekilde diledi. Onlara, bir
sahip olarak, neyin ne olduğunu gösterirdi! Bursley'de zaten sahip olduğu mülkün kendisi için sürekli bir rahatsızlık olduğunu ve her ne pahasına olursa olsun onu satmaya karar verdiğini unutmuştu.

Kendi kendine bir oyu olduğunu ve eğer 'dışarı çıkmaya
uygun olsaydı' kesinlikle oy vereceğini söyledi.

Kendi kendine oy vermenin onun görevi olduğunu söyledi. Ve sonra, gün boyunca her dakika daha da gerginleşen gergin sinirlerinin bir yanılsaması
ile siyatik ağrısının daha hafif olduğunu hayal etmeye başladı. "Keşke dışarı
çıkabilseydim!" dedi. Bir taksi tutabilirdi, ya da geçit töreni yapan araçlardan herhangi biri onu Belediye Binası'na götürmekten ve belki de bir iyilik olarak onu
geri getirmekten
memnuniyet duyardı. Ama hayır! Dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. Gerçekten korkuyordu, hatta yumuşak başlı Mary'nin bile onu durdurabileceğinden korkuyordu. Aksi takdirde, Mary'yi taksiye
gönderebilirdi. Ve Lily'nin geri döndüğünü ve onu
çıkarken veya içeri girerken yakaladığını varsayalım! Dışarı çıkmamalıydı. Yine de siyatiği
garip bir şekilde daha iyiydi. Dışarı çıkmayı düşünmek aptallıktı. Yine de...! Ve
Lily gelmedi. Lily'nin ona ikinci bir ziyarette bulunmamış olmasına oldukça kırılmıştı. Lily onu ihmal ediyordu... Dışarı çıkacaktı. Belediye Binası'na dört dakika yürümesi gerekmiyordu ve daha iyiydi. Ve
uzun zamandır duş almamıştı ve rüzgar yollardaki
çamurları kurutuyordu. Evet, gidecekti.

Bir hırsız gibi yatak odasına girdi ve eşyalarını giydi; ve
bir hırsız gibi aşağı indi ve böylece Mary'ye tek kelime etmeden
sokağa çıktı. Umutsuz bir maceraydı. Sokağa
girer girmez tüm zayıflığını, çabanın ona
mal olduğu tüm yorgunluğu hissetti. Acı geri döndü. Sokaklar hala ıslak ve
pis, rüzgar soğuk ve gökyüzü tehdit ediciydi. Geri dönmeliydi.
Bu girişimi hayal ettiği için aptallık ettiğini kabul etmeliydi.
Belediye Binası, bir dağın tepesinde, millerce uzaktaymış gibi görünüyordu. Ancak, Federasyon'un öldürülmesinde payına düşeni yapmaya hazır bir şekilde
ilerledi.
Her adımında yaşlı dişlerini gıcırdatıyordu.
Cock
Yard yolunu seçti, çünkü Meydan'a gitseydi Holl'un dükkanının önünden geçmek zorunda kalacaktı ve Lily onu görebilirdi.

Bu, neşeli politikacıların farkında olmadan
gördükleri mucizeydi. Onları etkilemek için, Constance
oylarını kaydetmeden önce bayılmalı ve kendisini
açık saçık bakanların
ortasına koymalıydı. Ama bir şekilde kendi işkence görmüş ayaklarıyla eve ulaşmayı başardı ve şaşkın ve itiraz eden Mary kapıyı ona açtı. Yağmur yağıyordu. O zaman, macerasının
cesaretinden ve vücudundaki korkunç sonuçlarından korkuyordu. Korkunç bir
bitkinlik onu çaresiz bıraktı. Ama iş bitmişti.

V

Ertesi sabah, tarif edemeyeceği bir gecenin ardından,
Constance kendini yatakta, tüm uzuvları dümdüz uzanmış halde buldu. Yüzünün terle kaplı olduğunun farkındaydı. Zil ipi başının bir ayak uzağında asılıydı, ama onu çekmek için hareket etmektense, Mary kendiliğinden gelene kadar yardım beklemeyi tercih ettiğine karar vermişti. Geceki deneyimleri ona en ufak bir hareketten bile korkmasını sağlamıştı; her şey hareketten daha iyiydi. Kendini belli belirsiz bir şekilde hasta hissediyordu, bir tür bastırılmış
acı hissediyordu ve çok susamıştı ve biraz üşüyordu. Sol kolunun ve bacağının dokunuşa karşı aşırı hassas olduğunu biliyordu. Mary sonunda içeri girdiğinde, temiz, taze ve tüm yumuşaklığıyla solgundu, metresi ördek yumurtası renginde, kabarık yüz hatları ve garip bir şekilde endişeli bir ifadeyle buldu.

"Mary," dedi Constance, "Kendimi çok tuhaf hissediyorum. Belki de koşarak gelip Bayan Holl'a söylesen ve Dr. Stirling'i aramasını söylesen iyi olur."

Bu, Constance'ın son hastalığının başlangıcıydı. Mary, Bayan Holl'a metresinin siyatik ağrısına rağmen önceki öğleden sonra dışarıda olduğunu ve Lily'nin bu gerçeği Doktor'a telefonla bildirdiğini çok etkileyici bir şekilde bildirdi. Lily daha sonra Constance'ın sorumluluğunu almak için aşağı indi. Ancak hastayı azarlamaya cesaret edemedi.

"Sonuç çıktı mı?" diye mırıldandı Constance.

"Ah evet," dedi Lily, hafifçe. "Federasyona karşı bin iki yüzden fazla kişi var. Dün gece büyük bir heyecan vardı! Dün sabah sana Federasyon'un yenileceğini söylemiştim."

Lily, sanki sonuç baştan sona kesinmiş gibi konuştu; Constance'a olan ses tonu şöyleydi: "Dün sabah seni neşelendirmek için sana yalanlar söyleyeceğimi düşünmüyorsun herhalde!" Ancak gerçek şuydu ki, günün sonuna doğru neredeyse herkes Federasyon'un yenileceği

ne inanmıştı. Sonuç büyük bir
şaşkınlığa neden olmuştu. Sadece en derin filozoflar, tepkinin kör, sağır, hareketsiz güçlerinin, hatalı bir örgütlenmeyle ve mantığın yardımından tamamen yoksun olarak, kendilerine karşı sıralanan tüm uyanık coşkudan çok daha güçlü olduğunu görünce şaşırmamışlardı. Bu, reformcular için önemli bir dersti.

"Ah!" diye mırıldandı Constance, irkilerek. Rahatlamıştı; ama çoğunluğun daha küçük olmasını isterdi. Dahası, soruya olan ilgisi azalmıştı. Şimdi onu meşgul eden uzuvlarıydı.

"Yorgun görünüyorsun," dedi Lily'ye güçsüzce.

"Yorgun muyum?" dedi Lily, kısa bir an, gecenin yarısını Dick Povey'e bakmakla geçirdiğini gizleyerek, Macclesfield yakınlarında sansasyonel bir inişte, bir dirsek eklemi zararına bir sıra karaağaç tepesine sürüklenmişti; profesyonel havacı bacağını kırmıştı.

Sonra Dr. Stirling geldi.

"Korkarım siyatik ağrım daha da kötüleşti, Doktor," dedi Constance,
özür dilercesine.

"Daha iyi olmasını mı bekliyordunuz?" dedi, ona sertçe bakarak. O
o zaman birinin onu kaçamağını itiraf etme zahmetinden kurtardığını biliyordu.

Ancak siyatik ağrısı daha kötü değildi. Siyatik ağrısı
aşağılıkça davranmamıştı.
Akut romatizma atağının ön belirtilerinden muzdaripti. Kaçamağı için gerçekten de doğru ayı ve havayı seçmişti!
Acıdan, sinirsel ajitasyondan ve
Belediye Binası'na gidip gelmek için gereken muazzam manevi ve fiziksel çabadan bitkin düşmüştü, üşütmüş ve ayakları ıslanmıştı.
Kendisi gibi bir konuda bu yeterliydi. Doktor sadece 'akut romatizma' ifadesini kullandı. Constance, akut romatizmanın
tam olarak o korkunç hastalık olan romatizmal ateşle aynı şey olduğunu bilmiyordu
ve bilgilendirilmemişti. Uzun bir süre
vakasının çok ciddi olduğunu tahmin edemedi. Doktor, iki hemşirenin çağrılmasını ve kendi ziyaretlerinin sıklığını,
en büyük endişesinin korkutucu ağrıyı mümkün olduğunca en aza indirmek olduğunu ve bu amaca ancak aralıksız
dikkatle ulaşılabileceğini söyleyerek açıkladı. Ağrı kesinlikle korkunçtu. Ama sonra Constance
korkunç ağrıya alışmıştı. Siyatik, en aktif halindeyken,
romatizmal ateş bile onu geçemez. Constance yıllardır neredeyse sürekli bir acı çekiyordu. Arkadaşları, ne kadar anlayışlı olurlarsa olsunlar, işkencenin yoğunluğunu takdir edemiyorlardı. Onlar da tıpkı onun kadar alışkındı. Şikayetlerinin monotonluğu ve özelliği (şikayetler nedenleriyle karşılaştırıldığında hafif olsa da) şefkatin keskinliğini köreltiyordu. "Bayan Povey ve yine siyatik ağrısı! Zavallıcık, gerçekten biraz sıkıcı!" Siyatiğin siyatik şikayetlerinden daha sıkıcı olduğunu fark etmemeye meyilliydiler.

Bir gün Dick'in kendisini görmeye gelmesini istedi.

Kolunu askıda getirmişti ve ona şefkatle bastonunu düşürüp aşağı kaydığı için dirseğini incittiğini söyledi.

"Lily bana hiç söylemedi," dedi Constance şüpheyle.

"Ah, hiçbir şey değil!" dedi Dick. Hasta odası bile onu muhteşem balon macerasındaki sevincinden alıkoyamadı.

"Umarım riske girmezsin!" dedi Constance.

"Asla korkma!" dedi. "Yatağımda öleceğim."

Ve kesinlikle öyle olacağından emindi, hem de herhangi bir
kaza sonucu değil! Hemşire onun odada kalmasına izin
vermeyecekti.

Lily, Constance'ın Cyril'e yazmasını isteyebileceğini söyledi. Bu sadece Cyril'in doğru adresinden emin olmak içindi. Constance'ın hiçbir şey bilmediği bazı arkadaşlarıyla İtalya'da bir tura çıkmıştı.
Adres çok belirsiz görünüyordu; çeşitli
şehirlerde poste restante şeklinde birkaç adres vardı. Cyril annesine
kartpostallar göndermişti. Dick ve Lily postaneye gidip
yabancı ülkelere telgraf çektiler. Constance ne kadar hasta olduğunu bilemeyecek kadar hasta olmasına rağmen,
hastalığının neden olduğu ev içi karmaşayı hiç kavrayamamış olmasına
rağmen, beyni genellikle oldukça berraktı ve acısının huzursuz denizinin üzerinde uzun, aklı başında düşüncelere dalabiliyordu. Gecenin erken saatlerinde, hemşireler değiştirildikten ve Mary merdiven çıkmaktan bitkin bir şekilde yatağa girdikten sonra, Lily Holl bakkalda Dick'e günü anlatıyordu, gündüz hemşiresi çoktan uyumuştu ve gece hemşiresi geceyi ayarlamıştı, sonra, odanın loş sessizliğinde, Constance kendisiyle bir saat boyunca tartışırdı. Sık sık Sophia'yı düşünürdü. Sophia'nın ölmüş olmasına rağmen, Sophia'ya hayatı boşa harcanmış bir kadın olarak acıyordu. Sophia'nın boşa harcanmış ve kısır hayatı ve ilkelere bağlı kalmanın çok önemli olduğu fikri tekrar tekrar aklına gelirdi. "Neden onunla birlikte kaçtı? Keşke
kaçmasaydı!" diye tekrarlardı. Ve yine de Sophia'da çok güzel bir şey vardı! Bu da Sophia'nın durumunu daha da acınası hale getiriyordu!
Constance asla kendine acımazdı. Kaderin ona çok kötü davrandığını düşünmedi. Kendisinden pek hoşnutsuz değildi. Sağlam bir doğanın yenilmez sağduyusu, en iyi anlarında bile, kendine acıyarak zayıfça erimesini engelledi. Dürüstlük ve nezaket içinde epeyce yıl yaşamıştı ve zafer dolu saatler tatmıştı. Haklı olarak saygı görüyordu, bir konumu, onuru vardı, iyi durumdaydı. Sonuçta, belli bir miktar sessiz kendini beğenmişliğe sahipti. 'Çökeceği' ya da 'çökmesi' istenebilecek kimse yoktu. Doğru, yaşlıydı! Bursley'deki binlerce başka insan da öyleydi. Acı çekiyordu. Yani binlerce başka insan vardı. Kiminle çok şey değiş tokuş etmeye razı olurdu? Birçok memnuniyetsizliği vardı. Ama onlardan daha üstündü. Hayatını ve genel olarak hayatı gözden geçirdiğinde, ekşi ama ekşi olmayan bir neşeyle şöyle düşünürdü: "Hayat budur işte!"
Evdeki önemsiz şeylerden şikayet etme alışkanlığına rağmen, karakterinin özünde 'şeyleri en iyi şekilde değerlendirmek için harika bir vücuttu.' Bu yüzden, devamında gülünç derecede gereksiz olduğu ortaya çıkan Belediye Binası'na oy vermek için yaptığı geziyi gereksiz yere sızlanmazdı.
"Nereden bilebilirdim ki?" dedi. Kendisini ciddi bir şekilde suçlaması gereken tek konu, Samuel Povey'in ölümünden sonra Cyril'i şımartmasıydı. Ama suçlamalarının sonu her zaman şöyleydi: "Aynısını tekrar yapacağımı sanıyorum!
Ve muhtemelen onu şımartmasaydım hiçbir şey fark etmezdi!" Ve bu zayıflığın bedelini on katıyla ödemişti. Cyril'i seviyordu ama onun hakkında hiçbir yanılsaması yoktu; onun her iki tarafını da görüyordu.
Onun kendisine yaşattığı tüm üzüntüyü ve aşağılanmaları
hatırlıyordu. Yine de sevgisi bozulmamıştı. Bir oğul Cyril'den daha kötü olabilirdi; takdire şayan nitelikleri vardı. Hasta yatarken onun İngiltere'den
uzaklaşmasına içerlemiyordu. "Eğer ciddi olsaydı," dedi, "bir an bile kaybetmezdi." Ve Lily ile Dick onun için bir hazineydi. O ikisinde gerçekten şanslıydı. Yaklaşan düğünlerinde onlara olan takdirini
belirteceği
hediyenin ihtişamını düşünmekten büyük keyif alıyordu. İkisinin de ona karşı gizli tutumu, birbirlerine 'yaşlı hanım' dedikleri tonda ifade edilen iyi huylu bir küçümsemeydi. Belki de Constance'ın ikisine de sevgiyle baktığını
bilselerdi şaşırırlardı. Onların kalplerine karşı sınırsız bir hayranlığı vardı; ancak Dick'in tam bir beyefendi olmak için biraz fazla kaba, biraz fazla soytarı olduğunu düşünüyordu. Ve Lily mükemmel bir hanımefendi gibi olmasına rağmen, Constance'ın fikrine göre omurgadan, cesaretten veya ruh bağımsızlığından yoksundu. Dahası, Constance aralarındaki yaş farkının aşırı olduğunu düşünüyordu. Her şey
söylendiğinde, Constance'ın bu genç şeylerin kendine güvenen bilgeliğinden öğreneceği çok şey olup olmadığı şüphelidir.

Bir süre kendi kendine iletişim kurduktan sonra, bazen sığ bir hezeyana düşerdi. Tüm hezeyanında, sürekli olarak, kilerden kömürlük ve küllükten arka bahçeye uzanan uzun yeraltı geçidinde kaybolmuş bir şekilde oradan oraya dolaşırdı. Ve çocukluğunda olduğu gibi, o bölgelerin engin karanlığından korkuyordu.

Akut romatizma değildi, birkaç gün içinde onu öldüren sonradan gelen bir perikarditti. Gece, gece hemşiresiyle yalnız başına öldü.
Garip bir tesadüf eseri, Wesleyan papazı, ciddi şekilde hasta olduğunu duyunca, önceki gün onu ziyaret etmişti. Onu istememişti; ve her zaman, çevrenin ağır görevlerinin pastoral ziyaretleri neredeyse imkansız hale getirdiğini söyleyen bir adamdan gelen bu pastoral ziyaret, onu düşündürdü. Akşam, Fossette'in yukarı çıkarılmasını istemişti.

Böylece evinden kovuldu, ama Midland Clothiers
Company tarafından değil. Yaşlılar birbirlerine şöyle dediler: "Bayan Povey'nin öldüğünü duydunuz mu? Ah, aman Tanrım! Yakında kimse kalmayacak." Bu yaşlılar kötü peygamberlerdi. Arkadaşları ona gerçekten üzüldüler ve siyatik ağrısının sıkıcılığını unuttular. Sempatik kederleriyle, hayatında
başından geçen her şeyi kendilerine resmetmeye çalıştılar. Muhtemelen bu hayali girişimde başarılı olduklarını hayal ettiler. Ama başaramadılar. Constance'tan başka hiç kimse
Constance'ın
başından geçen her şeyi ve hayatın onun için ne anlama geldiğini fark edemezdi.

Cyril cenazede yoktu. Üç gün sonra geldi. (Dick ve Lily'nin aşk ilişkilerine hiç ilgi duymadığı için, çiftin düğün hediyeleri çalındı. On beş yıllık vasiyetname Cyril'in lehineydi.) Ama ölümsüz Charles Critchlow cenazeye sakin, alaycı bir neşeyle ve sorulmadan geldi. İnanılmaz derecede bunak olmasına rağmen, bir felaketin tadını çıkarma yeteneğini korumuş ve hatta geliştirmişti. Artık cenazelere hevesle gidiyordu, arkadaşlarını tek tek gömmek görevine memnuniyetle dalmıştı. Yüksek, titrek, hırıltılı, kasıtlı sesiyle şöyle diyen oydu: "Federasyon'un ne olduğunu duyacak kadar uzun yaşamaması üzücü! Bu onu üzerdi. " (Federasyonun vicdansız savunucuları referandumun kesin sonucunu hiçe saymanın bir yolunu keşfetmişti ve o günkü Sinyal, Federasyon'un her zamankinden daha dolusuydu.)

Kısa cenaze alayı başladığında, Mary ve hasta Fossette (Baines ailesiyle Paris arasındaki bağın tek kalıntısı) evde yalnız kaldılar. Gözyaşlı hizmetçi köpeğin yemeğini hazırladı
ve geleneksel köşedeki geleneksel çorba tabağına koydu. Fossette kokladı, sonra uzaklaştı ve mutfak ateşinin önünde bir köpeğin iç çekişiyle uzandı. O gün alışkanlıklarında
deliye dönmüştü; kavrayışının ötesindeki olaylar nedeniyle ihmal edildiğinin bilincindeydi. Ve bundan hoşlanmamıştı. İncinmişti ve iştahı incinmişti. Ancak birkaç dakika sonra konuyu yeniden düşünmeye başladı. Çorba tabağına baktı ve
sonuçta incelemeye değer bir şey içerebileceği ihtimalini düşünerek
beceriksizce yaşlı bacaklarının üzerinde dengede durdu ve tekrar ona doğru yürüdü.

SON

Arnold Bennett'in The Old Wives' Tale adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD WIVES' TALE ***

***** This file should be named 5247.txt or 5247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/2/4/5247/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
