*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dock Rats of New York (New York'un Liman Fareleri)
Yazar: "Old Sleuth"
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dock Rats of New York, by 
"Old Sleuth" Harlan Page Halsey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Dock Rats of New York

Author: "Old Sleuth"
         Harlan Page Halsey

Posting Date: October 5, 2013 [EBook #5248]
Release Date: March, 2004
[This file was first posted on June 11, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOCK RATS OF NEW YORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Transkriptör Notu:
Bu kitap erken dönem ucuz romanlarının bir örneğidir. 1908'de The Arthur Westbrook Co. tarafından Adventure
Seri No. 76 olarak yayınlanmıştır. "Old Sleuth", Harlan Page
Halsey'in (1837-1898) takma adıdır.

NEW YORK'UN "LİMAN FARELERİ"

VEYA

KAÇAKÇI ÇETESİ'NİN SON DURUŞU

"OLD SLEUTH" TARAFINDAN

BÖLÜM I.

"Dur, Yabancı!"

Kelimeler en heyecan verici
koşullar altında güzel dudaklardan döküldü.

Kıyı boyunca mırıldanan sakin suda bir tekne sallanırken, genç bir adam beyaz kumların üst kıyısından aşağı indi ve dümen halatını yakaladı. İpi elinde tutuyordu, kolu tekneyi ayağa kaldırmak için yukarı kalkmıştı,
anlatımızı başlattığımız kelimeleri duyduğunda irkildi.

Genç adam konuşan kişiye doğru döndü ve yakışıklı gözlerinin şaşkınlıkla
pişmesine neden olan bir manzarayla karşılaştı.

Bulutsuz, berrak bir geceydi ve yarım ay, etrafındaki nesnelere azalan parlaklığını
yaydı ve genç adamın şaşkın bakışlarına garip görünümlü bir genç kız figürü gösterdi.

Kızın güzel olduğunu duyurmak için tek bir bakış yeterliydi, ama ne yazık ki! Nasıl şüpheli bir şekilde
görünüyordu? Beline deri bir kemerle bağlanmış bol bir elbise giymişti, ayakları çıplaktı ve uzun
saçları omuzlarına dağınık bir şekilde düşmüştü.

Eski okuyucularımızın bildiği gibi, güzellik tasvir etme işine fazla girmeyiz ve sadece şunu söyleyeceğiz:
Kız gerçekten de paçavralar içinde güzel bir yaratıktı; ama o güzeldi ve genç adam Spencer Vance bunu bir bakışta fark etti ve şaşkınlığı, bu kadar büyük bir güzelliğin
görüldüğü
heyecan verici koşullar nedeniyle daha da büyüktü.

Genç adam kızın ani selamına hemen cevap vermedi, sadece durup ona baktı ve şaşkınlığını gizlemeye
çaba göstermedi.

"Bu gece yatla yola çıkmamalısın!" dedi kız.

"Bu gece neden kıyıda kalmalıyım?"

"Tehlike seni bekliyor!"

"Ama ben yaşlı bir denizciyim, hanımefendi; kendi başımın çaresine bakabilirim, sanırım."

Kız genç adama yaklaştı, elini koluna koydu ve kısık bir sesle fısıldadı:

"Tehlike denizden gelmiyor! Sen kurban olacaksın!"

Genç adam tekne halatını elinden düşürdü, gözlerinde şiddetli bir ışık parladı ve sesinde bir titreme vardı, ama korkudan değil:

"Bunu bana söylemen için seni kim gönderdi?"

"Önemi yok, bu gece yata binersen mahvolursun! Ayakların bir daha asla sert kıyıya basmayacak,
ama dalgalar seni yukarı fırlatacak!"

"Sen kimsin, hanımefendi ve beni uyarmak için neden geldin?"

Kız bir an sessiz kaldı. Başını eğdi ve düşüncelere dalmış gibi göründü, ama sonunda başını kaldırıp muhteşem mavi gözlerini genç adama dikerek şöyle dedi:

"Kim olduğumu bilmiyorum ama bu gece yatla dışarı çıkarsan, dalgalar ölü bedenini sahile sürükleyene kadar asla geri dönmeyeceğini biliyorum!"

"Beni uyarmak için gelmenin bir sebebi olmalı?"

"Evet; hayatını kurtarırım!"

"Hayatımı kurtarmakla neden bu kadar ilgileniyorsun?"

"Tehlikede olduğunu bildiğim herkesi uyarırdım! Ve sen
sözlerime kulak vermelisin!"

"Yapamam!"

"Ölüm mü arıyorsun?"

"Hayır."

"Anlamıyorum."

"Açıklayamam ama her dalganın tepesinde ölümle karşılaşsam da dışarı çıkmalıyım."

Kız yine bir an sessiz kaldı ama sonunda daha da alçak bir fısıltıyla şöyle dedi:

"İhanete uğradın!"

Genç adam irkildi ve kızın narin kolunu sıkıca kavrayıp sorduğunda yakışıklı yüzünde hafif bir solgunluk belirdi:

"Ben kimim?"

"Sen Spencer Vance'sin."

Genç adam aşırı bir şaşkınlık ifadesini gizleyemedi.

"Sana adımın Spencer Vance olduğunu kim söyledi?"

"Önemi yok ama dikkat et; bu gece denize açılma."

"Sana gitmem gerektiğini söylüyorum! Gideceğim ama sen bana Spencer Vance hakkında bildiklerini anlatmalısın. "

"Sen bir gelir dedektifisin; Hükümetin hizmetindesin; ihanete uğradın ve bu gece yata
çıkacaksan susturulacaksın!"

"Yattaki adamlar beni tanıyor mu?"

"Adını bilmiyorlar ama bir
Hükümet dedektifi olduğundan şüpheleniyorlar ve seni ortadan kaldırmaya karar verdiler; bu gece gidersen bunu yapacaklar."

"Birisi onlara bir Hükümet memuru olduğumu söylemiş olmalı."

"Evet; birileri onlara söyledi."

"Bilgiyi kimin verdiğini biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Bana söyler misin?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Seni uyardım, şimdi yoluna git ve hayatını kurtar! Onlar çaresiz adamlar, dalgalar bir yıl içinde üç kurbanını aldı ve senin sonun mühürlendi! Hiçbir şey seni kurtaramaz!"

"Gideceğim!"

"Sözlerime inanmıyor musun?"

"Bana kaçakçılara kimin ihanet ettiğini söylersen sana inanırım."

"Ben ettim!" diye geldi çarpıcı yanıt.

Dedektif kızı kendisinden kol boyu uzakta tuttu ve
ayaklarından başına kadar inceledi.

Kız ayağa kalktı ve sakince incelemeye boyun eğdi.

"Yani sen hain misin?"

"Hayır."

"Bana ihanet ettiğini kabul ediyorsun?"

"Ben hain değilim! Sana hiçbir şey borçlu değilim! Uygun gördüğüm takdirde çocuklara haber verme hakkım vardı ve öyle yaptım."

"Ve şimdi gelip beni uyarıyorsun?"

"Evet."

"Eğer onları beni öldürmeye
götüren sen isen, neden beni uyarıyorsun?"

"Seni öldüreceklerini düşünmemiştim ve şimdi seni
uyarmaya geldim."

"Sen bu işle mi uğraşıyorsun?"

"HAYIR."

Kız alaycı bir tonda konuştu ve gözleri öfkeyle
doldu.

"Sen kimsin?"

"Ben kim olduğumu bilmiyorum."

Dedektifin aklından bir fikir geçerken gözlerine garip bir bakış geldi.

"Sen bir enkazın çocuğu musun?"

"Bilmiyorum. Kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Kiminle yaşıyorsun?"

"Kendisine babam diyen adam."

"O senin baban değil mi?"

"Hayır."

"Sana baban olmadığını itiraf etti mi?"

"Hayır."

"O zaman onun baban olmadığını nereden biliyorsun?"

"Onun olmadığını biliyorum."

"Neden onunla yaşıyorsun?"

"Nereye gideyim? Başka bir evim yok ve o bana karşı nazik."

"Kaçakçı mı?"

"Bana bu soruyu sorman adil değil."

"Neden olmasın?"

"Kendi tehliken konusunda seni uyarmak için gereken her şeyi sana söyledim; açık sözlülüğümden faydalanmamalısın."

Dedektif, kalbinde derin bir acıma duygusuyla güzel kıza baktı. Görünüşü onun hikayesini anlatıyor gibiydi
ve böylesine harikulade bir güzelliğin sadece
bir grup kaba denizcinin oyuncağı olduğunu düşünmek üzücüydü.

"Evli misin?" diye sordu dedektif aniden:

"Hayır," diye geldi cevap, hızlı ve kararlı bir tonda.

"Adını söyler misin?"

"Bana Renie derler."

"Peki babanın adı?"

"Tom Pearce."

"Tekne sahibi?"

"Evet."

"Ve adamlara kim olduğumu söyledin?" diye tekrarladı dedektif.

"Evet."

"Bir hükümet görevlisi olduğumu nasıl öğrendin?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Adamların bu gece benim için yola çıkmayı planladıklarını nasıl öğrendin?"

"Planlarını ayarladıklarını duydum."

"Onlar onları duyduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"O zaman planlarına uyduğumu keşfettiklerinde,
seni onlara ihanet etmekle suçlamayacaklar mı?"

"Bu cevaplayamayacağım bir soru."

"Beni bu tehlikeye atmanız ve
sonra gelip beni uyarmanız beni şaşırttı!"

"Size söylüyorum ki, verdiğim bilgilerin ardından ciddi bir şey geleceğini
düşünmüyordum."

"Ama bana üç subayın daha onlar yüzünden acı çektiğini söylüyorsunuz."

"Bunu, onlara kim olduğunuzu söyleyene kadar bilmiyordum."

"Onlara doğrudan söylediniz mi?"

"Hayır."

"Pekala, Renie, sana çok minnettarım."

"Ve bu gece yatla gitmeyecek misin?"

"Konuyu düşüneceğim."

"Bana gitmeyeceğine söz ver!" diye yalvardı kız, samimi bir
söylemle.

"Söz vermeyeceğim; ama gidersem, korkmanıza gerek yok. Ben
kendime bakabilirim, önceden uyarılmış, bilirsiniz, önceden silahlanmışımdır.
İyi geceler, Renie."

"Yaralanırsan kendimi asla affetmem!"

"İlginiz için teşekkür ederim; ama korkmanıza gerek yok. Kendime
bakabilirim; 'Nancy' yatının mürettebatı beni bu gece balıklara
atmayacak."

Kız döndü ve ay ışığı altında yürüdü ve garip bir dürtü dedektifin onu takip etmesine neden oldu.

Kız, gevşek kumun üzerinde kaba bir hayalet gibi hareket etti ve kıyı boyunca tam çeyrek mil
yol kat etmişti ki aniden bir adam kıyıdan aşağı atladı ve onunla karşılaştı.

Dedektif, garip kızı takip ederken
kayalığın gölgesinde kalmıştı ve görülemezdi;
ve adamın kızla karşılaştığını gördüğünde hızla
ilerledi ve aralarında geçen konuşmayı duyabilecek kadar yakın bir noktaya ulaştı.

Adam kaba, kötü görünümlü bir adamdı ve sesi
kaba ve tavırları kabaydı. Kızın onunla
karşılaştığı için sinirlendiği belliydi ve tavırları bunu hemen ele veriyordu.

"Merhaba, Renie, Uzun zamandır seninle
konuşma fırsatı bekliyordum."

"Ama seninle konuşmak istemiyorum, Sol Burton; o yüzden
iyi geceler!"

"O kadar hızlı değil, güzel kuşum; Sana anlatacak bir şeyim var."

"Ve durup seni dinlemek istemiyorum."

"Söyleyecek her şeyi bilseydin yapardın."

"Söyleyecek her şeyi bilmediğim ve seni dinlemek istemediğim için sana iyi geceler diliyorum."

"Bana her zaman tepeden baktın, Renie, ama ben senin
kardeşinin bir dostuyum ve hayatının sırrını öğrendim ve sana
söylerim, ama seninle konuşmaya gittiğimde çok
küstah oluyorsun."

Dedektif, kızın sert görünümlü adama doğru yaklaştığını gördü ve onun şöyle dediğini duydu:

"Hayatımın sırrını biliyor musun?"

"Evet."

"Hayatımın sırrı nedir?"

"Tom Pearce senin baban değil, ama senin nasıl evlat edinildiğini biliyorum."

Kız baştan aşağı titredi foot.

"Sol Burton, bana bildiğin her şeyi anlat."

"Ah! Beni dinler misin, güzel kuşum?"

"Evet, dinlerim."

BÖLÜM II.

Adam kıkırdayarak şöyle dedi:

"Bildiklerimi açığa vurduğumda beni dinleyeceğini sanmıştım."

"Bana sırrı söyle!" diye emretti kız.

"Ah, evet, Renie! Ama bir şartım var."

"Bir şart mı? Hangi şartı isterdin?"

"Karım olmalısın. İşte, her şey ortaya çıktı; peki şimdi,
söyleyecek ne var?"

"Hayır diyorum!"

"Bu senin kararın mı?"

"Bu benim kararım."

"Dikkatli ol kızım. Sana sadece bir şans vermek için benimle evlenmeni istedim; kimsenin çocuğu olmadığını ve
ben bu sırrın peşine düştüğümü unutma."

"Sol Burton, beni tehdit ettiğin için çok kötü bir adamsın!"

"Şey, gerçek şu ki, Renie, senden hoşlanıyorum! Sana
aşık oldum ve seninle evlenmeye hazırım ve bu,
buradaki çoğu adamın benim bildiğim her şeyi bilerek yapacağından daha fazlası."

"İyi geceler, Sol Burton, seninle konuşmak için durmayacağım,
babama da bana hakaret ettiğini söylemeyeceğim."

"Tom Pearce'ı neden umursadığımı sanıyorsun?
Kulağına, onu biraz
kötüleştirecek birkaç kelime fısıldayabilirim! Sana karşı çok öfkeliydi, ama bu on altı yıldır
sahilde çıplak ayakla koşmana izin verdi."

"Git Tom Pearce ile konuş ve bana olan tehditlerini tekrarlamaktan
korkak olma!"

Kız uzaklaşmaya başladı, adam aniden
öne atladı ve onu kollarına aldı, ama aynı anda
onu sersemleten bir darbe aldı, kız onun kaba
kavrayışından
kapıldı.

Adamın dudaklarından bir küfür döküldü ve ayağa kalkıp
kendisine vuran adama doğru ilerledi.

"Eve koş, küçük kız!" diye fısıldadı dedektif; "Ben bu canavarla
ilgileneceğim!"

"Teşekkür ederim!" dedi kız ve sahil boyunca
kayarak uzaklaştı.

"Bak, bana vuran adam sen misin?"

"Evet; Ben adamım."

"Sanırım seni daha önce görmüştüm."

"Sanırım daha önce tanışmıştık."

"Bana neden vurdun?"

"Kıza kaba bir şekilde ellerini koyduğun için sana vurdum."

"Sen yaptın, ha?"

"Evet."

Adam dedektife doğru eğildi ve şu yorumu yaptı:

"Şimdi sıra bende!"

Ve sıranın onda olduğu ortaya çıktı, çünkü bir tokat yedi ve
bu da onu tamamen yere serdi. Sol Burton bir kez daha ayağa kalktığında çılgına dönmüştü;
adam çirkin bir adamdı, kıyıda büyük bir zorba ve suda acımasız kalpsiz bir adamdı. Ayağa kalkarken haykırdı:

"Tamam, bu gece bana uygunsun; ama zamanım gelecek! Çok daha yaşlanmadan seninle hesaplaşacağım!"

Sol Burton döndü ve şaşkın bir adam olarak uzaklaştı.

Spencer Vance, kızın garip uyarıyla yanına geldiği
sahildeki noktaya doğru yürüdü.

Genç adam bir Hükümet memuruydu, özel bir dedektifti ve New York limanındaki tahsildarla birlikte Long Island kıyılarında büyük işler yaptıkları bilinen organize bir kaçakçı çetesini
yakalamak için görevlendirilmişti.

Birkaç dedektif konuyu araştırmak için görevlendirilmişti ve birbiri ardına gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuşlardı ve
Hükümet onların kalkışlarının gizemini çözmeyi
asla başaramamıştı; ve ayrıca, memurların hiçbiri çetenin karargahını
bulamamıştı.

Bir gerçek ortaya çıkmıştı: New York'a büyük miktarda kaçak mal getirilmişti ve her hafta Hükümet binlerce dolar gelirden
dolandırılıyordu; ve kaçakçılık o kadar büyümüştü ki, bir dizi dürüst tüccar, çetenin dağıtılması için bir fon olarak kullanılmak üzere tahsildarın emrine verilen büyük miktarda parayı bağışlamıştı. Çete, ticaretin ve alışverişin belirli dallarında düzenli ithalatçıları
mahvediyordu.

Spencer Vance, henüz genç bir adam olmasına rağmen, bir dedektif olarak oldukça ünlenmişti. Sahtecilerden oluşan bir çeteyi çökertmek için cesurca bir iş yapmıştı ve bir Eyalet Hükümeti'nin hizmetinde, birkaç kaçak viski damıtıcısı çetesini dağıtmada oldukça başarılı olmuştu. O kararlı, soğukkanlı, deneyimli bir adamdı, en tehlikeli koşullar altında yüzlerce kez ölümle yüzleşmiş bir subaydı. Ve yeni göreve çağrıldığında pozisyonu kolayca kabul etti.

Kendi yöntemleriyle işçilerin izini sürdü; kaçak malları karaya çıkarma işini yapan adamlar.

Sonuncular gerçekten suçlu adamlar değildi. Onlar müdürler, kapitalistler değildi; ancak büyük ücretler karşılığında kıyıdan kaçan, kaçak malları taşıyan vapurları durduran ve onları belirli sınırlar içinde karaya çıkaran çalışanlardı.

Görünüşte bu adamlar balıkçıydı ve aralarındaki dürüst insanlar asla gerçek mesleklerine "düşmediler".

BÖLÜM III.

Anlatımızın gereklilikleri kaçakçıların faaliyet gösterdiği tam olarak hangi mahalleyi bulmamızı gerektirmiyor; ve ayrıca, kıyı boyunca elli mil uzunluğunda çok sayıda çete olduğundan, eğer isteseydik, operasyonlarının alanını anlaşılır bir şekilde belirtmek neredeyse imkansız olurdu.

Spencer Vance, belirtildiği gibi, adamları bulmak için kendi önlemlerini
almıştı; daha önceki hayatında bir denizciydi
ve on dokuz yaşına kadar çalışmıştı
ve büyük bir yelkenlide ikinci kaptan pozisyonunu elinde tutuyordu; ve kaçakçıları "borulama" özel görevine atandığında,
deniz deneyimi ona çok yardımcı oldu ve tehlikeli görevinde
çalışmasına büyük yardım etti.

Subay, Küba Adası'na geçerek işine başladı ve bir gün Havana limanında, perişan bir denizci bir Fransız tarafından tutulan bir içkiye
atıldı ve kıyıda iyi vakit geçiren birkaç denizciyle tanıştı.

Yırtık pırtık Jack kendi hikayesini anlattı, iyi vakit geçirmek için yola çıkan neşeli arkadaşların iyi niyetini kazandı ve sonunda hızlı bir yelkenliyle New York'a gönderildi.

Dedektif yelkenliye göz kulak olmuştu ve bir deniz serserisi olarak gemide seyrettiğinde bir kaçakçıya çarptığını çok iyi biliyordu.

Gemi, Fire Island'ı geçtikten sonra Long Island kıyısını gördüğünde, yıldızlı bir geceydi.

Dedektif alçakta yattı ve birkaç saat boyunca izledi. Gemide sıra dışı bir şeylerin olduğunu biliyordu. Kaptan aşağıdaydı ve süvarilerden biri güverteden sorumluydu; uzakta dalgaların üzerinde dans eden kırmızı bir yıldız gibi bir ışık parlıyordu ve süvarideki adamlar güvertede gizlice ileri geri hareket ediyorlardı.

Bu garip bir şeydi; neden kıyıdan on mil uzaktaki bir geminin güvertesinde ayak sesleri duyulacakmış gibi
bu kadar hafifçe yürüyorlardı? Ne yazık ki! Bu, istemsiz bir gizlilikti, bilinçli suçluluk duygusuna eşlik eden gerginliğin, tedirginliğin bir işaretiydi.

Yakınlarda herhangi bir tehlike olabileceği görünmüyordu;
gökyüzü berraktı, derinliklerin koynu akşam esintisiyle bile
sarsılmamıştı. Doğa korkakça yürüyüşe,
parıldayan göze, solgun yüze ve endişeli bakışlara
ve oraya buraya gerek duymadı. Hayır, hayır; Ancak kaçakçılar başka bir tehlikeden korkuyorlardı.
Gümrükçülerin kıyı boyunca seyrettiği biliniyordu;
soyulmuş bir Hükümet olağandışı bir dikkat gösteriyordu.

Şunardaki adamlar, gümrükçülerin
birçok hile yaptıklarını ve
birçok sinyallerini
verecek şekilde görevlendirildiklerini biliyorlardı; suların üzerinde, çölde aç bir yolcuyu
çeken bir ignis fatuus gibi sahte ışıklar parlayabilirdi ve
çağrılarına ihanet edildikten sonraki bir saat içinde, her adam zincire vurulabilir ve yük ve gemiye el konulabilirdi.

Ortada bir servet vardı ve bir hapishanenin gölgesi suların üzerinden yükseliyordu ve arkalarından
yaklaşmakla tehdit ediyordu.

Kılık değiştirmiş dedektif, sözde deniz serserisi Spencer Vance, kaçakçılarla birlikte hareket ediyor, onların hareket ettiği gibi davranıyor, ayak ucunda yürüyor ve solgun ve endişeli görünüyordu ve soluk heyecanlı bir ifade takınması gerekmiyordu, çünkü bu çok önemli bir krizdi. Gemiye ilk darbede çarpmıştı ve dedektiflik hizmetinin o kolunda daha büyük bir deneyime sahip olduğunu iddia eden adamları şaşkına çeviren ize çarpmıştı. Kritik bir ana kadar "ses çıkarmıştı", ancak hayatını ellerinde tutuyordu. İzlenmiyordu, ancak tek bir yanlış hareket dikkati üzerine çekebilirdi ve o anda sadece bir şüphe bile hayatına mal olabilirdi; bu adamlar durup laf dalaşına girmez veya soruşturma yapmazlardı.

Belirtildiği gibi, sakin sularda parlayan bir ışık parıltısı geldi ve gemi görevinde olmayan adamlar gözlerini zorladılar. Kısa süre sonra bir dizi ışık, hikayelerini anlatan sinyal ışıkları geldi ve sonra yelkenli adamlar cevap ışıklarını
yaydı ve yelkenler indirildi ve yelkenli sadece derinliklerin koynunda sürüklendi.

Spencer Vance, küçük oyun ilerledikçe heyecandan konuşamıyordu.

Hikayemizin bu noktasında modus
operandi'yi anlatmayacağız, çünkü daha sonra kaçakçıların yöntemlerini, Spencer Vance'in oyunu mat etmeye daha iyi hazırlandığı daha heyecanlı koşullar altında tam olarak tasvir etmeyi öneriyoruz. Burada sadece dedektifin korsanların meskenlerini bulup bulmak için yaptığı keskin plandan giriş niteliğinde bahsettik.

Yelkenlinin kıyıdan manevra yapmasından üç gün sonra, dedektif bir balıkçı köyünde belirdi ve hemen kıyıdaki adamlarını bulmaya koyuldu.

Dedektifin "susturmaya" çalıştığı kişiler, soygun planında sadece birer araç olan zavallı denizciler değildi.
Onun oyunu, kapitalistlere, gerçekten suçlu taraflara, New York'ta haksız kazançlarıyla zarafet ve lüks içinde gösteriş yapan zengin adamlara kadar uzanan belirli ipuçlarını takip etmekti.

Dedektif çetelerden biriyle iyi geçinmişti. Onlarla birkaç kez bir yolculuğa çıkmıştı ve
kendisine Renie Pearce diyen garip ama güzel bir kızın elinden garip bir şekilde kaçıp kurtulduğunu ve gerçekten suçlu tarafları bulduğunu düşündü. Aynı gece dedektif yatla yola çıkmayı kararlaştırmıştı; o gece kıyıdan bir kaçakçının beklendiği ve büyük bir "yakalama" yapmak istediği anlaşılmıştı.

Okurlarımıza beklenen gemilerin gelişinin belirsiz bir olay olduğunu ve kıyı gözlemcilerinin bazen gemi uzun zamandır beklenen sinyalleri gönderip ufukta belirmeden önce haftalarca gece gündüz yola çıkmak zorunda kaldıklarını açıklamalıyız; ve dedektif bu nöbet gecelerinde adamlarla birlikte yelken açmıştı. Oyununun iyi oynandığını, kılığın mükemmel olduğunu, zaferinin kesin olduğunu düşünmüştü, ta ki son anda, söylendiği gibi, garip, güzel bir kız gelip kulağına o gece tekneyle yola çıkarsa onu tehlikenin beklediğine dair korkunç uyarıyı fısıldayana kadar.

Ancak Spencer Vance yılmadı; uyarı onu görev yolunda ölüme meydan okumaktan caydırmaya yetmedi ve başka bir fırsatı beklemesine neden olan bir olay
olmasaydı gidecekti.

Kayıtlara göre, Sol Burton'la karşılaşmasının ardından, teknesinin yattığı yere geri döndü, yata gitmeye kararlıydı,
bir hayalet ikinci kez yanına süzüldü ve kulağına
birkaç şaşırtıcı kelime fısıldadı.

BÖLÜM IV.

Dedektif teknesinin yanında durmuş, heyecan verici durumu düşünüyordu, Renie Pearce bir kez daha önünde belirdi.

"Merhaba! Geri döndün, ha?" diye seslendi dedektif.

"Evet."

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Bu gece gitmeye kararlısın."

"Peki?"

"Gitmemelisin, kıyıda senin için daha iyi av var!"

Dedektif afalladı; kızı
anlayamıyordu. Renie, başlangıçta onu kaçakçılara ihanet ettiğini itiraf etmişti ve sonra, tehlike tehdit ettiğinde, gelip onu uyardı ve uyarısı başarısız olunca, bir kez daha, çıplak ayakla, yırtık pırtık ve güzel bir şekilde, ona doğru sendeleyerek geldi ve ona cazip bir yem uzattı.

Sözlerinin anlamı yanlış anlaşılmamıştı. Onun tüm amacını bildiği gerçeğini ele veriyordu ve sözleri, ona daha büyük ve daha kesin bir oyun
atmaya hazır olduğunu ima ediyordu. Sözleri, "Karada senin için daha iyi bir oyun var!" idi.

"Sen, arkadaşım mısın, Renie?"

"Evet; ben senin arkadaşınım."

"Eğer arkadaşımsan, neden beni kaçakçılara ihanet ettin?"

"O zamanlar dostun değildim, şimdi dostunum. Sana hizmet edebilirim ve sen de bana hizmet edebilirsin! Hayatın tehlikede. Bu gece yatla dışarı çıkarsan asla geri dönemezsin. Seni
sonuna hazırlamıştım, ama şimdi seni kurtaracağım ve tekrar söylüyorum ki
karada daha iyi av var."

"Sana neden güveneyim! Bana ihanet ettiğini
itiraf etmiyor musun?"

"O zamanlar seni sadece bir hükümet dedektifi olarak tanıyordum; şimdi ise bir
adam olduğunu biliyorum."

"İkinci keşfi çok ani yapmış olmalısın."

"Yaptım."

"Ne zaman?"

"Sol Burton'ı yere serdiğinde; o adam bana zarar vermek istedi. Kendimi ona karşı savunabilirdim, ama bu gece daha büyük bir tehlike beni tehdit ediyor."

"Seni hangi tehlike tehdit ediyor?"

"Dünyada hiçbir sırdaşım yok; senden birini mi yapayım?"

"Evet."

"Güvenim seni belaya sokabilir."

"Ne kadar üzücü."

"Sen cesur, asil bir adamsın; benim
şampiyonum gibi davranmak isteyeceksin."

"Sen garip bir kızsın."

"Evet; benimki zor bir kader; ben bir serseriyim; ben hiçbir şeyim; tamamen
dışlanmışım; bir şeyim ve yine de--"

Kız sustu. Vahşi bir enerjiyle konuşmuştu ve
konuşurken büyüleyici derecede güzel görünüyordu.

"Ve yine de, ne?" dedi dedektif sorgulayıcı bir şekilde.

"Kalbim ihtişam ve lüksün ortasında doğmuş bir kızın
kalbini doldurabilecek tüm hırslarla dolu; ve
kaçakçıların yoldaşı olsam da, sadece saf ve güzel olanı seviyorum; en güzel hayalleri besliyorum ve yine de--"

Dedektif yine ekledi:

"Hadi, devam et."

"Ben fakir, perişan, yalınayak bir kızım, bir
teknecinin kızıyım ve hepsi bu değil!"

"Bana her şeyi anlat."

"Anlatayım mı?"

"Evet. "

"Sahte babamın benim arkadaşım olduğunu varsaymak için nedenlerim vardı; kesin olan bir şey var ki hiçbir milyoner güzel bir kızını benden daha fazla şefkatle koruyamamıştır. Beni okula gönderdi ve eğitim almama izin verdi. Bu topraklarda bunun fakir bir adam için kolay bir şey olduğunu biliyorsunuz, ancak birkaç gün içinde garip şüpheler aklıma geldi; en kaba saba
adamlar arasında bile hiçbiri bana hakaret etmeye cesaret edemedi. Tom Pearce, iğrenç
dili ile yanağıma hafifçe kızarma
ya cesaret eden adamı öldürürdü! Ama ne yazık ki! Korkuyorum--korkuyorum."

"Neden korkuyorsun?"

"Söyleyeyim mi?"

"Elbette."

"Bana karşı şefkatli ilgisinin bir spekülasyon olduğundan korkuyorum."

"Onun arkadaşın olduğuna inanmıyor musun?"

"Korkarım ki değil."

"Bir düşman Tom Pearce'ı karalamış olabilir."

"Hayır; Şüphelerimi uyandıran kelimeler kendi
dudaklarından döküldü."

"Peki sen neden korkuyorsun?"

"Başkalarının dudaklarından öğrenmelisin."

"Bana kim söyleyecek?"

"Eğer bir şey bilmek istiyorsan, korkularımı düşmanlarımın
dudaklarından öğrenmelisin."

"Bunu nasıl yapacağım?"

"Bana hizmet etmeye istekli misin?"

Dedektif sessizdi. Kesinlikle kıyıdaki bu güzel çocuk tarafından büyülenmiş ve cezbedilmişti, ancak garip bir şekilde güzel bir yüze sahip olmasına rağmen çıplak ayaklı bir kızın şampiyonu olmayı göze alabilir miydi?

"Bana hizmet edersen ben de sana hizmet ederim."

"Benim için ne yapabilirsin?"

Kızın gözleri parladı ve cevap verdi:

"Bana sadece bu adamların benim düşmanım olduğunu, onlara hiçbir
minnet borcum olmadığını ve hükümetin binlerce dolar ödeyeceği
bilgileri sana verebileceğimi söyle! ve hatta bu gece bana hizmet ederken
kendi kendine de hizmet etmiş olacaksın."

"Nasıl olduğunu söyler misin?"

"Patronlardan biri bu gece kıyıya gelecek."

"Aha! Balinanın estiği yer orası."

"Evet."

"Kimi ziyaret ediyor?"

"Tom Pearce."

"Amacı ne?"

"Sadece tahmin ediyorum."

"Ne tahmin ediyorsun?"

"Sana daha açık mı konuşayım yoksa anlayamıyor musun?"

"Hiç o adamla tanıştın mı?"

"Evet."

"Ondan korkuyor musun?"

"Henüz bilmiyorum; Öğrenebilirsin."

"Ne şüpheleniyorsun?"

Kız bir an sessiz kaldı, ama sonunda şöyle dedi:

"Sanırım gönderileceğimi sanıyorum!"

"Ünlü babana güvenmiyor musun?"

"Güveniyorum."

"Ve bu adam bu gece mi geliyor?"

"Evet."

"Bir öneride mi bulunacaksın?"

"Bilgilerimden yararlanmaya hazır mısın?"

"Ben hazırım."

"Onları izle: amaçlarını öğren!"

"Nerede buluşuyorlar?"

"Babamın kamarasında."

"Beni oraya götür."

"Ben yapacağım."

Dedektif o gece yatla gitmemeye karar verdi.
"Çıplak ayaklı güzel küçük bir
hayvan tarafından "çekilerek götürülmeyi" tercih etti ve planlarındaki değişikliğin sonucu garip maceralar oldu.

Dedektif ve kız sahilin bir buçuk mil kadarını geçtiler ve sonra iç kesimlere doğru ilerlediler ve kısa süre sonra parlayan ışıkların parıltısını gördüler bir balıkçı kulübesinden.

"Orada buluşuyorlar. Nasıl davranacağını biliyorsun ve 'borulama' konusunda sana
'puan' veremem. Şimdilik hoşça kalın."

Kız kayıp gitti ve dedektif kulübeye doğru ilerledi ve sadece bir dizi heyecan verici, sıra dışı
ve şaşırtıcı macerayla karşılaştı.

BÖLÜM V.

Spencer Vance, sahilde yürüyüş sırasında güzel Renie'ye çok ilgi duymaya başlamıştı.
Kişiliğinin saflığı ve tuhaflığı onu çok etkilemişti.
Kızdan erken çocukluğuna dair bazı anılar istemesini istemişti ama kız denizden ve yaşlı Tom Pearce ve karısıyla birlikte yaşadığı balıkçı kulübesinden başka hiçbir şey hatırlamıyordu.

Sözde babası onu yıllarca her sabah körfezin karşısına, anakaraya kürekle götürüyordu. Orada köy okuluna gitmişti. Oradan liseye geçmişti ve babasının birkaç yıl boyunca ona destek olduğu söyleniyordu.

Bayan Pearce birkaç saatlik bir hastalıktan sonra bir gün aniden öldü.
Ölümünden hemen önce Renie Odada onunla yalnızdım. Kadın baygındı, ancak bir anlığına bilincini
kazandı ve kızı yatağının yanına çağırdı ve
ayrılık haberlerini iletmeye çalıştı, ancak ne yazık ki!
sadece birkaç bağlantısız ünlem söylemeyi başardı, ima ediciydi,
ama doğrudan ve tam olarak anlaşılabilir değildi.
Yarım ağızdan çıkan ünlemler sadece kızın zihninde uzun süredir ima edilmeden dolaşan bazı şüpheleri doğrulamaya yaradı ve ölümün buzlu eli ölmekte olan kadının yapmaya çalıştığı iletişimleri boğduğunda hayal kırıklığı acı oldu.

Kız Tom Pearce'a karşı bir tür bağ kurmuştu.
Adam iyi huylu, neşeli bir denizciydi ve ima edildiği gibi kıza her zaman en büyük nezaket ve anlayışla davranmıştı.

Dedektifin kızla sahildeki garip karşılaşmasına kadar meseleler böyleydi.

Kız evi işaret edip önceki bölümümüzü
kapatan kelimeleri bitirdiğinde, kaydı ve dedektifi "kendi yolunu açması" için bıraktı.

Plaj boyunca yürürken Renie, acil tehlikesini biraz daha açık bir şekilde açıklamıştı ve kahramanımız, kulak misafiri rolünü daha akıllıca canlandırmaya hazırdı.

Kayıkçı Tom Pearce'ın kulübesi, beyaz kum tepelerinin ortasında inşa edilmiş, küçük bir toprak parçasına dikilmiş birkaç söğüt ve güneşin
ateşli yaz
alevlerine karşı koruyucu görevi gören sıradan bir balıkçı kulübesiydi.

Dedektif kulübeye doğru süründü ve birkaç tekneye ve büyük miktarda ağa
koruyuculuk yapan arka kulübeye tırmanarak, eski bir yelken bezi parçasıyla kendini örttü ve yazın kapatılmayan küçük bir
açıklıktan kulübenin ana odasına
bakabileceği bir yer edindi. Sadece görmekle kalmıyordu, aynı zamanda olabilecek herhangi bir konuşmayı da kolayca duyabiliyordu.

Odaya baktığında, daha önce körfezin üzerinden geçen birkaç teknede
birçok kez gördüğü Tom Pearce'ı gördü. Balıkçı, daha doğrusu kaçakçı, üzerinde bir gemi lambasının durduğu bir masanın önünde oturmuş, eski bir
zaman lekesi olan mektubu okuyordu ve bir süre sonra yüksek sesle mırıldandı:

"Eh, eh, ne yapacağımı bilmiyorum! O kız benim yaşlı kalbime
çok değerli ve ona herhangi bir zarar gelmesindense ölmeyi tercih ederim; ve yine onun yoluna çıkmak istemiyorum; oysa
yaşlı kadının yaklaşık on üç yıl önce yazdığı bu mektuba göre, onu
ellerimden çıkarmaya hakkım yok."

Yaşlı adamın mırıldanmaları, sallantılı kapısının sertçe vurulmasıyla kesildi.

"İçeri gir!" diye seslendi yaşlı kaçakçı.

Kapı açıldı ve kaba giyimli bir adam kabine
girdi.

"Merhaba, Pearce! Beni karşılamaya geldiğini görüyorum."

"Evet, Bay Garcia, sizi bekliyorum."

Bay Garcia, yaşlı kaçakçının karşısındaki masaya oturdu
ve ikincisinin mektubu buruşturup cebine koyduğunu gördü.

"Eh, ihtiyar, ne saklıyorsun?"

"Sizi ilgilendirecek bir şey yok, beyefendi; bu sadece yıllar önce Connecticut'taki bazı arkadaşlarını ziyarete gittiğinde bana gönderdiği eski bir
mektup."

"Ya buraları
dolaşan şu hükümet görevlisi?" Garcia'nın dudaklarından dökülen bir sonraki soruydu.

"Size anlatabileceğimden fazlası ama bu gece düzelecek, kim olursa olsun! Evet, beyefendi, çocuklara hiçbir sorun
çıkarmayacak, ona 'düştüler'! çok erken."

"Düştüler, ha?"

"Evet; ve bu gece bilerek sahte bir yolculuk yaptılar
onu denize taşımak için."

"Çocuklar ona nasıl 'düştüler'?"

"Renie işi yaptı."

"Renie işi yaptı mı?" diye bağırdı adam.

"Evet, efendim; onu ele geçirdi. Harika bir kız, öyle, ama bence o gerçekten adamı ele vermek istemedi, ama onu bir tuzakta yakaladık."

"Onu bir tuzakta mı yakaladınız?"

"Evet. "

"Nasıl?"

"Eh, dedektifi tehlike konusunda uyarmak için bir mesaj gönderiyordu ve mektup ele geçirildi ve böylece tüm
işin içine girdik. Size söylüyorum, adamlar delirmişti ve Renie'den başkası olsaydı asla başka bir mesaj göndermezlerdi."

"Renie mektubunun ele geçirildiğini biliyor mu?"

"Sanırım bilmiyor."

"Hükümet görevlisine neden 'ipucu' vermek istesin ki?"

"Bu kadınlardan bahsetmeyin, efendim, onlardan bahsetmeyin; bu adam yakışıklı bir adam, çok yakışıklı bir adam,
ve ayrıca cesur bir adam ve muhteşem bir denizci! Mürettebattan biri olmaması üzücü. Size söylüyorum, bir gece kıyıda tüm çocukların hayatını kurtardı; ama mahvoldu! Bir daha asla kimseyi
kurtaramayacak!"

"Kızla sevişiyor muydu?"

"Hayır; sanırım onu ​​hiç görmedi ama kız onu gördü; görüyorsun
Renie bazen gizlice giriyor ve saatlerce kıyıda dolaşıyor ve bir gece dedektifle karşılaştı
ken şehirden bir arkadaşıyla görüşüyordu; kız
'sakinleşti' ve söylenen her şeyi duydu ve aynı
anda adamın ceketinden düşürdüğü bir mektubu 'kaptı' ve böylece tüm işi bitirdi; ama bir şekilde
kalbi adamı ele vermekte tekrar harekete geçti ve ona teslim etmeye hazır bir mektup yazdı; ve zencefil sayesinde,
mektubunu kaybetti ve yeğenim, çıngıraklı küçük bir çocuk, onu 'kıstırdı' ve
Kaptan'a verdi ve bütün iş bitti!"

"Dedektifle kızınız arasında hiçbir tanışıklık olmadığından emin misiniz?"

"Evet; bundan eminim."

"Neden eminsiniz?"

"Pekala, Renie'nin sözüne güveniyorum ve o kız yalan
söylemeden önce ölür; hayır efendim, onunla hiç konuşmadı ve
hiç konuşmadığı gibi, asla da konuşmayacak, çünkü bu gece tüm hesapları
açıklanacak! Çocuklar onun hakkında
bir şey söyleyemeyecek."

"Sanırım kandırıldınız," dedi Garcia.

"Nasıl yani?"

"O kız bu adam hakkında sizin düşündüğünüzden daha fazlasını biliyor. O,
bir yabancıya hayatının tehlikede olduğunu söylemezdi,
özellikle de o yabancı babasının düşmanı olduğunda."

"Eh, bunun bir önemi yok. Onu
bir daha asla
görmeyecek!"

"Bunu söyleyemeyiz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bin dolar bahse girerim ki adam bu gece gemiye
gitmedi!"

"Evet, gitti."

"Onu gemide gördün mü?"

"Hayır: ama gittiğini biliyorum."

"O kız mektubun kaybolduğunu bilirdi."

"Evet, çok muhtemel."

"Eh, adamı uyarmak için başka önlemler alırdı;
aldatıldın, ihtiyar!"

"Umarım yanılıyorsundur, yoksa Renie için kötü olur. Sana söylüyorum
eğer dedektif bu gece ağlarından
kaybolursa adamlar çılgına dönecekler."

"Öyle olacaklar ve şimdi kızı bana
vermenin gerekliliğini anlıyorsun."

"Bu konu üzerinde düşünüyordum."

"Sana ne söz verdiğimi hatırlıyor musun?"

"Evet, evet; ama ya gelirse?"

"Kim gelmeli?"

Yaşlı kaçakçı bu sözleri düşünceli bir şekilde söylemişti ve soru aslında kendisine yöneltilmişti. Yaşlı kaçakçı
şaşırtıcı bir itirafta bulunduğunu fark etti ve
sessiz kaldı.

Garcia şöyle dedi:

"Sanırım birinin kızı almaya geleceği ve senin büyük bir miktar
parayı kaybedeceğin gün gelecek?"

"Hayır; hayır; ne demek istediğimi bilmiyorsun, kızın
garip geçmişini hiç duymadın."

"Onun senin çocuğun olmadığını biliyorum."

"Evet; "Bu itirafı uzun zaman önce benden zorla aldın."

"Kızın geçmişini anlat."

"Cesaret edemiyorum."

"Hikayeyi biliyor mu?"

"Hayır."

"Kendini senin çocuğun sanıyor mu?"

"Sanırım benim çocuğum olmadığından şüpheleniyor ama
beni seviyor."

"Sana hiç çocuğun olup olmadığını sordu mu?"

"Asla!"

"İma etmedi mi?"

"Hayır."

"O zaman neden senin çocuğun olmadığından şüphelendiğini söylüyorsun?"

"Eh, birçok küçük şeyden şüphelenmeye yönlendirildim.
Onun kendisi gerçek gerçeğe dair bir şüphe duyuyor."

"O zaman bana geçmişini anlatmalısın."

"Cesaret edemiyorum. "

"Dinle ihtiyar, ben onun ve senin arkadaşınım; burası Renie için uygun bir yer değil; o daha çocukken her şey yolundaydı,
ama şimdi güvenli değil. Onu bana vermelisin! Ve dinle;
eğer biri onu almaya gelirse, o teslim edilecek ve ödenebilecek herhangi bir ödülü alacaksın!"

"Sanırım kimse onu almaya gelmeyecek, ama
bildiğim kadarıyla nerede arayacağımı bildiğim bir gizemi çözebilir miyim?"

"Ne için?"

"Arkadaşları."

BÖLÜM VI.

Dinleyen dedektifin fark ettiği gibi, Garcia açıkça çok kurnaz, zeki bir adamdı.

Keskin koyu gözlerini yaşlı kaçakçıya dikti ve şöyle dedi:

"Benden sakladığın bir şey var; Hadi şimdi, Renie'nin geçmişini bana anlatman için sana
yüz dolar vereceğim."

"Yüz dolar verecek misin?" diye haykırdı Pearce, hevesli bir tonla.

"Evet, vereceğim."

"Parayı hemen ödeyecek misin?"

"Evet."

"Mektubu göstereceğim."

Yaşlı adam cebine indi ve dedektif ona ilk baktığında okuduğu zaman lekeli mektubu çıkardı ve ışığa yaklaşarak şöyle dedi:

"Sana mektubun tamamını göstermeyeceğim, ancak sana sadece bir bölümünü okuyacağım," ve şöyle okudu:

"SEVGİLİ Tom,--Uzun zamandır aklımda olan bir şey var. Yaşlanıyorum ve her an ölebilirim ve kazalara karşı korunmak için seninle paylaşmam gereken bir sırrım var. Renie'nin benim bakımıma verildiği o korkunç gecede, bana bir kutu da emanet edildi - mühürlü bir kutu - Renie yirmi bir yaşına gelene veya onu çocukları olarak iddia eden taraflarca çağrılana kadar asla açmayacaktım. Kutunun sevgili çocuğun doğumu ve ebeveynliğiyle ilgili kanıtlar içerdiğini ve bir gün muazzam bir servet miras alacağının ima edildiğini anladım. Sana kutudan hiç bahsetmedim,
ama döndüğümde, Renie reşit olmadan önce veya onu benim sorumluluğuma verenler tarafından talep edilmeden önce bana bir şey olursa,
güveni yerine getirmeye hazır olman için,
gizli olduğu yeri sana söyleyeceğim."

Mektubun geri kalanının Renie'nin durumuyla hiçbir ilgisi yoktu, ancak genel konulara ayrılmıştı.

Tom Pearce okumayı bitirdikten sonra bir anlık sessizlik oldu. Garcia adlı adam derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Yaşlı kaçakçı da derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

Bir süre sonra Garcia şöyle dedi:

"Bu mektuptan kızın kimliğinin kanıtlarının
karınızın elinde olduğu anlaşılıyor?"

"Evet."

"Sana verdiği sözü tuttu mu?"

"Kutunun nerede saklandığını bana bildirdi mi?"

"Evet."

"Vermedi."

"Ve hiçbir şey söylemeden öldü. vahiy?"

"Evet, çok ani bir şekilde öldü."

"Hiç evraklarını karıştırdın mı?"

"Ben karıştırdım."

"Ve en ufak bir ipucu bile bulamadın mı?"

"Asla!"

"Neden seni sırdaş yapmadı?"

"Eh, o günlerde oldukça çılgın bir adamdım ve
benim fikrimce o kutuda birçok değerli mücevher saklı."

Garcia'nın gözleri parladı ve sordu:

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Eh, yaşlı karım ara sıra birçok garip ipucu verdi ve
her zaman Renie'nin bir gün zengin olacağını söyledi--çok zengin."

"Arkadaşları tarafından sahiplenildiğinde mi demek istiyordu?"

"Evet; ama bir keresinde Renie'nin arkadaşları onu sahiplense de sahiplenmese de zengin olacağını söylemişti; ve dahası, kız için her şeye ihtiyaç duyulduğunda para her zaman hazırdı."

"Ama kızın serbestçe dolaşmasına izin verildi."

"Tamamen değil; hayır efendim, tamamen değil; Renie pahalı bir
eğitim aldı ve eşim faturaları ödemek için
her zaman para buldu; kız benim zor kazandıklarımla eğitim gördüğünü düşünüyor, ama yaşlı kadın ölene kadar
hiçbir zaman onun bakımı için bir dolar veya param harcanmadı!"

"Hiç kutuyu aradın mı?"

"Ben aradım. "

"Sence karınız hiç açtı mı?"

"Bunu söyleyemem ama bir keresinde o ve ben New York Şehri'ndeyken, muhteşem mücevherleri olan büyük bir şarkıcı hakkında okumuştuk ve karım bana şöyle dedi: 'Bahse girerim ki o yaratığınkinden daha güzel ve daha zengin mücevherler gösterebilirim ve onlar onun mücevherlerinin yüz bin dolar değerinde olduğunu iddia ediyorlar.'"

Dedektif tüm bu garip ifşaları duydu ve eline büyük bir iş düştüğüne karar verdi.

"Kutuyu aradığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet."

"Ve onu hiç bulamadınız veya nerede olduğuna dair hiçbir ipucu elde edemediniz mi?"

"Asla."

"Renie kutudan haberdar mı?"

"Karım çocuğu hiç sırdaş edindi mi bilmiyorum."

"Kız hiç bundan bahsetti mi?"

"Asla."

"Ve siz ona hiç bahsetmedin mi?"

"Asla."

"Karın öldüğünde yanında kim vardı?"

"Renie."

"Kıza son bir açıklama yapmış olabilir!"

"Sanmıyorum."

"Karın öleli ne kadar oldu?"

"Üç yıl."

"Tom Pearce, bana anlattığın her şey kızın sorumluluğunu almam için beni endişelendiriyor; ama bana onun senin sorumluluğuna verilmesinin
ne gibi tüm koşulları anlat."

Yaşlı adam bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Yapacağım.

"Sakin bir kış günü, civardaki tekneciler
kanaldan yelken açan yakışıklı ve düzgün yapılı bir yat görünce şaşırdılar; ve koy boyunca iyi bir demirleme yerine doğru koşarken, demirini bıraktı ve büyük bir kuğu gibi
suyun üzerinde yattı.

"Kısa bir süre sonra, yabancı görünümlü bir adam
sahilde karaya çıktı ve balıkçıların kıçları arasında dolaştı
ve sadece bazı balıkçılar ona hitap ettiğinde konuştu; ama
size söylüyorum ki, büyük siyah gözleri etrafa bakmakla meşguldü. O zamanlar kimse ne aradığını bilmiyordu ama bir şey aradığı belliydi ve karımla ben daha sonra bu gizemin içine düşen tek kişiler olduk."

"Adam buradaki insanların yüzlerini mi inceliyordu?" diye önerdi Garcia.

"Tam da bunu yapıyordu ve daha sonra orada burada soruşturmalar yaptı ve olaylar
karısının ilgisini çeken kadın olduğunu kanıtladı."

"Ve çocuğu ona getirdi mi?"

"Dur! Hikayeyi olaylar yaşanırken anlatayım.
Sana yatın koya yanaştığı kış mevsimi olduğunu söylemiştim; eh, yatın gelmesinden yaklaşık üç gün sonra, acı ve gürültülü bir gecede, anakaradaydım ve bir eğlenceye katılıyordum ve sabaha doğru bir katamaranla
koyu geçerek evime gitme şansını denedim. Buraya
güvenli bir şekilde nasıl ulaştığımı asla söylemeyeceğim, ama plaja
sağlam bir şekilde koştum ve kulübeme doğru yürüdüm! Eh, efendim, eve
yaklaştığımda, neredeyse ayılmış bir şekilde, duyduğum ilk şey bir bebeğin ağlamasıydı; ve size şaşırdığımı söylüyorum,
eve girdiğimde karımı kucağında kaşıkla beslediği sevimli bir çocukla gördüm.

"'Merhaba, Betsy,' diye bağırdım, 'o küçük
gıcırdatıcıyı nereden aldın?'

"Eh, efendim, karım parmağını dudaklarına götürdü ve
sessiz olmam konusunda beni uyardı ve alçak bir sesle bana ertesi gün her şeyi anlatacağını söyledi. Eh, görüyorsunuz
oldukça yorgundum ve karımın
söylediği ve yaptığı şeylerin doğru olduğuna dair her zaman bir fikrim vardı. Bu yüzden daha fazla soru sormadan
yatağa
döndüm.

"Eh, ertesi sabah iyi karım bana fırtınanın en şiddetli olduğu sırada, yattan kıyıya çıkan garip adamın, kollarında bir bohçayla kabinimize girdiğini ve bohçasını açtığında yaklaşık bir yaşında güzel bir çocuk bulduğunda ne kadar şaşırdığını anlattı."

"Renie sizin sorumluluğunuzda olduğunda sadece bir yaşındaydı."

"Hepsi bu kadar, efendim."

"Hadi, devam edelim."

"Anlatılacak fazla bir şey yok; karım bana adamın,
çocuğu onun sorumluluğuna bıraktığını ve bakımı için bize iyi bir ücret ödeneceğini söyledi; ve Betsy her şeyin yolunda olduğunu düşündüğü sürece itiraz etmedim. "

"Adam bir daha hiç geldi mi?"

"Hayır, efendim; çocuğun kıyıya getirilmesinden sonraki gün
yat yelken açtı ve o zamandan beri pruvası koyun sularını
sürmedi. Ayrıca ona ait hiç kimse bu bölgelerde
görülmedi."

"Peki bu ne kadar zaman önce oldu?"

"Yaklaşık on yedi yıl önce, efendim."

"Ve Renie yaklaşık on sekiz yaşında?"

"O civarlarda, efendim."

"Onun asla sahiplenilmesi pek olası değil."

"Pek değil, efendim."

"Sandığın asla bulunması pek olası değil."

"Pek değil, efendim."

Ancak, ikinci görüşe katılmayan bir adam vardı; dedektif kendi aklıyla, onu bulması yıllar alsa bile
o kutuyu bulacağına karar verdi; bu arada, Garcia adlı adam planını açtı.

"Tom, kızı bana vermelisin."

"İsterim; ama kız kendisi itiraz ediyor."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Onunla konuştun mu?"

"Evet; ona New York'ta zengin bir beyefendinin onu evlat edinmek istediğini, onu kendi çocuğu gibi yetiştirecek bir adamın
olduğunu söyledim; ama o New York'a gitmek istemediğini, evlat edinilmek istemediğini ve beni terk etmeyeceğini söyledi."

"Benimle gelmeye zorlanmalı!"

"Bunu yapmak istemem."

"Dinle, Tom, kızı bana ver, sana iki bin doları altın olarak ödeyeyim!"

"Ama o seninle gelmeyecek."

"Bunu başarabiliriz."

"Bunu nasıl başarmayı düşünüyorsun?"

"Ona bir şaka yapacağız ve sana söylüyorum ki onu evime aldığımda
her şeyi o kadar hoş ve keyifli bulacak ki
bir daha asla buraya dönmek istemeyecek!"

"Kıza şaka yapamam! hayır, hayır, bana karşı mükemmel bir güveni var ve ben onun güvenini boşa çıkarmam, iki bin dolar altın için bile! Ve ben fakir bir adamım, efendim, çok fakirim ve yaşlanıyorum ve güçsüzleşiyorum!"

"Ne yapabileceğimizi söyleyeyim, Tom; onu New York'a ziyarete getirebilirsin."

"Evet."

"Ve sonra onu kalmaya ikna edebiliriz."

"Bunu düşüneceğim; ama bak, neden kızı ele geçirmek için bu kadar endişelisin?"

"Bu kadar güzel ve hoş birinin böyle sefil bir durumda yaşamasını istemiyorum."

"Bak, Garcia, o kıza zarar vermek mi istiyorsun?"

"Neden, ihtiyar, seni bu soruyu sormaya iten ne olabilir?"

"Şey, sana söyleyeyim, çok endişelisin; sadece doğru olanı kastetmediğin aklıma geldi. Şimdi, bak;
Renie'ye zarar vermek istemen senin için iyi olmazdı. Ben de onu takip ederdim,
ona ölümüne zarar verecek herhangi bir adam!"

Yaşlı kaçakçı konuşurken bıçağını kemerinin önüne çekti ve
masaya imalı bir şekilde koydu.

"Kızı bana emanet edebilirsin; ama o bu gece nerede?"

"Söyleyemem, efendim; böyle gecelerde
sahilde dolaşmayı sever; o garip bir kız, efendim, ama ona asla
zarar gelmesini istemem!"

"Onu New York'a bir ziyarete götürmeyi kabul eder misiniz?"

"Konuyu düşüneceğim ve--"

Yaşlı kaçakçının daha sonraki sözleri, gecenin sessizliğini
bozan tiz bir acı çığlığıyla yarıda kesildi.

BÖLÜM VII.

İki adam durdu ve bir an dinledi, Tom Pearce
kapıya doğru gitmeye başladı ve haykırdı:

"Bir şey Renie'yi korkuttu!"

"Dur! Kızda bir sorun yok," dedi Garcia.

"Nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi yaşlı kaçakçı; ve kapıya doğru bir adım daha attı, Garcia aniden ona bir sopayla vurdu.

Darbe güçlüydü ve yaşlı adamı yere düşürdü, bu da onu geniş sırtının üzerine serdi.

Bu arada, dedektif çığlığı duymuştu; ve saklandığı yerden
kayarak uzaklaşmış ve çığlığın geldiği
noktaya doğru koşmaya başlamıştı.

Spencer Vance çığlığın Renie tarafından çıkarıldığına ikna olmuştu ve Sol Burton'ın kıza saldırısını hatırlayarak, adamın girişimini
yenilediğinden şüphelendi.

Dedektif biraz mesafe koştu ve kimseyi göremedi; ve çaresiz kıza gerçek bir zarar gelmiş olabileceği endişesi yoğunlaştı. Kızın başına ne geldiğini
anlayamıyordu. İlk çığlığı duyduğunda, çığlık atanın yattığı yerden birkaç yüz fitten daha uzakta olduğu görünmüyordu; ancak binlerce metrekarelik bir alanı kaplamıştı ve kızdan hiçbir şey göremiyordu, hatta
ortada yaşayan bir ruh bile yoktu.

Dedektif her yöne doğru gözlerini dikmiş bakıyordu ki, kumların üzerinde gizlice hareket eden bir adamın
figürünü gördü.

Dedektif adamı takip etmeye başladı ve gizlice
dolaşan adamın Garcia olduğunu hemen anladı.

Sonuncusu dedektifi görmemişti ve kahramanımız izini
sürerek kıyıya kadar takip etti. Sahilde bir grup adam toplanmıştı ve Vance, aralarında Renie adlı kızı gördü.

Dedektif bir bakışta durumu kavradı, yaşlı kaçakçıyla
başarısız olmaktan umudunu kesen Garcia, kızı kaçırmaya karar vermişti.

Garcia adındaki adamın dışında üç adam daha vardı ve dörde bir oldukça iyi bir orandı; ayrıca, dedektif adamların çaresiz ve savaşmaya hazır olduklarını biliyordu. Ne yapmalıydı?
Yanlarında durup bu güzel, çaresiz kızın sık sık taşınmasını seyredemezdi; ama yine de yalnızdı ve yardım için çağırabileceği kimse yoktu.

Kıyıda bir yelkenli yat ve sahilde bir tekne vardı; adamların niyeti belliydi. Amaçları kızı yata götürmekti.

Spencer Vance deneyimli bir subaydı, zanaatının tüm hileleri ve araçları konusunda iyi bir şekilde görevlendirilmişti ve hemen bir plan yapmaya başladı.

Bir kum yarığının arkasında bir pozisyon aldı ve bir kadın gibi çığlık atmaya ve bağırmaya başladı; ve bir an sonra hilesinin başarılı olduğunu fark etti; iki adam koşarak onun saklandığı yere doğru geldi ve yaklaştıklarında dedektif ayağa fırladı. Adamları dezavantajlı bir durumda bırakmıştı; bir saldırı beklemiyorlardı ve hazırlıksızdılar.

Ancak dedektif, yokuştan aşağı koşarken onları karşılamaya hazırdı ve iki adama yıldırım hızıyla
atıldı. Adamlar ikisi de şaşkındı ve bir çığlık atma
şansı olmadan yere yığıldılar.

İki adamı da etkisiz hale getirdikten sonra dedektif, kalan iki adamın
durduğu plajdaki noktaya doğru ilerledi.
Doğrudan, ayakta duran ve ona hayretle
bakan kaçırıcılara doğru duvar gibi ördü.

"Heh, Renie!" diye seslendi, "bu adamlarla isteyerek mi gidiyorsun?"

Adamlar kız adına cevap verdi:

"Evet; bizimle geliyor. Sen kimsin ve bu konuda ne söyleyeceksin?"

"Ben konuştuğumda, bunlar konuşacak; siz adamlar teknenize
binin yoksa ben ateş ederim!"

"Sen kimsin?" diye geldi soru.

"Teknenize binin ve gidin, yoksa aşağı inersiniz! Diğer iki adam yerleşti."

"Ama bize bir açıklama yapın."

Adamlardan biri silahını çekmek için bir hareket yaptı, ancak dedektif seslendi:

"Orada durun, dostum! Ve şimdi, siz arkadaşlar,
teknenize binin, yoksa üçün çağrısıyla çok geç olacak!"

"Bir!" diye seslendi dedektif ve adamlara bir adım daha yaklaştı.

"İki!" diye seslendi bir saniye sonra ve bir adım daha ilerledi.

Adamlar üçüncü çağrıyı beklemediler, ancak
teknelerine atladılar.

Dedektif Renie'nin durduğu yere ilerledi ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Haklı mıyım?"

Kız cevap vermedi.

Dedektifin zihninde bir gerçek şüphesi belirdi ve şöyle dedi:

"Renie, babanın kulübesine koş, yol açık!"

Anlattığımız heyecan verici olaylar yaşanırken tüm zaman boyunca konuşamayan kız,
birdenbire sıçrayarak uzaklaştı, ama tek bir kelime bile etmeden.

Dedektif teknedeki iki adama seslendi:

"Siz arkadaşlar bir daha karaya çıkmayın, yoksa hayatınıza mal olur!"

Adamlar cevap vermedi ve dedektif Renie'nin takip ettiği yöne doğru uzaklaştı. Yüz fitten daha az bir mesafe kat etmişti ki, ona doğru gelen kızla karşılaştı.

Dedektif hem eğlendi hem de memnun oldu. Acil bir durumda kızın çok yardımcı olacağını fark etti. "Önemli değil, çocuğum, ben hallettim!" dedi:

Kız yine de cevap vermedi ve o zaman dedektif ağzının tıkalı olduğunu keşfetti. Ayrıca kollarının sabitlendiğini ve bu yüzden onları kafasına kaldıramadığını keşfetti.

Bıçağıyla onu kurtarması sadece bir an sürdü, o zaman kız haykırdı:

"Yardımıma geldiğin için teşekkür ederim; ama kötü adamlar nerede?"

"Sanırım teknelerine gittiler; ama gel,
göreceğiz. Böylesine asil ve cesur bir müttefikle, yarım düzine kadarını bir dövüşe davet etmekten çekinmem."

Dedektifin tahmini doğru çıktı. İlk düşürdüğü iki adam açıkça kendilerine gelmiş ve dört kişiyi taşıyan bir teknenin yata doğru hareket ettiği görülebildiğinde, sahildeki arkadaşlarına katılmışlardı.

Okuyucularımızın da tahmin edebileceği gibi, adamların teknelerine çekilmelerinin sebebi dedektifin uyarısı değildi.
Garcia, eski kaçakçıyı yere serdiğini hatırladı ve
bu eylemin sonuçları onu kaçmak için endişelendiriyordu.

"İşte gidiyorlar, Renie!"

"Evet; senin sayende, onlarla gitmiyorum;" diye cevapladı kız.

"Sana neden saldırdılar, çocuğum?"

"Sen benim dostumsun; şimdi sana her şeyi anlatacağım. O Garcia denen adam
bir alçak! Beni kıyıdan ayrılıp kendisiyle şehre gitmeye ikna etmek için her türlü teklifi yaptı,
ama ben adamın bir alçak, bir katil ve en kötü türden bir suçlu olduğunu biliyordum ve tüm tekliflerini reddettim."

"Sana hangi bahaneyle teklifte bulundu, çocuğum?"

"Ah, bana bir malikaneyi süslemeye uygun olduğumu, bu
kaba balıkçılarla birlikte yaşamanın benim için uygun olmadığını ve
beni lüks ve ihtişam içinde
çocuğu olarak yaşamaya götüreceğini söyledi."

"Bir bakıma, Renie, adam sana doğruyu söyledi. Sen
buradaki bu kaba adamların arasında yaşamaya uygun değilsin."

"Bunu yeterince iyi biliyorum, ama babamı terk etmeyeceğim ve
ettiğimde de
Garcia gibi bir adamın koruması altına girmeyeceğim."

"Bu adam kim Garcia?"

"Kübalı, daha doğrusu babası Kübalı ve
annesi, duyduğum kadarıyla, İrlandalı bir kadındı. Sanırım kaçakçılıkla uğraşan kapitalistlerden biri; ve
bir alçak ve düzenbaz olduğunu biliyorum!"

"Bu gece Tom Pearce ile uzun bir görüşme yaptı."

"Evet; onların konuşmalarını dinlemeni istedim. Ne duydun?"

"Tom Pearce dürüst ve iyi bir adam, senin için önemliyse; Garcia denen adam, yaşlı adamı seni New York'a götürmesi ve seni korumasına
teslim etmesi için rüşvet teklifinde bulunuyordu. Babanla da seninle kullandığı argümanların aynısını kullandı."

"Peki babam onun önerilerine ne dedi?"

"Kesin bir cevap vermedi; ancak bir şey kesin, yaşlı adam sana
en ufak bir zarar geleceğinden şüphelense seni asla o adama teslim etmezdi."

"Bu gece olanlar onu ikna edecektir, sanırım."

"Evet, öyle demeliyim," diye yanıtladı dedektif.

"Babam izin verse bile o adamın evine gitmezdim. Kendi aklım ve iradem var; ve şimdi tetikte olduğuma göre gelecekte böyle saldırılara karşı kendimi koruyacağım."

"Bilmiyorum, Renie; burada güvende olacağını sanmıyorum."

"Buradaki adamlar beni koruyacak."

O anda Renie ve dedektifin önündeki kumun üzerine minik bir gölge düştü ve bir an sonra küçük bir çocuk, görünüşe göre yaşlı bir çocuk, önlerinde belirdi.

"Merhaba, Tommy, nereden geldin?" diye sordu Renie.

"Seninle konuşmak istiyorum, Renie."

"Hadi, konuş, Tommy."

"Kimsenin önünde konuşmam. Sana anlatacak korkunç haberlerim var."

"Git ve çocuğun sana söyleyeceklerini dinle," diye önerdi Vance.

Renie, çocukla birlikte kenara çekildi, o sırada çocuk alçak bir sesle fısıldadı:

"Sol Burton sorun çıkardı."

"Ne yaptı?"

"Adamlara o adama uyarıda bulunduğunu söyledi ve onlar sana
çok kızdılar ve adamı bir kavgaya
sokmak için bir iş çıkardılar. "

"Adamlar şimdi nerede?"

"Rigby's'e indiler."

"Bu gece dedektifin orada olmasını mı bekliyorlar?"

"Evet."

"Ve onlara dedektifi uyardığımı söyleyen Sol Burton muydu?"

"Evet."

"Rigby's'e gidip neler olduğunu dinle ve yaklaşık bir saat sonra gelip bana rapor ver."

"Nerede olacaksın?"

"Kulübede."

Tom Pearce'ın evi genelde kulübe olarak adlandırılırdı, çünkü inşa edildiği keresteler ve diğer malzemeler yıllar önce kıyıya vuran bir enkazın parçalarıydı.

Tommy kıza iyi geceler diledi ve kız dedektife geri döndü.

"Peki, iletişim gizli mi?"

"Büyük tehlikedesin."

"Öyle miyim?"

"Öyleyim."

"Tehlike hangi taraftan geliyor bana mı?"

"Sol Burton bana karşı ihbarda bulundu."

"Ne ihbarda bulundu?"

"Adamlara seni uyardığımı ve bu yüzden
yatla gitmediğini söyledi."

"Adamlar sana zarar vermeyecek, sanırım."

"Hayır, bana zarar vermeyecekler."

"O zaman hiçbir zarar verilmediğini düşünüyorum."

"Adamlar bu gece seninle hesaplaşmaya yemin ettiler!"

BÖLÜM VIII.

Dedektif sessizce güldü ve şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, şu anda beni tehdit eden herhangi birinden daha büyük bir tehlikenin içindeydim. Tehlikenin hangi tarafta olduğunu artık biliyorum ve o 'kurşunu' tutarken korkup kaçarsam zavallı bir adam olurum."

"Ama o adamlar bu gece seni yakalamaya hazır. Sana saldırmaya yemin ettiler ve toplamda yirmi kişi var; tehlikeyi hafife alabilirsin ama sana söylüyorum ki onlar çaresiz bir topluluk. Sen gitmezsen tehditlerini yerine getirecekler. Hepsine karşı koyman imkansız."

"Benim için asla korkma, Renie; bu gece yatla gideceğim. Bir 'gemi' yakalayacak ve unutma."

"O adamlarla yatla gidecek misin?" diye haykırdı kız.

"Evet, gideceğim."

"Asla! Seni gördükleri anda saldıracaklar! Artık uyarıldığını
biliyorlar."

"Kendi başımın çaresine bakacağım; benim tehlikemi değil, senin tehlikeni düşünmemiz gerek."

"Güvendeyim. Babama her şeyi anlatacağım ve ondan sonra Garcia'nın kulübemizin etrafında yüzünü
göstermesi
tehlikeli bir şey olacak."

"Adamın parası var, hile ve düzenbazlıkla hareket edecek. En yakın arkadaşın olarak gördüğün
birine yardım etmesi için rüşvet verecek ve zaten bir düşmanın var."

"Sol Burton?"

"Evet."

"Ondan korkmuyorum. O adamı anakaraya korkutacağım,
yarın gün batımından önce orada kalması için. Hayır, hayır! Ben tehlikede değilim, ama sen varsın."

"Benim için korkmana gerek yok."

"Bu gece Rigby'ye gitmeyecek misin?"

"Aşağıya inebilirim."

"Ve senin felaketini davet mi edeceğim?"

Dedektif cevap verirken gülümsedi:

"Sana güvenebilir miyim?"

"Bana nasıl güvenebilirsin?"

"Bana karşı hiçbir bilgi vermeyeceksin!"

"Kesinlikle vermem."

"Sorgulandığında benim hakkımda hiçbir şey bilmemelisin,
ama muhtemelen yanmış olduğumu ve
kaybolduğumu ima edebilirsin."

"Neden gitmiyorsun?"

"Git! Neden, çocuğum, beni buraya getiren
işe geliyorum; birkaç gün içinde meseleler hallolacak; ve bunu düşünürken seni uyarayım, Tom Pearce'ın bir daha gitmesine izin verme."

"Artık gitmiyor. Bir yıldır yatla
gitmedi. Çok yaşlanıyor."

"Ona bir uyarıda bulun."

"Onu nasıl uyarabilirim?"

"Ona gizlice durmasını, memurların tüm
noktaları iyi bir şekilde aldığını ve yaklaşmak üzere olduğunu söyle; bu andan itibaren sessizce yakın durursa güvende olacağını söyle."

"Onu uyaracağım; ama ne yazık ki! Uyarıyı alması gereken sensin.
Tehlikenin farkında değil misin?"

"Şimdilik bu konuyu kapatalım. Söyleyecek tek bir sözüm daha var: Hiçbir koşulda benim hakkımda hiçbir şey bilmemelisin; önce sana hitap etmediğim sürece benimle asla iletişim kurmaya çalışmamalısın."

"Anlamıyorum."

"Anlaman gerekmiyor; sen hazır zekalı bir kızsın; sana genel bir emir yeterli. İsteğim için
iyi nedenlerim var. Her koşulda kendime bakabilecek kadar yeterliyim; korkum, sana söylediğim gibi, senin için. Ve şimdi, konuyu değiştirmek için, baban dışında yakın bir arkadaşın var mı?"

"Hiçbiri."

"Senin bir arkadaşın olduğumu iddia edebilir miyim?"

Kız hemen cevap verdi:

"Zaten kendini bir arkadaş olarak kanıtladın."

"Sol Burton'ın sana söylediği sözleri hatırlıyor musun?"

"Evet."

"O adamın sana verecek hiçbir bilgisi yok."

"Kendi kafamda buna karar verdim."

"Bana bir arkadaş olarak güvenir misin?"

"Güvenirim!" diye hazır bir cevap geldi.

"Yıllar önce Bayan Pearce'ın bakımına teslim olmanla ilgili bir gizem olduğunu bilmem için sebeplerim var."

"Bunu kendim de biliyorum."

"İzin verirsen bu gizemi çözebilirim."

"Bana yardım edebileceğine inanıyorum; ama bu gece Rigby'ye gidersen
asla bana hizmet edemezsin; bu adamlar tehditlerini yerine getirecekler!"

"Şimdi benim hakkımda konuşmayacağız; senin hakkında konuşacağız ve sana bir soru sormak istiyorum: Bayan Pearce öldüğünde yanında mıydın?"

"Ben vardım."

"Herhangi bir iletişim kurmayı başardı mı?"

"Başaramadı."

"Tek bir kelime bile?"

"Sadece 'Renie, sana söylemem gereken önemli bir şey var' demeyi başardı; sonra dili felç oldu ve
bir daha asla konuşmadı."

"Daha önce sana hiçbir zaman ipucu vermedi mi?"

"Asla."

"Sana hangi koşullar altında onun bakımına emanet edildiğini hiç anlatmadı mı?"

"Asla."

"Ve bir gün kimlik belirteci olarak kullanılabilecek gizemli bir kutudan veya herhangi bir kutsal emanetten hiç bahsetmedi."

"Asla." Bana her zaman gerçek annem olduğunu hissettirdi."

"Şimdi, Renie, sana çok önemli birkaç soru sormak istiyorum ve cevap vermeden önce iyice düşünüp değerlendirmeni istiyorum."

"İyi bir hafızam var; ama önce bana babamla Garcia adlı adam arasındaki konuşmanın amacının ne olduğunu söyle?"

"Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz."

"Bazı ifşalar yapıldı."

"Evet."

"Ve sen bunları bana tekrar edecek misin?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Bir gün."

"Neden şimdi olmasın?"

"Sana açıkça cevap vereceğim. Size söylediğim gibi,
Bayan Pearce'ın bakımına teslim edilmenizle ilgili gizemi çözmeye karar verdim ve
sözde annenizin alışkanlıklarıyla ilgili
saklamış olabileceğiniz tüm küçük anıları toplayıp düşünene kadar
aklınızda herhangi bir düşünceye yol açacak hiçbir şey söylemek istemiyorum."

"Alışkanlıkları yeterince sıradan ve sıradandı. O sadece
iyi, çalışkan bir balıkçı karısıydı."

"Ama bir sırrı olan bir kadın gibi davranmıyor muydu?"

Kız birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde baktı.

"Bir zamanlar oldukça genç bir kızken meydana gelen garip bir olayı hatırlıyorum."

"Ah! Şimdi konuya giriyoruz. Olayı anlat."

"Saygın annem, anakaradaki mezarlıkta, oğlunun mezarının yanında gömülü."

"Evet."

"Bir keresinde benimle birlikte mezarını ziyaret etti ve ağlayarak dururken, gözlerini bana garip bir şekilde
odakladıktan sonra şöyle dedi:

"'Renie, bir gün o mezardan garip bir
sır çıkabilir; sana bundan bahsedeceğim gün gelebilir."

BÖLÜM IX.

Dedektif hemen çok ilgilenmiş.

"Sözünü ciddiye alacak kadar yaşlı mıydın?"

"Evet; ne demek istediği hakkında bir fikrim oluştu."

"Fikriniz neydi?"

"Ölülerin dirilişine değinmişti. O, Millerci
dedikleri türdendi."

"Evet; o insanları duydum - garip bir tarikat, dünyanın her üç ayda bir sona erdiğine inanıyorlardı. Yani onun dirilişten bahsettiğini mi düşündün?"

"Evet."

"Oğlunun mezarını sık sık ziyaret eder miydi?"

"Hayır."

"Bu ziyaretlerden sonra zihninin belirli bir düşünce çizgisine gittiğini hiç fark ettin mi?"

"Hayır."

Dedektif bir an düşünceli göründü, ancak düşünceleri Tommy adlı çocuğun yeniden ortaya çıkmasıyla kaba bir şekilde bozuldu.
Küçük çocuk çok hızlı koşuyordu ve Renie'ye seslendiğinde neredeyse nefes nefese kalmıştı: "Çabuk gel! Sana
söyleyecek bir şeyim var. "

Kız, delikanlıyla birlikte kenara çekildi, delikanlı şöyle dediğinde:

"Onu almaya geliyorlar."

"Kimin için?"

"O adam."

Dedektifi işaret etti.

"Kim geliyor?"

"'Nancy'nin mürettebatı. Hepsi çılgınca sarhoş ve kesinlikle ona
zarar vermeye çalışacaklar."

"Onun burada olduğunu nereden biliyorlar?"

"Birisi meyhaneye koşup onlara söylemiş."

"Kimdi o?"

"Bilmiyorum. Ben orada nöbette 'etrafta dolaşırken',
bir adam içeri koşup büyük kaptana bir şeyler fısıldadığında,
sonra adamlar 'sert bir teneke kutu' aldılar ve küfürler ve küfürlerle
babanın kulübesine doğru yola koyuldular. Önlerinden koştum
sizi uyarmak için."

"Bana zarar vermeyecekler."

"Hayır, ama kesinlikle onun peşindeler!" çocuk tekrar dedektifi işaret etti.

"Tamam, Tommy, sen git onları izle, biz de dışarı bakacağız."

Renie dedektifin durduğu yere döndü ve şöyle dedi:

"Benimle gel, kaybedecek bir anımız yok."

"Şimdi sorun ne?"

"Çete senin hala kıyıda olduğunu öğrendi; hepsi
çok sarhoş ve senin için geliyorlar!"

"Adamlar hangi yoldan geliyor?"

"Babamın kulübesine gidiyorlar ve seni orada bulamazlarsa seni aramaya başlayacaklar; hepsi içkiden
çıldırmış durumda ve seni bulurlarsa dünyadaki hiçbir güç seni
kurtaramaz!"

"Saçma! Bana zarar veremezler. Ben sadece senin için korkuyorum; ve şimdi
dinle, kaçakçı çetesini dağıtma görevinin ötesinde burada başka işlerim var. Hayatının gizemini çözeceğim, Betsy Pearce'ın sırrını çözeceğim ve
sözlerime dikkat et, başaracağım!"

"Ah, bu gece burada kalma! Dinle, neredeyse yanımıza geldiler!
benimle uç! Seni bir saklanma yerine yerleştirebilirim!"

"Bu gece hayatımı kaybedersem, bu senin suçun olacak, Renie."

"Benim suçum mu?"

"Evet."

"Nasıl yani?"

"Çünkü dediğimi yapmayacaksın."

"Ne yapacağım?"

"Babanın kulübesine git ve beni tanıdığını inkar et."

"Seni terk etmemi mi istiyorsun?"

"Evet."

"Emrinle gidiyorum!"

Kız kayıp gitti.

Bu arada dedektif, dedektif ve Renie'nin durduğu yerden en fazla altı yüz fit uzaklıkta olan kayıkçının kulübesinde yüksek sesler ve yoğun heyecan belirtileri duydu, bu arada tekrarladığımız konuşma devam ediyordu.

Dedektifin göğsünde o anda garip duygular kabarıyordu. Çıplak ayaklı güzel kızı sadece birkaç saattir tanıyordu ve ona karşı daha önce hiç olmadığı kadar ilgi duymaya başlamıştı. dul annesini kilise bahçesine gömdüğü günden beri herhangi bir insan için değerli olan.

O gerçekten olaylı gecenin heyecan verici
koşulları altında kıza ilk baktığında, onu
kırsal bir güzellik, yakışıklı ama cahil olarak düşünmüştü; ama ne yazık ki! onu daha iyi tanıması, çıplak ayaklarına, dağınık saçlarına ve kıyıdaki balıkçılar ve kaçakçılar arasında uzun süre yaşamasına rağmen, onun rafine ve eğitimli bir kız olduğunu öğretti.

O, gerçek bir romantizm çocuğuydu, garip ve tuhaf bir kaderin harikulade bir dahisiydi ve farklı himayeler altında ne kadar büyüleyici ve güzel bir yaratık olacağını hayal etmekten kendini alamadı; ve Kübalı kötü adam Garcia'nın onu ele geçirmek için can atmasına şaşırmadı.

Dedektif tüm meseleyi hızla düşündü. Kübalının amacını anladı; Adam kızı Küba'ya götürmeyi planlıyordu, belki de karısı yapmak için, neden olmasın? Kız güzeldi ve büyük bir
mirasçı olma olasılığı vardı.

Ancak dedektifin kızla olan garip karşılaşması ve bu karşılaşmayı
takip eden yabancı olaylar
üzerinde kafa yormak için fazla zamanı yoktu. Hayatının güvenliği için
önlemler alması gerektiği konusunda uyarılmıştı.

Spencer Vane son derece deneyimli bir dedektifti. İşinde
acemi değildi ve modern suç tespit biliminin tüm
hilelerini ve
araçlarını biliyordu. Meslekteki herkes kadar kılık değiştirme sanatında iyiydi ve onu çılgınca sarhoş kaçakçılardan oluşan çetenin yaklaşması karşısında bu kadar kayıtsız kılan şey, ikincisindeki becerisiydi.

Kahramanımız yüksek bir kum yığınının arkasına yürüdü ve birkaç dakika içinde çok şaşırtıcı ve sıra dışı bir "dönüşüm" gerçekleştirmişti; kılık değiştirmesi konusunda bilgilendirilmediği sürece hiçbir canlı
insan, yığının arkasından çıkan esmer yüzlü, kaba görünümlü adamda, bir an önce kaybolan aynı açık renk saçlı, yakışıklı adamı tanıyamazdı.

BÖLÜM X.

Dedektif, görünümündeki değişikliği yeni tamamlamıştı ki,
Tom Pearce'ın kulübesinden gelen bir kadın sesinde tiz, delici bir çığlık duyduğunda irkildi.

"Korktuğum gibi!" diye mırıldandı ve hızla
kulübeye doğru yürüdü ve yaklaştığında, dışarıda duran heyecanlı bir grup adam gördü, mütevazı çatının altında daha sıradan bir karakterin
ortaya çıktığı görülüyordu.

Dedektif dışarıda duran adam grubuna yaklaştı ve sordu:

"Merhaba, burada neler oluyor?"

Adamlar yeni gelenin etrafında toplandılar ve yüzüne dik dik baktılar,
ve adamlardan biri seslendi,

"Ahoy, hemen buraya bir ışık getir! İşte yabancı ve
bu ölümcül şeye bakılırsa, Tom'un düşmanı olduğuna inanıyorum!"

Dedektif cevap verirken gayet sakindi;

"Bana burada neler olduğunu söyler misin?"

"Sen kimsin, her neyse?" diye sert bir tonda sordu.

Bu arada adamlardan biri bir gemi feneri çıkarmıştı ve
dedektifin yüzünün önünde tutuyordu, adamlar
ona dik dik bakıyorlardı.

"Bu adamı tanıyan var mı?" diye geldi soru.

Birbiri ardına adamlar, yabancının kimliği hakkında tamamen bilgisiz olduklarını ilan ettiler.

"Sen kimsin, dostum?" sorusu yine geldi;

"Benim adım Ballard, ama sanırım etrafta kimse beni tanımıyor."

"Sanırım haklısın, alçak! Peki seni buraya getiren ne?"

"Betsy Pearce adında bir kadını görmeye geldim."

"Betsy Pearce adında bir kadını görmeye mi geldin?"

"Evet."

"Betsy Pearce adında bir kadını görmeye seni buraya getiren ne?"

"Bu benim işim."

"Daha önce de buradaydın, bu gece, ihtiyar!"

"Bunu kim söylüyor?"

"Hepimiz biliyoruz."

"O zaman hepiniz yanılıyorsunuz!"

"Öyleyiz, ha? Pekala, dostum, kendini açıklamak ve buradaki varlığını açıklamak senin elinde, yoksa yarının güneşi asla gözlerinin önünde doğmayacak!"

"Siz erkekler bana neden bu şekilde saldırıya uğradığımı açıklayacak mısınız?"

"Arkadaşım Tom Pearce, kulübesinde baygın halde bulundu!"

Dedektif irkildi ve güçlü vücudundan bir ürperti geçti.
İrkilme ve ürperme, etrafındaki adamların
zannettiğinden çok daha farklı sebeplerin sonucuydu, ancak onun anlık
tedirginliğini fark ettiler ve içlerinden biri haykırdı:

"Doğru adamı bulduk! Ve şimdi çocuklar, bir ip alın; bu durumda
hiçbir şey olmaz!"

Bu sırada adamlardan biri kulübeye girdi ve öldürülen babasının cesedinin başında ağlayan Renie'ye fısıldadı.

"Serseriyi yakaladılar, hanımefendi ve onu
asacaklar!"

Kız bir çığlık attı, vahşi, delici bir acı ve dehşet feryadı! O korkunç anda, adamların Spencer Vance'i yakaladığını ve
dedektifin babasına saldıran kişi olduğuna karar verdiğini fark etti.

Kız kulübeden çığlık atarak fırladı:

"Dur! Dur! O adama zarar verme! O masum! Dur! Dur, diyorum!"

Kız, dedektifi çevreleyen adam grubunun ortasına doğru ilerledi, hala bağırıyordu:

"O adama zarar verme! O masum! O masum!"

Mahkûma yaklaştı; adamlardan biri feneri öyle tuttu ki, ışığı dedektifin yüzüne tam olarak yansıdı,
ve sordu:

"Onu tanıyor musun, Renie?"

Kız gözlerini mahkûma dikti ve geri çekilerek haykırdı:

"Hayır, hayır, onu tanımıyorum! Başka bir adam olduğunu düşünmüştüm! O
o olmalı!"

Heyecanlı kız konuşurken dedektifi işaret etti.

İkincisi hala ayaktaydı, oradaki herkesin
en havalı partisiydi. Renie tutukluya sadece şöyle bir göz atmıştı. Tek bir bakış, onun dedektif olmadığını kanıtlamak için yeterli olmuştu ve adamın esmer tenini gözlemleyerek onu Kübalı Garcia ile ilişkilendirdi ve o anın heyecanıyla, "O olmalı!" diye haykırmasına neden olan şey de bu sonuncusuydu. Dedektifin söylediği gibi, tamamen soğukkanlıydı ama adamlardan biri "Hadi bakalım, yabancı, kendine bir hesap ver." dediğinde, durumunun tüm korkunçluğunu ve daha fazlasını fark etti. "Sana Betsy Pearce'ı görmeye geldiğimi söylüyorum."

"Bu geceden önce bu kulübede değildin."

"Ben değildim."

"Nerelisin?"

"Bu benim işim."

"Yani söylemeyeceksin."

"Evet."

"Anonim, üzgün olabilirsin, iyi adam; ve şimdi cevap ver! Betsy Pearce ile
ne işin vardı?"

"Cevap vermeyeceğim."

"Tom Pearce ile işin yok muydu?"

"Yoktu."

"Yabancı, hikayen işe yaramıyor. Betsy Pearce öldü
ve iki yıldır mezarında."

"Bunu biliyorum!"

"Ah, biliyordun?"

"Evet, kıyıya vardığımdan beri öğrendim."

Renie kulübenin içine dönmüştü ve adamlardan biri şöyle dedi:

"İp hazır mı?"

"Evet," geldi cevap.

"Duyuyor musun, yabancı?"

"Duyuyorum."

"Bir salıncak haçı hazırla, çocuklar. Bu adamı düzelteceğiz ve
tüm gelenlere bu sahilin bu tür alçaklar için yanlış yer olduğunu öğreteceğiz!"

Dedektif adamların ciddi olduğunu ve
eğer şanslı bir kaza olmazsa, bunu tamamen anladı. Gerçekten de onunla "yukarı git" olurdu.

Daha utanç verici ve eleştirel bir
pozisyon düşünmek zor olurdu. Dedektif, Renie'ye açıkça itiraz edemezdi çünkü itiraz gerçek kimliğini açığa çıkarırdı; ve kıza kendisini sessizce ifşa etmesi için hiçbir fırsat
çıkmadı.

İnfaz yerine götürüldü; Renie kulübeden çıktığında ip başının üzerinden atıldı. Kurban'ın durduğu yere doğru
koştu.

"Dur! Dur!" dedi, "ne yapacaksın?"

"Babanın saldırganını as!"

"Adam suçunu itiraf ediyor mu?"

"Hayır."

"Onunla konuşmama izin ver."

Kız, mahkum adama doğru yaklaştı ve ona dönerek şöyle dedi:

"Suçsuz musun yoksa suçlu musun?"

"Şimdi fark etmez; ama söyle bana sen Renie
Pearce mısın?"

"Ben Renie Pearce'ım."

"Ölmeden önce sana iletmem gereken önemli bir mesaj var."

"Bana mı?"

"Evet."

"Peki, konuş!"

"İlettiğim şey sadece senin kulağına söylenmeli, çünkü sadece seni ilgilendiriyor."

"Git ve ne söyleyeceğini gör," diye emretti linç
grubunun lideri.

Kız adama yaklaştı ve linççi geri çekildi.

Dedektif alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sakin ol ve beni tanıdığını belli etme!"

Kız kalbinin durduğunu hissetti ve dudaklarından bir çığlık yükseldi.

"Dur," diye fısıldadı memur, "yoksa kaçmak için tüm
şansları yok edeceksin."

Kızın yüzü ölüm rengini aldı, zihninde heyecan verici bir şüphe belirdi.

"Beni kurtarabilirsin, Renie, ama gerçek kimliğime ihanet edersen mahvolurum!"

"Sen Spencer Vance misin?"

"Evet."

"Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?"

"Açıklama yapmanın zamanı değil; söyle bana, baban öldü mü?"

"Yaşam belirtileri gösteriyor."

"O zaman hayatımı kurtarabilirsin."

"Ölmeyeceksin!"

"Dinle, adamlara sana bazı vahiyler verdiğimi söyle;
onlara babanın canlandığını söyle; beklemelerini ve yaşlı adamın beni saldırgan olarak tanımlamasını veya masumiyetimi ilan etmesini söyle."

"Anlıyorum! Anlıyorum!" dedi kız.

"Unutma, hiçbir koşulda, ölsem bile, kimliğim ifşa edilmemeli!"

"Bana güvenebilirsin."

Kız adamlara doğru yürüdü ve onlara seslenerek şöyle dedi:

"O adamı asmamalısın!"

"Adam senin dostun mu?" diye alaycı bir tonda bir soru geldi.

"Adam yabancı; ama babamı
öldürmediğine eminim. Bana önemli şeyler söyledi; babam
canlandı, babam bu adamı görsün!"

O anda gecikme politikası lehine talihli bir sapma oldu; evden bir ses geldi,

"Buraya gel, Renie, baban canlanıyor. Seni çağırdı!"

"Adamı babama götür," dedi kız.

"Evet," diye cevap geldi birkaç kişiden.

"İpi boynundan çıkar."

Genç bir adam öne çıktı ve emredildiği gibi yaptı.

Duygu, görünüşte mahkûm olan adamın lehine dönüyordu.

BÖLÜM XI.

Dedektif kabine götürüldüğünde heyecan verici bir andı; içeri girebilen herkes alçak tavanlı
odaya doluştu.

Yaşlı adam hızla kendine gelmişti, tek refakatçisi yaralı adamlarla çok fazla deneyimi olan yaşlı bir savaş adamıydı.

Bu arada dedektif oldukça emindi; masumiyetinin bilincinde olarak incelemeyi memnuniyetle karşıladı.

Yaralı adam gözlerini açtı ve odanın etrafına baktı.

"Neredeyim?" diye sordu.

Renie yanına geldi ve şöyle dedi:

"Kendi kabinindesin, baba."

Yaşlı adam yatağının etrafında toplanmış solgun yüzlere çılgınca baktı; dedektif öne çıkarıldı ve yaşlı
kaçakçının bakışı sert yüze takıldı. Aniden
yaralı adam heyecan verici bir çığlık attı, yataktan kalkıp
oturma pozisyonuna geldi, parmağını dedektife doğrulttu,
boğuk bir sesle,
"Neden burada? Götürün onu!" diye sordu.

Yatağın etrafında toplanan grup sessizliğe gömüldü,
ama bir an sonra sessizlik linççilerin çetesinin liderinin sesiyle bozuldu:

"O kim, Tom?"

Cevap net ve belirgin bir tonda geldi:

"Beni yere seren kötü adam!"

Renie bir çığlık attı ve adamların dudaklarından küfürler döküldü.

"Çık dışarı! "Onu dışarı çıkarın!" diye haykırdı ve küfürler, küfürler ve intikam haykırışları havayı doldurdu.

Adamlar dedektifi kapıya doğru çevirmeye başladılar,
onu daha fazla engel veya gecikme olmadan asmaya kararlıydılar.

Yaralı adam ölümcül kelimeleri söylerken geriye düşmüştü,
görünüşe göre baygındı.

Korkunç bir andı; çılgına dönmüş adamlar, Renie çılgınca bir sesle bağırdığında
tutsaklarıyla birlikte kapıya ulaşmışlardı:

"Durun! onu götürme, babamın ona söyleyecek bir sözü var."

Kızın keskin zekası ve tedbirliliği
harikaydı.

İlk başta, ölümcül sözler babasının dudaklarından döküldüğünde,
kanı dehşetle dondu; ama hemen
dedektifin görünüşünü değiştirdiği ve kendisinin onu tanıyamadığı
anısı geldi. Garcia
esmer tenli bir adamdı ve burada, bir heyecan ve şaşkınlık anında, yaralı yaşlı kaçakçının dedektifi Garcia ile karıştırmış olma ihtimali olduğu
aklına geldi.

Çılgın adamları oyalamak için yaptığı plan, kritik bir anda düşünce hızının nadir bir örneğiydi; aslında, adamların kötü amaçlarını geciktirmelerine neden olacak tek
başvuruydu.

Tom Pearce hala baygındı ve Renie, baygınlığını gizlemek ve
canlanması için zaman.

Sonunda, yaşlı kaçakçı canlandı ve Renie kulağına şu soruyu fısıldadı:

"Baba, seni kim vurdu?"

"Garcia!" diye boğuk bir sesle cevap geldi.

Kızın gözlerinde sevinç parladı.

Adamlar dedektifi yatağın yanına getirdiler.

"Bekle, bir dakika bekle!" diye emretti Renie.

"Yaşlı adam kötü adama ne söylemek istiyor?"

"Bekle, daha iyi canlanana kadar bekle."

Dışarıdaki adamlardan bazıları, gecikmenin nedenini anlamayarak, seslendi:

"Adamı dışarı çıkarın!"

Bu arada, Renie ona fısıldadığında yaşlı adam daha da iyi canlandı:

"Baba, beni tanıyor musun?"

"Evet; o Renie, çocuğum."

"Sana saldıran adamı işaret ettiğini hatırlıyor musun?"

"Evet; o kötü adam Garcia'ydı."

"Kınadığın adam Garcia değildi."

"Bana getirdikleri Garcia değil miydi?"

"Hayır."

"Kimdi?"

"Bir yabancı."

"Bir hata yaptım!"

"Evet; bir hata yaptın. Adama tekrar bakmayacak mısın?"

"Elbette bakacağım."

"Yataktan kalkar mısın?"

"Evet."

Renie yaşlı adamın kalkmasına yardım etti ve adamlara dedektifi öne doğru götürmeleri için işaret etti. "Şimdi, baba," dedi, "şu adama bak."

Yaşlı kaçakçı dedektifi baştan aşağı süzdü ve yüzünde bir değişiklik oldu:

"Benim ihbar ettiğim adam bu mu?"

"Evet."

"Arkadaşlarım, bana saldıran adam o değil!"

Linççiler çetesi şaşkınlıkla bakıyorlardı ve liderleri şunu söylerken çoğunun yüzünde şüpheli bir ifade vardı:

"Kız onu kandırdı."

Adamlar kızın, babasının sözlerini
hatırlamasına neden olduğundan şüpheleniyorlardı.

"Sana saldıran adamı tanıyor musun, Tom?"

"Evet."

"O zaman neden bu adamı suçladın?"

"Onu ihbar ettiğimde henüz kendime gelmemiştim."

"Doğru adamı tanıyor musun?"

"Evet," diye geldi cevap.

"Şimdi aklının başında olduğundan emin misin?"

"Evet."

"Bu adam gerçekten masum mu?"

"Öyle."

"Bu meseleyi halletti, yabancı. Sana bir özür borçluyuz; ama sen
çok az bir 'gıcırdama' yaşadın ve kız olmasaydı, şu anda
şu direklerden sallanıyor olurdun."

Yaralı adama dönerek devam etti:

"Tom, sana saldıran adam kimdi?"

"Onu tanıyorum."

"Öleceksin; söyle bize ihtiyar, işi kim yaptı?"

Yaralı kaçakçıya bakan ihtiyar savaş adamı haykırdı:

"Ölmek mi? O değil! Tom Pearce üç yıllık bir yolculuk için daha iyi; ve bunu almaya niyetli!"

"Peki, bize adamın kim olduğunu söyle, Tom?"

"Hayır çocuklar, şimdi değil; özel bir tartışmaydı. İyi
bir şekilde
kendimi toparlıyorum ve bana karşı gösterdiğiniz iyi hisler için çok minnettarım; ama beni
yerden vuran adamla
birlikte anlaşacağım - onunla iyi anlaşacağım ve hiç şüphe yok!"

"Tamam, kendi bildiğinizi yapın, ama tekrar
ortaya çıktığınızda, sizinle konuşmak istiyoruz; ve bu arada, Renie,
size özel olarak söyleyecek birkaç sözüm var."

"Benimle konuşmak istiyorsun, Ike Denman!"

"Evet."

"Hadi, konuş."

"Defolun çocuklar; elinizde ne iş olduğunu biliyorsunuz; işe koyulun ve başarısız olursanız, daha sonra Rigby'de
görüşürüz."

Adamlar uzaklaştı, dedektif de onlarla birlikte gitti; ve birkaç dakika sonra Renie, Denman ve yaşlı kaçakçı yalnız kaldılar.

"Renie," dedi Denman, "sana her zaman iyi davranmadık mı?"

"Sahilde gördüğüm muameleden hiç şikayet etmedim."

"O zaman neden bize karşı döndün?"

"Sana karşı dönmedim."

"Yavaş git kızım, yavaş git! Geri almak zorunda kalacağın hiçbir şey söyleme."

"Ne dediğimi biliyorum."

"Sahilde bir düşman var."

"Bir hükümet memuru mu?"

"Evet; bir hükümet memuru."

"Ona tehlikede olduğunu kim söyledi?"

"Hükümet memuru olduğunu ilk kim öğrendi?"

"Bu ne burada ne de orada. Bu gece yatla gitmemesi için onu kim uyardı?"

"Ben söyledim."

"Sen söyledin?"

"Evet."

"Neden yaptın?"

"Adamın öldürülmesini istemedim."

"Adamın öldürüleceğini sana kim söyledi?"

Ike Denman soruyu sorduğunda keskin gözlerini kıza dikti.

"Bana kimse söylemedi."

"Bak kızım, bana bunu söyleme!"

"Cevabım sende."

"Renie, bu geceye kadar hiçbir şey için sözüne inanmazdım; ama şimdi şüphe ediyorum!"

"Kendimi tutamıyorum, sana gerçeği söyledim."

"Birisi sana planlarımızı söylemiş olmalı?"

"Bana kimse söylemedi."

"Peki dedektife ne söyledin?"

"Bu gece yatla gitmemesini söyledim."

"Ona başka ne söyledin?"

"Ona kıyıdan ayrılmasını söyledim."

"Avcıyı yatla gitmesi için uyarman için ona ne sebep verdin?"

"Ona asla canlı dönmeyeceğini söyledim."

"Bu açık ve net."

"Ben her zaman gerçeği söylerim."

"Ve şimdi kızım, kıyıda bir Hükümet memurundan daha kötü bir şeyimiz var."

Kız sessiz kaldı ve Denman devam etti:

"Bir hain, bir Hükümet memurundan daha kötüdür ve aramızda bir
hain var."

Kız hala sessiz kaldı. Adamın kendisine
ima ettiğini varsaydı.

"Renie, planlarımızı sana kimin söylediğini söylemelisin?"

"Kimse bana planlarını söylemedi."

"Dinle kızım, seni beladan uzak tutmak istiyorum; sana bir şey
söyleyeyim; adamlar sana karşı çok öfkeli ve
korkunç tehditler savurdular. "

"Kendimi tutamıyorum."

"Dedektifi neden uyardın?"

"Adamın öldürülmesini istemedim."

"Ve babana ve hepimize karşı mı geldin?"

"Kimseye karşı gelmedim. Sadece bir adamın hayatını kurtarmaya çalıştım."

"Adam senin arkadaşın mı?"

"Hayatım boyunca hiç konuşmadım, ta ki onu tehlikesi konusunda uyarana kadar."

"Adam nerede?"

"Akıllıysa, kıyıdan ayrıldı."

"Planlarımızı nasıl öğrendiğini bana söyler misin?"

"Onları tartışırken duydum."

"Ve sen hainsin

"Ben hainim!"

"Kızım, bana itiraf ettiğini asla başkasına itiraf etme!"

Yaşlı kaçakçı yukarıdaki konuşmayı dinliyordu ve şöyle dedi:

"Renie yumuşak kalplidir."

"Evet; ama Tom, Renie gitmeli."

"Evet; gidiyor."

"Onun için bir yerin var mı?"

"Evet."

"Sana kimin saldırdığını söyler misin?"

"Ike, sana her şeyi anlatamam; ama Renie'nin
yüzünden saldırıya uğradım."

"Renie'nin
yüzünden saldırıya uğradın?"

"Evet."

"Bu garip bir hikaye!"

"Bir gün neden saldırıya uğradığımı anlayacaksın."

"Bizimkilerden biri miydi?"

"Hayır."

"Yabancı biri mi?"

"Evet."

"Kim?"

"Tanıdığın bir adam."

"Adını söyle."

"Bu gece değil."

"Renie ne zaman gidecek?"

"En kısa zamanda."

"Tom, senin ve kızının arkadaşıyım; ama sana kızın
çok kötü durumda olduğunu söylüyorum."

"Gidecek."

"Yarın mı?"

"Göreceğiz."

Ike Denman birkaç kelime daha konuşmak için kaldı ve
gitti; baba ve kızı yalnızdı.

Kız onu kaçırma girişiminden bahsetti.

"Her şeyi görüyorum, Renie, her şeyi görüyorum! Ama sen güvendesin ve sana
zarar verilmeyecek; ama söyle bana, önüme getirilen adam kim?"

Kızın bir cevabı yoktu, çünkü adam kendi adına cevap vermek için içeri girdi.

BÖLÜM XII.

Renie, dedektifin kulübeye girdiğini görünce şaşırdı.

"Tom Pearce," dedi kahramanımız, "Ben senin ve senin için bir yabancıyım, ama senin dostunum. Sana şu anda kim olduğumu söyleyemem, ama zamanı gelince her şeyi öğreneceksin!"

"Bana saldırdığından nasıl şüphelenildi?" diye sordu yaşlı kaçakçı.

"Bazı sorular sormak için kulübene geliyordum, sonra, kendim hakkında tatmin edici bir açıklama yapamayan bir
yabancı olarak tutuklandım."

Renie, dedektifin onu Garcia ve adamlarının elinden kurtardığını babasına söylemişti.

Yaşlı kaçakçı, genç adamın ifadesinden pek de memnun olmamıştı, çünkü aklından, sonuçta Kübalının gizli bir elçisi olduğuna dair bir şüphe geçiyordu.

"Beni görmeye mi geliyordun?" dedi yaşlı kaçakçı.

"Evet."

"Benimle ne işin var?"

"İşimi başka bir zamana erteleyebilirim; senin yaralanman gerçeği, seni şimdi rahatsız etmemi engelliyor."

"Yaralanmamı boş ver, şimdi iyiyim. Gençken çok daha kötü darbeler aldım, ama artık yaşlıyım ve sana söylüyorum, yaş gösterecek; ama sen işini açabilirsin."

"Ben senin dostunum, Tom Pearce."

"Birçok düşman, bir adamın dostu olduğunu iddia eder."

"Şimdi ne yaptığımı bilseydim, asla yıkılmazdın."

"Sana şunu söyleyebilirim ki, şimdi ne yaptığımı bilseydim, asla yıkılmazdım."

"Garcia adamı senin düşmanın!"

"Eh? Ne diyorsun?"

"Sana Garcia adamının senin düşmanın olduğunu söylüyorum!"

"Garcia adamı hakkında ne biliyorsun?"

"Onun bir kötü adam olduğunu biliyorum!"

Yaşlı kaçakçı gözlerini genç adama dikti ve şöyle dedi:

"Seni buraya kim gönderdi?"

"Hiç kimse."

"Neden buraya geldin?"

"Seni Garcia'ya karşı uyarmak için."

Okuyucularımızın da fark edeceği gibi, bu ifade çeşitli şekillerde gerçekti.

"Beni Garcia'ya karşı uyarmak için mi buraya geldin?"

"Evet."

"Neden beni uyarmak için geldin?"

"Çünkü sana saldıran adamı bir kötü adam olarak tanıyorum."

"Bana saldıran adam mı?"

"Evet."

"Bana saldıran adamı nereden biliyorsun?"

"Onu tanıyorum."

"Nasıl oluyor da sen bir dostsun? Neden beni uyarıyorsun? Beni daha önce tanıyor muydun?"

"Bu geceye kadar seni hiç görmemiştim, hatırladığım kadarıyla."

"O zaman bana nasıl bu kadar ilgi duyuyorsun?"

"Sana olan ilgim Garcia'nın planlarından kaynaklanıyor, o adamdan
nefret ediyorum. Ben onun izindeyim ve karşı olduğu her adamın
dostum!"

"Kızımla tanışıyor musun?" diye sordu yaşlı kaçakçı
şüpheli bir tonla.

"Kızını bu geceden önce hiç görmedim."

"Garcia'nın buraya geleceğini nasıl bildin?"

"Onu takip ettim."

"Neden takip ettin?"

"Çünkü bir kötülük peşinde olduğunu biliyordum."

"Adamın düşmanım olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bu gece sana saldırıldığı gibi bir arkadaş sana saldırabilir mi?"

"Garcia'nın bana saldırdığını nasıl biliyorsun?"

"Onu bu eve kadar takip ettim ve evden ayrıldıktan birkaç dakika sonra seni bu odada baygın halde buldular."

"Saldırıya uğradığımda neredeydin?"

"Körfez kıyısındaydım."

"Orada ne yapıyordun?"

"Garcia'nın kendisine yardım etmek için yanında getirdiği adamları izliyordum. tasarım."

"Bana anlattığın bu hikaye garip, genç adam. Nereden
biliyorum ki sen düşmansın?"

"Ben düşman değilim!"

"Ama sen Garcia'nın düşmanı mısın?"

"Evet."

"Neden?"

"Bu özel bir konu."

"Neden o benim düşmanım?"

Genç adam sessizdi ama Renie'ye doğru baktı.

Yaşlı kaçakçı bakışının yönünü takip etti ve şöyle dedi:

"Gel, açıkça konuş, korkma!"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum."

"O zaman konuş."

Genç adam yatağın üzerinden uzanıp yaşlı adamın kulağına fısıldadı:

"Kızının huzurunda konuşmak istemiyorum."

"Renie, birkaç dakika kulübeden çık, bu adamın bana
söyleyeceği bir şey var."

Dedektif kıza itaat etmesini işaret etti ama kız biraz tereddüt etti ve şöyle dedi:

"Baba, seni yabancıyla yalnız bırakmak istemiyorum."

"Korkmana gerek yok, çocuğum, ve içeride kalabilirsin ara."

"Bu sana saldıran adam olduğundan emin misin?"

"Evet, çocuğum. Bana saldıran kişiyi gayet iyi biliyorum; git,
geri dönmeni istediğimde seni ararım."

Kız odadan çıktı, ama aynı zamanda önemli bir
isteksizlik gösterdi.

Dedektifin kıza olan hayranlığı arttı.
Kızın bir rol oynadığını ve aslında yaşlı adamı etkilemesine
yardımcı olduğunu fark etti.

Yalnızken, yaşlı dumanlı adam şöyle dedi:

"Şimdi konuş, genç adam!"

"Garcia'nın amacından şüpheleniyor musun?"

"Şüphelendiğim şeyden bahsetmiyoruz, bana
söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Garcia'nın kızınıza karşı planları var, ona
fayda sağlamak istediği yönündeki tüm iddiaları planının bir parçası. O,
derinden boyanmış bir kötü adam, her türlü suçu işleyebilecek bir adam."

"Onun ajanlarından biri olmadığınızı nereden bilebilirim?"

"Eğer ben onun ajanı olsaydım, onu ihbar etmem mantıklı olmazdı."

"Bu, onun amacının bir parçası olabilir."

"Sizi bu adama karşı uyarıyorum; kimsenin tavsiyesini dinlemeyin; kızınızı
kendi özel bakımınız altında tutun."

"Kızımla neden bu kadar ilgileniyorsun?" diye sordu yaşlı kaçakçı, aniden ve gözlerini tekrar dedektife dikti.

"Her ne planlıyorsa, Garcia'ya karşıyım; ve şimdi sizi uyardığıma göre, söyleyecek başka bir şeyim yok; istediğinizi yapın, size hiçbir şey borçlu değilim, siz de bana hiçbir şey borçlu değilsiniz;
Sana
söylediklerime inanabilir veya bundan şüphe edebilirsin, tıpkı istediğin gibi,
ama seni uyardığımı unutma!"

Dedektif kulübeden ayrılmaya başlamıştı ki yaşlı adam
onu geri çağırdı ve sordu:

"Adın ne?"

"Adım Ballard."

"Nerelisin?"

"Küba."

"Seni tekrar görecek miyim?"

"Görebilirsin; ama sana bir şey söyleyeyim, eğer
arkadaşın olarak kalmamı istiyorsan, seni uyardığımı kimseye söyleme
Garcia. Bir süre kıyıda takılmayı düşünüyorum."

"Ne amaçla?"

"Kötü adam Garcia'yı atlatmak için. En az beklediğin anda sana iyi bir ihtiyaç duyabilirim, eğer senin arkadaşın olmama izin verirsen."

BÖLÜM XIII.

Dedektif başka bir şey söylemeden kulübeden ayrıldı;
kumun biraz ötesinde bir figür gördü.
Renie'yi tanıdı ve ona doğru yürüdü.

"Seni tanımıyordum," dedi kız.

"Bir dahaki karşılaşmamızda beni tanımayabilirsin."

"Bu harika. "

"Ben bir dedektifim, kılık değiştirme sanatını inceledim;
başarım ve güvenliğim çoğu zaman
görünüşümü anında değiştirme becerime bağlıdır; ama şimdi, hayatımı
kurtardığın için sana teşekkür edeyim!"

"Hayatını kurtarıyorsun!"

"Evet."

"Hayatını tehlikeye atan benim içindi."

"Hayır, hayır, kendi tasarımlarımı gerçekleştiriyorum."

"Beni o adam Garcia'dan kurtardın!"

"Ve beni o adamlar tarafından asılmaktan kurtardın."

"Şimdi kıyıdan mı ayrılacaksın?"

"Kıyıdan mı ayrılacaksın?"

"Evet."

"Sanırım hayır. Daha yeni işe koyuldum."

"Keşfedileceksin; Hükümet dedektifi olarak babamın sözde saldırganı olmaktan daha büyük bir tehlike altında olacaksın."

"Kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Ve sen kalacak mısın?"

"Kalacağım."

"Kıyametini davet ediyorsun."

"Eh, eh, daha önce de sık sık aynı şeyi yaptım; görev yolundayım. Renie, beni anla, ben senin dostunum. Seni kötülükten korumak için her şeyi riske atarım, ama bu kaçakçı
çetesini dağıtmak benim görevim ve görevimi
ne pahasına olursa olsun yapacağım!"

"Ama sana ihanet ettim."

"Evet, her şeyi biliyorum; ihanetin kasıtlı değildi;
sen cesur, asil bir kızsın! söyle bana, kaçakçılarla herhangi bir bağlantın var mı?"

"Hayır."

"O zaman korkma."

"Peki ya babam?"

"Baban şu anda aktif olarak kaçakçı olarak çalışmıyor ve ben onu
başını derde sokmayacağım, ama görevimi yapmalıyım ve şimdi
bana dürüstçe cevap ver, bana karşı mısın?"

"Nasıl karşısın?"

"Kalmaya ve görevimi yapmaya karar verdim, çetenin düşmanıyım! Onların dostu musun? Benimle
onların arasına mı gireceksin?"

"Asla! ama biliyorum ki sen kıyıdan asla sağ çıkamayacaksın!
o adamlar seni yakalayana kadar gece gündüz dinlenmeyecekler,
ve ben sana yardım edemem, çünkü onların düşmanlığını çoktan kazandım,
ve beni göndermelerini talep ettiler!"

"Bu sorun değil."

"Kız güldü ve şöyle dedi:

"'Bu sorun değil' demek yeterince kolay, ama
nereye gideceğim?"

"Tom Pearce ile git."

"Tom Pearce kıyıdan ayrılmayacak."

"Evet, ayrılacak."

"Sana öyle mi söyledi?"

"Hayır, ama onu ikna edeceğim. Çok yakında ona
gitmesinin onun için en iyisi olduğunu göstereceğim. O gidecek, korkma!"

"Onu asla ikna edemeyeceksin."

"Hayal bile edemeyeceğin bir argüman kullanacağım, kızım; ve
şimdi, beni dinle, ben senin arkadaşınım. Yıllar önce Pearce'ların bakımına verdiğin komisyonu
etrafındaki gizemi çözmeye söz verdim. Senin hakkında her şeyi öğreneceğim, kutuyu
bulacağım."

"Hangi kutu?"

Dedektif, kızın kutu hakkında hiçbir şey bilmediğini hatırlayınca gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ah, bu bizim dedektiflerin konuşma şeklimiz! Hayatının sırrı
bir yerde kutulanmış, derdik ve ben
bu gizemi çözeceğim."

"Bana neden bu kadar ilgi duyuyorsun?"

"Hayatımı kurtarmadın mı?"

"Ama benim için hayatını tehlikeye atmadın mı?"

"Hayır; kaçakçıların eline düştüğümde görev başındaydım, bu kadar tuhaf koşullar altında; ama boş ver, bu konuyu tartışmayacağız. Sana bir söz
vermeyi uygun gördüm ve sözümü yerine getireceğim."

"Asla! Eğer kıyıda kalmaya karar verirsen."

"Kalacağım! Ve şimdi, Renie, arkadaş olduğumuz için, gelecekteki tehlikelere karşı korunmak için bir şeyler ayarlayalım. Burada birçok
kılıkla görünebilirim, ikimiz için de beni her zaman tanıman ve tanıman gerekir; ama asla
tanıdığını açığa vurmamalısın; başkalarının yanında sana her zaman bir yabancı olmalıyım; senin ve benim güvenliğim bunu gerektirir,
ama sonunda her şey yoluna girecek."

"Asla! Asla! O adamlar seni öldürecek!"

"Yarın gün batımından önce o adamlarla denize açılacağım."

"Asla geri dönmeyeceksin."

"Ah, evet döneceğim; ve şimdi dinle."

Dedektif devam etti ve kızla bir dizi gizli işaret ve sinyal ayarladı. Ona özel bir parmak kodu öğretti ve onu hazır ve yetenekli bir bilgin olarak buldu. Ayrıca, gelecekte çalışması için ona yazılı bir tablo verdi ve eğer
onu öğrenirse, başkalarının huzurunda konuşabileceklerini ve hiç kimsenin daha akıllı olmayacağını söyledi. Talimatlarını tamamladıktan sonra şöyle dedi:

"Şimdi babanın yanına git. Seni iki veya üç gün göremeyebilirim, ama her zaman tetikte ol."

"Kime karşı?"

"Garcia."

"Geri dönmeye cesaret edeceğini mi düşünüyorsun?"

"O adamın kaçakçılar arasında gizli ajanları olabilir."

"Adamların hiçbiri beni ona satmaz."

"Paranın ne işe yarayacağını bilemeyiz; ama birkaç gün boyunca tehlike beklemiyorum, yoksa seni terk etmezdim; yine de tetikte olmalısın."

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Rigby'ye."

"Rigby'ye mi?" diye bağırdı kız.

"Evet; neden olmasın?"

"Kendi tehlikenle gidersin!"

Dedektif güldü ve şöyle dedi:

"Benim için asla korkma; iyi geceler!"

Dedektif daha fazla uyarı sözcüğünü dinlemeyi beklemeden hızla uzaklaştı.

Renie kulübeye döndü; kız rahatsız ve düşünceliydi. Yalnız hayatının hayali ona açılıyordu, ama ne yazık ki resim karanlık bir çevreyle çevriliydi.

Kulübeye girdiğinde kız babası tarafından
soruldu:

"Renie, o adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gizemli bir adam, baba, ama bize karşı dostça görünüyor."

"Şimdiye kadar sadece gerçeği söyledi, çocuğum.
Garcia bir kötü adam! Bana saldıran oydu."

"Sana saldırmaya nasıl geldi, baba?"

"Çocuğum, o adamın sana karşı planları var; sana kendinle ilgili bildiğim her şeyi
söylememin zamanı geldi!"

"Öyle yap, baba."

Yaşlı kaçakçı devam etti ve Renie'ye Garcia'ya
söylediklerini anlattı ve ayrıca Kübalının teklifini de söyledi.

Kız sessizdi ama çok ilgiliydi ve aklından geçen tek düşünce, Spencer Vance'in Garcia'ya yapılan açıklamayı duyduğu bilgisiydi. Yaşlı adam anlatısını yeni bitirmişti ki bir davetsiz misafir kulübeye girdi.

BÖLÜM XIV.

Pervasız bir çete, Rigby adında bir adam tarafından tutulan alçak meyhanede toplanmıştı.

İkincisi dikkat çekici bir adamdı. Balıkçıların ve en kaba adamların bir araya geldiği alçak bir sahil beldesi işletiyordu ve yine de hatırı sayılır bir eğitime ve çok fazla kurnazlığa sahip bir adamdı ve bu küçük sahil meyhanesinde, büyük şehirdeki binlerce dolara mal olan ve döşenip dekore edilen meyhaneleri işgal eden diğer içki satıcılarından daha fazla para kazanıyordu.

Rigby kendisi kaçakçı olmak için fazla kurnaz ve dikkatliydi,
ama aynı zamanda tehlikeli ticaretle uğraşan adamların kazançlarının büyük kısmını "kapacak" kadar da kurnazdı.

İş büyük boyutlara ulaştığında,
Hükümet onu bastırmak için düzenli bir plan düzenledi; ve hikayemizin başladığı sırada, kaçakçılarla
Hükümet ajanları arasındaki oyun en üst
noktasındaydı. New York'ta, Hükümeti meşru gelirinden
aldatarak muazzam miktarda para kazanan ve hala kazanan gruplar olduğu iyi biliniyordu.

Liman Tahsildarı, gemilerin mürettebatıyla pek ilgilenmiyordu,
sahipleri ve kapitalistleri takip etmeye çalışıyordu.

Kaçakçılar Spencer Vance'i aramayı bırakmışlardı ve
ikişerli ve üçlü gruplar halinde, en az on beş veya yirmi adam bir araya gelene kadar Rigby'nin evinde toplanmışlardı. Hepsi kaçakçıydı ve kaçakçı yatının mürettebatıydı.
"Nancy".

Açılış bölümlerimizde ima edildiği gibi, adamlar görünüşte balıkçıydı ve teknelerinin bir balıkçı teknesi olduğu belirtiliyordu; ve
iddiaya renk katmak için, adamlar arada sırada balık tutma gezilerine çıkıyorlardı ve sonuncu küçük numara, en iyi "kör" ve "atma"larıydı.

Yine, önceki bölümlerimizde ima edildiği gibi, üç Hükümet memuru gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve görev, Hükümet yetkililerine yalnızca yasadışı trafiği durdurmakla kalmayıp, kayıp dedektiflerin katillerini bulup cezalandırmak için de düşmüştü.

Ancak, adamların öldürüldüğüne dair gerçek bir kanıt yoktu; Hükümet yetkililerinin dikkatle ilgilendiği kadarıyla, dedektifler sadece kayıptı. "Akıllı Alec"lerden biri, dedektiflerin uzak bir limana giden gemilere bindirildiğini ve iyi bir mevsimde ortaya çıkacaklarını ve sonra yine memurların tehlikeli girişimlerinde kazalarla karşılaşma ihtimalinin olduğunu bildirdi.

Ancak Spencer Vance, kendi zihninde kardeş memurlarının öldürülmüş olduğundan tamamen memnundu. Trajik olayların asla gün yüzüne çıkmayan sürekli meydana geldiğini çok iyi biliyordu; ayrıntıları bilinecek kadar korkunç trajediler, tüm ülkeyi bir dehşet dalgası sarardı.

Kamuoyuna yansıyan yeterince dehşet var, ancak asla yüzeye çıkmayan daha da çok şey var.

Adamlar, belirtildiği gibi, Rigby'nin evinde toplandılar; Spencer Vance'i aramaktan yeni dönmüşlerdi.

Aralarında bir casus olduğu yönündeki raporun doğruluğu konusunda akıllarında hiçbir şüphe yoktu. O gece yatla dışarı çıkmayı reddetmesi, onlar için bir Hükümet memuru olduğunun "Kutsal Yazı" kadar açık bir kanıtıydı.

Onu yakalamak ve mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırmak önemliydi, çünkü New York'a giden çok değerli sevkiyatlar vardı ve adamların oldukça büyük miktarda para kazanma şansı vardı.

Okuyucularımız, kaçakçılık işine giren geminin başka yük taşımadığını anlamamalı; kaçak olarak getirilmesi amaçlanan mallar, kargolarının sadece küçük bir kısmıydı, ancak her gemide kapitalistlere ve gerçek kaçakçı ekiplerine muazzam karlar sağlamaya yetecek kadardı.

Adamlardan biri, bir bardak içki içerken şöyle dedi:

"Çocuklar, bu adamın bir uyarı alması gereken soğuk bir gündü; cebimizden çıkan para!"

Odanın bir köşesinde oturan tek gözlü, çirkin yüzlü bir adam vardı ve şöyle dedi:

"Siz çocuklar daha soğuk günler göreceksiniz; işin bittiğini söyleyebilirsiniz ve 'Nancy'yi uskumru bankalarına götürüp birkaç dürüst kuruş için çalışmamız daha iyi olur."

"Bunu söylemene sebep olan ne, Jake?"

"Size sadece gerçeği söylüyorum; siz korkak bir herifsiniz ve tüm oyununuzu kaybediyorsunuz; ne için? Bir dişi şeytanın güzel yüzü!"

Erkeklerin hepsi tek gözlü Jake'in vahşi önerisini çok iyi anlamıştı.

"Sizce," dedi içlerinden biri, "bu kız bize karşı ölü değil mi?"

"Sanırım o da bize karşı ölü, tıpkı birkaç dolarlık altının, biblolara düşkün ve iyi bir hanımefendi olma hırsına sahip bir kadını nasıl canlandırabileceği gibi."

"Renie'nin para aldığını mı söylüyorsun?"

"Eh, kız hakkında eğlence olsun diye bize saldıracak kadar kötü düşünmüyorum. Size söylüyorum çocuklar, kız susturulmadığı sürece bu şey bize karşı
öldü!"

Erkeklerin hepsi yüksek sesle protesto gösterileri yaptı; kız onların çoğunun
çok sevdiği biriydi, çünkü aralarında
büyümüştü.

"Ah, gerçeği öğrendiğinde homurdanacağını bekliyordum ve
ya kız ya da biz--, hepiniz kız hakkında bu kadar çok şey düşündüğünüz için,
'Nancy'ye erzak koyup
uskumru avına çıkmayı teklif ediyorum.

"Ne öneriyorsun, Jake?"

"Kızı göndermeyi teklif ediyorum."

"Ona zarar vermez misin?"

"Başının bir teline bile zarar vermem; ama yine de bize çok
zarar veriyor."

"Tom Pearce'a kızı göndermesi önerildi bile."

"Bunu asla yapmayacak!"

"Ama yapmalı."

"Yapması gerektiğini söylemek sorun değil; ama kim yaşlı Tom Pearce'ı
bir şey yapmaya karar verdiğinde
bir şey yapmaya zorlayacak?"

"Ne öneriyorsun?"

"Kızı kaçırmayı öneriyorum."

"Nasıl kaçıracağız?"

"Onu 'Nancy' ile dışarı çıkaralım ve yolcu olarak giden bir gemiye
koyalım."

"Bu olmaz, Jake."

"O zaman uskumru avına gidelim, çünkü diğer ticaret
kafadan vurulmuş."

Adamların hepsi içiyordu ve içkinin etkisiyle az çok heyecanlandılar.

Jake özünde kötü bir adamdı, ama neşeli kaçakçıların
mürettebatındaki en cesur adamlardan biriydi ve adamlar onun
kararına büyük güven duyuyorlardı. "Size söylüyorum çocuklar, kızdan kurtulmamız gerek, yoksa doğru bilgiyi
verir; şimdi nasıl durduğumuza bir bakın; bir tekne
gelecek, bizim için büyük bir yük var ve bu adam iki haftadır veya daha fazla bir süredir aramızda ve tüm puanlara sahip ve--"
Adamın konuşmasının devamı bir yabancının
girmesiyle kesildi.

BÖLÜM XV.

Tek gözlü Jake'in konuşmasının ortasında aniden içeri giren adam, bir veya iki saat önce o çetenin asmaya karar verdiği Ballard'dı.

"Nancy" mürettebatı yeni gelene şaşkınlıkla baktı ve
Jake'in tek gözünde kötü bir parıltı parladı.

"Yabancı, az önce olanlardan sonra buraya girmek küstahlıktır!"

Kılık değiştirmiş dedektif hoş bir şekilde güldü ve cevap verdi:

"İşte bu yüzden buradayım; sizler beni canlı canlı
dolaşırken gördüğünüzde sevinmelisiniz, beni direğin üzerinden
atmış olsaydınız ne kadar kötü hissedeceğinizi düşününce."

"Buralarda yabancılara karşı bir ilgimiz yok!"

"Hayatı boyunca denizi takip eden bir adam sizin aranızda yabancı olmamalı."

"Nereye yelken açtın, yabancı?"

"Nereye yelken açmadığımı sorsan iyi olur, böylece bilgiyi
vermek çok uzun
sürmez."

Yabancının, kaçakçı çetesini oldukça memnun eden, umursamaz, neşeli bir tarzı vardı.

"Seni bu yola ne getirdi?"

"Beş yıldır uzaktayım ve bir yolculuğa çıktığımda
tamamen gitmiş oluyorum; arkamdan tüm kapılar kapalı. Hiçbir zaman
mektup
almıyorum ve hiç göndermiyorum, bu yüzden denizden
geldiğimde benim için her şey yeni oluyor; ve buraya annemin kuzenini görmeye
geldim."

"Annenin kuzeni kim, yabancı?"

"Eh, siz arkadaşlar garip bir gemiye
yakınlaşıyorsunuz; akrabam yaşlı Teyze Betsy, Tom Pearce'ın karısıydı."

"Öldü!"

"Eh, şimdi anladım; ve onun peşinden gönderilmeye çok yaklaştım;
ama sonu iyi biten her şey iyidir, bu yüzden gelin, herkes
ve benimle birlikte küçük bir boğaz yakıcısı getirin."

Adamlar, uzun bir yolculuktan sonra
bir cep dolusu parası olması gerektiğini düşündükleri yabancıyla bir kadeh içmek için yeterince mutluydular.

Kaçakçıların güvenini kazanmak için dedektifin izlediği yöntemlerin ayrıntılarına daha fazla girmeyeceğiz; aralarında belirmesinden sonraki iki saat içinde tüm kalplerini kazandığını söylemek yeterlidir.

Okuyucularımız, yirmi dört saat içinde yeni bir kılıkla bir grup umutsuz adamın tam ortasına giren dedektifin harikulade becerisi, soğukkanlılığı ve cesareti hakkında biraz fikir edinebilirler.

Onu daha birkaç saat önce tanımış olsalardı, zehirli bir yılanı öldürmüş gibi onu öldüreceklerdi.

Birkaç adam dedektifle düzenli bir eğlenceye düştü; aralarında "Nancy" yatının kaptanı Ike Denman da vardı. Gerçekten de, adamlar bir kağıt oyununa girdiler ve
Ballard küçük bir adam gibi kaybetti ve talihsizliğine
öylesine harika bir iyilikle karşı koydu ki, adamlar tam ona düştü.

Sabahın ilerleyen saatlerinde oyun sona erdi ve
Denman dedektifi yata çıkıp geceyi orada geçirmeye davet etti.

Kahramanımız daveti memnuniyetle kabul etti; ve gemiye bindiklerinde,
hava güzel olduğu için, ikisi güvertede uzandılar ve Denman oldukça gizli davrandı.
Dedektife yatın mürettebatının gerçek işinin sırrını verdi ve ona her gün Batı Hint Adaları'ndan büyük bir kargo taşıyan bir yelkenli beklediklerini söyledi.

"Nasıl kıyıya çıkarıyorsun?" diye sordu dedektif masumca.

"Bizimle bir yolculuk yap, sana işin nasıl yapıldığını gösterelim;
gerçek şu ki bir veya iki adam eksiğim ve bizimle bir
gemi almak istersen hoş geldin."

"Bu tam bana göre!" diye cevapladı Spencer Vance.

Okuyucularımız, dedektifin Ike Denman'ın güvenini
bu kadar kolay kazanacak kadar
harika diplomatik ve sevimli olduğunu anlamalıdır.

Adamlar sonunda uykuya daldılar ve sabaha kadar uyudular. Görünüşte Ike Denman ilk uyanan kişiydi, ama gerçekte dedektif her zaman tetikteydi.

"Nancy"nin kaptanı, içkinin etkisiyle yandığı sabah saatlerinde, neşeli bir
büyünün ateşiyle yandığı
zamandan oldukça farklı bir adamdı. Gözlerini açtığında ve kahramanımızın güvertede uzandığını gördüğünde, ona kaburgalarına bir
hamle yaptı ve Vance gözlerini açtığında Denman haykırdı:

"Merhaba! Orada neden uyuyorsun, ihtiyar?"

Dedektif bir anda ayağa kalktı.

"Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?"

Denman kahramanımızın kim olduğunu unutmuş gibi görünüyordu, ama gerçekte sadece unutmuş gibi yapıyordu.

Denman iyi bir denizciydi ve çok kurnaz bir adamdı; ama özünde
çok çirkin ve çaresiz bir adamdı ve
genellikle neşeli katranların karakteristiği olan cömert özelliklerden hiçbiriyle ayırt edilmiyordu.

"Ne oldu, kaptan?"

"Ne oldu? Sana kim olduğunu ve
burada ne yaptığını soruyorum?"

Dedektif biraz daha yaklaştı ve şaşırmış bir
havaya büründü.

"Orada durup ciddi suratlar yapma. Sen kimsin ve
burada ne yapıyorsun?"

Denman, içkiliyken çok fazla konuşmaya
meyi tercih ettiğinin farkındaydı ve yeni elemanı, kendisine ne kadar çok şey ifşa ettiğine
ifşa etmeye zorluyordu.

"Beni dün gece gönderdin, kaptan."

"Ben seni dün gece gönderdim?"

"Evet; ama mürettebatından biri olmamı istemiyorsan,
istiyorum."

"Sen kimsin, zaten?"

"Benim adım Ballard. Dün gece sana kim olduğumu söyledim."

"Bana ne söyledin?"

"Bakın, kaptan, dün gece aramızda geçen her şeyi tekrarlamamıza gerek yok. Beni yanınıza almak istemiyorsanız, söyleyin, ben de karaya çıkayım."

Denman neşeli bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Sanırım her şey yolunda."

"Her şeyin yolunda olduğunu kanıtlayabilirim, kaptan."

"Nasıl yani?"

Ballard yatın donanımına göz gezdirdi ve şöyle dedi:

"Bu tür zanaatlarda bolca deneyimi olan bir adamdan herhangi bir öneri alır mısınız?"

"Alırım; evet."

Gerçekten harika bir denizci olan dedektif, çok yerinde ve faydalı önerilerde bulundu ve Denman, faydalı bir adam bulduğunu takdir edecek kadar denizciydi; ve şöyle dedi:

"Her şey yolunda. Kendini gemiye binmiş say. Tam da istediğim
adamsın; ve hemen senin
değişikliklerin üzerinde çalışmaya başlayacağız."

Öneriler kaptan ve mürettebatı tarafından kolayca gerçekleştirilebilecek türdendi ve kısa süre sonra tüm ekipler meşguldü.

Yatın o gece denize açılmasına karar verilmişti ve
kahramanımız yolculuk için rezerve edilmişti.

Spencer Vance kartlarını iyi oynamıştı. Mürettebat arasında popüler olmak için her an kendini geliştirdi ve öğleden sonra geç saatlerde, tüm ekipler karaya çıktığında, çetenin kahramanı oldu. Dedektif, tekne sahilde ilerlerken, ilgisiz bir tavırla şöyle dedi:

"Sonra görüşürüz çocuklar; Tom Pearce'a bakmak için biraz
gidiyorum."

BÖLÜM XVI.

Spencer Vance, kumların üzerinden gelen bir kız figürünü gördüğünde, henüz kısa bir mesafe kat etmişti ve daha yakına geldiğinde Renie'yi tanıdığında şaşkınlığı büyüktü.

Kız düzgün giyinmişti ve ayakları zarif terliklerle kaplıydı, saçları ise zevkli bir şekilde düzenlenmişti.

Kahramanımız, kızın çıplak ayakla, gevşek elbisesi ve dağınık saçlarıyla gördüğünde, kızın nadir güzelliğinden etkilenmişti;

ancak, düzgün ve iyi oturan kıyafetler giydiği zamanki yüzüne baktığında hayranlığı daha da artmıştı.

Renie gerçekten de nadiren güzel bir kızdı - evet, o kumların üzerinde şimdiye kadar gördüğü en güzel kızlardan biriyle karşılaşmıştı - klasik bir şekilde güzel; güzel değildi, ancak yazdığımız gibi, nadiren güzeldi ve bir balıkçı kulübesinde
büyümüştü.

Kızın en iyi kıyafetiyle önündeki görünümünde, dedektifin kalbinde bir memnuniyet
ışıltısı yaratan belli bir ima vardı.

Giysilerinde zengin veya zarif hiçbir şey yoktu, ama o kadar zarifti ki
güzelliği, ne kadar sade olursa olsun,
giysilerle gizlenemezdi. Kız dedektifi açık ve samimi bir şekilde karşıladı ve onunla tanıştığı için
çok memnun görünüyordu. "Kulübeye dönmeni bekliyordum," dedi.

"Hayır; akşamı mürettebatla geçirdim."

"Yata binmedin mi?"

"Evet, bindim."

"Ah, neden böyle riskler alıyorsun?"

"Riski boş ver; baban nasıl?"

"İyi görünüyor. Ayağa kalktı."

"Saldırı hakkında ne diyor?"

"Dün geceden beri hiçbir şey söylemedi."

"Yolculuğu konusunda herhangi bir kararlılık ifade etti mi?"

"Hayır."

"Pekala, tetikte olmalısın ve seyahatimden
döndüğümde, yapmam gereken bir teklifim olacak."

"Seyahatinden döndüğünde?"

"Evet."

"Nereye gidiyorsun?"

"Yata binip gidiyorum."

"Bu olmamalı. Hayır, hayır, yatla gitmemelisin,
kesin ölüm olur!"

"Geceyi 'Nancy' mürettebatıyla geçirdim ve
hepsi beni harika bir adam olarak görüyor ve hiçbiri
gerçek kimliğimden en ufak bir şüphe duymuyor."

"Sol Burton orada mıydı?"

"Hayır."

"O zaman yata binmemelisin."

"Sol Burton'ın varlığının gitmemle veya kalmamla ne ilgisi var?"

"Sanırım o adam senin kılığına girmiş."

"İmkansız!"

"Onu bu sabah gördüm."

"Ee?"

"Bana birkaç garip soru sordu.
Kimliğinle ilgili çok meraklıydı."

Dedektifin yüzüne bir gölge düştü.

"Benim hakkımda mı konuştu?"

"Evet."

"Ama Hükümet dedektifinden mi bahsediyordu?"

"Hayır; senin şu anki kılığınla aralarında belirdiğin gibi senden bahsediyordu."

"Gerçek kimliğimden şüpheleniyor mu?"

"Bilmiyorum ama seninle ilgili çok meraklıydı."

"Ne dedi?"

"Bu sabah beni pusuya yatırdı ve fırsat bulduğunda sordu: 'Renie, dün gece çocukların asacağı adam kim?'"

"Ne cevap verdin?"

"Ben de 'Sen de benim kadar biliyorsun' dedim; o da bağırdı: 'Beni kandıramazsın, Renie, o adamla daha önce tanıştın.'"

Dedektif bir an düşündü ama sonunda şöyle dedi:

"Sanırım o adam senin hitap ettiğin kişiyi kıskanırdı."

"Beyanında daha derin bir anlam vardı ve uzaklaşırken şöyle dedi: 'Renie, o adam bir gün daha doğmadan asılacak olsa şaşırmam!'"

"Söyledikleri tamamen saçmalık, Renie, onun söyleyebileceği hiçbir şeye önem vermene gerek yok."

"Ama yatla gitmeyeceksin?"

"Evet; gideceğim!"

Kızın yüzünde bir solgunluk yayıldı ve gözlerinde anlamlı bir hüzün ifadesi parladı, "Bu benim kaderim!" diye mırıldandı.

"Ne demek istiyorsun, çocuk?"

"Gerçek bir arkadaşsın demek istiyorum; seni rüyamda gördüm."

Dedektif, kıza meraklı bir ifadeyle baktı ve şöyle dedi:

"Beni rüyanda mı gördün?"

"Evet."

"Bu çok garip. Böyle bir rüyayı ne düşündürebilirdi ki?"

"Hayatım boyunca iyi bir arkadaşın gelip
bir gün ebeveynliğimin gizemini çözeceğini hayal ettim.
Seni ve beni bir araya getiren şey bir kazaydı; ama seni sadece birkaç saattir tanıyor olmama rağmen,
mühürlü kitabı
açacak iyi melek olduğuna inanmaya başlamıştım."

Dedektif kıza yaklaştı, gözlerini ona dikti ve yanakları kızarırken, samimi bir
tonla şöyle dedi:

"Öyle yapacağım, Renie!"

"Hayır, hayır; sadece sahte bir umut yaratmak için geldin."

"Sen garip bir kızsın, Renie."

"Evet, senin gözünde garip bir kızım; ama bende garip olan hiçbir şey yok. Çevrem beni öyle gösteriyor. Dinle:
Başka sahneler ve çağrışımlar özlüyorum; beni şu anki hayatıma bağlayan hiçbir şey yok. Bir yerlerde, benim onu ​​özlediğim gibi beni özleyen birinin olduğunu biliyorum."

"Annen mi?"

"Evet, annem."

"Annen hayattaysa, anne ve çocuğu bir araya getirmek
benim iyi görevim olacak."

"Asla."

"Neden asla diyorsun?"

"Yata binmeye mi kararlısın?"

"Evet, yata bineceğim."

"Bir daha asla görüşmeyeceğiz."

"Duruma çok kasvetli bakıyorsun. "

"Nancy'nin mürettebatının karakterini iyi biliyorum."

"Ben de öyle."

Kızın yüzünde daha derin bir solgunluk belirdi, kısık,
boğuk bir sesle fısıldadı:

"Seni kandırdıklarını düşünüyorum."

"Beni kandırıyorlar mı?"

"Evet."

"Anlamıyorum."

"Onlarla birlikte gideceğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Bir amaçları olmadıkça bir yabancıyı yanlarına almazlar."

Kız çok şaşırtıcı bir öneride bulunmuştu.

"Koşullar tuhaf, Renie ve ben iyi bir denizciyim. Zaten onlara hizmet ettiğimi kanıtladım."

"Bu fikrimi değiştirmez."

"Senin fikrin ne?"

"Bir şüphem var."

Dedektif sorduğunda bir anlık sessizlik oldu:

"Ne şüpheleniyorsun!"

"Seni tanıdılar!"

BÖLÜM XVII.

Kızın birkaç keskin ve hızlı sözü ciltler dolusu şeyi ele veriyordu. Onun
önerisi gerçekten şaşırtıcıydı; ve dahası; şüphesinin doğru olma ihtimali
sadece bir olasılık değil, bir olasılıktı.

Sözlerini bir sessizlik izledi, ancak sonunda dedektif şöyle dedi:

"Yata binip gideceğim, Renie."

"Ve asla geri dönmeyeceksin!"

"Evet, geri döneceğim."

"Şüphelerim doğruysa ve o adamlar seni
sürüklüyorsa?"

"Önemi yok, Renie, gideceğim!"

"Çılgınca ölümü mü arıyorsun?"

"Hayır."

"Eğer o adamlar seni tanıdıysa ve bölüm,
o yat denize açılırken barı geçtiği anda senin için hiçbir şans olmayacak."

Dedektif anlık bir dürtüyle şu soruyu sormaya yöneltildi:

"Ya beni öldürürlerse, ne yapacaksın, Renie?"

Dedektif sorusunu tekrarlayana kadar kız sessiz kaldı.

"Ne yapacağımı biliyorum!"

"Ne yapacaksın?"

"Vücudunun iyileşmesi için tüm umutlar tükenene kadar sahilde dolaş
ve sonra uzanıp öleceğim." Garip, umutsuz bir tonla konuştu.

"Ve beni sadece birkaç saattir tanıyorsun."

"Evet, seninle sadece birkaç saattir konuşuyorsun ve
yine de hayatımın tüm hayallerinin
senin etrafında döndüğüne inanıyorum."

Genç adam ilerledi ve kızın elini tuttu; kız
elini sıkıca kavrayışından
çekmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Renie," dedi, "korkmana gerek yok, kaçakçıların elinde ölmek kaderimde yok. Bana belirli bir görev verildi, görevimi yerine getirme fırsatı şimdi sunuldu. Bu gece yata bineceğim, ama o döndüğünde onunla birlikte döneceğim!"

"Gitmeye kararlı mısın?"

"Ben."

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama bekleyeceğim."

"Evet, Renie, öyle yap; ve yat körfeze doğru yelken açtığında, ona bindiğimi bilebilirsin."

"Yatın dönüşünü beklemeyeceğim," dedi kız, üzgün ve umutsuz bir tonla.

"Ne yapacaksın?"

"Dalgaların bana ne getireceğini görmek için sahilde bekle. Eğer,
iş bittiğinde, gelgit içeri akıyorsa, dalgalardan
bir şeyler kazanabilirim; ama gelgit çekilirse,
bir daha asla yüzüne bakmayacağım."

Kızın tuhaf anlamını yanlış anlamak mümkün değildi ve sözleri pratikti, çünkü gelgit koşullarının belirli koşullar altında
sonuçlarını çok iyi biliyordu.

Spencer Vance, Renie ile daha fazla söz harcamanın faydasız olduğunu gördü ve şöyle dedi:

"Birkaç saat hikayeyi anlatacak, Renie ve--"

Dedektif cümleyi tamamlamadı; sesler duyuldu
ve Renie haykırdı:

"Sen ve ben birlikte konuşurken görülmemeliyiz; elveda ve eğer
dünyada bir daha asla karşılaşmazsak, bulutların, gölgelerin, gizemlerin olmadığı
bir yerde buluşalım." Kız uzaklaştı ve
dedektifi sahilde tek başına bıraktı. Güneş
batmıştı, ay denizden yeni yükseliyordu ve
etraftaki tüm sahne etkileyici ve ciddi bir ihtişama sahipti.

Dedektif hareketsiz duruyordu ve kıyıya vuran
dalgaların durmaksızın mırıldanması kulaklarına bir ağıt gibi geliyordu;
ama bir kez bile amacından sapmadı. Renie gerçek bir peygamber olduğunu kanıtlayabilirdi ve eğer gelgit haklı çıkarsa, o dalgalar, daha doğrusu onların halefleri, cesedini kıyıya atabilirdi; ama her şeye rağmen, o gece "Nancy" ile yelken açmaya kararlıydı, kazanmak ya da ölmek için.

İki saat sonra, yelken açmaya hazırlanırken yatta epey bir telaş vardı.

"Nancy"nin yolculuğu kural olarak on veya on beş saati geçmezdi, çünkü kıyıdan sadece yirmi veya otuz mil açıkta seyrederdi, orada su cephesinde beliren bir geminin sinyalini beklerdi, söz konusu sinyal, geminin karakterine dair bir ipucuydu.

"Nancy"nin komutanı olan Ike Denman, kıyıda mürettebatla eğlenen Ike Denman'dan farklı bir adamdı.

"Nancy", denizcilerin muhteşem bir gemi olarak adlandıracağı türden bir gemiydi ve kara adamları da doğal olarak ona "papatya" derlerdi. O, en sağlam şekilde, denizde seyreden bir tekne olarak inşa edilmişti ve gerçekten de denizin sadık küçük bir efendisiydi.

Ana yelken kaldırıldığında güzel bir akşamdı ve
yüce tekne körfezin suları üzerinde, barın üzerinden ve dalgalı kanaldan denize doğru kaydı.

Dedektif, güzel Renie'nin sözlerini iyi tartmıştı ve nöbet tutuyordu. Önerisi yerindeydi ve dedektif konuyu düşündükçe, bazı küçük endekslerin onun şüphelerinin doğruluğunu işaret ettiğini düşündü.

Gerçekten de, eğer adamlar kimliğini "öğrenmiş" ve ona "kör" bir bakış atmış, sadece maskelerini çıkarıp onu denize atmak için uygun anı beklemişlerse, karşı karşıya olduğu korkunç bir tehlikeydi.

Onun lehine bir olay vardı: adamlar
ellerindeki işin tartışılmasında hiç çekingen değillerdi.
Gecenin amacı hakkında konuştular ve beklentilerini en çekingen olmayan şekilde açtılar.

Uçak kaptanı, emirlerinde kahramanımızla mürettebatın diğer üyeleri arasında hiçbir ayrım yapmadı.

Bu arada tekne dalgaların üzerinde dans etti ve bir iki saat sonra, içeriye doğru giden gemilerin rotasında seyrediyordu.

Kısa süre sonra bir geminin ışıklarının duyurusu geldi ve "Nancy" kaptanının gözlemler yapmasını sağlayacak bir rotada dikkatlice ilerledi.

Işıkların bir okyanus vapuruna ait olduğu ortaya çıktı ve değerli insan ruhları yüküyle büyük leviathan, gergin küçük yatın sadece yarım mil ötesinden geçti.

Işıklar ilk görüldüğünde, dedektif ana direğin önünde duruyordu ve aniden yüzüne bir solgunluk yayıldı. Işıkların gelen bir kaçakçıya ait olduğu kanıtlanırsa, onun için kritik an gelmişti.

Kahramanımız, mürettebatın geri kalanı gibi, ışıkları dikkatle izliyordu, bir sinyal bekliyordu ve o kadar dalmıştı ki, Sol Burton'ın yanında olduğunu fark etmedi.

Birkaç dakika geçti ve ışıklar görüldü ve "Bu bir vapur!"

Dedektif kıç tarafa doğru dönmek için döndüğünde, kendini Sol Burton'la yüz yüze buldu.

İki adam, teknenin denizde olduğu iki üç saat boyunca, daha önce bir veya iki kez yoldaş olarak karşılaşmışlardı, ancak aralarında tek bir kelime bile geçmemişti; ancak ışıkların ayırt edilmesinden sonra karşılaştıklarında, Burton kahramanımıza
şöyle dedi:

"Sen yeni adam mısın?"

"Evet," kısa cevaptı.

"Nancy'deki ilk yolculuğun mu?"

"Evet."

Sol
Burton'ın sonraki sözlerinde bir tehlike önsezisi vardı.

BÖLÜM XVIII.

"Sanırım seni daha önce görmüştüm, Ballard!"

Sol Burton yavaş ve çok belirgin bir tonda konuştu ve tavrı, açıklamasında derin bir anlam olduğunu ele veriyordu.

"Daha önce beni gördüğünü hatırlıyorsan, senin avantajın var, iyi dostum."

"Sanırım seni daha önce görmüştüm. Seninle 'Nancy'de
tanışmıştım."

"Nerede?"

"Hatırlayamıyorum ama yüzünde bana çok tanıdık gelen bir şey var. "

Dedektif rahat bir şekilde güldü ve cevapladı

"Pekala, kendi anılarınıza güvenmeniz gerekecek,
bir tanımaya yardımcı olamam."

Dedektif konuşurken Renie'nin uyarıcı sözlerini hatırladı,
"Sol Burton, korkarım, şüpheleri uyandı."

"Işıkları ilk gördüğümüzde solgunlaştığınızı fark ettim,
Ballard."

"Öyle mi?"

"Öyle yaptım."

Ballard, Sol Burton'a yaklaştı ve kararlı bir
tonla sordu,
"Ne demek istiyorsun? Bu çapraz sorgulamayı sevmiyorum."

"Bu benim fikrim, Ballard. Bence bu çapraz sorgulamayı sevmiyorsun ve ayrıca bundan hoşlanmaman için iyi bir sebep olduğunu düşünüyorum."

"Bana söyleyecek bir şeyin varsa, söyle."

"Kıyıda ilk ne zaman göründün?"

"Sen kimsin? Adın ne?" diye karşılık verdi Ballard.

"Adım Sol Burton."

"Ah, sen Burton'sın; evet, seni duydum!"

Dedektif, "Seni duydum" kelimelerini çok anlamlı bir tonda kullandı.

"Beni duydun mu?"

"Evet, seni duydum," diye cevap geldi.

"Benim hakkımda ne duydun?"

"Ah, sorun değil; senin adın Sol Burton. Evet, evet, seni duydum."

Açıklama daha da sinir bozucu bir tonda tekrarlandı.

"Bak, Ballard, ne demek istediğini bana söylemeni istiyorum."

"Seni duydum."

"Benim hakkımda ne duydun?"

"Sorun değil; seni duyduğumu söylüyorum. Evet, evet,
senin adın Burton; o adam; Senin hakkında bir şeyler duydum."

Okurlarımız, ifadenin anlamlı bir tonda sürekli tekrarlanmasının, o koşullar altında çok sinir bozucu olduğunu kolayca anlayabilirler ve Sol Burton öfkesini
kaybetti, gözleri öfkeyle parladı ve yüzü beyazlaştı ve şöyle dedi:

"Bana ne demek istediğini söylemezsen, seni yere sererim!"

"Sanırım beni yere seremezsin!"

"Bana ne demek istediğini söyler misin?"

"Senin hakkında bir şeyler duyduğumu söyleyeceğim ve duydum; bu
yeter."

"Bak, Ballard, benimle kavga etmen senin için uygun değil!"

"Kiminle kavga ettiğim umurumda değil!"

Burton öne çıktı ve fısıldadı:

"Sana 'Quaker' gibi davranabilirim ve sana kötü bir isim verebilirim."

"İstediğini yapabilirsin. Senden olasılık istemiyorum."

"Senden şüpheleniyorum, Ballard."

Burton kısık bir fısıltıyla konuştu; adam heyecanlıydı ve öfke ve sinirle titriyordu.

Tam o anda yaklaşan kavgaya şaşırtıcı bir
kesinti gelmeseydi, diyaloğu trajik bir son takip edebilirdi.

Tekrar sinyal sesi duyuldu: "Önde ışıklar!" ve tüm ekipler
uzaktaki geminin karakterini incelemek için hevesle
korumaya koştu.

İki gemi karanlık sularda giderek daha da yaklaşırken, her şey sessiz bir tetikte olma ve beklenti içindeydi.
Birdenbire
havaya bir roket fırladı ve bulutlara doğru
uzaklaştığında, bir "bomba havada patladı" ve ardından birçok renkli ışıktan oluşan bir
yağmur yağdı.

"Nancy" gemisinde hemen büyük bir heyecan oldu.
Sol
Burton, kahramanımızla tehditkar konuşmasını
bitirmek için durmamıştı, ama her yer telaş, heyecan ve iş.

Tekneler suya indirilmeye hazırlandı ve geminin rotası değiştirildi ve kahramanımız uzun zamandır beklenen kaçakçının geldiğini biliyordu.

Kısa süre sonra iki gemi birbirine yaklaştı; ek sinyaller
alındı ​​ve yolculuğun gerçek amacı ortaya çıktı.

Kaçakçı, yelkenleri sıkıca kapatılmış şekilde rotasını sürdürdü,
ama mürettebatı denize bazı ilginç görünümlü paketler
atmakla meşguldü.

"Nancy"den gelen tekneler suya indirildi ve donatıldı ve
suya atılmış yüzen nesnelere doğru çekildiler.

Kahramanımız teknelerden birindeydi ve kısa süre sonra mürettebatı yüzen nesnelerden
birine rastladı ve tekneye çekildi.

Yöntemlerden ve gizemlerden biri açıklandı; yüzen nesneler büyük kauçuk ve guttapercha torbalardı, su geçirmez ve batmazdı ve bu su geçirmez çuvallara kaçak mallar
yerleştirilmişti. Dört tekne çalışıyordu ve birkaç saat içinde bu çuvallardan en az otuz üçü "Nancy"ye konuldu. Bunlar binlerce ve binlerce dolar değerinde, iyi eski Amca Sam'e vergi ödemesi asla amaçlanmayan mallarla doluydu. Tüm çantalar gemiye kondu ve "Nancy" körfeze girip kaçak yükünü indirmeye hazırdı. Dedektif, onun geldiği rotaya geri döneceğini bekliyordu. Ancak gerçek böyle değildi; aksine, tüm mallar aşağıya istiflenene kadar bekledi. Spencer Vance bir asker gibi çalışmıştı ve o an için hepsinin en aktif kaçakçısıydı. Ancak daha sonra tehlikeyle yüz yüze geldi. Kahramanımız yapması gereken her şeyi bitirmişti ve
direğe yaslanmış bir şekilde duruyordu ki Ike Denman
yaklaştı ve şöyle dedi:

"Kıç tarafa gel, Ballard, seninle konuşacağım birkaç kelime var."

Dedektif çevik bir şekilde itaat etti; kabin yolunun yakınında duran Denman şöyle dedi:

"Ballard, iyi bir el olduğunu kanıtladın. Seni seviyorum,
ama bir açıklamam var; bu geceki çalışmanın kârından pay alamazsın, eğer bizden biri olmazsan."

"Nasıl yani, efendim?"

"Biz düzenli bir organizasyonuz; bu teknenin mürettebatı yeminler ve yükümlülüklerle gizliliğe bağlıdır ve sana bizden biri olma ayrıcalığını vermek üzereyim."

"Dedektif tehlikenin farkına vardı. Oyunun başladığını, Renie'nin uyarılarının yerine getirilmek üzere olduğunu gördü ama
o sakin, rahat ve kararlıydı. Korkunç bir andı ama her zamanki gibi kararlıydı ve şöyle cevap verdi:

"Bu programda yoktu, kaptan."

"Programda olmayan ne vardı?"

"Hiçbir yemin etmem veya yükümlülük altına girmem gerektiği belirtilmemişti."

"Bunu kabul ediyorum ama gerekli."

"Bu yolculuğa seninle gelmeden önce bana söylemeliydin."

"Öyle ama söylemedim; ama sen bizimle geldin;
burada aramızdasın,
oyunumuza göre görevlendirildin ve şimdi ne yapacaksın, Ballard?"

BÖLÜM XIX.

"Şu anda cevap vermeye hazır değilim. Düşünmek için zamanım olmalı," diye cevapladı kahramanımız.

"Ne hakkında düşünmek istiyorsun?" diye sordu Denman.

"Mürettebatınızın kalıcı bir üyesi olmanın bana
yarar sağlayıp sağlamayacağını düşünmek istiyorum."

"Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun, Ballard."

"Nasıl yani?"

"Sana iyi bir şans verdim ve hemen
tamam diyeceğini bekliyordum. Sana söyleyeceğim bir şey var; seninle ilgili
şüpheler
uyandı. Ben kendim, onların
adil olduğuna inanmıyorum ve sonuçlarımı doğru çıkaracağını umuyorum."

"Benimle ilgili şüpheler mi?"

"Evet."

"Benden kim şüpheleniyor?"

"Mürettebattan biri senin casus olduğunu söylüyor."

"Adamı benimle yüz yüze getirir misin?"

"Ne yapardın?"

"Suçlayanımla karşılaştığımda sana söylerim."

"Kendini bu dertten kurtarabilirsin."

"Nasıl?"

"Bizden biri olarak. Seninle adil davranacağım.
Yükümlülüklerimiz kan ve yeminler kadar bağlayıcıdır;
ama bir kere bizden biri olduğunda, yığınla para kazanacaksın ve
iyi bir geçim için risk alan en neşeli adamların yoldaşı olacaksın."

"Kendimi yeminlerle bağlamalıyım?"

"Evet; ölümlü dudakların söylediği kadar ciddi yeminler."

"Şimdi yapamam."

"Neden olmasın?"

"Düşünmek için zamanım olmalı."

"Düşünmek için neden zamana ihtiyacın var?"

"Bir sebebim var."

"Nedenini söyler misin?"

"Evet, söylerim, kaptan; bana karşı dürüst oldun, ben de sana karşı
eşit derecede dürüst olacağım. Bir kişi bile mürettebatın üyesi olduğu sürece mürettebatına katılamam. Gemide bir düşmanım olduğunu öğreniyorum. Beni o adamla dost olmaya zorlayacak bir yükümlülüğü asla kabul edemem!"

"Adam kim?"

"Beni bir hükümet casusu olmakla suçlayan kötü adam!"

"Hangi adamın o olduğunu nereden biliyorsun?"

"Biliyorum."

"Üzgünüm, Ballard, suçlunun ben olduğumu biliyorum. Sana
söylediklerimi daha önce söylemeliydim ama artık başka
alternatif yok; düzenli olarak mürettebatımıza katılmalısın."

"Belirli bir adam onlardan biri olduğu sürece asla. "

"Benimki tatsız bir görev, Ballard, tüm
puanları bize yükledin, bizden biri olmalısın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu dedektif.

"Adamlar bize katılmanı istiyor."

"Yapmayacağım. Bana hayatım için bir şans verecek misin?"

"Ne şans istiyorsun?"

"Suçlayanımın yalancı olduğunu kanıtlamak istiyorum."

"Bu sana yardımcı olmaz, bizden biri olmadığın sürece; yöntemlerimizi öğrenmiş olman işi çözer,
ister muhbir ol ister olma. Buradan mallarımızın
karaya çıktığı yere kadar koşuyoruz; tüm
puanları bize yüklemiş olursun ve eğer benim öz kardeşim olsaydın, bize katılman veya susturulman gerekirdi. Şimdi ne yapacaksın?"

"Konuyu düşünmem için bana yarım saat ver."

"Sana zaman verme hakkım yok."

"Kaçamam, kaptan."

"Biliyorum, ama geri dönüp senin lehine beyanımı yerine getirmek istiyorum.
Adamlara her şeyin yolunda olduğunu ve
senden biri olacağını söylemek istiyorum."

"Bir şartla yeminlerini ve yükümlülüklerini kabul edeceğim."

"Şartın nedir?"

"Düşmanım olan adamla anlaşmazlığımı çözeyim."

"Bunu asla kabul edemem; ayrıca, senin belirli bir adamın sana karşı bilgi verdiğinden şüphelenmen
suçlamayı renklendiriyor. Ballard, bize katılmalısın yoksa öleceksin."

Spencer Vance hala sakindi ve cevap verirken en ufak bir
tedirginlik belirtisi göstermedi:

"Sizinle birlikte gemiye binmeme izin verilmeden önce gereksinimleriniz hakkında bilgilendirilmeliydim."

"Bir hata yaptım. Sorumlu olduğumu kabul ediyorum!"

"Sorumluluğu almaya istekli misin?"

"Nasıl yapabilirim?"

"Bana hayatım için bir şans verin."

"Nasıl yapabilirim?"

"Bunu seninle benim aramda bir ölüm kalım ölçüsü haline getirin."

Ike Denman güldü ve cevapladı: "Aman Tanrım, sen delisin!"

"Hatalarının cezasını hayatımla ödeyecek kadar deli değilim!"

Dedektifin ses tonunda bir tehdit vardı.

"Ne istiyorsun?"

"Şeref sözü."

"Bir sözü yerine getirmek için mi?"

"Evet."

"Ne söz vereceğim?"

"Bu güvertede suçlayıcımla yüz yüze görüşeceğim; "Hadi, kimin casus, kimin hain olduğuna karar verelim!"

"Bu olmaz, Ballard ve ben zaman kaybediyorum. Senin
şansın yeterince kolay. Tek istediğim, bizden biri olman. Reddet, seni mürettebata
vermek zorunda kalacağım."

"Peki ne yapacaklar?"

"Seni yargılayacaklar."

"Beni ne için yargılayacaklar?"

"Seni hain olarak yargılayacaklar."

"Ama ben hain değilim."

"Sen aramızdasın, bizden biri değilsin; bu gerçek tek başına
suçluluğunuzun kanıtı olarak kabul edilecektir."

"Ve mürettebatınıza katılarak kaçabilir miyim?"

"Evet."

"Reddediyorum."

"İyi düşündün mü?"

"Düşmanım sizin aranızdan biriyken katılmamaya kararlıyım."

"Hayatını çöpe atıyorsun."

"Öyle olsun, ama sen önce git!"

Ike tamamen şaşırmıştı, ama kafasını kaybetmedi.
Ellerini dudaklarına doğru kaldırdı, bir düdük çalmak istiyordu, ama Vance onu engelledi, Vance şöyle dedi:

"Hareket et ya da en ufak bir işaret ver ve sen gidersin."

"Aha! Suçlama doğru," dedi Denman alçak bir sesle.

"Bu gemide beni kandırdın. Benden kurtulmak isteyen
bir adamla işbirliği içindesin. Benim için hiçbir şans yok ve senin için de yok!"

"Düşmanınızla işbirliği
içinde olduğum ifadenizle ne demek istiyorsunuz?"

"Her şeyi görüyorum. Bu tekneye sizin tarafınızdan davet edildim. Hadi,
bırakın öyle olsun, ama Denman, bana karşı zafer kazanmak için yaşayamayacaksınız.
Karada veya denizde hiçbir şey sizi kurtaramaz.
Öldüğünüzün
tespitini yaptım!"

"Ne talep ediyorsunuz?"

"Suçlayanımla yüz yüze geleceğime dair sözünüzü."

"Ya sonra?"

"Eğer suçlamasına sadık kalırsa, celladım olsun."

"İsteğiniz bu mu?"

"Evet, isteğim bu."

XX. BÖLÜM.

Kritik bir andı; her iki adam da sakindi ve kasıtlı bir tonla konuşuyorlardı.

Tek başlarına duruyorlardı: güverteye doğru, adamlar ise
ön tarafta ve aşağıda kaçak kargoyla meşguldü. Gece sakindi; deniz dalgasızdı; deniz, ay ve yıldızlar arasında tek bir bulut bile yoktu ve yine de iki insan hayatı tehlikedeydi - iki cesur adamın hayatı.

Dedektif büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. İstediği her şeyi başaramamıştı. Şhuner yükünü indirene ve buluşma noktasına ve şehre ulaşım şekline ulaşana kadar keşfedilmemeyi ummuştu. Yine de çok miktarda bilgi, üzerinde çalışabileceği gerçekler elde etmişti; ve ancak
karaya
canlı olarak çıkabilirse, kaçakçılık işinin gerçek destekçilerine, yani New York'ta kaçakçılıktan para kazanan ve parayı yurtdışında harcayan bir grup yabancıya çok yakın bir mesafeden ulaşabilirdi.

Ancak, karaya çıkma şansı çok düşüktü. Biraz fazla cesaret etmişti ve yine de tam o anda yılmayan memur derin bir oyun oynuyordu.

Sıkışık bir resifin altında tekne kıyıya doğru gidiyordu ve
dedektif zaman kazanmak için çalışıyordu, çünkü her on dakikada bir
kaçma şansı artıyordu.

Dedektifin "Hayatın bedelini ödeyeceksin!" demesinden sonra Vance'in bozmayacağı bir sessizlik oldu; yat iç rotasında seyrederken onun için zaman değerliydi.

"Sen bir hainsin, Ballard, sen bir Hükümet casususun!"

"Bunu kim söylüyor?"

"Suçlama yapıldı."

"Suçlamayı yapan adamla tanışmama izin ver."

"Ya sonra?"

"Talebimi yaptım. Bana söz vermeni istiyorum. Onunla meseleyi çözmek için adil bir şansım olacak."

"Talebin makul."

"Öyle."

"Neden bize katılıp sonra da talebini yapmıyorsun?"

"O adamla asla bir mürettebata katılmam; bu, kişisel kötü niyeti tatmin etmek için bana karşı uydurulmuş bir suçlama."

"Suçlayanınız sizi neden asılsız yere suçlamaya çalışıyor?"

"Özel kavgamı kamuoyuna duyuracak kadar iyi bir adamım; kaptan, konu burada duruyor; acemi olmadığımı biliyorsunuz;
durum böyleyken, mahvoldum; size ve mürettebatınıza karşı
burada denizde hayatım için hiçbir şansım yok; ancak şanslar
değiştiğinden, kıyıda adil bir oyun garanti edebilirim."

"Suçlayanınızla karşılaşacaksınız."

"Ve adil bir gösteri mi olacak?"

"Evet."

"Sözünüz var mı, kaptan?"

"Sözünüz var."

"Yeterince iyi, hayatınızı kurtardınız! Sözünüze güveneceğim;
Eğer bana geri dönerseniz, köpekbalıkları yakında canlı kemiklerinizi
kısıtlayabilir."

"Burada durun, adamı kıç tarafa getireceğim."

"Yeterince iyi."

Kaptan öne çıktı; dedektif sakin ve sabırlı bir şekilde duruyordu, ancak gözleri "Nancy"nin kaptanındaydı. Denman'ın adamlarla konuştuğunu gördü ve sonra mürettebatın
tek vücut halinde güverteye doğru başladığını gördü. Denman yalan söylemişti, kaçakçı sözünü tutmuştu.

"Ya şimdi ya asla," diye mırıldandı dedektif ve dümen iskelesinin yanına
sıçradı ve kıç korkuluğunun üzerine çıktı.

Görüntüsü gece boyunca bir hayalet gibi yükseldi ve yüksek sesle şöyle seslendi:

"Sen ve ben tekrar buluşacağız, Denman. Sol Burton bir yalancı."

Cesur dedektif başı önde gemiden aşağı suya daldı ve yüzeye çıktığında menzil dışındaydı, çünkü yat orta hızda bir yönde hareket ederken, kahramanımız suyun altında ters yönde yüzüyordu.

"Tekneyi indirin!" diye bağırdı Sol Burton.

Adamlar itaat etmek için koştular, ancak o anda ışıklar görüldü ve adamlardan biri bağırdı:

"Bu bir bot!"

Ike Denman ikincisinin bağırdığını duydu ve emretti:

"Botları orada tutun!"

Mürettebatın botu almak için zamanı yoktu, bot onlara doğru geliyordu.

"Bu adam asla kıyıya çıkamaz," dedi yaşlı bir katran; "Tam giysili hiçbir canlı adam bu botun yanından geçip
denizden yardımsız çıkamaz!"

"Bot onu alabilir," diye önerdi Sol Burton.

"Bizi alması daha olası! Hayır, hayır, bot dönmeden önce dibe inecek ve eğer bizi geçmek için rotasına girerse, onun geçtiği yerden beş milden fazla uzaklaşamayacak."

"Bu bir bot değil," dedi Sol Burton. "Eh, öyle olsun; o adam Ballard bu sırada meleklerle birliktedir," diye cevap geldi.

Bu arada dedektif sakin sularda bir balık gibi kıyıya doğru hareket ediyordu.

Durgun bir denizdi ve sadece on beş mil yüzmüştü ve maceraya hazır yata binmişti.

Spencer Vance denize atladığında, kulaklarından topuklarına kadar yağlanmıştı ve giysileri, iç tarafı yumuşak yünle astarlanmış bir yağ tulumuna kadar soyulmaya hazırdı.

Bir balık gibi suları yararak ilerledi ve kalbi, kıyıya doğru ilerlerken, süpürücü vuruşu kadar cesurdu.

"Her şey yolunda, Johnny," diye mırıldandı, dudaklarının arasından biraz deniz suyu
fışkırtırken. "Sözümü tutacağım. Beni aramadığı
bir zamanda Ike Denman ile görüşeceğim; ve, Sol Burton'a gelince, o adamı bir gün yakalayacağım!"

Dedektif neşeyle yüzdü ve yattan atladıktan sonra dört saatten kısa bir süre sonra sahile çıktı ve dinlenmek için ılık kuma uzandı, bir köstebek gibi kendini gömdü; ve orada bir saatten fazla yattıktan sonra ayağa kalktı ve kıyı boyunca yürümeye başladı. Gitmek zorunda kalacağı mesafeden emin değildi, ancak gideceği yön konusunda emindi.

Kahramanımız başarısından oldukça gurur duyuyordu, ancak denizden hızla yaklaşan bir fırtınayı gördüğünde biraz hüzünlendi;
ancak şansı onu terk etmedi. Terk edilmiş bir kulübe gördü,
oraya doğru ilerledi ve çok sayıda dal ve kar yığını toplaması uzun sürmedi ve kulübeye ulaştığında
bir ateş yaktı ve neşeli alevlerin önüne oturdu,
görev yolunda uzun bir risk alan
her zamanki kadar rahat bir bireydi.

Kulübeye girdiğinde, cesur adam tehlikeli Girişimi için yaptığı hazırlıkların yaratıcılığını açığa vurdu ve Renie'ye, korkmasına gerek olmadığı,
zamanı gelince tekrar karaya çıkıp macerasının hikayesini anlatacağı yönündeki
güvenilir ifadesini doğruladı.

XXI. BÖLÜM.

Dedektifin kollarının altına ince bir lastik kemer germişti;
bu kemer bir şamandıra ve kıyıya vurduğunda ihtiyaç duyacağını bildiği gerekli
eşyalar için bir kap görevi görüyordu.

Kemerin içinde kibritler, silahlar ve giysiler bulmuştu, ikincisi bir makaraya sarılmış pamuk kadar sıkı bir
şekilde ince malzemedendi; ve belirtildiği gibi, ateş yandıkça, alevlendikçe ve çıtırdadıkça kendini oldukça rahat hissetti; ve fırtına kulübesinin üzerinden
geçtiğinde, vücudunda sıcak bir memnuniyet
ışıltısı dolaşıyordu.

"Bu çok neşeli!" diye mırıldandı, güzel bir sandviç yerken ve daha sonra hazine kemerinden pipo ve tütün çıkarıp bir sigara içmek için oturdu.

Bu arada denizin tüm yüzü değişmişti; şiddetli bir
fırtına çıkmıştı; rüzgar uluyordu ve yağmur sığınağına
vuruyordu ve fırtınanın sesi kalbine daha sıcak bir
ışıltı gönderiyordu.

Kahramanımız kıyıya tam zamanında ulaştığını fark etti. Fırtına onu geri tutmuştu, sanki, denizdeyken üzerine
gelseydi, dünyadaki hiçbir güç onu
kurtaramazdı.

Terk edilmiş kulübesinde yanan bir ateş, piposu ve bir damla viskiyle birlikteyken, fırtınanın uğultusu kulaklarında bir müzik gibiydi ve onu huzurlu bir uykuya daldırdı,
sonrasında kaburgalarına yediği bir yumrukla kaba bir şekilde uyandırıldı.
Dedektif uyandı, ayağa fırladı ve muşamba takım elbiseli güçlü görünümlü bir adamla karşılaştı.

"Merhaba! Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?" diye sordu yabancıdan.

"Bunlar sana sorduğum sorular," diye cevapladı kahramanımız.

"Eh, yabancı, sanırım önce benim sorularım."

"Haklısın; ama söyle bana, senin evinde miyim?"

"Hayır, tam olarak değil; bu gecekondu ortak kullanım için inşa edilmiş; ama
sen nereden geldin?"

"Denizden geldim."

"Sen bir erkeksin, balık değilsin; denizden nasıl geldin?"

"Yüzerek geldim."

"Bir enkaz mı oldu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Şey, bilmeceler konuşuyorsun; basit bir
ABD jargonuna inersen. "

"Denize düştüm ve yüzmek ya da batmak zorunda kaldım."

"Ne tür bir tekneden geldin?"

"Bir yat."

"Bir eğlence yatı mı?"

"Evet, öyle."

"Ve sen alınmadın mı?"

"Alınmış olsaydım burada olmazdım."

"Öyle. Kıyıdan ne kadar uzaktaydın?"

"Çok uzakta değildi."

"Fırtına başlamadan önce gitmiş olmalısın."

"Öyle demeliyim; ve şimdi sorularını cevapladığıma göre, sen kimsin?"

"Ben bir balıkçıyım. Fırtına nedeniyle koya koştum ve gün doğana kadar ya da fırtına devam ederse daha sonra buraya geldim."

"Sanırım fırtına çok daha uzun sürmeyecek; bu sadece geçici bir fırtına, bu yüzden rahatına bak. Bir ısırık alır mısın?"

"Teşekkür ederim, teknemde yiyecek vardı."

"Biraz viski alabilir misin?"

"Alırım!" içten bir kabul geldi.

İki adam uzun, hoş bir sohbet etti ve kahramanımız kısa süre sonra yeni tanıdığının gerçekten dürüst bir balıkçı olduğunu öğrendi; iyi, dürüst bir adam; ve Long Island kıyısında bunlardan çok var ve dünyanın hiçbir yerinde onlardan daha gerçek ve daha iyi adamlar
bulunamaz.

Adamın dürüst bir adam olduğundan tamamen emin olduktan sonra, kahramanımız onunla belirli bir konuyu açtı.

"Taylor, kıyı boyunca yaşadığın deneyimde bir kaçakçı çetesine rastladın mı?"

"Bahse girebilirsin ki ben de rastladım; ve aramızda, onların gizli
deposunun kapısını kilitleyen
anahtarın üzerine elimi koymak kolay bir mesele."

"Bunu yapabilir misin?"

"Yapabilirim."

"Hükümetle hiç iletişim kurmamış olman nasıl mümkün?"

"Sana söyleyeyim. Bunun beni bir tür belaya
bulaştıracağından her zaman korkmuşumdur. Görüyorsun ya, ben bir aile babasıyım ve
zaman kaybetmeyi göze alamam."

"Sana bir sır vereceğim."

"Tamam."

"Ben bir hükümet memuruyum."

"Vay canına! Öyle mi? Evet, bundan şüphelenmiş olabilirdim. Ve
yani denizden gelmedin, ama burada bir şeyler keşfetmeyi bekleyerek
ortalıkta yatıyorsun? Ancak kıyının yanlış
bölümündesin; burası senin yatabileceğin
yer değil. Sana daha iyi bir nokta verebilirim."

"Tam da aradığım şey bu."

"Ancak bilmiyorum; Başımı derde sokabilirim."

"Korkma; sadece bana rehberlik etmen yeterli."

"Pekala, bunu düşüneceğim."

Dedektif yeni arkadaşından biraz şüphelenmeye başladı; balıkçının dürüstlüğüne biraz erken karar vermiş olma ihtimali vardı.

"Bunu düşünmene gerek yok, iyi bir vatandaş olarak bunu Hükümete karşı bir görev olarak borçlusun."

"Öyle ama aileme daha çok borcum var; çetenin bir kısmı benim komşum ve eğer onların saklandıkları yere ihanet ettiğim
bilinirse, bu benim için çok zor olur."

"Hiç kimse onlara ihanet ettiğini bilmeyecek; onların buluşma
yerlerine gizlice gideceğiz; sen bana yeri göstereceksin, ben de gerisini halledeceğim ve hizmetin için
iyi ücret alacaksın."

"Ve sen bir Devlet memuru musun?" Ben.

"Bana burada olmanla ilgili gerçek hikayeyi anlat."

"Sana daha önce açıkladığımdan fazlasını anlatamam."

"Buluşma yerini gösterirsem bana ücret ödenecek mi?"

"Evet, iyi ücret ödenecek!"

"Ve ben sadece yeri mi bulacağım?"

"Hepsi bu."

"Bunu yapacağım."

"Ne zaman?"

"Hemen veya fırtına diner dinmez."

"Fırtına neredeyse bitti."

"Teknemle en yakın noktaya yelken açacağım, yolun geri kalanını karadan gitmek zorunda kalacağız."

"Bu sorun değil."

"Ancak unutma, deponun yerini saptadıktan sonra yirmi saat içinde hiçbir el koyma girişimi yapılmamalı!"

"Bu sorun değil; ve şimdi söyle bana, müdürlerden herhangi birini tanıyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyeyim; gerçek kaçakçılara, işlerini bozmanın ötesinde
hiçbir zarar gelmeyecek; benim peşinde olduğum
sermayeyi sağlayan adamlar."

"Seni bir veya ikisinin izine koyabilirim."

"Bunu yap ve küçük bir servet kazan."

"Ama ben düzenli bir muhbir olacağım."

"Hiç çetelerden birine üye oldun mu?"

"Asla."

"O zaman senin için bir fark yaratmaz, çünkü bu konuda asla
bilinmeyeceksin. Tekneniz buradan ne kadar uzakta?"

"Beş dakikalık yürüyüş."

"Ne zaman yola çıkacağız?"

"Yakında gün doğacak; şafağa kadar beklesek iyi olur."

"Tamam, kalan bir iki saatlik karanlığı
dinlendirici bir uykuyla iyileştireceğiz."

BÖLÜM XXII.

Bir macera diğerine, sonra tekrar bir diğerine yol açmıştı, ta ki dedektif "yakınlaşma" saldırısı yapabileceği noktaya doğru
yol alana kadar.

Çeteyi en alt yöntemlerine kadar
koparmasının kendisi için muhteşem bir şey olacağını biliyordu.

Dedektif yorulmak bilmez nöbetler tutuyordu ve en çok
ihtiyaç duyduğu şey uykuydu ve iki saatlik kesintisiz uyku
sıradan bir insan için yedi veya sekiz saat kadardı.

Taylor tarafından uyandırıldı ve uyanıp dışarı baktığında
gündüz olduğunu ve gerçekten de parlak ve
güzel bir sabah olduğunu gördü.

Taylor bir süredir uyanıktı; teknesine gitmişti ve
iyi bir kahvaltı için gerekli eşyaları geri getirmişti ve
kahramanımız Daha önce hiç yemediği kadar sağlam bir sabah yemeği.

Kahvaltıdan sonra iki adam Taylor'ın teknesinin yattığı yere gittiler, büyük ve sağlam küçük bir ana yelken ve flok teknesi, görünüşte
kaba ama iyi bir deniz teknesi ve hızlı bir yelkenci.

Küçük teknenin kaptanı tekneyi kanaldan geçirdi ve kısa süre sonra ünlü Büyük Güney Körfezi'ni geçti ve daha sonra kahramanımız kendini yazlıkçıların Temmuz ve Ağustos aylarının geçiş saatlerini
eğlenceli hale getirdiği birçok ünlü Long Island sahil kasabasından birinde buldu.

Taylor kahramanımızı kendi evine götürdü ve onu
temiz ve ilginç bir aileyle tanıştırdı.

"Ne zaman yola çıkıyoruz?" diye sordu Vance, güzel ve gerçekten doyurucu bir akşam yemeğinin ardından.

"Saat iki trenine bineceğiz," diye cevap verdi.

Okuyucularımız, yerel isimleri vermediğimizi fark edeceklerdir ve bunun için
iyi bir sebebimiz var. Son birkaç ayda kaçakçılık yeniden başladı ve hükümet trafiği bastırmak için bir kez daha önlemler alıyor ve anlatımızın ilgisinin daha fazla ayrıntı gerektirmediğine karar verdik.

Long Island kıyısına aşina olan okuyucularımız için, çeşitli yerleşim yerlerini adlandırmamıza gerek yok; çünkü, geçen ipuçlarından, çeşitli noktaları tespit edebilecekler; ve uzakta yaşayan okuyucular, kasabaları adlandırıp tam yerleşim yerlerini belirtmemiz daha akıllıca olmayacaktır.

Kahramanımız ve arkadaşı Taylor, öğleden sonra geç saatlerde, Long Island'ın deniz kıyısını girintili çıkıntılı birkaç ünlü koydan birinin kıyısında duruyorlardı; ve daha da şaşırtıcı olanı, kıyıdan yaklaşık yarım mil açıkta "Nancy" yatı yatıyordu.

Kahramanımız ve arkadaşı, gergin küçük kaçakçının koydan aşağı koştuğu ve kıyıya demir attığı noktadaydı.

O zamanlar, yer şu anki kadar büyük bir tatil yeri olmamıştı ve şimdi yılın belirli mevsimlerinde kıyıda yaşayan zevk düşkünü sürüleri, birkaç yıl önce orada meydana gelen vahşi sahneleri ve daha vahşi orjileri pek hayal etmiyordu.

Taylor ve dedektif koyu geçip adaya ulaşmışlardı ve kıyıya bakan uçurumun kenarındaki çalılıklarda saklanmışlardı.

"Nancy" tarif edildiği gibi aşağı inip demir attığında.

"İşte kaçakçı!" diye haykırdı Taylor, yatı ilk gördüğünde.

"Evet, 'Nancy' orada, tıpkı senin doğduğun gibi," diye karşılık verdi dedektif.

"Ah, onu tanıyor musun?"

"Sanırım tanıyorum."

"O teknede kötü bir grup var."

"Kötü bir grup var; onlar katil ve haydutlardan oluşan bir ekip."

"Meşru işimize büyük zarar veriyorlar ve iyi dürüst adamlar neredeyse her gün gelip onları arayan
kırıcılardan sürekli rahatsız oluyorlar."

"Yakında o ekibi tehlikeden uzaklaştıracağız," diye belirtti dedektif.

"Yüklü," dedi Taylor.

"Ne kadar yüklü?"

"Güvertesinin altında kaçak kargo var."

"Nereden biliyorsun?"

"Buraya asla girmiyor, sadece mallarını karaya
çıkarmak için geldiğinde. "

"Anakaradaki insanlar onun işini bilmiyor mu?"

"Birkaç kişi şüphelenebilir ama ben bildiklerini sanmıyorum;
görüyorsun, bir yük ürün koyacak, buradan normal bir kargo alacak ve insanların çoğu onun dürüst bir
coaster olduğunu düşünüyor. New York'taki normal bir nakliye şirketinden yük aldığını ve çeşitli kargolar teslim ettiğini
sadece bir kör nokta olarak gördüm."

"Onu gerçek işine nasıl indirdin ve mürettebatla ilgili tüm noktaları bu kadar net bir şekilde nasıl anladın?"

"İlk keşfim tesadüfiydi ve o zamandan beri sadece kendi tatminim için biraz araştırma yaptım."

"Bu trafikte ne kadar zamandır yer alıyor?"

"Yaklaşık iki yıl; ondan önce iş dağılmıştı
ve uzun süre hiçbir şey yapılmadı; ancak yaklaşık iki yıl önce,
'Nancy' Denman'ın emrine verildi ve onun sorumluluğuna verildi. Denman eski bir kaçakçıdır ve bence o adam binlerce dolar değerinde olabilir. Ancak New York'a gidip kumar oynayıp tüm parasını spor yaparak harcadığını söylüyorlar. Ancak bir yıl içinde iyi bir yığınla uğraşması gerekiyor."

"Mürettebatının her milletten olduğunu görüyorum?"

"Evet; ama bunlar çoğunlukla Batı Hint Adaları yerlileri değil, adalar arasında yetişmiş kişiler."

"Yükünü ne zaman kıyıya çıkaracak?"

"Bu gece ve bunu o kadar hızlı yapacak ki mürettebatının
işte olduğunu bile anlayamazsınız."

"Hiç keşfedilmemiş olmaları bir mucize."

"Sanırım keşfedildiler ama Denman eski Kaptan Kidd özdeyişini uyguluyor: 'Ölüler masal anlatmaz.'"

"Birini öldürmeye cesaret etti mi?"

"Buralarda kaybolan insanlar oldu ve daha sonra,
körfezde yüzerken bulundular ve insanlar
her zaman sarhoşken boğulma vakaları oldukları sonucuna vardılar; ve
Ben de her zaman öyle düşünüyordum, ta ki yaklaşık iki ay öncesine kadar, bir şüpheye
düşene kadar."

"Şüpheni hiç söylemedin mi?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Bunu doğrulamak için bir fırsat bekliyordum."

"Sence bu adamlar tarafından yakalanmak bir adamın hayatına mal olur mu?"

"Benim fikrim bu."

Dedektif bazı önemli keşiflerde bulunmuştu ve diğerlerinin yanı sıra, "Nancy" mürettebatının, Long Island'a girip çıkan, o meşhur korsan Kaptan Kidd'e rağmen, her zamanki gibi çaresiz ve kana susamış bir düzenbazlar grubu olduğu gerçeğini "duyurmuştu".

"Farklı zamanlarda kaç adam kayboldu?" diye sordu kahramanımız.

"Anlaması zor; ama 'Nancy' mürettebatı ağızlarını açsalar
bazı korkunç hikayeler anlatabilirlerdi."

Dedektif gizemin dibine inmeye mahkûmdu.

Adamların çalışmaları için seçtikleri yer o zamanlar tüm kıyıdaki
en ıssız ve en ıssız yerlerden biriydi.

Taylor kahramanımıza demirledikleri yerden yüklerini
boşaltmayacaklarını bildirdi; şöyle dedi:

"Şuradaki noktanın etrafından koşarak aşağı inecekler, yüklerini
karaya çıkaracaklar ve sonra geri dönüp onları gördüğünüz
yerde demirleyecekler. Size söylüyorum, bunu çabucak hallediyorlar."

"Ama nasıl fark edilmeden kaçabildiklerini anlayamıyorum."

"Ah, bir sürü işbirlikçileri var; Çete, 'Nancy'de yelken açan adamlardan oluşmuyor."

"O zaman gece çökene kadar saklanmalıyız."

"Evet."

Dedektif, başka bir gün doğumundan önce
birkaç heyecan verici macerayla karşılaştı.

BÖLÜM XXIII.

Dedektifin arkadaşı Taylor, kalmaya isteksiz görünüyordu; şöyle dedi:

"Size sadece buluşma yerini göstereceğime söz verdim.

"Bunu yaptınız mı?"

"Evet."

"Çıkışın nerede yapıldığını bilmiyorum."

"Şu noktada."

"Körfezin civarında mı?"

"Evet."

"Benimle kalabilir misin?"

"Hayır, kalamam."

"Neden olmasın?"

"Burası yabancılara göre bir yer değil; burada kaldığımız her an tehlikedeyiz."

"'Nancy'nin mürettebatı teknelerinde kaldığı sürece sorun yok."

"Bu gece olmaz; güvende değiliz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü 'Nancy' orada. Neden efendim; birinin bize
hangi anda saldıracağını bilmiyoruz! Tüm casusları dışarıda ve bu gece nöbette; her şey bir kedinin
fare deliğini izlediği gibi izleniyor!"

"Beni bırakırsanız, anakaraya nasıl geçeceğim?"

Taylor hemen bir cevap vermedi ve dedektif
sorusunu tekrarladı.

"Kalmayı düşünmediğinizi düşündüm."

"Ne düşündünüz?"

"Yönleri not edip buraya zorla geleceğinizi
düşündüm."

"Ama, tüm işi halletme fırsatım olduğu için, kalmayı teklif ediyorum."

"O zaman bir tekneye ihtiyacınız olacak."

"Evet, kesinlikle, sabah."

"Hayır, efendim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Açıkça konuşacağım. Burada kalırsanız, anakarayı
bir daha asla göremezsiniz. Sana söylüyorum, o adamlar çaresiz bir
grup!"

"Ama beni bulamayacaklar."

"Şansları sana karşı onda bir ve seni bulacaklardır. Yüz bin dolar için bile bu gece burada kalmam! Tehlike tam gece vakti başlıyor."

"Bunu bu kadar iyi anladın, değil mi?"

"Anladım."

"Tekneyi alırsan, kaçma şansımı elimden almış olursun."

"Kalmamalısın."

"Ama kalacağım!"

"Kararlı mısın?"

"Ben kararlıyım."

"Tamam, tekneyi sana bırakacağım; Yaklaşık dört mil yürüyerek anakaraya geçmenin bir yolunu bulabilirim."

"Keşke daha cesur bir adam olsaydın."

"Bir ailem var."

"Bu meseleyi halletti!" diye haykırdı dedektif ve ekledi, "gitmek üzere
olduğunuza göre şimdi gitseniz iyi olur."

Gün batımına yakındı ve "Nancy" koyun sakin sularında yatıyordu, omurgası üzerinde duran
bir tekne kadar zararsız görünüyordu.

"Benimle gelmeye ikna edemez miyim?"

"Hayır, efendim."

"Tehlikeyi tam olarak kavrayamazsınız."

"Tehlikeyi bir kenara bırakın! Yerine getirmem gereken bir görevim var ve burada kalıp
o yükün 'Nancy'den karaya çıkarılmasını sağlayacağım, hayatımın
son sahnesi olsa bile!"

"Bunun gerçek olma ihtimali var; Seni uyarıyorum
tehlikenin inkar edilemeyeceği konusunda."

"Eğer gün batımından önce dört mil yol kat etmen gerekiyorsa
gitmen daha iyi olur."

"Bırakman gereken bir mesajın var mı?"

"Hiçbiri."

"Canlı olarak asla görülmezsen kime rapor vereceğim?"

"Ciddi bir bakış açısına sahipsin."

"Ciddiyim; sana söylüyorum ki bu gece bu adada bir yabancının kalması kesin ölümdür!"

"Ya yabancı keşfedilmezse, iyi dostum?"

"Kesinlikle keşfedileceksin. Tüm ada devriye gezecek."

"Korkunç deneyimler yaşamış bir adam gibi konuşuyorsun."

"Dolar cinsinden değerinin düşmesi nedeniyle bu gece bu adada kalmazdım."

"Neden bu geceyi belirliyorsun?"

"Ah, başka bir gece de sorun olmazdı, ama bildiğin gibi, bu gece bir iş akşamı ve hepsi tetikte olacak."

"Riski göze almalıyım."

"Peki, hoşça kal; şimdi gidiyorum."

"Hoşça kal; yarın seni arayıp göreceğim ve ödülünü ödeyeceğim."

"Umarım öyle olur, ama seni bir daha asla göreceğimi ummuyorum. Benim
önerdiğim şey, kesiciyi buraya yönlendirmenizdir--"

"Önce onları tam olarak nereye yönlendireceğimi bilmeliyim."

"Buraya güçlü bir şekilde gelin ve sahip olduğunuz tüm bilgiyle
yakında doğru yeri bulacaksınız."

"İyi bir zamanda güçlü bir şekilde buraya geleceğim, ancak bu gece
sadece puanları alıyorum."

"Elveda."

"Tamam, elveda."

Taylor çok ciddi bir tonda konuştu ve uzaklaşırken yüzünde ciddi bir ifade vardı.

Kahramanımız kendini yalnız bulduğunda güneş ufuktaydı.

"Eh, eh," diye mırıldandı, "Ben şanslı bir adamdım. Bu işi tam olarak doğru noktaya getirdim ve
elde edeceğim
ek bilgilerle
gizemin kralı olacağım."

Dedektif, olası
başarısından çok memnundu ve tüm koşullar altında
harika bir sabırla, gecenin yaklaşmasını bekledi. Uçurumun üzerindeki konumundan kaçakçı yatının tam bir görünümünü kontrol ediyordu ve Denman ve mürettebatına söylediği sözleri hatırladığında ruhuna tatlı bir lütuf geldi: "Sizi tekrar göreceğim!"

Kaçakçılarla, yeni yapılmış bir mezardan yeni çıkmış bir hayalet gibi, uygun anda karşılaşacağını hissetti. Tanıdığı
adamlar onun öldüğüne inanıyordu ve denizcilerin atasözü haline gelmiş batıl inançlarını çok iyi hatırlıyordu ve katil mürettebatın önünde yeniden belirdiğinde kesinlikle yaşayacağı
şaşırtıcı şoktan faydalanmak için elinin uzanacağı zamanın geleceğini düşündü.

Gece çöktü ve dedektif "Nancy" gemisindeki hareketleri izlemek için gözlerini zorladı.

Keşfettiği gibi, adamlar oyunlarını iyi oynuyorlardı;
Uygun saatte ışıkları yakıldı ve su yolunda bütün gece demir atmayı
uygulayan bir gemi için gerekli tüm
önlemler alındı.

Dedektif hala nöbetteydi, saatler yavaş yavaş
akıp giderken, gece yarısına yakın bir zamanda, gemide pozisyonunu
değiştirmek üzere olduğunu
uyaracak bazı hareketler gördü.

Çimenlerin üzerinde yatan dedektif ayağa kalktı, "Nancy"nin hareketlerini takip etmeye hazırlandı,
aniden silahlı bir adamla karşılaştı.

BÖLÜM XXIV.

Dedektif bir anlığına afalladı. Yabancı
birdenbire ona doğru geldi.

Bir gerçek ortaya çıktı: Adam, dedektifin varlığını ilk keşfeden kişi olmuştu ve şansı ona, görünüşe göre, avantaj sağlamıştı.

İki adam bir an için yıldız ışığının altında birbirlerine baktılar.

Sessizlik silahlı adam tarafından bozuldu ve şöyle dedi:

"Peki, beyefendi, burada ne yapıyorsunuz casusluk?"

"Burada casusluk yaptığımı kim söyledi?"

"Evet."

"Peki, siz ve ben kavga etmeyeceğiz."

Yabancı, dedektife karşı ölü bir boncuk takmıştı.

"Hayır, yabancı, siz ve ben kavga etmeyeceğiz, bir anlaşmaya varmamız kolay; bana sadece kim olduğunuzu ve burada ne yaptığınızı söyleyin veya dualarınızı olabildiğince çabuk edin."

"Neden, ne demek istiyorsun, iyi adamım?--burası Güney Denizi Adaları'ndan biri değil! New York Eyaleti, Suffolk İlçesi'nde yamyamlarla karşılaşmadım!"

Dedektif masum bir kaçamak cevap veriyordu ve küçük ipucu mükemmeldi ve büyük bir hız ve düşünce hazırlığı sergiliyordu.

Kaçakçı, daha sonra yabancının da kanıtladığı gibi, dedektifin sahte masumiyeti yüzünden biraz geri çekildi, ancak bir anda kendine geldi ve şöyle dedi:

"Sanırım sen bir hırsızsın!"

"Beni bir hırsız olarak mı düşünüyorsun!"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Bu harika bir fikir, beni bir hırsız olarak mı sanıyorsun!"

"Adada yaşamıyor musun?"

"Hayır."

"Burada hiç arkadaşın var mı?"

"Hayır."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm. Ve şimdi, kendini anlat--burada neden dolaşıyorsun?"

"Burası özgür bir ülke; bir adam istediği yere gidebilir, sanırım, karşılaştığı her adama kendini anlatmadan."

"Adada seni tanıyan ve sana kefil olacak arkadaşların varsa, sorun yok; aksi takdirde
kendin hakkında hesap vereceksin."

"Sanırım adada ne yaptığım seni ilgilendirmez. Bence sen daha iyi hesap vermelisin,
karanlıkta elinde tabancalarla bir yabancıya saldırdığında!"

"Kendim hakkında hesap verebilirim. Ben bir vatandaş komitesinin üyesiyim. Son zamanlarda bu adada soygunlar sıklaştı ve her yabancıyı kendisi hakkında hesap vermeye zorluyoruz."

"Ah, bu kadar, ha?"

"Evet."

"O zaman beni tutukla, ben de yetkili makamlara kendim hakkında hesap vereceğim."

"Ben yetkili makamım."

"Senin otoriteni tanımıyorum."

"Sen bir mahkumsun!"

"Sorun değil," dedi dedektif; ve kollarını havaya kaldırarak silahlı adama doğru yürüdü.

İkincisi, koşullar altında nasıl hareket edeceğini tam olarak bilmiyordu, dedektif çok soğukkanlıydı ve çok
garip davranıyordu. Ancak kahramanımız ne yapmak istediğini gayet iyi biliyordu ve kaçakçıya birkaç adım kala aniden öne atıldı ve haydutla boğuştu.

Bir mücadele başladı. İkisi de güçlü adamlardı ama dedektif en aktif ve en soğukkanlı olandı ve tüm şansları değerlendirmek için daha iyi hazırlanmıştı.

Neredeyse insanüstü çabalarla kendini zorlayarak, haydutu büyük bir bowling makinesine geri itti ve onu öyle bir
güçle yere fırlattı ki adam bilincini kaybetti.

Yarım saat geçti.

Adam ölü gibi sessiz ve hareketsiz yatıyordu ve kimse onu kurtarmaya gelmedi.

Dedektif saklandığı yerden gizlice uçurumun kenarına doğru hareket etti ve "Nancy"nin demir attığı
noktaya baktı. Tekne kaybolmuştu.

Bir an Vance ayağa kalktı ve düşündü. Tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü biliyordu. Çetenin çaresizliğiyle ilgili bir ipucu almıştı. Durumu gözden geçirdikten sonra,
engellediği kaçakçının yattığı yere geri yürüdü. Adam bilincini
yeni kazanmaya başlamıştı.

"Sanırım seni gecenin geri kalanında zararsız hale getireceğim," diye mırıldandı dedektif ve adamın elini ve
ayaklarını bağladı.

Bu arada adam kendine geldi ve su istedi.

"Ah, susadın, öyle mi?" diye mırıldandı dedektif, sonuçta insancıl ve merhametli bir adamdı ve yakındaki bir dereye gidip her zaman yanında taşıdığı
bir lastik bardakta biraz su aldı.

Adam susuzluğunu giderdi ve sordu:

"Neredeyim?"

"Sanırım evdesin."

Kaçakçı, sonunda, bağlandığını fark etti ve şöyle dedi:

"Beni bu şekilde kim bağladı?"

"Ben bağladım."

"Neden?"

"Beni vurmaya kararlıydın ve ben senden daha iyi oldum."

"Ah, hatırlıyorum."

"Evet, bana saldırdın ve ben seni dışarı atmak zorunda kaldım."

"Şimdi beni serbest bırak, sorun yok."

"Oh, sorun yok, ha? Bence öyle değil; benim fikrim
sen kötü bir karaktersin ve seni polis memuruna veya başka birine haber verene kadar
burada tutacağım. Bence sen bir
yol kesicisin veya bir soyguncusun veya buna benzer bir şeysin; zaten kötü bir adamsın."

"Beni serbest bırak, adada yaşıyorum. İyi tanınıyorum. Ben
hırsız veya soyguncu değilim. Seni de öyle sanmıştım."

"Öyle mi? Yanılmışsın, ve şimdi, Bay Adam, uyumadan önce özellikle ne söyleyeceksin?"

"Uyumadan önce! Ne demek istiyorsun?"

"Yani sabaha kadar burada dinleneceksin, ta ki buradaki vatandaşlardan bazılarını haberdar edene kadar, gelip seni gözaltına alabilecekleri
kadar; bence sen kötü bir karaktersin."

"Söylediklerini kastetmiyorsun; beni burada bırakmayacaksın?"

"Bırakacağım."

"Bu sana hayatına mal olacak."

"Öyle mi?"

"Seni dünyanın sonuna kadar takip edeceğim."

"Önemli değil, ama yolculuğuna yarından sonra başlayacaksın, dostum."

"Beni kesinlikle bu şekilde bağlı bir şekilde
bırakmak istemiyorsun."

"Evet, istiyorum ve bunu çenene yerleştireceğim, böylece sabaha kadar sessizce dinleneceksin."

"Dur! Beni bırak ve seni affedeceğim."

Dedektifin cevabı adamın ağzına bir tıkaç takmak oldu ve aynı anda ayak sesleri duyuldu.

XXV. BÖLÜM.

Spencer Vance ayağa fırladı ve ayakta durup dinledi, tehlike durumunda diğer adamı vurmaya kararlıydı ve ilk kaçakçının onu hesap vermeye çağırdığı
sırada tekrar yakalanmayacaktı.

Saldırgan, kahramanımıza ve ağzı tıkalı tutsağına rastlamadan yoluna devam etti.

Dedektif adamın peşinden gizlice gitti, ancak onun sadece şans eseri oradan geçen
bir ada sakini olduğu sonucuna vardı.

Adamına geri dönen Vance, kendini serbest bırakamayacağından emin oldu ve sonra kıyıya doğru yürüdü ve mallarını boşaltmakla meşgul kaçakçılara rastlamayı umarak sahil boyunca ilerledi.

Dedektif kıyı boyunca yaklaşık dört mil yol kat ettiğinde, çok önünde dans eden ışıkların parıltısını gördü. "Aha!" diye mırıldandı, "Onları yakaladım!"

Dikkatsizce yüksek sesle konuşurken, bir adam ona doğru
atıldı.

Kaçakçılar nöbetçiler çıkarmıştı ve kahramanımız onlardan biriyle
karşı karşıya gelmişti.

Nöbetçi kararlı bir adam olduğunu kanıtladı, çünkü soru sormak için durmadı, ancak dedektifin
başına bir darbe indirdi.

Kahramanımız darbeden kaçtı ve adamı yakaladı;

Adam şiddetle mücadele etti ve birkaç kez alarm
vermek için şarkı
söylemeye çalıştı, ancak demir bir pençenin altındaydı. Ancak dedektifin harcayacak zamanı yoktu. Kaçakçıya karşı üstündü, ancak her an yardım gelebilirdi. O anda memurun ihtiyacı olan şey sessizlikti ve adamın
başını suyun altına gömdü.

Zavallı adam şiddetle mücadele etti ve bu acımasız bir çare gibi göründü, ancak kahramanımız suyun adamı geçici olarak zararsız hale getireceğini biliyordu. Onu boğmak istemiyordu.

Adamın mücadelesi, dedektif başını sudan kaldırdığında nihayet sona erdi.

Adam ölmemişti, ancak çığlıkları şimdilik durduruldu - kahramanımızın adlandırdığı gibi, bir su tıkacı.

Vance adamı sahilde yatarken bıraktı ve daha temkinli bir şekilde ilerledi. Sınırı geçmişti ve büyülü çemberin içindeydi.

Bir patikada ilerleyen bir Kızılderili gibi sürünerek ilerledi ve tehlikeyi umursamadan, çalışma grubuna oldukça yaklaştı.

Su hattının hemen üzerinde bir kaya duvarı vardı ve kayanın üzerine inşa edilmiş küçük bir ev vardı ve mallar bu eve taşınıyordu.

Dedektif evin taşınan tüm malları alabilecek kadar büyük olmadığını gördü ve uygun zamanda
yerin bir incelemesini yapıp sırrı araştırmaya karar verdi.

O gece yapılacak başka bir şey yoktu. İstediği her şeyi
tespit etmişti. Buluşma yerini ve
depoyu bulmuştu; yattayken malların bazılarını işaretlemişti, böylece onları
tanıyabiliyordu. Yöntemleri takip etmiş,
aktif işçileri not etmişti ve geriye kalan tek şey
adadan güvenli bir şekilde ayrılıp destekçilere kadar takip etmekti.

Uzun riskler almıştı, ancak tüm riskleri
harika başarısıyla fazlasıyla geri ödenmişti.

Dedektif, kaçmaya karar verdiği anda, çalışma grubuna o kadar yakındı ki aralarında geçenleri duyabiliyordu ve izlerken bir figürün aralarına
kaydığını gördü.

"Ölüler diri!" Dudaklarından dökülen kısık bir ünlemdi, yarı boğulmuş adamı tanıdığında, onu başarıyla yenmişti.

Hemen büyük bir heyecan başladı. Bir danışma çağrısı yapıldı. Adam açıkça şaşırtıcı hikayesini anlatmıştı.

Kahramanımız, hain ve sahtekar, "Nancy"nin kaptanı Ike Denman'ı tanıdı ve Ike'ın şöyle dediğini duydu:

"Adalılardan biri olmadığından emin misin?"

"Eminim. Sana adamı tanıdığımı söylüyorum!"

"Onu tanıdın mı?"

"Evet."

"Kimdi o?"

"Ballard!"

Adamlardan bir inanmazlık mırıltısı yükseldi ve Ike Denman şöyle haykırdı:

"Hayallerine kapılmışsın; rüya görüyordun!"

"Hayır; rüya görmüyordum; yemin ederim ki Ballard'ı gördüm, denizde yirmi mil açıkta 'Nancy'den denize düşen adamı."

"Sana söylüyorum dostum, rüya görüyordun."

Adam ıslak giysilerini işaret etti.

"Evet, alçak herif, uyuyakaldın ve
suya yuvarlandın ve rüyanda bir hayalet gördün."

"Sizler hayalet gördüğümü düşünebilirsiniz ama
görmediğimi kanıtlayabilirim. Evet, efendim, kanıtla."

"Nasıl?"

"Fenerlerini getir ve benimle gel."

"Bize ne göstereceksin?"

"Adamın kumdaki izleri, bizim güreştiğimiz yerde."

Adam, kahramanımızın kaçakçıyla ilk karşılaştığı noktaya doğru yürüdü; kahramanımız daha az cesur ve pervasız olsaydı
kaçmak için fırsatı değerlendirirdi ama soruşturmanın sonucunu görmek için meraklıydı ve
çatışmanın gerçekleştiği yere doğru ilerledi ve görüp duyabileceği kadar yakın bir
kayalıkta pozisyon aldı.

Adamlar fenerleriyle oraya ulaştılar ve bir inceleme yaptılar. İki çift ayağın izleri açıkça görülebiliyordu.

Denman yakından inceledi, hatta farklı ayak izlerini ölçtü; sonuca vardığında kısık bir sesle şöyle dedi:

"Çocuklar, takip edildik; adada bir düşman var ve
asla canlı kaçmamalı!"

Kahramanımız fenerlerin parıltısından adamların yüzlerini görebiliyordu ve heyecan ve
tedirginlikle solgun ve çarpıktılar.

"Sanırım artık gideceğim," dedi, "burada hava oldukça ısınıyor."

Subay sessizce uzaklaştı, Denman adamlarını birkaç mangaya böldü ve casusu aramaya başladı.

"Nancy"nin kaptanı tamamen şaşkına dönmüştü. En
olağanüstü koşullar altında bile Ballard'ın hayatta olup
adada olmasının nasıl mümkün olduğunu anlayamıyordu. Tahmin ediyordu ki; tabii ki, dedektif ölmüştü ve yine de adamı
mali memurunun kimliğine dair kesin olarak yemin etmişti.

"Bu benim tüm deneyimimdeki en harika şey!"
"Nancy"nin kaptanı, tek başına teknelerin yanaştığı yere doğru
geri yürürken ilan etti.

Bu arada dedektif çok sıra dışı bir
karara varmıştı. Eğer Taylor ile birlikte anakaradan geçtikleri tekneye ulaşmaya çalışırsa şansının aleyhine olduğunu gördü; ve yine de bir tekneye sahip olması kesinlikle gerekiyordu. Kaçakçıların adanın her tarafına dağılacağını düşündü ve kendisi için en güvenli yerin arama yapanların başlangıç ​​noktası olduğu sonucuna vardı.
Bütün koşullar altında karar vermek için soğukkanlı, aklı başında bir adam gerekiyordu ve kahramanımız tam da tarif edilen türden bir adamdı.

BÖLÜM XXVI.

Dedektif adamların dağıldığından ve aramanın tam gaz devam ettiğinden emin olduktan sonra rotasını ikiye katladı ve depoya doğru ilerledi. Burada yine pervasız cesaretini gösterdi. Uçurumun kenarındaki küçük binaya arkadan yaklaştı ve içeri girdi ve bir gizem
açıklandı - bina sadece devasa bir yeraltı deposunun girişinin
kapanıydı.

Yakınlarda bir fener asılıydı ve dedektif onu aldı ve
merdivenlerden inerek büyük bir depoya girdi.

Gözlerine onu hayrete düşüren bir manzara çarptı.
Sonunda serveti
yapılmıştı; depo değerli mallarla dolu paketlerle
dolmuştu; gerçekten de etrafa dağılmış muazzam bir servet vardı.

Daha sonra dedektif kaçakçıların yöntemlerini daha ayrıntılı olarak öğrendi, ancak orada dururken, yakalanmayacak kadar şanssız olmadığı sürece
harika derecede şanslı bir adam olduğunu fark etti.

Yeraltı deposunda dururken aklına bir fikir geldi ve haykırdı:

"Aman Tanrım, bu tam da bir plan."

Üst odaya döndü ve feneri yerine koydu ve
hemen depoya indi.

Dedektifin yanında maskeli bir fener vardı, rehberi Taylor'ın evinde birkaç saat kalırken
elinde tutmuştu.

Spencer Vance kaçakçıların yeraltı deposunda saklanmaya karar vermişti.
Daha güvenli bir yer bulamayacağı sonucuna varmıştı.

Spencer Vance büyük bir plan yapmıştı. Böylesine büyük bir tehlike altındayken ve meşgulken bile, aklında tüm olasılıkları ve olasılıkları döndürüyordu; ancak her şeyin ötesinde keşfedilme olasılığı vardı. Bu adamlar onu hazine
inlerinde saklı halde bulurlarsa, onu karşılayacak dost bir deniz yoktu.

Dedektif, şüpheli bir kömür madeninde yürüyen, elinde yanan bir meşaleyle, her an ölümcül gazla dolu bir odaya çarpabilecek, ışıkla temas ettiğinde hem adamı hem de benimkini paramparça edebilecek bir adam gibiydi.

Bu arada adada arama devam ediyordu ve dedektif, sonuçta varlığının keşfedilmesinin en mükemmel şey olduğunu, çünkü daha sonra anlatılacak olan araçlarla gerçek kaçakçıların keşfedilmesine yol açacağını gördüğünde sevindi. Vance ilerlerken her adımını ölçmüştü ve adadan bir kez uzaklaşırsa
nereye varacağını biliyordu; ancak belirtildiği gibi, orada ona karşı bir şans belirdi.
Fırsatı büyük ölçüde arama ekiplerinin dönüşünden sonra Ike
Denman'ın kararına bağlıydı.

Arama ekiplerinden biri bir iz ararken, içlerinden birinin çığlığı ekibi bir araya getirdi.
Adam, kayışlarla bağlanmış ve ağzı tıkalı kaçakçıya rastlamıştı.

Keşiften sonra birkaç dakika sirk oldu ve ardından yüksek sesle küfürler duyuldu, alçak değil; derin, hızlı ve öfkeli.

Adamın ağzı o kadar uzun süre tıkalıydı ki, üzücü hikayesini anlatabilmesi birkaç dakika sürdü.

Adamlardan biri ona şöyle dedi:

"Seni kim görevlendirdi, Jim?"

Adam sesini bulduğunda şöyle cevap verdi:

"Şeytan mı yoksa onun cinlerinden biri mi?"

"Merhaba! Hayaleti gördün mü?"

"Hangi hayalet?"

"Ballard'ın hayaleti."

"Ballard'ın hayaleti hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama şimdiye kadar karşılaştığım en
oyuncu adamla sert bir mücadele verdim."

"Onu tanımadın mı?"

"Hayır."

"Acaba adada ikisi var mı?"

"Ne oldu çocuklar?"

"Şeytan sanki bu gece serbest kalmış gibi görünüyor."

Adam devam etti ve mürettebatlarından birinin daha ada gizemiyle karşılaştığını ve onun tarafından yarı boğulduğunu anlattı.

"Sana söylüyorum," dedi adam, "o adamı yakalamak için bize yardım edecek; oyun tamamen aleyhimize ve ödül paramızın payını almak için ıslık çalacağız."

"Bizimle gel ve adamımızı bulabiliriz; onu teşhis edebilir misin?"

"Şeytanı teşhis et! Bir saniye görmeme izin ver."

Adamlar, gerçekte, adanın gizemini keşfetmeyi başaramadılar ve
farklı gruplar geri dönüp Ike Denman'a rapor verdiler.

"Nancy"nin kaptanı, nöbetçilerinden birinin daha öldürüldüğünü duyduğunda, öfkesi sınır tanımadı ve etrafındaki adamlarını çağırarak şöyle dedi;

"Bu adamı bulmalıyız. Adadan
ayrılmamış olamaz."

Adamlardan biri şunu önerdi:

"Onu asla göremeyebiliriz."

"Eğer Ballard ise onu tanıyabiliriz."

Adamlar bir kez daha gönderildi ve adadaki pasif
işbirlikçilerinin çoğu harekete geçti ve aramaya başladı; gerçekten de ada gizlice silahlanmış adamlarla canlandı.

Ike Denman, dedektifin kaçmamış olmasından memnundu ve onu bulmaya kararlıydı. Yüz binlerce
dolar söz konusuydu; dedektifin buluşma yerlerine kadar
gelmiş olması yıkım anlamına geliyordu.

"Nancy"nin kaptanı, gizemin Ballard olduğuna bir an bile inanmadı; sağduyusu, adamın garip bir şekilde yakalanmadığı sürece kaçmasının imkansız olduğunu söylüyordu ve yattan ayrıldığı sırada onu görebilecek kadar yakınlarda gemi olmadığı için, ikinci ihtimal pek olası görünmüyordu.

Sabahın epeyce ilerisindeydi ki mürettebattan birkaçı, emirlere göre geri dönüp kaptana katıldı ve kaptan "Nancy"ye binip onu daha önce demirlediği yere geri götürdü.

Yatın başında bir adam bırakıldı ve geri kalanlar, kaptanla birlikte, kıyıya kürek çekip buluşma noktasına doğru yürüdüler ve sonunda gün ışığı geldi.

Arama başarısızlıkla sonuçlandı ve sabahın epeyce ilerleyen saatlerinde, tüm mürettebat buluşma noktasında toplandı.

Adamların çoğunluğu "Nancy"ye gönderilirken, kaptan ve en güvenilir müttefiklerinden bazıları kıyıda kaldı.

Adamlar kapsamlı bir arama yapmıştı ve herkes hala dedektifin veya onları takip eden her kimse, adanın bir yerinde gizlice kaldığı görüşündeydi.

Adamlardan biri, kurnaz bir adam, birkaç tekil öneride bulundu. Mürettebatın iki üyesini yere seren adamın izlerini doğru bir şekilde ölçmüştü ve buluşma noktasının etrafında tekrarlanan ayak izleri bulmuştu.

Daha sersemlemiş ve şaşkın bir grup adam asla yasadışı bir trafiğe karışmamıştı. Bu arada cesur dedektif tam onların ortasında yatıyordu.

BÖLÜM XXVII.

Spencer Vance yeraltı deposundayken boş durmamıştı; ama maskeli feneriyle etrafta dolaşmıştı ve düzenli bir şekilde, etrafa dağılmış malların envanterini çıkarmıştı; ayrıca tüm nakliye işaretlerini ve ayrıca tüm hiyeroglif fırça işaretlerini kopyalamıştı.
Ayrıca bazı kasaları açtı ve malların bazılarının üzerine kimlik işaretleri koydu, gerçekten de işini titiz ve ustaca yaptı. Harikalar yaratmıştı; ama henüz adadan güvenli bir şekilde ayrılmamıştı.

Daha sonra dedektif bazı şaşırtıcı ve korkunç keşiflerde bulundu. İnsan kemikleri içeren bir kutuyla karşılaştı ve
kalıntıların durumunda, sıradan çürümenin yapay süreçlerle desteklendiğini ve son keşfin kemiklerin öldürülen kurbanlara ait olduğu teorisini destekleyen ilk bakışta bir kanıt olduğunu fark edecek kadar deneyimliydi.

Kahramanımız hala etrafı karıştırırken, insan seslerinin dikkatini
çektiğini ve fenerinin sürgüsünü
kapatarak, yere uzanıp izlemeye başladı ve bir an sonra, "Nancy" mürettebatından bazılarının
depoda olduğunu fark etti.

"Acaba," diye mırıldandı, "beni buraya aramaya mı geldiler? Eğer geldilerse, sanırım çok sıkışık bir durumdayım!"

Dedektif kaçakçıların toplandığı yere doğru süründü ve konuşmalarını duydu.

İçlerinden biri şöyle dedi.

"Onu burada aramak tamamen saçmalık."

"Eğer Ballard veya Spencer Vance ise, onu yelek cebimde arardım; bu adamlardan biri herhangi bir yere gitmeye cesaret ederdi."

"Pekala, ara," diye emretti Ike Denman.

"Şimdi ben gidiyorum," korkusuz gelir memurunun zihinsel beyanıydı, aynı zamanda tüm gerekli önlemleri almaya kararlıydı. Bir saklanma yeri buldu ve
tam bir saat kaygıyla, gerçekten de daha az gergin bir adamı griye çevirecek bir zihinsel gerginlikle geçirdi.

Ancak acı geçti ve keşfedilmekten kurtuldu ve adamlardan birinin şöyle dediğini duydu:

"O burada değil, bu kesin."

"Yanılıyorsun, Charley," diye mırıldandı dedektif kendi kendine, pervasız bir şakacılık ruhuyla.

Ike Denman tamamen cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu ve şöyle dedi:

"Size söylüyorum, iyi dostlarım, başımız dertte; o adam
kaçtı."

"Ne yapacaksınız?"

"Benim yapmam gereken tek bir şey var; New York'a gitmeliyim
ve durumu merkeze bildirmeliyim."

"Malları götürebiliriz."

"Malları götürebileceğimizi söylemek kolay, ama onları
nereye götüreceğiz?"

"En değerlilerini 'Nancy'ye yükleyebiliriz."

"Bu iyi bir fikir, ama işe ancak bu gece başlayabilirsin."

"Bu gece başlayabiliriz."

"Yüklendiğinde onu nereye götüreceksin?"

"Dışarıda koşup iletişim kurabiliriz."

"Bunu yap, bu arada ben New York'a gideceğim. Diğer taraftaki istasyondan saat birde bir tren var. Ben o
trene
gideceğim."

"Ve bu gece 'Nancy'yi yüklememiz gerekiyor."

"Evet."

Dedektif yukarıdaki konuşmanın tamamını duydu
ve alnından büyük ter damlaları döküldü.
Ne de olsa kötü bir durumdaydı. Denman New York'a ondan önce
varırsa, en iyi tutuşunu
kaybedecekti.
Bir şeyler yapılmalıydı. Saat bir olmadan
anakaraya varmalı, Denman ile birlikte trene binmek için zamanında, her ne pahasına olursa olsun.

Denman ve mürettebatının bir kısmı depodan geçerken
adamlardan biri şöyle dedi:

"Burada bakmam gereken özel bir mülküm var ve hemen
bakacağım."

Dedektifin yüzünde bir gülümseme belirdi. Kaçmak için bir
fırsatın kendisini sunacağını düşündü.

Bir an sessizce yattı ve sonra saklandığı yerden çıktı.

Depo birkaç sallanan lambayla yapay olarak aydınlatılıyordu ve o sırada yalnızca bir tanesi yanıyordu.

Dedektif dikkatlice etrafına baktı.
Elindeki işe kendini hazırlamıştı. Uzak bir köşede bir ışık gördü ve temkinli bir şekilde ışığa doğru yürüdü ve bir denizcinin gemi çantasının içindekileri ayıklayan bir adamla karşılaştı.

Kritik bir andı; hayat başarıya bağlıydı, ölüm gelecekti, kesin ölüm, planının başarısızlığı.

Bir dalın üzerindeki şüphesiz bir kuşa doğru sürünen bir kedi gibi, dedektif kaçakçıya doğru süründü, avına
atıldığında hiçbir hata olmaması gerektiğini biliyordu.

Kritik an gelmişti, memur öne doğru sıçradı ve adamını yakaladı, boğazından yakaladı ve
Vance bir adamın boğazını kavradığında sessizlik oldu; hiçbir adamın o güçlü parmakları boynunu kavradığında çığlık attığı görülmemiştir.

Neyse ki adam çok güçlü bir adam değildi ve dedektif onu kolayca yere serdi. Adamı güvence altına aldıktan sonra dedektif şöyle dedi:

"Boğazındaki tutuşumu hafifleteceğim. Sana birkaç soru sormak istiyorum, bana hemen ve doğruyu söyle ve hayatını kurtar; ama bir haykırış yapmaya çalış ve sen
ölü bir adamsın. Şimdi sessiz kalıp hayatını kurtarmak istiyorsan göz kırp?"

Posta göz kırptı.

"Tamam, ihtiyar, teninin değerini biliyorsun,
anlıyorum ve hiçbir hata yapmadığını da belirt, çünkü
en ufak bir alarm
verme çabası gösterdiğin sürece, sen
ölü bir adamsın; anlıyor musun? Eğer öyleyse, göz kırp."

Adam göz kırptı:

"Önemli değil," dedi dedektif; ve adamın boğazındaki tutuşunu
bıraktı.

Adam sözünü tuttu. Çok gergin bir adam değildi ve neredeyse
ölecek kadar korkmuştu.

"Adın ne?" diye sordu dedektif.

"Neden adımı bilmek istiyorsun?"

Adam yüksek sesle konuşurken, dedektif şöyle dedi:

"Alçak sesle konuş, ihtiyar - çok alçak sesle, yoksa bir daha asla konuşamazsın.
Şimdi göz kırp."

Adam göz kırptı ve dedektif şöyle dedi:

"Şimdi bana adını söyle?"

"Adım Arbella."

"Adınız Arbella mı?"
"Evet."

"'Nancy' mürettebatından biri misin?"

"Hayır."

"Değil misin?"

"Değilim."

"Nesin sen?"

"Ben gemideki doktorum. Onların işiyle hiçbir ilgim yok."

"Doktor sen misin?"

"Benim."

"Doktor, şanslı bir adamsın. Seni susturmayı düşündüm ama seni geçici olarak susturacağım; ve şimdi dikkat et; en ufak bir
gürültü yaparsan veya direnmeye çalışırsan, sen
ölü adamsın!"

BÖLÜM XXVIII.

"Susacağım," diye cevapladı adam.

"Sanırım susacaksın, dostum."

Okuyucularımızın hatırlayacağı gibi, dedektif doktora saldırmadan önce belirli bir
planı uygulamaya koymuştu.
Kahramanımız, gerekli olmayan küçük şeyler yapma becerisine sahipti
ve önce adamın ellerini altından bağladıktan sonra adamın ağzına taktığı bir tıkaç hazırlamıştı.
Tıkaç takıldıktan sonra, dedektif adamın ellerini geçici olarak serbest bıraktı, ta ki mahkumun dış ve üst giysilerini çıkarana kadar, sonra ikinci kez onu bağladı.

Gerçekten de, okuyucularımız memurun planını çoktan fark ettiler.
Adamın giysilerini giymeye, onu canlandırmaya ve kaçma şansını riske atmaya karar vermişti. Tehlikeli bir girişimdi, ancak memur baştan beri tehlikeli riskler alıyordu.

Değişiklik yapıldı ve dedektifimiz onun "dönüşümünde" mükemmel bir "makyaj" yapmayı başardığını düşündü ve her şey hazır olduğunda kapıya doğru yürüdü.

Gerçek tehlikenin başladığı yere ulaşmıştı; ama,
elini kurulu bir tabancanın kabzasına koyarak üst odaya çıktı. Daire ıssızdı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye mırıldandı cesur adam ve kapıdan dışarı baktı.

Yine şans ondan yanaydı.

İki adam uçurumun altında uzanmış uyuyordu ve iki kişi daha kıyıya yakındı.

"Şimdi ya da asla!" diye mırıldandı Vance ve dışarı çıktı.

Kıyıdaki adamlar yeterince yakın olsalardı bir şeylerin ters gittiğini fark edebilirlerdi; ama, uzaktan, dedektife baktıklarında, onu açıkça Arbella ile karıştırdılar.

Dedektif gizlice kaçmaya çalışmadı; çok havalıydı ve hazırcevaptı. Sakin bir şekilde bir pipo yaktı ve etrafta dolaştı,
görünüşte isteksiz bir şekilde; ama, uygun anda,
plajdan uzaklaştı ve kısa süre sonra bazı çalıların arkasında kayboldu.

"Aferin!" diye sevinçli bir ünlem dudaklarından döküldü.

Görünmez olduktan sonra hızla ilerledi ve önceki gece Taylor ile birlikte karaya çıktıkları
noktaya doğru yöneldi.

Vance güvenli bir şekilde o noktaya ulaştı ve bir an
kayayı ararken uçurumun üzerinde durdu, sonra doğrudan körfezin karşısına kürek çeken bir adam gördü.

"Umarım o adam buraya iner," diye mırıldandı dedektif.

Taylor'ın onun için bıraktığı tekne gitmişti ve bir şans
verirse diye kürekçinin teknesini almaya karar vermişti.

Teknenin giderek yaklaşmasını dikkatle izledi ve sonunda yüreğinde bir heyecan esti. Tehlike
geçmişti. Kürekçiyi tanıdı - Taylor teknedeydi.

İkincisi doğrudan plaja kürek çekti ve dikkatli bir şekilde etrafına baktı, dedektif aşağı inip onu alçak bir sesle selamladığında.

Taylor ilk bakışta dedektifi tanımadı,
ve kürekleri çekmeye karar vermiş gibi oturdu,
kahramanımız onu ismiyle çağırdığında ve bir an sonra tam bir tanıma gerçekleşti.

"Pekala," diye haykırdı Taylor, "güvendesin!"

"Evet, güvendeyim."

"Ne keşfettin?"

"Bütün meseleyi."

"Ve sen fark edilmedin mi?"

"Ah, evet, birkaç kez düştüm, ama her seferinde
sıcak bir noktadan sürünerek çıkmayı başardım; ama hadi, harcayacak zamanımız yok."

"Sen şanslı bir adamsın."

"Körfezin diğer tarafına kaza olmadan ulaşırsam kendimi şanslı bir adam sayacağım."

"Karşıya kolayca geçeceğiz; ama 'Nancy'nin eski demirleme yerinde olduğunu biliyor musun?"

"Dün gece nerede yattı?"

"Evet."

Taylor iyi bir kürekçiydi ve bir saatten kısa bir süre içinde dedektif anakaraya ulaştı.

"Buralarda hiç arkadaşın var mı?" diye sordu.

"Evet."

"Dürüst insanlar mı?"

"Evet."

"Beni onların evine götür."

"Saklanabileceğin bir yer mi bulmak istiyorsun?"

"Hayır; şu anda saklanmaktan başka planlarım var."

Taylor dedektifi bir arkadaşının evine götürdü; yolda kahramanımız planlarını kısmen açıklamış ve geçen gece başına gelen
tüm harika maceraları anlatmıştı.

"Uzun riskler aldın."

"Uzun riskler almaya alışkınım ve bunu sık sık yaptım ve hiçbir şey kazanmadım, ancak dün geceki çalışmam tüm riskleri karşılıyor ve iyi arkadaşım, sen güzel bir miktar para kazanacaksın."

İki adam Taylor'ın arkadaşının evine ulaştı ve dedektif işe koyuldu ve kasıtlı bir
dönüşüm operasyonundan geçti. Taylor'ın arkadaşının yardımıyla tam bir kıyafet elde etti ve görünüşünde öylesine muhteşem bir
değişim yarattı ki Taylor ve arkadaşı en iyi yatak odasından çıkan adamın birkaç dakika önce içeri giren adam olduğuna kendilerini zor ikna edebildiler.

"Sen olağanüstü bir adamsın," diye haykırdı Taylor.

"Her şey bir iş meselesi, dostum."

"Şimdi neden uzun riskler almaya bu kadar istekli olduğunu çok iyi anlıyorum."

"Evet, biraz deneyimim oldu; ama şimdi, dostum Taylor,
hareketlerim konusunda sessiz kalmanı istememe gerek yok, ama senden 'Nancy'nin hareketlerini izlemeni istiyorum."

"Muhtemelen bugün yelken açacak."

"Genellikle kıyıya yaptığı gece ziyaretinin ertesi günü gider mi?"

"Genellikle evet."

"Bugün yelken açmayacak ve senin onu izlemeni istiyorum
ve karaya çıkabilecek mürettebatından herhangi birini."

"Bu mesele bitmeden önce başımı derde sokacağından korkuyorum."

"Bu mesele bu gece bitecek."

Dedektif Taylor'a birkaç talimat verdi ve sonra
depoya doğru ilerledi.

Spencer Vance, küçük çerçeveli istasyonda belirdiğinde, kırsal bölgelerden New York'a trenle giden
her zamanki gibi mükemmel bir taşralı örneğiydi.

Ike Denman istasyondaydı. "Nancy"nin efendisi kişisel görünümünde de büyük bir değişiklik yapmıştı. Birkaç saat önce koyun karşısındaki sahilde duran adama pek benzemiyordu.

Dedektif trenin hareket etmesinden yarım saat önce istasyona ulaştı ve elleri ceplerinde etrafta dururken "Nancy"nin kaptanı birkaç kez birkaç adım yanından geçti.

Kaçakçı kaptan, köylü görünümlü yolcunun üzerinde gözlerini gezdirirken, o palyaço şapkasının altında onu ve mürettebatını böylesine ince bir noktaya kadar takip eden meşgul beynin olduğunu pek hayal etmemişti.

Bu arada dedektif mutluydu ve o anda gerçekleşen ve garip bir şekilde onun çözülmesini bekleyen korkunç trajediyi pek hayal etmemişti.

Yarım saat akıp geçti ve sonunda kaçakçı kaptan ve dedektif trene bindiler.

BÖLÜM XXIX.

Dedektif rolünü iyi oynadı ve "Nancy"nin efendisinin pek dikkatini çekmedi, ta ki daha iyi bir şey
yapacak bir şeyi olmadığı için kahramanımızın yanına oturana kadar.

"Şehre giderken mi?"

"Evet."

"Sık sık oraya gider misin?"

"Hayır."

"G-----'de mi yaşıyorsun?"

"Hayır."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Adada."

"Adada mı yaşıyorsun?"

"Evet."

"Sık sık adaya giderim; seni hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

"Bir yolculuğa çıkmıştım."

"Bir yolculuk mu?"

"Evet."

"Nereye?"

"Connecticut."

"Nancy"nin efendisi güldü ve şöyle dedi:

"Buna yolculuk mu diyorsun?"

"Evet; iki yıl adadan uzak kaldım."

"Adın ne?"

Köylü, "Nancy"nin efendisine her yerinden baktı,
anlayışla göz kırptı ve şöyle dedi:

"Bana bunu yapamazsın!"

"Neyi sen yapsan?"

"Ah, ben aptal değilim! Siz Yorkluların trenleri nasıl çalıştırdığını biliyorum."

"Biz Yorkluların trenleri nasıl çalıştırdığını biliyor musun?"

"Evet."

"Onları neden çalıştırıyoruz?"

"Aptallar; ama ben aptal değilim! Bana karşı akıllı
oyunlarınızdan hiçbirini yapamazsınız. Hartford'da birkaç yıl yaşadım;
gönderildim!"

"Yani beni bir Yorklu mu sanıyorsun?"

"Elbette öyleyim."

"Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Öyle görünüyorsun."

"Sen zeki bir Alec'sin, Connecticut'tan arkadaşım."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Sanırım sen de öyle düşünüyorsun."

"Belki de öyleyim; ve senden fazla zekiyim."

"Sanırım öylesin."

"Evet öyleyim, göreceksin."

"Zaten öğrendim."

"Sanırım öylesin."

"Şehre kadar gidiyor musun?"

"Evet, gidiyorum."

"Nerede takılıyorsun?"

"Kararımı vermedim."

Sahte taşralı çok bilgili bir bakış attı.

"Nancy"nin efendisi eğlenmişti; bir karaktere
vurduğunu düşünüyordu. Evet, vurmuştu ama adamın gerçek karakteri hakkında hiçbir fikri yoktu; eğlence olsun diye şaka yaptığını düşünüyordu.

"Hiç Yorklu bir adam tarafından 'çiğnendin' mi dostum?"

"Hayır efendim ve öyle olmak da istemiyorum."

"Yani adada mı yaşıyorsun?"

"Evet."

"Ve bana adını söylemeyecek misin?"

"Hayır, söylemeyeceğim."

"Adını söylemenin ne zararı olabilir ki?"

"Adımı öğrenmek için çok heveslisin. Senin adın ne?"

"Adım King."

"Adın King, ha?"

"Evet."

"York'ta mı yaşıyorsun?"

"Hayır, yaşamıyorum."

"Yaşamıyor musun?"

"Hayır."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Adada."

"Adada mı yaşıyorsun?"

"Evet."

"Adada King adında birini hiç duymadım."

"Hiç duymadın mı?"

"Asla."

"Bu garip."

"Hayır, garip değil, çünkü King adında hiç kimse
orada yaşamadı."

"Manueller adında bir aile tanıyor musun?"

"Bakın, Bay King, beni kandıramazsın."

"Seni kandırmıyorum, sadece sana medeni sorular soruyorum."

"Bugün medeni sorulara cevap vermiyorum."

"Eh, sen bir manyaksın."

"Ne?"

"Bir çılgın."

"Çılgın nedir?"

"Bir aptal."

"Bana aptal mı diyorsun?"

"Evet."

Dedektif ayağa kalktı, sert bir ifade takındı
ve karşılık verdi:

"Sen de bir başkasın."

"Nancy"nin efendisi, köylünün böyle tehditkar bir tavır takındığında bir saldırı beklemişti ve tehlike basit bir karşılık vermeye dönüştüğünde gülmek zorunda kaldı.

Ike Denman eğleniyordu ve dedektif de eğleniyordu.

"Sanırım seninle daha önce karşılaşmıştım," dedi kılık değiştirmiş memur.

"Sence benimle daha önce karşılaşmış mıydın?"

"Evet. "

"Nerede?"

"Şu anda hatırlayamıyorum ama bu belirsiz anı bana hoş bir his
vermiyor."

"Sen bir aptalsın," diye haykırdı Denman ve kılık değiştirmiş dedektifin yanındaki koltuğundan kalkıp
vagonun diğer ucuna yürüdü.

Sonunda tren Brooklyn'deki istasyona girdi ve birkaç yolcu onları şehre götürecek olan tekneye bindi.

Dedektif mutlu bir adamdı. Büyük bir
başarıya ulaşmıştı ve daha sonra yapacağı korkunç keşfi pek hayal etmemişti.

Şehre vardığında Denman şehir merkezine doğru yürümeye başladı ve
yabancı bir ithalatçı atın işgal ettiği bir binaya girdi.

Dedektif ne yapacağını şaşırmıştı. "Nancy"nin sahibiyle
şirketin üyeleri arasında neler geçtiğini duymak için can atıyordu. Bir anda kararını verdi ve bu karar kurnazca bir mantık
çizgisine dayanıyordu.

Bizim Kahraman, özel ofis kapısı Denman'ın arkasından kapanırken mağazaya girdi.

Bir beyefendi öne çıktı ve görünüşte taşralı olan adamın
işini sordu ve dedektif, firmanın üyelerinden birini görmek istedi, ona ismiyle seslendi, kapının üzerindeki tabeladan aynı şeyi öğrendi.

"Meşgul," cevabıydı.

Dedektifin beklediği cevap tam da buydu ve böyle bir cevabın beklentisiyle içeri
girdi ve soruşturmaya girişti.

"Ne zaman boş vakti olacak?"

"Bunu söylemek zor."

Memur Denman'ı tanıyordu ve "Nancy"nin kaptanını New York'a getiren şeyin özel ve önemli bir iş olduğundan şüpheleniyordu.

"Özellikle onu görmek istiyorum."

"Bay M----'nin işiyle ilgilenemez miyim?"

"Hayır efendim; Bay M----'yi şahsen görmeliyim."

"Tekrar arayabilir misiniz?"

"Bekleyeceğim."

"Uzun süre meşgul olabilir."

"Kendimi tutamıyorum, onu bugün görmeliyim ve bu pek bir şey değiştirmiyor; acelem yok, bekleyebilirim de beklemem de."

Memur uzaklaştı ve kahramanımız mağazanın arka tarafında bulunan ofise doğru ilerledi ve doğrudan ofis bölmesine yaslanmış bir
mal dolabının üzerine oturdu.

Dedektifi sadece şirketin üyelerinden ve "Nancy"nin sahibinden ayıran bir cam bölme vardı ve olup biten her şeyi duyabiliyordu.

Bu arada memur mağazanın ön tarafında meşguldü ve aptal görünümlü köylüye hiç aldırış etmedi.

Spencer Vance risklerinin karşılığını fazlasıyla aldı. Birkaç şirketin adını duydu ve durumu tamamen açık ve net bir dava haline getiren gerçekleri not etti.

Sonunda konferansın bir sonuca varmak üzere olduğunu anladı ve bir başka keskin numara daha yaptı.

BÖLÜM XXX.

Okuyucularımızın fark ettiği gibi, dedektif istediği firma üyesini görmek istemiyordu; bu sadece kapitalistler ile "Nancy"nin sahibi arasında neler olduğunu dinlemek için bir fırsat elde etme oyunuydu. Vance konferansın sona ermek üzere olduğunu anlayınca mağazanın önüne yürüdü ve şöyle dedi: "Beklemeyeceğim; tekrar arayacağım." "İşiniz önemliyse beklemeniz daha iyi olur. Daha uzun süre meşgul olamaz." "Tekrar arayacağım." "Pekala." Dedektif dışarı çıktı. Şimdilik ihtiyaç duyduğu her şeyi "gizlemişti". Mağazadan kısa bir mesafedeki yerini aldı ve Denman'ın sokakta tekrar belirmesini bekledi. Çok uzun süre beklemek zorunda kalmadı çünkü "Nancy"nin sahibi kısa süre sonra ortaya çıktı ve dedektif onun izini

buldu. Denman kasabaya doğru kısa bir mesafe yürüdü ve
bilinen bir barda durdu ve dedektif yine kısa bir
beklemeyle içeri girdi. "Nancy"nin sahibi barda uzun süre kalmadı ve dedektif ona yaklaştığında
kısa süre sonra tekrar sokakta belirdi.

"Merhaba, Kral," diye seslendi Vance, "henüz geri dönmedin mi?"

"Nancy"nin sahibi döndü ve trende "çılgın" dediği vatandaşı tanıdı.

"Nereden geldin?"

"Seni oradan çıkarken gördüm ve seninle birkaç kelime
konuşmak istediğimi düşündüm."

"Zamanım yok. "

"Ah, evet; birkaç dakikanı ayır."

"Muhtemelen işimi benden daha iyi biliyorsun."

"Acele etmediğini biliyorum; bu gece adaya
çıkmıyorsun."

"Bu gece adaya çıkmıyorum?"

"Eh, sen bir 'hiçbir şey'sin!"

"Gelip bir bira içelim mi?"

"Zamanım yok, söylüyorum."

"Bir dakikanı bile almayacak; ve sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Bana söyleyecek bir şeyin mi var?"

"Evet."

"Bana ne söyleyeceksin?"

"Çok önemli bir şey."

"Şimdi bana ne veriyorsun?"

"Gerçekler. Hadi bakalım; Sana bir sürprizim var."

"Nancy"nin efendisi hem eğlendi hem de aynı zamanda
şaşkındı. Vatandaşın ona ne söyleyebileceğini hayal bile edemezdi.

"Gel," dedi Vance.

"Bana söylemek istediğin bir şey mi var?"

"Evet."

"Burada anlat."

"Hayır; oturmak istiyorum. Uzun bir hikaye."

Kaçakçının yüzünde meraklı bir bakış belirdi ve ilk kez, aklından hafif bir şüphe geçti. "Nereye
gideceğiz?" diye sordu.

"Ah, işte bir yer."

İki adam, arka bahçesi bir bahçeye dönüştürülmüş, üzerine bir tente gerilmiş bir birahaneye girdiler. Bir yere oturdular ve Denman sabırsız bir
tonla sordu:

"Peki, bana ne söyleyeceksin?"

Bahçede iki adamdan başka kimse yoktu; garson birayı
getirmiş ve gitmişti.

"Trende adımı mı sordun?"

"Evet, sordum."

"Sana söylemem!"

"Hayır."

"Peki, nedenini biliyor musun?"

"Hayır."

"Adımı bilmen gerekir; sen ve ben daha önce tanıştık; "Nerede olduğunu söyleyemez misin?"

Dedektif her zaman rustik tonlarını ve tavrını korumuştu.

"Sen ve ben daha önce tanışmış mıydık?"

"Evet."

"Ne zaman ve nerede?"

"Birkaç kez."

"Nerede?"

"Ah, tahmin etmelisin."

"Nancy"nin efendisi dedektifin yüzünü inceledi.

"Seni daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

"Saçma."

"Benim pahasına eğleniyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Şey, çok ciddiyim."

"Daha önce nerede tanışmıştık?"

"En son karşılaştığımızda sana tekrar buluşacağımıza söz vermiştim."

Denman'ın gözlerine sert bir bakış
atıldı ve bakışlarının bahçede dolaşmasına izin verdi.

Belirli koşullar altında şansların ne olacağını inceliyordu.

"Seni tanımadığım için sen beni tanıyor musun?"

"Adının King olduğunu söylemiştin."

"Benim adım bu mu?"

"Hayır."

"Benim adım ne?"

"Denman," diye cevap geldi alçak, kararlı bir tonda. "Nancy"nin
efendisi ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Bir şeylerin
olduğunu fark etti ve bu görünüşteki hemşerinin
sonuçta kendisi kadar istekli ve kararlı bir adam olduğunu anladı.

"Adımın Denman olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Emin misin?"

"Eminim."

"Benim işim ne?"

"Sen 'Nancy'nin efendisisin."

Denman elinin belirli bir hareketiyle, dedektifin fısıldadığı gibi, belirgin bir şekilde anlamlı bir hareket yaptı:

"Yapma!"

O küçük "Yapma!" kelimesinde bir dünya anlam vardı.

"Sen kimsin?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Bugün tahminde bulunmayacağım."

"Üzgünüm."

"Benimle ne işin var?"

"Sana kim olduğunu bildiğimi söylemek istedim."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır."

"Başka ne?"

"Sözünü tutan bir adam olduğumu bilmeni istedim."

"Sözün bana geçti mi?"

"Evet."

"Sözün ne?"

"Seninle tekrar buluşmaya söz verdim."

"Hatırlamıyorum."

"Algılamıyor musun?"

"Neyi algılıyor?"

"Kötü bir çukurda olduğunu."

"Nancy"nin efendisi yine belli bir hareket yaptı, dedektif tuhaf bir uyarı tonuyla tekrarladı:

"Yapma."

"Sen bir gelir memuru musun?" dedi Denman.

"Aha! Şimdi açılmaya başladın!"

"Benimle ne işin var?"

"Sen benim tutsağımsın!"

"Hayır, hayır, dostum!"

"Evet, evet, Denman."

Meseleler kritik bir doruk noktasına yaklaşıyordu. Denman
koltuğundan kalkmaya çalıştı.

"Otur!" diye emretti dedektif.

"Dostum," dedi Denman, "uçurtmanı çok yükseğe uçurma,
ipin kesilebilir."

Kaçakçı uyarıcı bir tonda konuştu.

"Otur," diye tekrarladı dedektif.

Denman, her adımda iyi hazırlanmış bir adamla karşı karşıya olduğunu fark etti.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben eski dostun Ballard!" diye geldi cevap.

BÖLÜM XXXI. Denman büyük heyecan ve tedirginlik belirtileri gösterdi.

Okuyucularımız kaçakçının Spencer Vance ve Ballard'ı asla aynı adam olarak tanımlamadığını hatırlayacaktır;
ve kılık değiştirmiş dedektifin kimliği konusunda şüpheler uyandığında Denman'ın aklına Ballard ile karşılıklı oturduğu hiç gelmemişti.

"Sen Ballard mısın?"

"Ben Ballard'ım."

"Sen insan mısın yoksa şeytan mısın?"

"Sanırım denizde yüzmem gerektiğini düşünüyorsun?"

"Denizin dibinde olduğunu düşünmüştüm ve benimle yüzleşmek için nasıl kaçtığını bilmiyorum."

"Bir gün sana her şeyi anlatacağım, Denman, ama bu arada savaşmaktan mı bahsediyorsun yoksa bayrağın mı iniyor?"

"Bayrağım iniyor. Oyun benim için bitti."

"Otur."

Kaçakçı oturdu.

"Seni gayet iyi yakaladım, Denman."

"Öyle demeliyim. Adada mıydın?"

"Ben."

"Mürettebatın bir kısmını yere seren adam sen misin?"

"Suçlu benim."

"Hepsini yendin!"

"Sanırım bu işi oldukça iyi idare ettim."

"Karaya nasıl çıktın?"

"İnanamazsın."

"Sözlerine inanırım."

"Karaya yüzdüm."

"Sen iyi bir yüzücüsün."

"Ben iyiyim."

"Bizi adadan nasıl çıkardın?"

"Bir süredir gerçekleri öğreniyorum."

"Spencer Vance ve sen birlikte 'yatan' mıydınız?"

"Evet, evet."

"Vance nerede?"

"Burada."

"Nerede?"

"Ben Vance'im!"

"Ne!" diye bağırdı kaçakçı.

"Ballard ve Vance aynı şapkaları takıyor."

"Bu beni etkiliyor."

"Evet, sanırım seni yakaladım."

"Peki şimdi, oyunun ne?"

"Ludlow Sokağı'na gideceksin."

Kırsal kesimdeki okuyucularımıza Ludlow Sokağı'nın tüm gelir mahkumlarının tutulduğu bir
hapishanenin yeri olduğunu açıklayacağız.

Denman Ludlow Sokağı'ndaydı. Dedektifin açıklamasının ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu.

"Kefalet ne olacak?"

"Kefalet yok."

"İyi bir kefaletçim var."

"Sorun değil."

Denman bir an sessiz ve düşünceli kaldı, ama sonunda şöyle dedi:

"Para mı istiyorsun?"

"Ne teklif edeceksin?"

"Büyük bir meblağa düşebilirsin."

"Ne kadar?"

"Üç veya dört bin."

Dedektif gülümsedi ve cevapladı

"Ben bundan daha fazlasını istiyorum; adadaki ambarınızdaki
değeri unutmayın."

"Bunu anladınız mı?"

"Orada bulundum; mürettebatınız bunu şimdiye kadar
eğer bir şeyler karıştırdıysa
biliyorlardır. New York'a gelip müdürlerinize haber vermeye karar verdiğinizde ben de oradaydım."

Kaçakçı, yüzünde hayret dolu bir ifadeyle dedektife baktı,

"Sen orada mıydın?"

"Evet."

"Biz aradığımızda neredeydin?"

"Ben bir yere götürüldüm."

"Ve seni özledik mi?"

"Öyle olmasaydın şimdi burada olmazdım."

"Haklısın. Beni yakalayamazsan çok üzülürüm ama
kazanmaya hakkın var. Yine de bir uzlaşmaya varabiliriz."

"Bunu nasıl başaracaksın, Denman?"

"Seni müdürlere götüreceğim."

Dedektif birkaç firmanın adını söyledi.

Denman'ın gözleri giderek daha da açıldı,

"Beni iyi takip ettin."

"Evet, ettim."

"Pazarlığa açılacak mısın?"

"Hayır."

"Ne yapılacak?"

"Açmalısın."

Kaçakçı hemen bir cevap vermedi,

"Ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey vaat edemem."

"Her şeyim öldü."

"Görüyorum ki öyle."

"O zaman alabileceğin tüm iyilikler için katlanmak sana kalmış."

"Verebileceğim hiçbir şey yok, her şeye sahipsin."

"Hazır mısın?"

"Ne için!"

"Ludlow Sokağı'na gitmek için."

"Anlaşma şansı yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Tamam, pasifim."

"Beni anla, Denman, gözüm üstünde olacak; sessizce gidersen sorun yok; aşağı doğru bir kaçamak yapmaya çalışırsan da
gidersin."

"Ben pasifim."

"Öyleyse sorun yok, gel."

İki adam ayağa kalktı ve o bahçedeki sıradan bir müşteri
gerçek hayatta heyecan verici bir dramın hemen orada oynandığını ve iki olağanüstü
adamın heyecan verici bir rol oynadığını asla hayal edemezdi.

Adamlar Ludlow Sokağı'na ulaştı. Denman'a sorumluluk verildi
ve dedektif bir taksi çağırıp şehir merkezine doğru yola koyuldu. Kahramanımız
hala taşralı kıyafeti içindeydi. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcılığı'nın ofisine girdi ve züppe bir
katiple karşılaştı.

"Bölge savcısı nerede?"

"Ondan ne istiyorsun?"

"Onu gördüğümde söylerim."

"Bugün onu göremiyorum."

"Ne?"

"Bugün onu göremiyorum."

"İçeride mi?"

"Cevabını aldın."

Dedektif siyasi adama yaklaştı ve şöyle dedi:

"Sorularıma cevap verir misin?"

"Gel dostum, sen alırsın, yoksa--."

"Yoksa ne?"

"Seni iterim."

"Beni itersin, ha?"

"Evet."

Dedektif aniden güçlü, kuvvetli kolunu uzattı ve
göz kırparak siyasi enfesliği kulağından yakaladı ve
mengene gibi kavrayışını kapattı.

Genç adam bir domuz gibi ciyakladı.

Vance onu serbest bıraktı ve şöyle dedi:

"Sorularıma medenice cevap verir misiniz?"

"Kimsiniz?" diye sordu memur, kulağını şiddetle ovuştururken.

"Gidip bölge savcısına onu görmek istediğimi söyleyin."

"Adı ne efendim?"

"Vance."

Memur iç ofise girdi ve bir an sonra tekrar
göründüm ve mümkün olan en yaltakçı tavırla şöyle dedim:

"Bu taraftan efendim."

"Ah, görevinizi anladınız."

"Özür dilerim, bana kim olduğunuzu söyleseydiniz bölge savcısına hemen haber verirdim."

"Verirsiniz, ha?"

"Evet efendim."

"Peki, genç adam, bugünkü deneyimin sizin için bir uyarı olmasına
izin verin ve bundan sonra size medenice davranan herkese medenice davranın."

Bir an sonra, dedektif Vance Hükümet avukatının huzurunda duruyordu.

BÖLÜM XXXII.

İki adam yakındı. Vance doğrudan avukatın emri altında hareket ediyordu ve avukat onu herhangi bir
kılıkla görmekten hiç şaşırmamıştı.

"Vance," diye haykırdı bölge savcısı elini uzatarak, "Seni gördüğüme sevindim. Ne haber?"

"İyi."

"Aha, duyduğuma sevindim; bir iz buldun, ha?"

"Evet."

"İyi bir iz mi?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı dedektif kuru bir şekilde.

"Hadi, her şeyi duyalım."

"Bütün işi ben hallettim."

"Ne?" diye bağırdı Hükümet avukatı.

Vance beyanını tekrarladı.

"Bütün işi sen hallettin?"

"Evet."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sözcüklerin ima ettiği her şey."

"Bana her şeyi anlat."

Dedektif maceralarını hızla anlattı ve devam ederken Hükümet avukatı gözlerini daha da
açık açtı ve memur bitirdiğinde avukat haykırdı:

"Bu harika."

"Bizim için oldukça iyi bir şey."

"Öyle demeliyim. Ama, büyülü bir hayat yaşamalısın!"

"Hayır, hayır, kazalara ve ani
sürprizlere karşı sadece biraz dikkatliyim."

"Ve Ludlow Caddesi'nde 'Nancy'nin efendisi var?"

"Kesinlikle orada."

"Bu şeyi nasıl karşılıyor?"

"Her şeyi bitirdi."

"Konuşmaya mı meyilli?"

"Sanırım onu ​​konuşturabilirsin."

"Hemen ziyaret edeceğim."

"Çok yakında değil; yapmak istediğin şey 'Nancy'yi yakalamak ve deponun başına bir muhafız yerleştirmek."

"Haklısın."

"Özel bir tren ayarlamanız gerekecek; peki şimdi ne zaman
hazır olacaksınız?"

"İki saat içinde."

"Tamam. Trende olacağım."

Avukat, büyük bir el koyma için tüm düzenlemeleri yapmak üzere gitti. Önce gözetim altına alınan, bir dizi hükümet görevlisinin
"gölgesi" altına alınan tüm müdürlerin isimlerini aldı ve sonra diğer tüm düzenlemeler tamamlandı.

Özel tren, Birleşik Devletler avukatı ve partinin komutanı olan kahramanımız dışında yirmi silahlı adamı taşıyarak
depodan ayrıldığında akşam saat yediydi.

Dört saat sonra parti körfezin karşısındaki adaya doğru yola çıkmaya hazırdı.

Kahramanımız arkadaşı Taylor ile tanıştı.

"Peki, ihtiyar, rapor edecek neyin var?"

"'Nancy' sadece yarım saat önce demir attı.

"Bugün mürettebattan herhangi birinin izini sürdünüz mü?"

"Köyün etrafındaydılar."

"Bir şey düşürdüler mi?"

"Tek kelime etmediler."

Grup kısa süre sonra adaya çıktı. Taylor onlara eşlik etmedi çünkü dedektif, suç ortağını gelecekte herhangi bir belaya bulaştırmak istemiyordu. Parti buluşma noktasına doğru yürüdü ve dedektif alçak bir sesle durma emri verdiğinde, sadece kısa bir mesafe katetmişti. Kaçakçı nöbetçilerinden birini keşfetmişti ve ona doğru ilerledi.

Adam kahramanımıza durmasını emretti.

Dedektif durdu ve şöyle dedi:

"Ne istiyorsun?"

"Nereye gidiyorsun?"

"Burada bir savaş mı var ki, sessiz insanları durdurmak için nöbetçiler gönderiyorsun?"

"Sen kimsin ve nereye gidiyorsun?"

"Bu seni ilgilendirmez!"

"Cevap vermen için sana iki dakika veriyorum."

"Sadece iki dakika mı?"

"Bir!" diye seslendi adam.

"Sen delisin!" dedi dedektif.

"İki!" diye seslendi adam.

Dedektif bir işaret düdüğü çaldı ve yedi veya
sekiz adam öne atıldı.

Nöbetçi felç olmuş bir şekilde duruyordu.

"Neden üç kişiyi çağırmıyorsun?" diye sordu Vance.

Adam cevap vermedi.

"Savaş ilan edildiğini düşündüm, bu yüzden birliğimi buraya getirdim."

Adam sanki kaçacakmış gibi bir hareket yaptı,
Vance şöyle dedi:

"Kıpırdama, dostum, yoksa düşersin."

Dedektif adama doğru ilerledi, adam hemen direnmenin
boşuna olduğunu gördü.

Adam silahsızlandırıldı ve bileklerine bir çift kelepçe takıldı.

"Oyun bitti," diye mırıldandı kaçakçı.

"Evet, dostum, oyun bitti."

Grup ilerledi ve kısa süre sonra "Nancy"ye bindirilmek üzere malları
tüketmekte olan kaçakçıları gördü.

Dedektif doğrudan aralarına doğru ilerledi.

Kaçakçılar tamamen şaşkına dönmüştü ve bazıları uzaklaşmaya başlamıştı ki dedektif bağırdı:

"Hareket eden ilk adam vurulacak!"

Adamlar hareket etmedi.

Bir lider altında olsalardı mücadele edebilirlerdi,
ama kendilerine karşı hangi gücün getirildiğini tam olarak bilmedikleri için
bir çatışma başlatmaktan korkuyorlardı.

Hükümet avukatı bir işaret üzerine öne çıktı ve
tüm adamların Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin esiri olduğunu duyurdu ve ardından "Nancy" mürettebatının toptan kelepçelenmesi geldi.

Adamlar herhangi bir direniş göstermedi, ancak kuzular gibi teslim oldular.

Bir tekne dolusu adam çıkıp "Nancy"yi ele geçirdi ve Vance'in bu yöndeki çalışmaları sona erdi.

Kaçakçılara "yaklaşmanın" ardından gelen sadece resmi hareketlere değinmeyeceğiz. Bir muhafız
depoya yerleştirildi, bir muhafız "Nancy"de kaldı ve üç
saat sonra, dedektif ve bölge savcısı özel bir trenle
New York'a dönüyorlardı.

Sadece tüm olayın New York Limanı Tahsildarına devredildiğini söyleyeceğiz.
Adaya bir vergi memuru gönderildi; ve daha sonra, tüm mallar resmen kınandı ve şehre taşındı.

Dedektif kendini şanla kapladı ve Hükümet özellerinin
birinci rütbesine yükseldi; ancak, sonuçta, görevlerinin
en zor kısmı henüz tamamlanmamıştı.

Spencer Vance, adadaki ele geçirmenin ardından gün boyunca New York'ta tutuldu; ancak, ertesi
akşam, kıyıdaki balıkçı köyüne doğru yola çıktı ve
burada, böylesine garip ve şaşırtıcı koşullar altında güzel Renie'den ayrıldı.

Kahramanımız ne garip derecede güzel kızı ne de kariyerine eşlik eden
heyecan verici ve romantik olayları unutmamıştı; ve
Hükümete karşı tüm görevini yerine getirmiş ve
tek seferde neredeyse muazzam bir servet kazanmış olarak, özel dedektiflik işine biraz zaman ayırma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetti.

Kızın ebeveynliğiyle ilgili ifadeleri ve kanıtları içermesi gereken kayıp kutuyu bulmaya kararlıydı.

Bu zor bir görevdi ve yerine getirilmesi sırasında birçok heyecan verici
macera yaşandı.

BÖLÜM XXXIII.

"Nancy" kaptanının ve mürettebatının tutuklanması nedeniyle dedektifin tehlikesinden tüm tehlikeler ortadan kalkmadı. Yatta aktif olarak çalışan adamların hepsi kaçakçılık işine doğrudan veya dolaylı olarak ilgi duyan taraflar değildi. Kıyıya giderken dedektifin tehlikesi, çetenin geri kalan kısmının en kötü tutkuları tamamen harekete geçtiği için, önceki ziyaretlerden bile daha büyüktü.

Dedektif kaçakçılara karşı başlıca tanık olacaktı ve görevden alınabilseydi, Hükümet, müdürlerin mahkumiyeti ve ele geçirilen kaçak malların kınanması için gerekli
kanıtlardan yoksun kalacaktı.

İlgi çok geniş kapsamlıydı ve güçlü bir adam grubu oluşturuldu ve kamuoyunun tutuklamaları öğrenmesinden sonraki yirmi dört saat içinde, tam yirmi haydut Spencer Vance'i gözetlemeye başladı.

Kapitalistlerin birçok arkadaşı vardı ve paraları vardı ve ayrıca bazıları daha önce mükemmel karakterlere sahipti ve tüm güvenlikleri dedektifin susturulmasına bağlıydı.

Kahramanımız tehlikeyi anlamıştı ve okuyucularımızın bildiği gibi cesur ve korkusuz bir adam olmasına rağmen, suçlunun hızlı bir şekilde yargılanmasını talep etmişti çünkü açık mahkemede ifadesine yemin ettikten sonra onu ortadan kaldırmak için böyle büyük bir teşvik kalmayacaktı.

Milyonlarca para ve düzinelerce itibar onun ifadesine bağlıydı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güçlü ve zengin örgütlerden biri ona karşı saf tutmuştu;
açık bir savaşta değil, gizlice saf tutmuşlardı ve amaçları ondan kurtulmaktı.

Belirtildiği gibi, kahramanımız tehlikesini biliyordu ve yola çıktığında neyle karşılaşacağını biliyordu, ancak hemen ilerledi ve fırtına koptuğunda hazırlıklıydı.

Yirmi haydutun onun peşinde olduğunu belirtmiştik ve bu ifade abartı değildi.

Spencer Vance gizlendi - kaçakçıları takip ettiği herhangi bir zamandakinden farklı bir rol üstlendi.

Kahramanımız, "süslenmediğinde" veya daha doğrusu herhangi bir kılık değiştirmediğinde, gerçekten yakışıklı ve narin hatlara sahip bir adamdı ve olağanüstü bir güce sahip olmasına rağmen, aşırı iri bir adam değildi, aksine ortalamanın biraz altındaydı; ancak yine de tam kanlı, kararlı, atletik bir adamdı ve tehlikeli mesleğinin görevlerine fazlasıyla uygundu.

Tutuklamalar kamuoyuna duyurulduğu andan itibaren dedektif tetikteydi ve aynı gece onun tehlikede olduğuna dair gerçek bir ipucu aldı.

Dedektif, Hükümette çalışan belirli bir adamı görmek istedi ve Güney Feribotu yakınlarındaki Batarya'da bulunan bir Hükümet binasına indi. Kendini bir gece bekçisi olarak yetiştirmişti, bu şekilde gözlemden kaçmayı umuyordu.

Vance adamını gördü ve binadan ayrıldı ve Battery'nin karşısına doğru ilerlerken takip edildiğini fark etti. Memur hemen, haydutlardan birinin kimliğini "öğrenmiş" olabileceğinden şüphelendi ve haydutu hemen "sarsmaya" karar verdi.
Yolunu değiştirerek parkın Kuzey Nehri tarafında denize doğru yürüdü ve korkuluktan eğilerek durdu, bir adam yanında ağır ağır yürüdü.

"Keyifli bir akşam," dedi yeni gelen.

Hala akşamın erken saatleriydi.

Dedektif hemen bir cevap vermedi, ancak konuşmacıyı baştan ayağa süzdü. Adamı tanıyıp tanımadığını anlamaya çalışıyordu.

Adam bir yabancıydı - çirkin görünümlü bir adamdı ve
herhangi bir umutsuz işte ücretli olarak çalıştırılabilecek türden bir kötü adamdı.

Dedektif adamını yoklamaya karar verdi; ve eğer adamın onu gerçekten tanımadığını ve
onu rahatsız ettiğini keşfederse, ona darby'leri vurmaya karar verdi.

"Evet, hoş bir akşam," dedi dedektif yavaşça.

"Zavallı adamlar için zor zamanlar şimdi," diye belirtti yabancı.

"Bana öyle söylüyorlar," diye cevapladı Vance.

"İyisin," dedi adam.

"Ben nasıl iyiyim?"

"Ah, siz hükümette çalışanlar her zaman paranızı alırsınız
ve iyi bir şans yakalarsınız."

Dedektif adamın yüzüne baktı ve cevap verdi:

"Hiçbir şey toplama şansım pek olmuyor."

"Sizlerin iyi bir gösteri yaptığınızı düşünmüştüm. "

"Hükümet için çalıştığımı nereden biliyorsun?"

"Öyle, sanırım."

"Belki de öyleyim."

"Sen bir gece bekçisisin."

"Sanırım öyleyim."

"Sizin gibiler ganimet alma şansına sahip olmuyor musunuz?"

"Pek değil."

Adam dedektife yaklaştı; dedektif tamamen tetikteydi ve yabancı o anda herhangi bir
tuhaflık yapmaya kalksaydı o kadar çabuk yere serilirdi ki
neden çarptığını asla anlayamazdı.

"İstersen büyük ganimet alabilirsin dostum."

"Yapabilir miyim?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Birkaç dolar kazanmak ister misin?"

"Şey, gerçekten de istersem umursamıyorum."

"Yapabilirsin gerçekten."

"Nasıl?"

"Hükümet hizmetindeki adamların çoğunu tanıyorsundur?"

"Belki de öyleyimdir."

"Daha önce uzun zamandır hizmette?"

"Evet, evet."

"Tanışmak istediğim bir adam var ve belki
onu tanıyorsunuzdur."

"Belki tanıyorumdur."

Dedektif hemen oyuna başladı ve adamın
makaralarını bitirmesine izin vermeye hazırdı.

"Adam bana bir iyilik yapabilir."

"Neden gidip ona söylemiyorsun?"

"Ona açıkça yaklaşmam doğru olmaz."

"Bak Johnny, sen hileli bir oyun oynuyorsun."

"Benim oyunum yeterince açık."

"Nereye varmaya çalışıyorsun?"

"Hükümet için değerli bilgilerim var."

"Neden limanın tahsildarına götürmüyorsun?"

"Hayır, hayır; Bir kere yaptım ve aldığım tek şey teşekkür oldu ve onlar
yerinde iyi, ama bana ödeme yapmıyorlar."

"Nereye varmaya çalışıyorsun?"

"Bilgilerim için ödeme almak istiyorum."

Dedektif güldü ve şöyle dedi:

"Bilgilerim için hiçbir şey ödemeyeceğim."

"Önemli değil, ama beni ödeme almaya doğru yola
sokabilirsin ve ben de sana ödeme yaparım."

"Sana nasıl yardımcı olabilirim?"

"Hükümet dedektiflerinden biriyle takılmak istiyorum. Bana
söylendiğine göre, o adamların gizli servis fonunda bir şansı var ve
tahsildarın yapamayacağı parayı bir adama verebilirler."

"Öyle."

"Ve ben de Hükümet dedektiflerinden biriyle görüşmek istiyorum."

"Bu yeterince kolay, bunun için yardıma ihtiyacın yok, dostum."

Küçük oyun hızla açılıyordu.

BÖLÜM XXXIV.

Adam dedektife yaklaştı ve şöyle dedi:

"Sen bu şeyin nasıl çalıştığını anlamıyorsun."

"Dedektiflerden birini görmek ister misin?"

"Evet."

"Eh, yeterince kolay; herhangi bir yardımcı tahsildarın veya
müfettişin yanına git, sana birkaçının ismini verecekler."

"Bu ne burada ne de orada; birkaç dolar kazanmak ister misin?"

"Evet."

"Tamam, sana bir şans vereceğim."

"Devam et."

"Belirli bir memuru görmek istiyorum."

"Hangi memuru?"

"Vance."

"Vance'i görmek istiyor musun?"

"Evet."

"Git ve koleksiyoncuya söyle."

"Bu olmaz."

"Neden olmasın?"

"Bir kez satıldım ve bu sefer
raketimi farklı şekilde kullanacağım; Vance'i görerek tanıyor musun?"

"Spencer Vance'i mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Onu tanıyorum ve istersen seni onunla tanıştırabilirim."

"Beni tanıştırmanı istemiyorum."

"Ne istiyorsun?"

"Onu bana göstermeni istiyorum."

"Onu sana göstermek için etrafta dolaşacak vaktim yok."

"Bunu senin için değerli hale getirebilirim."

"Ne kadar?"

"Elli dolar."

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Açıklayamam ama o adamı bana göstermen için sana elli dolar veririm."

"Bana elli dolar mı vereceksin?"

"Evet."

"O elli doları kolayca kazanabilirim."

"Ne kadar kolay kazandığın umurumda değil."

"Ama oyununu anlamıyorum."

"Sana söyledim. Değerli bazı bilgilerim var - Vance'in 'kıstırmak' için büyük paralar ödeyeceği bazı 'ipuçları'; ama ben konuyu ona açmak için kendi yolumu ve zamanımı istiyorum ve paramın iyi olduğundan emin olmak istiyorum."

"Vance ile uğraşmak için neden bu kadar isteklisin?"

"Hükümetle iç işlere karıştığını ve dürüst bir adam olduğunu söylediler."

"Onu istemenizin sebebi bu mu?"

"Evet."

"Ve onu size göstermem için bana elli dolar mı ödeyeceksiniz?"

"Ödeyeceğim."

"Paramı, siz tırmığınızı alana kadar mı beklemem gerekiyor?"

"Hayır."

"Bana hemen mi ödeyeceksiniz?"

"Adamı bana gösterdikten iki dakika sonra parayı size
ödeyeceğim. "

"Bir tanışma ister misin?"

"Hayır."

"Gel; Seni hemen ona bağlayacağım."

İki adam feribotlara doğru yürümeye başladı.

"Bir araba tutar mısın?" diye sordu dedektif.

"Ne istiyorsun arabadan?"

"Göreve geri dönmek zorundayım."

"Araba istemiyoruz."

Adamın içinde bir şüphe gölgesi vardı.

"Nereye gideceğiz?"

"Ludlow Sokağı'na."

Adam geriye doğru irkildi ve solgunlaştı.
"Ludlow Sokağı'na!" diye bağırdı.

"Evet."

"Ne demek istiyorsun?"

"Benimle Ludlow Sokağı'na gel, sana Vance'i göstereyim."

"Bak Johnny, zekice bir numara yapıyorsun."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Ne yapıyorsun dostum?"

Adam etrafına baktı. Yakınlarda kimse yoktu. Dedektif, o haylazın hareketlerini inceliyordu.

adam aniden bir sopa çekti; ama ona denkti.

"Dur! Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun? O sopayı bırak."

"Sen kimsin?"

"Aradığın adam benim, Johnny."

"Aradığım adam mı?"

"Evet."

"Sen kimsin?"

"Ben Vance'im."

"Hadi, hadi!" diye bağırdı kabadayı, alaycı bir tonla.

"Ben senin adamınım! Şimdi, benim için ne gibi bir bilgin var?"

"Beni oynatamazsın," dedi adam.

"Hayır; sen de beni oynatamazsın. Dinle: Beni yere serdiğin için ne kadar alacaksın?"

Adam solgunlaştı ve cevap vermedi; geriye baktı;
gitmesinin zamanı geldiği sonucuna
vardığı açıktı.

"Gitmeyi düşünme Johnny, soruma cevap vermeni istiyorum."

"Sen Vance değilsin."

"Senin için Vance'i oynarım, o yüzden oyununu oyna Johnny."

Adam bir adım geri çekildi.

"Olduğun yerde kal," diye geldi emir, "yoksa seni zorlarım."

"Gerçekten Vance misin?"

"Ludlow Sokağı'na gel, kim olduğumu kanıtlayayım."

"Ben o tarafa gitmiyorum."

"Ah evet, gidiyorsun; tam benim pençeme düştün ve seni
diğerleriyle birlikte kapatacağım, eğer--"

Dedektif durdu.

"Eğer ne olursa?"

"Eğer ağzını açıp bana bütün hikayeyi anlatırsan."

Adamın kötü bir gözü vardı. Bir
kriz geçirdiğini gördü ve bundan kurtulmak için
çaresiz bir şans almaya kararlıydı.

"Ben de buna varım," diye belirtti.

Dedektif adamın yüzündeki ifadenin
değişen değişimlerini izliyordu ve adamın
çaresiz bir çare düşündüğü gerçeğine
geldi.

"Sanırım ihtiyar, senin için en iyi şey itiraf etmek,
her şeyi açık açık söylemek."

"Gerçekten Vance misin, yoksa başka bir
Hükümet züppesiyle mi yarışıyorum?"

"Ben Vance'im."

"Keşke emin olsaydım ihtiyar, ve seni
en büyük hayat."

"Sahip olduğun her türlü bilgiyi bana verebilirsin."

"Ama sana söylersem, kazancımı garantilemek istiyorum."

"Elli dolar için ne kadar eminsem, o kadar eminim."

Adam güldü ve şöyle dedi:

"Eh, bu her açıdan güzel bir şaka."

"Evet, güzel bir şaka," dedi dedektif tuhaf bir şekilde anlamlı bir tonda tekrarladı.

"Ama," dedi adam. "Vance için değerli
bir bilgim var."

"Ve senin için de değerli
bir bilgim var, Bay Adam,
ve şimdi ellerini kaldır."

"Ciddi değilsin," dedi adam ve bir adım daha yaklaştı.

"Ciddi olduğumu göreceksin."

"Beni gerçekten Ludlow Sokağı'na götürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Bu gece değil," diye haykırdı adam ve dedektife
atıldı, ama bir eşek arısı yuvasına başı önde atlamış gibi olabilirdi.

Dedektif adama hazırdı ve onu çimenlerin üzerine diz çöktürdü ve bir an sonra darbyler onun üzerindeydi.

Adam bir domuz gibi ciyakladı, ama Vance ile tanıştığına dair
zihnine zorla bir inanç
yerleşti.

BÖLÜM XXXV.

Alçak adamı yere serdikten sonra, Vance adama onu takip etmesini söyledi
ve onu Ludlow Sokağı'na götürdü ve sorumlu olarak bıraktı.

Hapishaneye giderken adam serbest bırakılmak için bir asker gibi yalvardı, sadece şaka yaptığını ve aslında sadece bir "tuhaf" olduğunu söyledi, ancak dedektifin değişmez cevabı şuydu: "Seni tanıyorum ve 'açılıp' beni 'gölgelemek' için kimin seni işe aldığını söyleyene kadar, yakınlarda tutulacaksın. "

Kahramanımız olaydan kendisini tehdit eden korkunç riskleri öğrendi ve daha da dikkatli olmaya karar verdi.

Spencer Vance kıyıya vardığında gece yarısıydı.
Körfezi tek başına geçip dış kıyıya doğru ilerledi ve
yaşlı Tom Pearce'ın kulübesine doğru ilerledi.

Rüzgarlı, yağmurlu bir geceydi ve olabildiğince tatsızdı
ve aslında, kıyıya çarpan dalgaların uğultusu olmadan bile yeterince ıssızdı.

Dedektif ilerlerken aniden
durmaya çağrıldı.

Dedektif hemen bir sorun olduğundan şüphelendi ve hazır eli
cebine gitti, lastik bir ceket ve sarkık şapka giymiş bir adam yaklaşıyordu.

"İyi akşamlar, yabancı," dedi lastik ceketli adam.

"İyi akşamlar," diye cevap verdi.

"Buralarda tanışıyor musunuz?"

"Eh, biraz tanışıyordum diyebilirim."

"Siz buralarda Pearce adında bir balıkçı tanıyor musun?"

"Bay Pearce'dan ne istiyorsun?"

"Ah, onu tanıyorsun!"

"Bunu söylemedim."

"Ama tanıyorsun."

"Belki tanıyorumdur."

"Beni evine götürür müsün?"

"Bunu yapıp yapmayacağımı bilmiyorum."

"Zamanının karşılığını ödeyeceğim."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Nereden geldin yabancı?"

"Bu benim işim."

"Öyle mi? Pekala, seni Tom
Pearce'ın kulübesine götürmek benim işim değil."

"Boş ver, buralarda asık suratlı bir topluluksun."

"Sen de asık suratlı bir topluluksun."

"Ben sadece bir adamın kulübesine götürülmek istiyorum."

"Eh, biraz bilgi verirsen karşılığında çok daha fazlasını alabilirsin."

"Bir yabancının karşılaştığı her adama işini anlatmasını bekleyemezsin."

"Hayır; ama bana kıyıda ne kadar zamandır olduğunu söyler misin?"

"Neden soruyorsun?"

"İyi bir Samiriyeli olarak."

"Seni anlamıyorum, komşu."

"Burada yabancı olup olmadığını öğrenmek istiyorum."

"Ne fark eder?"

"Belki de önemli bir fark yaratır."

"Nasıl?"

"Burası şu anda yabancılar için tehlikeli bir yer."

"Neden?"

"Buradaki insanlar yabancılara pek iyi davranmıyor. Son zamanlarda birini ağırladılar ve onları büyük bir belaya
soktu."

"Nasıl yani?"

"Hükümet casusu olduğu ortaya çıktı ve kıyıya gelen her yabancı
izleniyor."

"Bana yaptığın bu garip bir açıklama."

"Seni uyarıyorum."

"Korkarım benimle dalga geçiyorsun."

"Dürüst değilim."

"Dürüst bir adam mısın?"

"Ben öyleyim."

"Bana söylediklerin doğruysa, öyle yargılarım. Bir haydut
beni uyarmaz."

"Sana söylediklerim doğru; ve dürüst bir adam olduğum için seni uyarıyorum."

"Beni Tom Pearce'ın kulübesine götürürsen her şey yoluna girecek."

"Yaşlı kayıkçı senin arkadaşın mı?"

"Evet."

"Son zamanlarda onu gördün mü?"

"Hayır."

"Onu uzun zamandır görmedin mi?"

"Onu on iki veya on üç yıldır görmedim."

Dedektifin aklından garip bir şüphe geçti ve yaşlı Tom Pearce'ın nerede yaşadığını söylemeden önce
lastik paltolu adamla biraz daha konuşmaya karar verdi.

"Görmek istediğin Tom Pearce mı?"

"Evet."

"Onu bulabileceğin yere götüreceğim."

"Evine mi?"

"Hayır."

"Nereye?"

"Uzun süre kaldığı bir meyhaneye."

"Onu evinde görmeyi tercih ederim."

"Onu mu yoksa kızını mı görmek istiyorsun?"

The adam fark edilir bir şekilde irkildi ve sordu:

"Neden bu soruyu soruyorsun?"

"Sana sormanın iyi bir zaman olduğunu düşündüm."

"Tom Pearce'ı görmek istiyorum."

"O zaman kızını görmek istemiyorsun?"

"Kızı var mı?"

"Bir kızı var."

"Kızı tanıyor musun?"

"Eh, tanıdığımı söylemeliyim."

"Nasıl bir kız?"

"Bir papatya!"

"Ne?" diye bağırdı yabancı.

"Bir papatya."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi--bir papatya."

"Seni anlamıyorum."

"O bir harum-scarum yaratığı, bir şahin kadar vahşi ve bir deniz yıldızı kadar
çirkin."

"Yakışıklı bir kız sanırım?"

"Bir pisi balığı kadar yakışıklı."

"Güzel bir kız değil mi?"

"Pilya balığı güzel bir balık mıdır?"

"Hayır demeliyim."

"O zaman sorunuz cevaplandı."

"İyi bir kız mıdır?"

"Hiçbir işe yaramaz. "

"Kızı sevmediğini görüyorum," dedi yabancı, ama
üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir tonda konuştu.

"Onu yeterince seviyorum."

"Beni kayıkçının kulübesine götürür müsün?"

"Bir şartla götürürüm."

"Şartını söyle."

"Bana kıyıda ne kadar zamandır olduğunu söyleyeceksin."

"Yarım saat."

"Benden başka kimseyle konuştun mu?"

"Hayır, körfezi geçtiğimden beri."

"Neden buralarda asık suratlı insanlar olduğunu söyledin?"

"Ben anakaradaki insanlardan bahsediyordum."

"Ve sen burada kimseyle konuşmadın mı?"

"Kendinden başka kimseyle."

"Gel, sana rehberlik edeceğim."

"Sana iyi para ödeyeceğim."

"Ne kadar iyi?"

"Sana beş dolar vereceğim."

"Tamam, gel."

"Gidecek çok yolumuz var mı?"

"Çok uzak değil."

"Bulacağız yaşlı balıkçı yatakta mı?"

"Sanırım öyle."

"Onu uyandırmak iyi olur mu?"

"Ya da kızı uyandırsak?"

"Bunu yapabilir misin?"

"Elbette."

Adam durdu ve bir an derin düşüncelere dalmış gibi göründü, ancak sonunda kendini uyandırdı ve
şaşırtıcı bir teklifte bulundu.

XXXVI. BÖLÜM.

İma edildiği gibi, dedektifin aklından garip bir şüphe geçmişti ve bir amaçla hareket ediyordu.

Adam, tarif edildiği gibi birkaç dakika sessiz düşünceye daldıktan sonra şöyle dedi:

"Kızla tek başına iletişim kurmanın mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet."

"Dürüst bir adam olduğunu mu söylüyorsun?"

"Öyleyim."

"Eğer istersen dürüstçe büyük miktarda para kazanabilirsin."

"Çok kürek çeker misin?"

"Yirmi beş dolar."

"Para için ne yapmalıyım?"

"Sana güvenebilir miyim?"

"Sözümü verdiğimde bana güvenebilirsin."

"Kızla birkaç dakika yalnız konuşmak istiyorum."

"Ve onu buraya getirmemi mi istiyorsun?"

"Evet."

"Ve bana yirmi beş dolar vereceksin?"

"Evet."

"Kızla ne istediğini bana söyler misin?"

"Hayır."

"Bak yabancı, o kız hakkında bir şeyler biliyorum."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Tom Pearce'ın kızı değil."

"Öyle mi?"

"Gerçek bu."

"Arkadaşım kimin kızı?"

"O senin kızın olabilir," diye ani bir cevap geldi.

"Kızım!" diye bağırdı adam.

"Evet."

"Neden böyle söylüyorsun, iyi arkadaşım?"

"Neden onu yalnız görmek istiyorsun?"

"Ona sonik sorular sormak istiyorum."

"Ah, anlıyorum; ona kutuyu sormak istiyorsun."

Adam ayağa fırladı ve büyük bir
tedirginlik belirtisi gösterdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu titrek bir ses tonuyla.

"Söylediğimi kastediyorum."

"Bir kutu hakkında bir şeyler söyledin."

"Evet."

"Peki, kutu ne olacak?"

"Kıza sormak mı istiyorsun?"

"Evet."

"Kutu hakkında mı?"

"Evet."

"Genç adam, sen delisin. Sanırım hiçbir kutu hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah, evet, biliyorsun."

"Hangi kutu bu?"

"Mücevherler ve diğer nadir mücevherler ve değerli eşyalarla dolu kutu."

Adam dedektife yaklaştı ve fısıldadı.

"Kızımın da böyle bir kutusu var mı?"

"Kızınız!" diye haykırdı dedektif.

"Dostum, anlatacak garip bir hikayem var. Kızın uzun zamandır kayıp olan
kızım olduğundan şüpheleniyorum."

"Sen bir sahtekârsın," dedektifin aklından geçen düşünceydi. Adamın, mücevher kutusu ima edilene kadar
Renie'yi kızı olarak iddia etmediğini fark etmişti.

"Eğer o senin kızınsa, kutu hakkında her şeyi bilmen gerekir."

"Ben de öyle."

"Her şeyi biliyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Çocukta bırakılmış."

"Ah, bunu çok iyi biliyorsun!"

"Eğer bahsettiğimiz benim çocuğumsa, her şeyi biliyorum.
Ama söyle bana; kutu kızın elinde mi?"

"Sanırım bulabiliriz."

"Git ve kızı bana getir, sana yüz dolar verilecek."

"Bunu bilmiyorum; korkarım ki dürüst bir adam değilsin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sözlerim yeterince açık. Bana hikayeni anlat."

"Kıza anlatacağım."

"Benim huzurumda mı?"

"Neden senin huzurunda anlatayım? Bu seni ilgilendirmez."

"Ah, evet, ilgilendirir."

"Nasıl?"

"Kızın çıkarlarını gözetiyorum."

"Sen kimsin?"

"Ben onun arkadaşıyım."

"Sadece onun arkadaşı mı?"

"Hepsi bu. "

"Yüz doları kazanmak istiyor musun?"

"Para umurumda değil; ama kıza adaletin
sağlanmasını istiyorum."

"Babasının elinden adalet arayabilir mi?"

"Onu on üç veya on dört yıldır terk eden babasından değil."

"Bütün bunlar açıklanabilir."

"Bana tatmin edici bir açıklama yap, gidip kızı sana
getireyim."

"Ona açıklayacağım."

"Bana açıkla."

"Hayır, efendim!"

"Tamam; o zaman defol git."

"Bence sen karışan genç bir haylazsın."

"Önce sen bana hitap ettin."

"Sana sadece basit bir soru sordum."

"Ve sana en basit şekilde cevap verdim."

"Beni kızın itibarlı babasına götür."

"Bu adil; Bunu yapacağım."

"Sen aptal bir gençsin, dostum."

"Nasıl yani?"

"Büyük miktarda para kazanabilirsin."

"Kızı sana getirerek mi?"

"Evet."

"Bunu yapmayacağım."

"Beni balıkçı kulübesine götüreceksin!"

"Evet."

"Tamam."

İki adam kumların üzerinden yürümeye başladı ve yarım
saatlik bir yürüyüşten sonra yaşlı balıkçının kulübesini gördüler.

"Kulübe bu."

"Orada mı?"

"Evet."

"Kulübede ışık yok."

"Muhtemelen hepsi emekli oldu."

"Sana beş dolar söz vermiştim."

"Ne için?"

"Beni kulübeye götürdüğün için."

"Parayı boş ver."

"Evet, almalısın."

"Almayacağım."

"Kulübeye tek başıma gidiyorum."

"Seninle geliyorum."

"Hiçbiri adım."

"Beni kim durduracak?"

"Ben durduracağım."

"Bu gece değil."

"Git ve kızı bana getir."

"Fikrini mi değiştirdin?"

"Evet."

"Kızla yaptığın görüşme sırasında yanında olabilir miyim?"

"Evet."

"Tamam, gidip babasını rahatsız etmeden onu uyandırabilir miyim diye bakacağım."

"Burada mı bekleyeceğim?"

"Evet."

"Hemen dönecek misin?"

"Evet."

"Git."

Dedektif kulübeye doğru yürüdü ve yaklaşırken vücudundan bir ürperti geçti. En ciddi endişeleri uyandıran bazı belirtileri fark etti ve bir an sonra kulübeye girdiğinde en korkunç ve dehşet verici manzarayla karşılaştı.

Önceki bölümde belirtildiği gibi, Vance ve yabancı Tom Pearce'ın evinin görüş alanına
geldiğinde alçak kulübe pencerelerinden hiçbir ışık yanmıyordu.

O anda dedektife oldukça garip geldi, çünkü yaşlı kayıkçının, denizcilerin gemilerinde güneş batarken yaptıkları gibi, gece için ışık yakmasının moda olduğunu biliyordu ve kulübeye doğru tek başına ilerlemesi bazı endişeler
içeriyordu.

Dedektif yaşlı Pearce'ı uyandırmaya karar vermişti ve yaşlı kayıkçıyla işbirliği yaparak Renie'yi lastik paltolu adamla görüşmeye gönderdi.

Kahramanımızın da ima ettiği gibi, yabancıyla ilgili bazı sonuçlara varmıştı ve kendi zihninde adamın gizli bir sebepten dolayı harekete geçtiğinden emindi.

Vance, kabin kapısını ihtiyatlı bir şekilde itti; içeride her şey karanlıktı; hiç ışık yakılmamıştı ve dedektif sadece bir saniye durdu, sonra en hayati organlarına soğuk bir ürperti
dokundu ve geri çekilmesine neden oldu.

Dudaklarından şaşkınlık dolu bir haykırış döküldü ve her zaman hazır, maskeli fenerini hızla çekti; bir an kararsızca durdu ve sonra tekrar kabin kapısına doğru ilerledi. Fenerini öne doğru uzattı; keskin ışık huzmesi nüfuz etti
ve yaygın karanlığı dağıttı ve söylendiği gibi, bakışlarına bir anlığına damarlarındaki kanı donduran bir görüntü çarptı.

Hiçbir ışık yakılmamıştı, ama bir ışık söndürülmüştü, sonsuza dek
sönmüştü - Tom Pearce'ın bedenindeki yaşam ışığı.

Bir ışığın söndürüldüğünü söylüyoruz; sönmemişti, çünkü dedektifin bakışına çarpan ilk şey Tom Pearce'ın bedeniydi.

Suç işlendiğine dair bir soru yoktu. Yaşlı kayıkçının kalkışının derin lanetlenmesinin yöntemi açıkça belliydi.

"İkisi de öldürülmüş olabilir mi?" dedektifin soluk dudaklarından boğuk bir fısıltıyla dökülen kelimelerdi.

Vance ilk bakışta Pearce'ın kaçakçıların intikamının kurbanı olduğu ve yaşlı adamı öldürürlerse kızı da esirgemeyecekleri sonucuna vardı. Dedektifin kalbinin durmasına neden olan ikinci düşünceydi ve kısmen cesaretini topladığında,
başlayan gözleri kızın cesedini aramak için etrafta dolandı.
Odaya girdi ve sendeleyerek adımlarla
yan odanın, Renie'nin odasının kapısına doğru ilerledi.

Kapı kapalıydı ve dedektif kapıyı açmaya cesaret edemedi ve ondan bir acı iniltisi yükseldi.

Orada, demir gibi sinirli bir adam olarak, titreyerek ve sinirsiz bir şekilde, bir dehşet ifşası beklentisiyle duruyordu; sonunda şöyle dedi:

"Bu yeterli olmayacak; ben Vance'im."

Kapıyı iterek açtı, fenerini öne doğru uzattı ve
içeri baktı. Oda boştu. Dudaklarından bir rahatlama
iç çekişi döküldü. Etrafına baktı ve giderek daha fazla
güven kazandı. Katledilmiş güzelliğin korkunç bir görüntüsü bakışlarına çarpmadı
ve dudaklarının arasından bir minnet ifadesi yükseldi.

Dedektif odayı dikkatli ve kapsamlı bir şekilde incelemeye başladı.
Bir mücadele belirtisi yoktu ve bir başka önemli gerçek daha ortaya çıktı; kızın yatağı işgal edilmemişti; trajedi gündüz vakti veya akşamın erken saatlerinde, yaşlı kayıkçı ve ailesi yatağa girmeden önce gerçekleşmişti.

Dedektif ana odaya döndü ve yaşlı adamın cesedini inceledi. Ayrıca etraftaki her şeyi not etti
ve odanın etrafına dağılmış birkaç eşyayı ele geçirdi. Daha fazlasını yaptı; katilin kimliğine dair kanıt aradı ve suçlu adamı takip etmesinde kendisine yardımcı olacağından emin olduğu birkaç küçük eşya buldu.

Vance kızın odasına döndü ve araştırmasını yeniledi
ve gelecekte değerli ipuçları olarak hizmet edeceğini umduğu birkaç keşifte bulunmayı başardı. Hala arıyordu ve görevine derinden dalmıştı ki, bir ses
duyarak rahatsız oldu.

"Aman Tanrım! Burada neler oldu?"

Dedektif yine sakinleşti. Alıştığı tüm
cesaretini toplamıştı ve dış odaya doğru yürüdü.

Kapıda bir adam duruyordu. Yabancıydı ve o da
elinde maskeli bir fener tutuyordu.

Adamın gözleri cesedin yüzüne sabitlenmişti.

"Burada neler oldu?" diye sordu.

"İçeri gir," dedi dedektif.

"Bu kimin cesedi?"

"Yaşlı Tom Pearce'ın cesedi."

"O öldürüldü," dedi adam.

"İçeri gir," diye tekrar emretti dedektif.

"Birkaç dakika önce beni terk ettiğinde bu cesedin burada olduğunu biliyor muydun?"

"Bilmiyordum."

Yabancı kısık bir sesle sordu;

"Kız öldürüldü mü?"

"Sanmıyorum."

"Onu aradın mı?"

"Aradım."

"Ve bulamadın mı?"

"Hayır."

"Bu trajedi hakkında ne biliyorsun?"

"En azından bildiğin kadar."

"Hiç şüphem yok."

"Suikastçıdan şüpheleniyor musun?"

"Şüpheliyim! Ama içeri gel."

"Burada durabilirim."

"İçeri gel, yoldan geçen birinin dikkatini çekebilirsin."

"Yaparsam ne zararı olur?"

"Hayır, zararı olur ama sakıncalı olabilir ve kızın kaderini öğrenme çabalarımıza engel olabilir."

"Bir dakika; bu trajedi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Tek bildiğim, senin gibi ben de o kapıya geldim ve gözlerim o korkunç manzaraya takıldı."

"O zaman buraya geldiğinde yaşlı adamı canlı bulmayı mı bekliyordun?"

"Bunu bekliyordum."

"Ya kız?"

"Evet."

"O zaman bu senin için bir sürpriz mi?"

"Öyle."

Yabancı odaya girdi ve sert bir sesle sordu.

"Genç adam, sen kimsin?"

BÖLÜM XXXVIII.

Vance en ufak bir tedirginlik göstermedi, ama sakin bir
seziyle şöyle dedi:

"Dostum, ben de sana aynı soruyu sormak üzereydim."

"Benim sorum önce geldi ve bir cevap istiyorum."

"Ne talep ettiğin umurumda değil."

"Seni merhametime bırakıyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Göründüğün gibi değilsin," dedi yabancı.

"Sen de değilsin," diye hızlı bir cevap geldi.

"Kim olduğumu iddia ettim, efendim?"

"Renie'nin babası."

"Ve sen benim onun babası olduğumu inkar ediyorsun?"

"Evet."

"Ben kimim?"

"Bunu söylemek sana kalmış."

"Sence ben kimim?"

"Düşüncelerimi açıklamıyorum."

"Neden olmasın?"

"Henüz bir görüşe dayanak oluşturacak hiçbir şeyim yok. "

"Benim kim olduğum senin için ne fark eder?"

"Önemli."

"Nasıl açıklayacaksın?"

"Sen Renie adlı kızı arıyorsun, ben de öyle."

"Sen mi arıyorsun?"

"Evet."

"Kızla ne ilgin var?"

"Ben onun arkadaşıyım."

"Onu bulabilir misin--onu nerede arayabileceğini biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum."

"Bana açıkça kim olduğunu söyler misin?"

"Hayır."

"Ve sen benim kim olduğumu bilmek istiyorsun?"

"Evet."

"Kimliğimi açıklamayı reddetme hakkım seninle aynı.

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın?"

"Kızın babası olduğunu iddia ettin."

"Peki?"

"Sen onun babası değilsin."

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum."

"Kızı bulmak benim çıkarıma, bana yardım etmek de senin çıkarına. Sana kim veya ne olduğumu
açıklamadığımı itiraf edeceğim."

"Yardımımı istiyorsan yapmalısın."

"Hizmetinin karşılığını ödeyebilirim. Dinle! Kızın
bir arkadaşı olduğunu iddia ediyorsun; ben de onun arkadaşıyım."

"Onun gerçek kimliği hakkında bir şey mi biliyorsun?"

"Biliyorum."

"Ve kızın
nerede olduğunu bulmak için benim işbirliğimi mi istiyorsun?"

"Muhtemelen biliyorum."

"Yardımımı istiyorsan, beni sırdaş yapmalısın."

"Önce söyle; kızın başına kötülük geldiğine inanıyor musun?"

"Evet."

"Neden şüpheleniyorsun?"

"Seni sırdaş yapmam için hiçbir neden yok."

"Var."

"Nerede olduğunu açıkla."

"Eğer dürüst bir adam olduğunu, dürüst amaçlara sahip olduğunu kanıtlarsan, sana her şeyi zamanında anlatırım."

"Hemen söylemen daha iyi olur."

"Söylerim."

"Ne zaman?"

"Hemen; ama söyle bana, ona ne oldu?"

"Bilmiyorum."

"Şüphelendiğini itiraf et."

"Evet."

"Şüphelendiğini bana söyler misin?"

"Kaçırıldığına inanıyorum."

Yabancı büyük bir heyecan içindeydi. Yüzünü ellerinin arasına gömdü. Dedektifin insafına kalmıştı, eğer dedektif durumdan faydalanmaya

meyi düşünmüş olsaydı.

Odada birkaç dakikalık sessizlik oldu ve garip bir sahne
ortaya çıktı. Yerde kayıkçının cesedi yatıyordu;
oturduğu sandalyede oturan kişi lastik ceketli adamdı ve karşısında sert bir bakışla dedektif duruyordu.

Sonunda adam yüzünü açtı ve şöyle dedi:

"Sence kaçırıldı mı?"

"Evet."

"Kaçıranın kimliği konusunda herhangi bir şüphen var mı?"

"Var."

"Ve onu nerede arayacağını biliyor musun?"

"Ben kimi arayacağımı biliyorum."

"Kaçırmanın sebebinden şüpheleniyor musun?"

"Evet."

"Nedeni neydi?"

"Renie güzel bir kız."

"Daha önce bana farklı bir şey söylemiştin."

"Öyleydim."

"Şimdi güzel olduğunu kabul ediyorsun?"

"Evet; gördüğüm en güzel kızlardan biri."

"Görünüşünü tarif eder misin?"

Dedektif bir an tereddüt etti, ancak sonunda Renie'nin görünüşünü tarif etti.

Bir dedektif, kayıp bir kişinin görünüşünü diğer kişilerden daha iyi tarif edebilir, çünkü bu sanata alışmak onların işinin bir parçasıdır ve kahramanımızın tasviri canlı ve doğruydu.

"Evet, evet, o," diye mırıldandı yabancı, istemsizce.

"Açıklamadan, Tom Pearce'ın evlat edindiği kızın, aradığın kız olduğuna ikna oldun, dostum?"

"Evet; hiç şüphe yok."

"Açıklamayı tanıyor musun?"

"Evet."

"O zaman kızı gördün mü?"

"Bir yaşından beri görmedim."

"Bir yaşından beri görmedim mi?" diye haykırdı dedektif.

"Şimdi nasıl görüneceğini nasıl bilebilirsin?"

"Annesini tanıyordum."

"Keşke onun arkadaşı olduğundan emin olsaydım."

"Ben onun arkadaşıyım."

Yabancının açığa vurduğu gerçek ajitasyon, dedektifin adam hakkındaki ilk fikrini değiştirmişti.

"Cevap ver, gerçekten kızın babası mısın?"

"Ben onun arkadaşıyım."

"Önce kendini onun babası ilan etmeye hazırdın; şimdi ise sadece bir arkadaş olduğunu iddia ediyorsun."

"Ben onun arkadaşıyım ve onu bulmama yardım etmelisin, genç adam;
hizmetin başarılı olursa, sana tüm hayatın boyunca kazandığından
daha fazla para kazandıracak."

"Ah, hayır."

"Evet, efendim; kızı bulursan sana bir servet ödeyeceğim."

"Zaten bir servete sahibim. "

"Zengin misin?"

"Ben zenginim."

"Görünüşün zengin bir adam olduğunu göstermez."

"Ama az önce göründüğüm gibi olmadığımı söyledin."

"Ve haklı mıydım?"

"Haklıymışsın."

"Sen kimsin?"

"Önemli değil; Kızın arkadaşıyım."

"Neden onun arkadaşısın?"

"Şimdi söyleyemem ama ona karşı derin yükümlülüklerim olduğunu kabul ediyorum ve bu gece seninle ilk karşılaştığımda kulübeye doğru gidiyordum."

"Kızı ne kadar zamandır görmüyorsun?"

"Bir haftadan fazla oldu."

Garip ifşalar gelecekti.

BÖLÜM XXXIX.

Dedektif, lastik paltolu adamın karakterine daha olumlu bakmaya başlamıştı.

"Renie'yi bir haftadan fazla zamandır görmüyor musun?"

"Evet."

"Onu en son gördüğünde, karşılaşabileceği özel bir tehlikeden korkmak için bir sebebin var mıydı?"

"Neden bu soruyu soruyorsun?"

"Bir haftalık yokluğun ardından bu kulübeye doğru gidiyordun ve buraya vardığında eski kayıkçının öldürüldüğünü ve kızın gittiğini gördüğünde, başına neler geldiğine dair bir fikrin olduğunu iddia ediyorsun. onun."

"İyi mantık yürütüyorsun dostum, ve artık seninle benim aramda
mutlak bir dürüstlüğün olması gereken zaman geldi; kızın
anında güvenliği senin ve benim birbirimizi
mükemmel bir şekilde anlamamızı gerektiriyor. Seninle ilgili bir şüphem olduğunu kabul ediyorum."

"Benimle ilgili bir şüphe!" diye haykırdı yabancı.

"Evet."

"Ne şüpheye kapıldın?"

"Seni kızın düşmanı olarak gördüm."

"Ve bu yüzden ilk önce görünüşüyle ​​ilgili beni kandırdın?"

"Evet."

"Ben onun düşmanı değilim."

"Sana güveniyorum, değilsin ve senin
olmadığına ikna olmalıyım."

"Beni ilk önce düşman olarak görmene ne sebep oldu?"

"Açıkça konuşayım mı?"

"Evet."

"Belirli bir gizemli kutuyla ilgili gösterdiğin garip endişe, özellikle de mücevherlerden ve değerli taşlardan bahsettikten sonra."

Yabancının yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi ve bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Kutuyu bana sağlam bir şekilde teslim et, sana
ödül olarak
bulabileceğin tüm mücevherlerin ve değerli taşların parasal değerini ödeyeceğim "o."

"Neden kutuyu güvence altına almak için bu kadar isteklisin?"

"Kızın kimliğine dair kanıtlar içeriyor."

"Peki kimliği tespit edildiğinde?"

"Haklarını elde edecek."

"Bazı haklarından mahrum bırakıldığını biliyor musun?"

"Evet."

"Bu kadar yıl burada kalmasına nasıl izin verdin?"

"Öldüğüne inanıyordum."

"Yaşadığını ne zaman duydun?"

"Birkaç hafta önce meşhur bir suçlunun ölüm yatağına çağrıldım. Ölmekte olan adam bana çocuğumla birlikte kaçmak için işe alındığını söyledi."

"Ah!" diye sözünü kesti dedektif, "Sen Renie'nin babası mısın?"

"Kız benim çocuğum."

"Ve sen her zaman onun öldüğüne inanıyordun."

"Her zaman onun öldüğüne inanıyordum; ama ölmekte olan adam bana onun hala
yaşadığını, bebeği Pearce adında bir balıkçının karısının sorumluluğuna verdiğini söyledi. Bana çocuğun bakımına verildiği sırada balıkçının nerede ikamet ettiğini söyledi ve ben de hemen onu bulmak için buraya geldim."

"Bana tüm hikayeyi anlatır mısın?"

"Daha fazlasını anlatamam."

"Neden olmasın?"

"Sebeplerim var."

Dedektif, adamın ifşaatlarını zihninde döndürdü.
Adam ona tüm hikayeyi anlatsaydı Vance hikayeye inanmaya yönlendirilirdi, ancak bunu yapma arzusuna rağmen,
lastik paltolu adamın amacı ve güdüsü konusunda hâlâ gizli bir şüphe taşıyordu.

"Eh," dedi Vance, "kız kayıp."

"Öyle görünüyor; ancak onu bulmalıyız."

"Haklısın; Hemen onu aramaya başlamanızı tavsiye ediyorum."

"Bana yardım edecek misiniz?"

"Hayır."

"Bana yardım etmeyecek misiniz?"

"Yapmayacağım."

"Neden olmasın?"

"Sana yardımımı istiyorsan bana
tüm gerçekleri anlatman gerektiğini söylemiştim; reddettin ve ben de kızı bulmana
yardım etmeyi reddediyorum." Dedektif adamı test ediyor, yabancının gerçekten kayıp Renie'nin babası olduğundan emin olmaya çalışıyordu.

"Pekala," dedi yabancı, "bana yardım etmeyi reddedersen,
aramayı kendi hesabıma yürüteceğim. "

"Bu iyi, ama şimdi sana küçük bir tavsiye vereyim;
Bu kıyıda başıboş dolaşırken bulunma; Hayatın tehlikede."

"Ve inanıyorum ki," diye haykırdı yabancı, "suikastçı sensin."

Adam konuşurken heyecanla ayağa kalktı ve aynı anda üç adam zorla kabine girdi.

Bir an beş adam sessizce birbirlerine baktı ve garip ve tuhaf bir sahne ortaya çıktı.

Yabancılar kararlı görünümlü adamlardı ve bir an sonra, onlardan biri -grubun lideri gibi görünen- ölü kayıkçıyı işaret ederek şöyle dedi:

"Burada bir cinayet mi işlendi?"

"Evet," diye cevapladı dedektif. "Yaşlı adamı burada yatarken bulduk, gördüğünüz gibi."

"Onu orada yatarken mi buldunuz?"

"Evet."

"Ama o adam, az önce, seni katil olarak ihbar etti."

"Adam ne söylediğini bilmiyordu."

"Kendini hesaba çekmelisin."

Adam lastik ceketli aceleyle şöyle dedi:

"Benimkiler sadece boş laflardı."

"Ah! Söylediklerinizi kastetmediniz mi?" diye belirtti davetsiz misafirin lideri.

"Ben kastetmedim."

"Siz iki adam bizim tutsaklarımızsınız."

Lastik ceketli adam çok heyecanlandı ve
masumiyetini ilan etti ve tutuklanmaya karşı çıktı,
dedektif ise her zamanki gibi soğukkanlı ve ilgisizdi.

"Tutuklama yapmak için ne yetkiniz var?" diye sordu.

"Hiçbir yetkiye ihtiyacımız yok. Siz iki adamı tek başınıza bulduk;
birinizin diğerini suçladığını duyduk ve ihtiyacımız olan tek şey bu."

"Söylediklerimi kastetmedim!" diye haykırdı yabancı. "Bu adamı burada sizin bulduğunuz gibi buldum.
Bir saat öncesine kadar hiç karşılaşmamıştım."

"Hiçbir fark yaratmaz; İkiniz de kendinizden hesap vermelisiniz."

"Beni tutuklamayacaksınız!" diye itiraz etti yabancı.

"Zaten tutuklusunuz."

Dedektif konuyu kafasında evirip çeviriyordu. Tutuklanmayı göze alamazdı. Kendisi hakkında bir hesap veremezdi; o anda yapılacak açıklamalar çok garip olurdu.

Üç adamın lideri arkadaşlarından birine fısıldadı ve hitap edilen adam kabinden çekildi.
Kahramanımız yokluğunun amacını anladı. Takviye için gönderilmişti ve hemen bir saldırı yapması gerekiyordu.
Gönderilen adamın duymayacak hale gelmesini beklerken, Vance kasıtlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu kabinden çıkmanızı istiyorum!"

"Bizi dışarı çıkarmayı emretme hakkınız nedir?"

"Tutuklama ilan etme hakkınız olduğu gibi."

"Bu kabinden ayrılmaya çalışmayın," dedi lider.

BÖLÜM XL.

Kritik bir andı, ancak dedektif daha kötü
durumlarda yüzlerce kez bulunmuştu. Bir
karşılaşma isteseydi bu onun için sadece bir oyun olurdu, ancak onun arzusu bu değildi; tek istediği takviyeler gelmeden
oradan çıkıp kaçmaktı.

"Beni tehdit etme hakkınız yok," dedi Vance.

"Sağa geçiyoruz; ikiniz de tutuklusunuz ve sizi cinayet suçlamasıyla ilçe yetkililerine teslim edeceğiz."

Dedektif, fark edilmeden kırık bir kürek parçasını yakaladı ve sopayı eline aldığı anda öne atıldı; saldırısı o kadar ani ve beklenmedik oldu ki,
herhangi bir niyetleri olmadan
iki adamı da devirdi.

Okuyucularımızın bildiği gibi, dedektif sopa konusunda ustaydı ve
herhangi bir küçük olumlu olaydan
soğukkanlılıkla yararlanabilen bir adamdı. Adamlar devrilirken,
lastik ceketli adama seslendi:

"Beni takip et."

Yabancı ikinci bir emir okumadı, ancak iki
yere yığılmış adamın üzerinden atladı ve dedektifi kulübeden takip etti.

"Hızlı hareket etmeliyiz," dedi Vance; ve kum yarıklarından geçerek yolu gösterdi.

"Bu iyi yapılmıştı," dedi yabancı.

"Gerekliydi; o adamlar bizi düzenli olarak oluşturulmuş yetkililere teslim etmezlerdi; onlar kanunsuz adamlardan oluşan bir çetenin parçası ve biz dünya, Yargıç Lynch'in himayesinde sabah olmadan yargılandık ve idam edildik."

"Takip edilip izleneceğiz," dedi yabancı. "Körfezi bir kez geçtikten sonra değil."

"Bizi karşıya geçirebilir misin?"

"Geçebileceğimi söylemeliyim."

"Cesur ve kararlı bir adamsın."

"Beni cinayetle suçlayarak ne demek istedin?"

"Seni suçladığımda bunu kastetmemiştim; sadece suçlamayı
nasıl karşılayacağını öğrenmek istiyordum."

Dedektif, gelgitte bir teknenin sallandığı
küçük bir koya doğru yol aldı.

"Kürek çekebilir misin?"

"Evet."

"Bir tekne var; olabildiğince çabuk anakaraya geç."

"Gitmeyecek misin?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Sana açıklamam gerekmiyor."

"Ama hizmetlerine ihtiyacım var."

"Tekrar görüşebiliriz."

"Tekrar görüşmeliyiz."

"Sana hiçbir hizmetim olamaz."

"Yapabilirsin."

"Asla, Renie hakkındaki tüm hikayeyi bana anlatana kadar.
Bu arada, harcayacak bir dakikan bile yok."

"Ama burada kalman da senin için aynı derecede tehlikeli."

"Hayır. Kendi başımın çaresine bakabilirim; ama senin için
sorumlu
olmam."

"Benimle gel."

"Yakalanana kadar burada kalacaksın. O adamlar
sahilleri
tarayacak."

"Seni bulacaklar."

"Hayır."

"O zaman onlardan biri olmalısın ki, onlardan korkmuyorsun."

"Onlardan korkmuyorum. Ama hemen gitmelisin. Dinle! Onlar
zaten bizim izimizde."

"Kalmaya cesaretin var mı?"

"Evet, evet; ama sen git."

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?"

"Beni görmek istiyor musun?"

"Evet."

"New York'ta nerede kalıyorsun?"

Yabancı bir otelin adını verdi.

"Adın!"

"Selton."

"Yarın otelinize uğrayacağım."

"Size güvenebilir miyim?"

"Evet."

"Adınız?"

"Kral."

"Sizi arayacağım. Gelip beni görün ve servetinizi
yapacaksınız."

"Geleceğim; ve şimdi aceleyle uzaklaşın."

Yabancı tekneye bindi ve dedektif karanlıkta
kayboldu. Vance kısa bir mesafe kat etmişti ki, kumun üzerinde ilerleyen birkaç adam gördü ve onlar
koya doğru ilerliyorlardı.

Bay Selton'ın iyi bir kürekçi olduğu ve adamlar
sahilde vardığında görüş alanının dışında olduğu ortaya çıktı.

Dedektif aşağı indi ve adamların söylediklerini dinledi.

Adamların yanlarında fenerler vardı ve sahildeki iki adamın izlerini
fark ederek ikisinin de tekneyle
gittiğini ileri sürdüler.

"Kaçtılar," dedi adamlardan biri.

"Bu kesin; ve iyi bir şansı kaybettik."

"Ne düşünüyorsun?"

"Bizi yenen adam o Ballard'dı. Onu kesinlikle yakaladık, ama şimdi bütün gün. Gitti ve kıyıya
başka bir çağrısı yok."

"Bu gece onu buraya getiren ne?"

"Kız Renie'yi bulmaya geldi."

"Onu bekliyor muydun?"

"Evet; Denman ona dikkat etmesi için haber gönderdi; kaptanımız onun yaşlı Tom Pearce'ın kulübesini ziyarete geleceğini biliyordu."

"Pearce'ı kim öldürmüş olabilir?"

"İşte gizem bu. Bu gece kızın sahilde birkaç gündür görülmediğini öğrendim; yaşlı Pearce'ı kim öldürmüşse kızı da kaçırmış."

"Sol Burton'ın Tom Pearce'a ve kızına karşı bir garezi vardı."

"Evet, ama Burton 'Nancy'deydi. Onun bununla hiçbir ilgisi yoktu."

"Birinden şüpheleniyor musun?"

"Evet."

"Kimden?"

"Şey. Şüphelerimi açığa vurmuyorum; ama bu gece o adamın kaçmasına izin vererek bir gaf yaptık; ama ona karşı oynanan diğer oyunlardan biri yolunda gitmezse her şey biter."

"Sana söylüyorum, anakarada onu yakalayabiliriz."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum."

"İşte kafanın yerinde olmadığı yer burası. Kıyıdan uzaklaştığına göre onu asla yakalayamayız."

Adamlar uzaklaştı ve dedektif büyük bir plan yaptı.

Bir anda görünüşünü değiştirdi, mükemmel bir dönüşüm geçirdi ve üzerlerine fırtına çökmeden önce çetenin eski tatil yeri olan Rigby'ye doğru yürüdü.

Rigby kaçakçılık işinin başarısıyla, bu işle bağlantısı olan herkes kadar derinden ilgileniyordu. Ticaret iyiyken bol parası vardı ve büyük işler yapıyordu; ama işler kötüyken işleri orantılı olarak azaldı; "Nancy" mürettebatının tutuklanmasına kadar Rigby kaçakçılık olayına ilişkin olarak pasif bir adamdı, ama Ike Denman hapisteyken Rigby'yi çağırdı ve adam aktif bir partizan oldu. Kapitalistlerle birlikte plana dahil edilmişti ve büyük paranın parıltısı ona açılmıştı.

Yaşlı Tom Pearce'ın kulübesindeki olaydan kısa bir süre sonra çetenin geri kalanı Rigby'nin yerinde toplanmaya başladı.
Adamlar çirkin ve umutsuz bir ruh halindeydi.

Rigby, Denman ile ikinci bir görüşme yaptığı New York'a yaptığı bir geziden yeni dönmüştü. Adamlar onun
dönüşünü bekliyorlardı.

Bu arada dedektif Rigby'nin evine gizlice inmiş ve
dışarıda bir pozisyon almış, oradan birkaç saniyeliğine not alabiliyor ve adamın yeniden ortaya çıkışının hemen ardından olanları duyabiliyordu.

Kahramanımızın şanslı bir hareketiydi çünkü acil planlarını gerçekleştirmek için gereken puanların geri kalanını almıştı.

Rigby, bekleyen kaçakçı çetesine yeni katılmıştı ve aralarına girdiğinde şu soruyla karşılaştı:

"York'tan ne haber getirdiniz?"

XLI. BÖLÜM.

Rigby hemen bir cevap vermedi, ancak etrafta kimlerin toplandığını görmek için etrafına baktı.

"Gel, ihtiyar, bize haberi ver."

"Aramızda yabancı olup olmadığını görmek için bekliyorum."

"Yabancı yok."

"Önemli değil; birkaç yabancı bekliyorum."

"Kim bekliyorsunuz?"

"Çocuklar, size söyleyeyim; Denman'ı gördüm ve bana
bazı sırları verdi ve şans yaver giderse, her şey yoluna girecek; Hükümetin tek bir tanığı var."

"Vance?"

"Evet; ve eğer o adamdan kurtulabilirsek, her şey yoluna girecek."

"Bize göz gezdirirken Vance'i burada görmeyi mi bekliyordunuz?"

"Hayır; ama Vance'in peşinde olan adamlardan birini görmeyi bekliyordum,
ve kıyıda herhangi bir yabancıyla karşılaşırsanız yavaş gitmelisiniz."

"Bu gece kıyıda iki yabancı vardı."

"Vardı?"

"Evet."

"Neredeydiler?"

"Pearce kulübesinde."

"Aha! Bunun bir anlamı var; ama, size söylüyorum, Vance'in peşinden gidecek iki veya üç adam bekliyorum ve eğer onu bu kıyıda veya başka bir yerde yakalarlarsa, onu alt edecekler!"

"Adamlar kim?"

"Ah! Bunu kimse öğrenemeyecek, oyunun içinde olan birkaç kişi hariç; ama önümüzdeki birkaç gün içinde bir
yabancıyla karşılaştığınızda yavaş ilerleyin. Bu arada, Pearce kulübesindeki adam kimdi?"

"Onu Vance olarak saydık."

"Vance olması mümkün."

"İki kişiydiler."

"İki kişi mi?

"Evet."

"O zaman bu adamlardan birinin bizim çıkarımıza olduğuna karar verebilirsiniz."

Çeteden biri olan biten her şeyi anlattı.

"Aha! Her şeyi görüyorum. Lastik paltolu adam bizim
arkadaşlarımızdan biriydi. Dedektifin izinde, bahse girerim ve sabah Ike ve diğer çocuklar için her şey yoluna girecek."

Konuşma bir süre devam etti ve yaşlı Tom Pearce'ın ölümü bir tür sol elle konuşuldu;
kesin bir şey açıklanmadı, ancak dedektifin kendi adına biraz açık bir oyun oynamasının ona birkaç gerçeği öğrenme şansı verebileceğine inanması sağlandı.

Spencer Vance keşfedilmekten korkuyordu ve saklandığı yerden
çıkmak üzereyken görüldüğünün farkına vardı.

Hemen büyük bir heyecan yaşandı. Saklandığı yerden
çıktı ve hemen bir düzine silahlı adam tarafından
çevrelendi.

Dedektif her zamanki gibi sakin ve rahattı ve bir fırsat
sunulduğunda sordu:

"Şirketinizde Rigby adında bir adam var mı?"

Dedektifin sorusunun ardından sessizlik oldu. Hemen bir cevap alamadı ve bir kez daha aradı dışarı:

"Aranızda Rigby adında bir adam var mı?"

Dedektif bozuk İngilizceyle konuştu. Rigby, şu soruyu sorarak kendi kendine cevap verdi:

"Rigby'den ne istiyorsun?"

"Burada böyle bir adam var mı?"

"Varsa, senin için ne fark eder?"

"Ona bir mesajım var."

"Bir mesaj mı?"

"Evet."

"Kimden?"

"Rigby'ye söylerim."

"Bak dostum, bağımsız olma, yoksa başın derde girer."

"Rigby etraftayken başım derde giremez."

"Benim adım Rigby."

"Seni yalnız görebilir miyim?"

"Söyleyeceğin her şeyi açıkça söyleyebilirsin; hepimiz burada tek bir şirketiz."

"Bu talimatlara uygun olmaz."

Rigby gerçekten adamla yalnız konuşmak istiyordu, ama bunu öyle göstermek istemiyordu.

"Ne diyorsunuz çocuklar, beni yalnız görmesine izin vereyim mi?"

"Elbette," diye geldi cevap.

"Gel dostum," diye emretti Rigby.

Dedektif, meyhanenin sahibini evin içine kadar takip etti ve arka odaya götürüldü.

"Şimdi ne söyleyeceksin?"

"Sen Rigby'sin!"

"Evet, ben Rigby'im."

"Hata yapmamalıyım."

"Hata yapmıyorsun."

"Tamam, o zaman bana yardımını mı vereceksin?"

"Yardımımı mı vereceksin?"

"Evet."

"Anlamıyorum."

"Vance için çalışıyorum."

"Aha! Bu bir dolandırıcılık!"

"Evet."

"Seni buraya kim gönderdi?"

Dedektif, Rigby'nin kaçakçılarla yaptığı konuşmada bahsetmediği bir adamın adını söyledi.

"Denman'ı tanıyor musun?"

"Nancy'nin kaptanı?"

"Evet."

"Onu hiç görmedim. Ondan emir almadım."

"Vance'in buraya gelmesini mi bekliyorsun?"

"Geleceğini biliyorum."

"Ne zaman?"

"Bu gece gelebilir."

"Onun oyunu ne?"

"Tom Pearce'ın ölümünü araştıracak."

"Aha! Pearce'ın öldüğünü biliyor mu?"

"Evet."

"Bu bilgiyi nasıl aldı?"

"Ona iletti."

"Kim tarafından?"

"Bunu söyleyemem."

"Yaşlı kayıkçının öldüğünü gerçekten biliyor mu?"

"Evet."

"Tek başına mı gelecek?"

"Hayır."

"Onunla kim gelecek?"

"Yarım düzine başka dedektif."

"O zaman onu yakalama şansın nasıl olacak?"

Dedektif bir an sessiz kaldı. Rigby'ye küstahça
baktı ama sonunda cevap verdi:

"Dedektiflerin nasıl çalıştığını bilmiyor musun?"

"Bana söylemeni istiyorum."

"Adamlarını arka planda tutacak ve tek başına gidip
soruşturacak ve doğru zamanda yardımlarını çağıracak."

"Ah! Anladım! Ve sen ona karşı mı oynayacaksın?"

"Eğer karışmazsam oynayacağım."

"Burada olmadığını nereden biliyorsun?"

"Burada olmadığını biliyorum."

"İki adam buradaydı."

"Evet, izlerini takip ediyordum. Kim olduklarını biliyorum."

BÖLÜM XLII.

Rigby, dedektifin hikayesinin doğruluğundan bir an bile şüphelenmemiş gibi görünüyordu.

"Kimlerdi?" diye sordu.

"Dedektifler."

"Ve Vance de onlardan biriydi?"

"Hayır."

"Onunla bağlantıları var mıydı?"

"Bunu cevaplayamam."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Eğer karışılmazsam, adamım için etrafta dolan. Çeteden biri olarak görünmek benim oyunum ve bu bana geldiğinde izini sürme şansı verecek."

"İşin o kısmını senin için halledebilirim."

"Tek istediğim bu; ama her hareket ettiğimde üstüme atılacaksa kaçarım."

"Buralarda mı saklanıyordun?"

"Evet."

"Neden açıkça dışarı çıkmadın?"

"Seni yalnız görme şansını bekliyordum. Tüm arkadaşların tarafından bilinmek istemiyordum--kim olduğunu asla bilemezsin, çok fazla konuşur."

"Bizim adamlarımız konuşmaz."

"Bazıları konuşmuş olmalı."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Aksi takdirde Vance yaşlı Tom Pearce'ın ölümünü nasıl öğrenecekti?"

"Tom Pearce'ın ölümü bizim adamlarımız için de herkes kadar bir gizem."

"Vance adamlarınızın yaptığını düşünüyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Onun izini sürdüm ve Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı ile
konuştuğunu duydum."

"Adamlarımız Tom Pearce'ın ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Bir şüpheleri var mı?"

"Onların söylediğini duymadım."

"Keşke bu konuda bir noktam olsaydı."

"Neden?"

"Vance'e karşı kesin bir engel olurdu."

"İyi bir plan; çocuklarla konuşacağım ve herhangi birinin
şüphesi olup olmadığına bakacağım."

"Onlara benim hakkımda ne söyleyeceksin?"

"Oh, bunu hemen düzelteceğim. "

"Beni rahatsız etmemeliler."

"Rahatsız edilmeyeceksin."

"Sorun değil; git ve puan toplayıp toplayamayacağına bak."

Dedektif yalnız bırakıldı; aslında sadece yaşlı Tom Pearce'ın ölümü hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek için oyun oynuyordu ve tek bilmek istediği kaçakçıların yaşlı adamı öldürüp öldürmediğiydi; eğer masumlarsa, katili
nerede arayacağını ve ayrıca güzel Renie'yi
nerede arayacağını biliyordu.

Bu arada çete, Rigby'nin meyhanede gizlice dinlerken yakaladıkları adamla yaptığı görüşmenin sonucunu merakla bekliyordu.

Rigby, hemen etrafına
toplanan arkadaşlarına ve müşterilerine katıldı.

"Peki, bu adam kim?"

"İyi, çocuklar; Sana burada Vance'i gözetleyen
yabancılardan bahsettiğimi hatırlıyor musun!"

"O adam o mu?"

"İyi biri."

"Kimlik bilgilerini gördün mü?"

"Sana iyi olduğunu söylüyorum."

"Görünüşünden hoşlanmadım," dedi bir adam.

"Davranışlarından hoşlanmadım," dedi bir diğeri.

"Onu bulduğumuz şekilde kötü görünüyor," dedi üçüncüsü.

"Şimdi siz arkadaşlar sakin olun; adamın kim olduğunu biliyorum ve o iyi, beni kandırabilecek
bir adam seyahat etmez."

"İyi olduğundan emin misin?"

"Evet."

"Yaşlı Pearce'ın cesedinin yattığı kulübede olan diğer iki adam kimdi?"

"Onlar, öldürmen gereken adamlardı."

"Vance onlardan biri miydi?"

"Bunu söyleyemeyiz ama Vance bu gece burada olacak; ve eğer
siz adamlar oyunu bozmazsanız her şeyi düzeltebiliriz."

"O adam sana bunu mu söyledi?"

"Neyden bahsettiğimi biliyorum."

"Vance bu gece burada mı olacak?"

"Evet."

"Eh, buraya gelmesinin zamanı geldi."

Cevap bir kahkahaya neden oldu.

Rigby adamların tatmin olmadığını gördü ve konuyu
değiştirmeye çalıştı. Şöyle dedi:

"Yani yaşlı Pearce öldü mü?"

"Öldü."

"Kız nerede?"

"Sana söyleyeceğimiz bundan fazlası."

"Renie'nin yakışıklılığının er ya da geç birinin başına bela açacağını hep düşünmüşümdür," dedi Rigby.

"Çetedekilerden hiçbirinin yaşlı adama zarar vermekle bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musun?"

Genel olarak böyle bir şüphe reddedildi.

Ancak adamlar buldukları adamın kimliği konusunda oldukça huzursuz görünüyorlardı. Etrafta dolanıyordu.
Rigby duyduklarını dedektife bildirmek için içeri girdi ve kapıyı açtığında şaşkınlıktan bir
ünlem
di.

"Bu beni mahvediyor," diye mırıldandı.

Oda boştu - adam gitmişti.

"Nerede olabilir?" diye mırıldandı Rigby ve aramaya başladı,
ama adam hiçbir yerde bulunamadı.

Dudaklarından bir küfür döküldü.

"Sonuçta kandırıldım mı?" diye mırıldandı. "Öyle görünmüyorsa vurulurum."

Meyhaneci aramaya devam etti, ama sonuçsuz kaldı; adam hiçbir yerde bulunamadı.

"Çocuklara bunu anlatmaya cesaret edemiyorum," diye mırıldandı: "ama
sanki arıları kandırmışım gibi görünüyor."

Gerçek şu ki meyhaneci kandırılmıştı.

Vance söylentilere güvenecek adam değildi. Rigby'nin peşinden gitmişti ve adamla arkadaşları arasında geçen her kelimeyi duymuştu.

Dedektif duyduklarından, kaçakçıların yaşlı Tom Pearce'ın ölümünden masum olduğuna tamamen ikna olmuştu;
aslında, en başından beri buna inanıyordu; ama bu, gerçek suikastçıyı nerede arayacağını bildiğinden emin olmak için kullandığı yöntemlerden biriydi ve Arap gibi çadırını toplayıp sessizce uzaklaştı.

BÖLÜM XLIII.

Önceki bölümümüzde anlatılan sahnelerin ertesi günü, New York'un en şık semtlerinden birinde bulunan bir evin muhteşem bir dairesinde garip bir görüşme yapılıyordu.

Zengin giyimli güzel bir genç hanım, tarif edilen zarif dairede tek başına oturuyordu ki, koyu tenli bir adam odaya girdi ve sessiz adımlarla ve koyu yüzünde hoş bir gülümsemeyle kıza doğru ilerledi.

Koyu yüzlü adamın girişinden hemen önce, kız kısa bir monologa dalmıştı. O mırıldandı:

"Eh, eh, kararımı verdim. O kötü adamı kandırdım!
Onu sevdiğimi sanıyor. Tüm bu güzel
giysilere sahip olmam ve bu pahalı
mücevherleri takmamla büyülendiğimi ve şaşkına döndüğümü sanıyor; ama yanılıyor. Ondan
nefret ediyorum--ondan iğreniyorum! O bir suikastçı! Benim bilmediğimi sanıyor; ama onun o iyi ihtiyar Tom Pearce'ı
vurduğunu gördüm ve onu sadece sevgimle işe aldım,
sadece onu adalete teslim etme fırsatı doğana kadar tutabilmek için."

Kız bir an düşünceli ve sessizdi, ama hemen
sololoğuna devam etti, sakinleşti:

"Acaba Vance'in başına ne gelmiş olabilir! Yaşıyor - başarılı olmuş, dün bir gazetede gördüm. Neden bana
gelmiyor? Eh, peki! Bana gelmediğine göre, ben ona
gideceğim. Bu alçağın önünde maskemi çıkarmamın zamanı geldi, beni geçici olarak ele geçirdiği trajediyle
kazandığını düşünüyor. Ama göreceğiz! Ben, Vance'in bir zamanlar dediği gibi, 'Kıyının Vahşi Kızı Renie'yim,'
rue ve bu derin, entrikacı alçağa karşı kendimi fazlasıyla kanıtlayacağım."

Kız, yukarıda alıntılanan sözleri söylemişti ki kapı açıldı ve adam odaya girdi.

Dediği gibi, yüzünde memnun bir gülümsemeyle ilerledi.

"Renie, canım," dedi. "Sana güzel haberlerim var."

"Gerçekten!"

"Evet, canım. Bugün Küba'daki güzel evime yelken açıyoruz
orada toplumun güzeli olacaksın ve
evleneceğiz."

"Bugün Küba'ya yelken açıyoruz?"

"Evet, bugün."

"Sezon daha da ilerleyene kadar gitmeyi düşünmediğini sanıyordum?"

"Bugün gitmeye karar verdim; işler beni oraya çağırıyor."

"Ve bugün yelken açıyorsun?"

"Evet."

"Seninle gelemem."

"Benimle gelemez misin?"

"Hayır."

O anda çok sıra dışı bir olay meydana geldi, ancak
gerçek karakteri, anlatımız ilerleyene kadar
ortaya çıkamaz. Ancak olay, kızda tamamen bir
değişime neden oldu. Az önce kendisine duyuruyu yapan adamın arkasındaki aynaya baktı ve
söylendiği gibi, tavırlarında tamamen bir
değişime neden olan bir görüntü gördü. "Bensiz gitmelisin," dedi kız. Kız farklı bir tonda konuştu.

Adam ona baktı ve sordu:

"Neden Renie, ne oldu sana? Bana Küba'ya istediğim zaman
gitmeye hazır olduğunu anlatmadın mı?"

"Evet; sana anlatmamı sağladım."

"O zaman neden şimdi gitmeyi reddediyorsun?"

"Sana söyleyeceğim; benim maskemi çıkarmamın zamanı geldi, Bay.
Garcia."

"Senin maskeni çıkarmanın zamanı geldi?"

"Evet."

"Anlamıyorum."

"Anlayacaksın."

"Anlamalıyım."

"Katil, seni sonunda adaletin eline
tutabilmek için oynuyordum."

Kızın tavırlarında bir değişiklik olmuştu; ama Garcia'nın yüzünde daha da dikkat çekici bir değişiklik vardı. Kıza
parlak gözlerle baktı ve elleri gergin bir şekilde hareket etti ve sesinde titreklik vardı:

"Deli misin, kızım?"

"Hayır, deli değilim. Aldatıldığımı düşünmüyor musun; seni
tanıyorum, seni her zaman tanıyorum, kaçakçıların başı."

"Ve sen beni kandırıyordun?"

"Ben kandırdım."

"Peki amacın neydi?"

"Seni ihbar edebileceğim ve adalete teslim edebileceğim uygun bir anı beklemek."

Okurlarımız gerçeği çoktan fark ettiler; ancak biz
tarif edeceğimiz sahneye yol açan olayı açıklayacağız. Vance'in yatla yelken açtığı gece,
Garcia bir grup adamla birlikte gece yarısından sonra Tom Pearce'ın kulübesinde belirdi. Yaşlı balıkçı öldürüldü ve
Renie uyuşturulup götürüldü; ancak kız, yatağının yanında baygın bir şekilde yatarken bulunmadan önce cinayetin tanığı olmuştu.

Kız, kendisine verilen
uyuşturucudan kurtulduğunda, kendini muhteşem bir şekilde döşenmiş bir dairede buldu ve Garcia adlı adam da yanındaydı.

Kötü adam kıza kurnazca bir hikaye anlatmıştı. Ona Tom Pearce'ın onu kendi bakımına verdiğini söyledi ve tekrarlamamızın gerekmediği bir hikayeyle devam etti.

Kız hikayenin bir yalan olduğunu biliyordu, ancak o anda hikayeye inanmış gibi yapıp adamı kandırmaya karar verdi,
onu adalete teslim edip cezalandırabileceği zaman.

Rolünü iyi oynamıştı ve kendini beğenmiş bir adam olan Garcia kızın sevgisini kazandığına inanıyordu; ve işler en hoş şekilde ilerlerken, kaçakçı çetesinin yakalandığı haberini almıştı ve Renie ile Küba'ya uçmaya karar verdiğinde, hemen tehlikenin farkına vardı.

Adam kıza duyuruyu yaptığında işler böyleydi.

"Renie," dedi adam, "benimle dalga geçiyorsun; benim
pahasına şaka yapıyorsun."

"Yapmıyorum; seni adalete teslim etmeye kararlıyım!"

"Ve sen beni sevmiyor musun?"

"Senden nefret ediyorum; varlığın bir lanet!"

"Ve sen beni mi aldatıyorsun?"

"Ben seni bilerek aldatıyorum."

"Ve sen hainliğini mi ilan ediyorsun?"

"Evet; ediyorum!"

"Doğruyu söylediğine inanamıyorum."

"Doğruyu söylemem gereken saat geldi. Seni
aldatıyordum ama şimdi gerçeği söylüyorum."

"Kızım, ne dediğini tam olarak anlıyor musun!"

"Anlıyorum."

"Tehlikenin farkında mısın?"

"Evet."

"Ve bana güzel bir hilebaz olduğunu söylemeye cesaret ediyorsun?"

"Cesaret ediyorum."

"Şaşkınım."

"Daha da şaşıracaksın, hain."

"Beni hain mi sanıyorsun?"

"Biliyorum ki öylesin."

"Ve sen benden nefret ediyorsun?"

"Evet, senden nefret ediyorum!"

"Bir kere ve herkes için, şimdi bana gerçeği mi söylüyorsun?"

"Sana gerçeği mi söylüyorum?"

"O zaman, aceleci kız, dikkatli ol!"

BÖLÜM XLIV.

Garcia konuşurken, kapıdan içeri bir figür
fırladı ve Renie sevinçle haykırarak bağırdı: "Sonunda
geldin!"

"Evet; buradayım."

Garcia ayağa kalktı, yüzünde bir dehşet ifadesi vardı.
Davetsiz misafiri bir bakışta tanıdı; Vance, Hükümet dedektifiydi.
Sonra Renie ile bir kelime
söz etti, sonra bir çift kelepçe çıkarıp Garcia'ya doğru
ilerledi.
Sonra Renie geri çekildi ve sordu:

"Ne yapardın?"

"Seni bir kaçakçı olarak tutuklardım."

"Bana yaklaşmak senin tehliken," diye bağırdı suçlu ve elini tehditkar bir şekilde
kaldırdı.

Vance'in harcayacak vakti yoktu ve Garcia hızla etkisiz hale getirildi
ve kelepçelendi.

Vance, Renie'yi odadan çıkardı.

Dedektif hazırlıklı gelmişti. Kapıda birkaç memur buldu ve bunlar evi ve kötü adam
Garcia'yı ele geçirdiler.

Kahramanımız, Renie'yi güvenli bir yere götürürken onun hikayesini duydu ve onu bıraktıktan sonra, anlatacak garip bir hikayesi olduğuna inanmak için
zamanı olan Selton adlı beyefendiyle buluşmak üzere otele gitti.

Otele vardığında Vance'e şık bir oda takımı gösterildi ve birkaç dakika sonra, kıyıda bu kadar garip koşullar altında tanıştığı beyefendi de ona katıldı.

Toplantı samimiydi ve Bay Selton şöyle dedi:

"Sizi bekliyordum."

"Eh, efendim ve burada sizi ziyaret edeceğime söz verdim ve sözümü tuttum."

"Şimdi efendim, bir kelime. Yaşlı Tom Pearce'ın ölümüyle ilgili herhangi bir
durum öğrendiniz mi?"

"O öldürüldü."

"Ve katil bulundu mu?"

"Evet tutuklandı."

"Bana tüm durumları anlatır mısınız?"

Dedektif ona Garcia'nın tutuklanmasının ayrıntılarını anlattı.

Bay Selton, "Ve
kız Renie?" diye sorarken büyük bir ajitasyon gösterdi.

Vance ciddi bir ifade takınarak şöyle dedi:

"Bay Selton, sorunuza cevap vermeden önce o kız hakkında soru sorma hakkınız olduğuna beni ikna etmelisiniz."

"Hakkım var."

"Gerçekleri söyleyin, efendim."

"Önce bana kıza olan ilginizi söyleyin."

Vance, Renie ile yaptığı görüşmenin gerçek gerçeklerini anlattı ve bitirdiğinde Bay Selton şöyle dedi:

"Demek ki siz büyük Hükümet dedektifi Vance'siniz!"

"Öyleyim."

"Sana güvenebilirim; bana kim olduğunu söyleseydin, Hikayemi daha önce anlatmaktan
memnun olurdum."

"Geç olsun güç olmasın."

"Hikayem kısaca anlatıldı. Renie benim kızım."

"Kızın mı?"

"Evet. "

"Onu yaşlı Tom Pearce'ın ellerine nasıl teslim ettin?"

"Asla yapmadım. Çocuğun bunca yıl öldüğünü varsaydım;
Dinle: Renie'nin annesi çocuk bir haftalıkken öldü,
ve bir yıl sonra tekrar evlendim; iş beni
Kaliforniya'ya çağırdı ve ben uzaktayken karımdan küçük çocuğumun ölümünü bildiren bir mektup aldım.
Bir yıl
uzakta kaldım ve döndüğümde
çocuğumun ölümüyle ilgili bana anlatılan tüm
durumların doğru olduğunu kabul ettim.

"Yıllar geçti ve bir çocuğum daha oldu, bir oğlum; ikincisi bir yıl önce on beş yaşına kadar yaşadı. O öldü,
sonra karım hastalandı ve ölüm döşeğindeyken bana korkunç bir itirafta bulundu. Bana çocuğumu kaçırması ve bebeğin kimliğinin asla bulunamaması için bir adam tuttuğunu söyledi. Bana amacının doğmamış çocuğu için tüm servetimi güvence altına almak olduğunu söyledi.
Ölmeden önce işi devrettiği adamın adını söyledi. Adamı aramakla bir yıl geçirdim; birkaç hafta önce onu buldum, ömür boyu mahkumdu. Bana çocuğu nasıl elden çıkardığını anlattı ve ben de onu aramak için buraya geldim ve gerisini siz biliyorsunuz."

Bay Selton sözlerini bitirdiğinde Vance şöyle dedi:

"Bana gerçek bir hikaye anlattığınız için tatmin oldum efendim."

"Evet efendim, hikayem doğru ve şimdi lütfen bana Çocuğumdan bahsedin."

"Çocuğunuz güvende."

"Onu buldunuz mu?"

"Buldum."

"Nerede? Hemen çocuğuma götürün beni."

"Hayır efendim, bu yeterli olmaz, onu toplantıya hazırlamalıyım;
ama önce size ondan bahsedeyim."

Vance devam etti ve Renie ile ilgili tüm gerçekleri anlattı,
ve baba çocuğunun hayattaki hak ettiği
pozisyonda eğitildiğini öğrendiğinde sevindi.

"Evet," dedi Vance, "çocuğunuz hayattaki herhangi bir yeri
süslemeye uygun; ama onu görüp kendiniz karar vermelisiniz. Gidip ona dudaklarınızdan çıkan garip ifşaları anlatacağım."

Vance kızı bıraktığı yere gitti ve onu yavaş yavaş muhteşem duyuruya hazırladı. Kız hikayeyi sakin bir şekilde dinledi ve dedektif hikayesini bitirdiğinde şöyle dedi:

"Şaşırmadım; bir gün hem annemi hem de babamı tanımayı umuyordum ama bir baba bulduğum için mutluyum."

"Babana gidecek misin?"

"Gideceğim."

"Ne zaman?"

"Hemen şimdi."

İkisi bir arabaya bindi ve yarım saat sonra baba ve kız birbirlerinin kollarındaydı.

Babanın Vance için küçük bir sürprizi vardı. Bazı küçük gizleme aletlerini çıkarmıştı ve baba ile kız yan yana durduğunda çok çarpıcı bir benzerlik ortaya çıktı.

Baba ve çocuk arasında geçen her şeyi anlatmaya çalışmayacağız ama ilişkilerinin gerçekleri tamamen ortaya çıktı ve sözde mücevherleri içeren kutunun sırrı açıklandı.

Çocuğu Bayan Pearce'a teslim eden mahkûm ona kutuyu vermiş ve kutunun pahalı mücevherlerle dolu olduğunu söylemişti; ancak ifadesi yalandı ve yaşlı kadının hayal gücü kutunun içindekilerin değerini artırmasına yardımcı olmuştu.

Bay Selton'ın Batı'da bir şehirde yaşayan çok zengin bir adam olduğu ortaya çıktı ve Renie onun görkemli evine götürüldü.

Bu arada Vance, komploculara karşı tanıklık etmek için New York'ta kaldı ve çalışmalarının sonucu Amerika'da şimdiye kadar denenmiş en iyi organize kaçakçılık planlarından birinin çökmesi oldu.

Kahramanımızın görevi bittiğinde, davet üzerine Bay Selton ve kızını ziyarete gitti ve havada kesin bir söylenti var; ancak henüz kahramanlarımızdan birinin kahraman kadınlarımızdan birine takıldığını kaydetmemize izin verilmiyor; ancak şunu söyleyeceğiz ki, Vance o gece "Kıyının Vahşi Kızı" ile tanıştığında, gelecekteki eşiyle tanışmış olma ihtimali çok daha yüksek.

"Yaşlı Dedektif" Harlan Page Halsey'in 
New York'un Liman Fareleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOCK RATS OF NEW YORK ***

***** This file should be named 5248.txt or 5248.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/4/5248/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
