*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No. 13 Toroni (Hayır. 13 Toroni)
Yazar: Julius Regis
Yayın Tarihi: July 04, 2016 [EBook #52498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                             NO. 13 TORONI




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: No. 13 Toroni
       A Mystery
Author: Julius Regis
Release Date: July 04, 2016 [EBook #52498]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO. 13 TORONI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

_*No. 13 Toroni*_

_*Bir Gizem*_

_JULIUS REGIS_ tarafından

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY
1922

TELİF HAKKI, 1922,

HENRY HOLT AND COMPANY

İlk baskı, Ekim 1922

ABD'DE BASILMIŞTIR

*İÇERİK*

BÖLÜM I.

ELAINE ROBERTSON'IN SIRRI

BÖLÜM

I. SESSİZLEŞEN ADIMLAR
II. "KAÇMASINA İZ VERME"
III. GRİ GİYİNEN KIZ
IV. "BENİ KORKUTTU"
V. DİĞER DREYEL
VI. "GÖRÜNMEZ" OLANIN İZİ
VII. DOKTOR AUGUSTUS N. CORMAN KENDİNİ TANITIYOR
VIII. BİLİNMEYENE DOĞRU

BÖLÜM II.

TAHTA BEBEKLER

IX. ELAINE ROBERTSON'IN HİKAYESİ
X. RICARDO FERAIL
XI. SEATTLE'DA BİR "HOŞ GELDİNİZ" HEDİYESİ
XII. WILLIAM ROBERTSON
XIII. FERAIL BİR TEKLİFTE BULUNUYOR
XIV. ELAINE'İN İKİNCİ KAYBOLMASI
XV. HOTEL "GOLDEN SNAKE"
XVI. "ARIADNE"

BÖLÜM III.

HURRICANE ADASI

XVII. TORONI DOĞRU İSİMİNİ TEKRAR ALDI
XVIII. "KRAL SÜLEYMAN"IN HİKAYESİ
XIX. THOMAS'IN FİLİSTİNLİLERİN ELLERİNE DÜŞTÜĞÜ YER
XX. ELAINE GERÇEĞİ SÖYLÜYOR
XXI. HEDEFTEN ON KULE UZAKLIKTA
XXII. MADAME LORRAINE'İN SÜRPRİZİ
XXIII. PAYLAŞIYOR... SONRA BÖLÜM
XXIV. ÇATIŞMADAN SONRA

*BÖLÜM I*

*"ELAINE ROBERTSON'IN SIRRI"*

*BÖLÜM I*

*SESSİZLEŞEN ADIMLAR*

"Hepsi gitti... hepsi, o çılgın Craig Russel, Sanderson, siyah Albay, hepsi gitti. William Robertson, ben ve sen hariç,
ve Kral Süleyman'ın gizemi çözülmedi..."

Victor Dreyel yazmayı bıraktı ve umutla kapıya doğru baktı.
Iyi aydınlatılmış stüdyosunda otururken, cam bir kafesteki yaşlı bir yırtıcı kuşa benziyordu. Etrafında kesintisiz bir sessizlik hüküm sürüyordu,
ama berrak, hüzünlü gözlerinde bir gerilim ifadesi gizliydi ve,
No. 30 John Street'teki diğer kiracılardan herhangi biri onu o anda
görmüş olsaydı, gerginlik için bir nedeni olduğunu söylerlerdi; acı dolu anılardan muzdarip birinin
görünüşüne sahipti.

Victor Dreyel, altmış yaşlarında, kırışık yüzlü ve alnından geriye doğru taranmış beyaz saçlı, gür kaşlarla gölgelenmiş açık mavi gözleri olan sessiz bir adamdı, zayıf ve zayıftı. On beş yıl önce, ilk kez Stockholm'ün en eski ve en az ziyaret edilen semtlerinden birinde, No. 30 John Street'in beşinci katında ikamet etmeye başladığında, komşular arasında çok merak konusu olmuştu; çok yalnız, çok çekingen görünüyordu, ama yine de kendi başının çaresine bakabiliyordu ve tüm yardım tekliflerini soğukkanlı ama çalışılmış bir nezaketle reddettiği için, eski hayatıyla ilgili bir tür hikaye
uydurulup başlatılması gerekiyordu. Birisi, Kaliforniya kıyılarında Çinli kaçakçılarla karıştığını duydu, bir başkasına felaketle sonuçlanan bir Arktik keşif gezisine katıldığı söylendi; ancak genel görüş, macera dolu bir hayat yaşadığı ve karakterinde silinmez bir iz bırakan gizemli bir olaya karıştığı Kuzey Amerika'dan İsveç'e döndüğü yönündeydi. 30 John Street'teki işi çok sıradandı - fotoğrafçı olarak çalışıyordu. Oldukça yetenekliydi, ancak zaman zaman biraz gerisindeydi. Ön kapının dışında, becerisine tanıklık eden bir vitrin, St. John Kilisesi ve sık bir ağaç kümesi
John Sokağı'nı tüm olağan trafikten ayırmıştı, böylece yıllar geçtikçe
Dreyel'in stüdyosu giderek daha ıssız ve boş hale geldi. İnsanlar
eski ama iyi fırçalanmış giysiler içindeki yaşlı fotoğrafçıyı heyecan verici bir macerayla ilişkilendirmeyi bıraktılar; ve bir zaman geldi ki onun varlığı bile unutuldu. Sessiz kiracı on beş yıl boyunca
bir yabancı gibi eski eve girip çıktı, insanlar ona alıştı, ancak hayatının sırrı asla keşfedilmemişti.

Ancak, Victor Dreyel'in komşularının ilgisinin bir kez daha uyandırılması kararlaştırıldı ve bu, 1 Ağustos 1918 akşamı hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği bir şekilde gerçekleşti....

Kapıya tekrar hüzünlü bakışlar attıktan sonra, Dreyel bir kez daha
masasının üzerine eğildi ve yazmaya devam etti: "On beş yıldır bu kasvetli ve sessiz köşede yaşıyorum; belki de bu benim
deneyim dönemimdi. Ölülerin benzerlerinin yaşayanlara talihsizlik getirdiğini
söylerler. Bunca yıldan sonra bu, sizin ve benim için tuhaf bir
hediyeydi; ve bu gece ne olursa olsun, mücadele etmeden pes etmeyeceğim..."

Birdenbire kalemini düşürdü. Kilise saati sekizi vurdu ve aynı anda kapıda keskin bir çınlama oldu. Dreyel'in yüzü sertleşti ve tetikte oldu; stüdyodan ve bekleme odasından geçti ve koridora açılan kapıyı açtı; Sırılsıklam yağmurluklu genç bir adam
aceleyle içeri girdi.

"Uzun zamandır buradasın, Murner," dedi Dreyel. "Onu
yanında getirdin mi?"

"Hayır, saat dokuzda geliyor," diye cevapladı genç adam, şapkasını bir sandalyeye
atarak, "daha erken gelemezdi. Ona ulaşmak için epeyce
zorlandım, ama onun yollarını biliyorum ve sonunda yakaladım; çok
ilgilenmiş görünüyordu."

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı Dreyel düşünceli bir şekilde. "Soru şu ki, şimdi bana
yardım edebilir mi?"

Murner sanki komik bir şey duymuş gibi gülümsedi.

"Sevgili Dreyel, Maurice Wallion'un sana yardım edebileceğinden emin olabilirsin.
Herkesin ona 'sorun çözücü' dediğini bilmiyor musun? Ah, dostum,
geçtiğimiz yaz 'Bakır Ev'in gizemini çözen oydu ve İngiliz hükümeti için tam on iki ay çalıştıktan sonra ancak yakın zamanda İsveç'e döndü."

Murner gençliğin verdiği coşkuyla konuştu ve övgüsü günlük gazetenin popüler dedektif muhabirini çok memnun ederdi, duysaydı. Her iki adam da stüdyoya girdiğinde Murner devam etti: "Soru daha çok onun gelip gelmeyeceği gibi görünüyor; sen
çok
doğal olmayan bir şekilde çekingensin, Dreyel, ama onunla açıkça konuşabilirsin. Seni neredeyse bir yıldır tanıyorum ve
kendin hakkında tek bir kelime bile söylemedin. Yanında taşıdığın bu cehennem sırrı nedir? Ve eğer inatçı sessizliğinde ısrar edersen, Maurice Wallion'dan buraya gelmesini istemenin ne faydası var?"

"Geldiğinde yeterince hızlı konuşacağım. Arkadaşın hakkında söylediğin her şey doğruysa, buraya boşuna gelmediğini görecek. Ah,
evet, konuşacağım," diye ekledi Dreyel yavaşça, "sadece çok geç değilse!"

Murner omuzlarını silkti.

"En geç bir saat içinde burada olacak," dedi, "endişeni anlayamıyorum; bu sabah aldığın tel sana
zarar veremez."

"Hayır, tel olamaz; sonradan gelecek olan bu," diye cevapladı Dreyel, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Daha görmedim bile," diye belirtti Murner.

"Affedin," dedi Dreyel, dalgın dalgın ellerini ceplerine sokarak, "işte burada."

Genç adam, aşağıdaki yazıyı taşıyan telgrafı hevesle kaptı:--

"Victor Dreyel, John Street, 30, Stockholm.

"Toroni sırrı öğrendi. Tahta bebeğe dikkat et.
Bu akşam 8 ile 9 arasında beni bekle. Acil Servis."

Murner şaşırmıştı, bir kez daha okudu ama anlamını kavrayamadı.

"Bu sabah Göteborg'dan gönderildi," dedi; "ama Acil Servis
ve Toroni kim?"

Toroni'nin adının geçmesi üzerine Dreyel dudaklarını büzdü ve kağıdı Murner'dan kaptı. "Toroni?" diye tekrarladı bir duraklamadan sonra, "Toroni... o on üçüncüydü."

Ellerini sıktı ve sessizliğe gömüldü ve birkaç saniye boyunca
ikisi de konuşmadı. Yağmur ve rüzgar pencereye çarpıyordu ve birkaç başıboş,
solmuş yaprak içeriden aydınlanan ıslak camlarda altın gibi parlıyordu.
Dreyel ölümcül derecede solgundu ve bir sonraki an gergin bir sesle şöyle dedi:

"Bana artık soru sorma, Maurice Wallion geldiğinde her şeyi duyacaksın."

Durdu, düşüncelere daldı; Murner ona sorgulayıcı bir bakış attı.
Yaşlı münzevinin endişeli yüzünde, genç adama saygı ve hürmet duygusu
veren ve sessizliği bozmasını engelleyen sert bir kararlılık ifadesi vardı.

Gizlice büyük, kasvetli odaya baktı ve titredi. Stüdyo yaklaşık otuz fit x yirmi fitti ve eğimli bir çatısı vardı, kurşun kaplamalı, gri boyalı küçük, tozlu cam panelleri vardı; çıkıntılı bir duvar parçası, stüdyonun iki çatı katı arasındaki bölmeyi aşağı çekerek yapıldığını gösteriyordu. Beyaz ve gri bir malzemeyle kaplı bir paravan, hareketli bir korkuluk, bir kanepe, bir ayna ve hepsinden önemlisi, yeşil bir örtünün altında büyük bir kamera ve her türlü fotoğrafik gereçle dolu küçük bir masa, ön kısmın envanterini oluşturuyordu. En uçta basit bir yazı masası, bir tabure ve üzerinde çok sayıda fotoğrafın sergilendiği bir kitaplık vardı, alt raf çoğunlukla teknik nitelikteki kitaplarla doluydu. Kitaplığın iki yanında iki döşemeli sandalye vardı; sağda karanlık odaya ve Dreyel'in yatak odasına açılan iki kapı vardı. Bir sıra
elektrik lambası, abajurları eksik, kasvetli bir müzedeki bir odayı andıran geniş, hüzünlü odaya garip bir ışık veriyordu.

Murner'ın gözleri üst raftaki fotoğrafları taradı; neredeyse bilinçsizce o raf ile gizemli telgraf arasında bir tür bağlantı kurmaya çalıştı.
Birdenbire başladı... evet, orada
fotoğrafların arasında, en üst sırada, telgrafta bahsi geçen tahta bebek duruyordu!

Daha iyi görebilmek için öne eğildi, ama aynı anda
arkasında duran Dreyel pozisyonunu öyle değiştirdi ki
gölgesi duvar boyunca sürünerek ilerledi,
sanki orada bir şeyin korunmaya ihtiyacı varmış gibi rafın üzerine eğildi.
Murner içten içe bir rahatsızlık hissine kapıldı ve kendi kendine mırıldandı, "Bu garip ihtiyarın varlığıyla benim ne işim var?"

Dreyel ile bağlantısı biraz sıradan bir şekilde başladı. Kendisi
(Murner) John Caddesi'ndeki 30 No'lu evin dördüncü katına yerleştiğinde,
bir üst kattaki sessiz ev arkadaşına karşı hemen büyük bir sempati duydu.
Yerel gazetelerden birinde çıkan bir makaleyi resimlemek için mahalledeki bazı eski evlerin fotoğrafları için Dreyel'e yaklaşmıştı; bu, tanışmalarının başlangıcı olmuştu ve Dreyel, gelecek planlarını daha yaşlı, çok seyahat etmiş ve deneyimli bir adamla tartışmaya daha meyilli olan genç adama karşı gerçek bir ilgi duymuş gibi görünüyordu.

Dreyel'in geçmişiyle ilgili dolaşan tuhaf söylentiler elbette
Murner'a da ulaşmıştı, ancak kendi sağduyusunun varlığını şüpheli bulmasına yol açtığı sırları ortaya çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı.

Ancak Haziran ayının başlarında bir gün, Dreyel, Murner'in huzurunda, Amerika'dan posta yoluyla bir paket aldı. Bu paket önemli sonuçlara yol açacaktı. Murner, şaşkınlıkla, "Ah, diyorum, sanırım
Amerika'daki arkadaşların seni unutmamış!" diye haykırmıştı.

Dreyel paketi açtığında şaşkınlığı daha da artmıştı.
Sadece yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde küçük bir ahşap resim vardı,
işçi kazağı, geniş kenarlı şapka ve
çizme giymiş bir adamı temsil ediyordu, tamamı koyu renkli, cilalı tahtadan oyulmuştu. Bu, ustalıkla yapılmış bir
bebekti ya da daha doğrusu bir heykelcikti. Yüz hatları geniş ve sertti ve meydan okuma ve kaba kuvvetin tuhaf bir şekilde gerçekçi bir izlenimini taşıyordu. Dreyel'in yüzü kül rengine dönmüştü, ancak Murner'ın tek kelime etmeden meraklı küçük figürü incelemesine izin verdi. Ancak, ikincisi birkaç
soru sormaya cesaret ettiğinde, Dreyel sertçe cevap verdi:

"Göreceğiz, bu sadece bir başlangıç," ve bu konu hakkında daha fazla
söyleyecek bir şey
demedi.

Murner'ın stüdyodaki rafta keşfettiği aynı ahşap nesneydi ve bu akşam onda açıklanamaz bir
tiksinti uyandırdı. Bir adamın baş parmağından biraz daha büyük olan kahverengi yüzünde, sabit, şeytani bir sırıtış gizlenmiş gibiydi, bu da ona iğrenç bir
fetiş görünümü veriyordu.

"Tahta bebeğe dikkat et," diye tekrarladı Murner. "Saçmalık; önce
tahta bir bebek, sonra da o telgraf... O iğrenç şey! Alın götürün,
dayanamıyorum."

"Ona dokunma," dedi Dreyel sertçe.

Murner ellerini çoktan uzatmıştı ama geri çekildi, Dreyel'in ses tonuna şaşırmıştı. Yüz yüze duruyorlardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Murner, "Ondan korkuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Dreyel, "ama kimse ona dokunmamalı... henüz değil."

Rafla Murner arasında bir pozisyon aldı. Murner'in yüzündeki ifadeyi gördüğünde alaycı bir şekilde gülümsedi. "Çok sabırsızsın," dedi, "Şu anda sana daha fazlasını söyleyemem ama belki de beklediğim
ziyaretçi..." Aniden durdu. "Aşağıya, kazı alanına in, Murner ve beni kendi başıma bırak; dedektif arkadaşın geldiğinde, kendi görüşüne göre bile olsa, çözmeye değer bir karmaşa bulacaktır."

Murner cevap vermek üzereydi ama Dreyel'in kararlı tavrı onu engelledi ve itaatkar bir şekilde kapıya doğru döndü. Sonra etrafına bir kez daha baktı ve şöyle dedi:

"Seninle kalsam daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Dreyel, "Maurice
Wallion'ı aşağı kata kabul etmen daha iyi olur."

Genç adamın elini sıktı ve vedalaştı. Sonra onu neredeyse
geçitten içeri itti ve kapıyı kapattı.

Murner, Dreyel'in oturduğu yerin altındaki kendi odasına ulaştığında saat neredeyse sekiz buçuktu. Islak paltosunu astı ve
çalışma odasına veya çalışma odasına girdi.
İradesi dışında garip, düşmanca bir çemberin içine çekilmiş gibi huzursuz hissediyordu. Dreyel'in meraklı
davranışı onu hem rahatsız ediyor hem de endişelendiriyordu. Gerçekten ne olmuştu? Düşüncelerinin, şüphesiz tahta bebekle bir bağlantısı olan
telgrafta yoğunlaşmasını engelleyemiyordu.
Dreyel'in o akşam tek başına almak için bu kadar hevesli olduğu "E.R." kim olabilirdi? "Toroni" kimdi ve hangi sırrı öğrenmişti?

Murner, kafası karışmış beynini boşaltmak için sabırsızlıkla bir koltuğa attı kendini.

Tahta figür Haziran ayının başlarında Amerika'dan gelmişti ve bugün, 1 Ağustos'ta, Göteborg'dan gelen telgraf. Yaşlı adam sabah boyunca
yukarıdaki stüdyoda ileri geri yürüyordu. Sonra öğleden sonra iki civarında, solgun ama sakinken beklenmedik ziyareti geldi. "Bana bir
hizmet eder misin, Murner?" dedi, "Tam olarak açıklayamıyorum ama
beni lanet olası bir deliğe sokan bir telgraf geldi. Maurice Wallion'ı iyi tanıyorsun, değil mi?"

Murner başını salladı, çok şaşırdı.

"Eh, yardımını istiyorum," diye devam etti Dreyel, "bu benim için söyleyebileceğimden daha fazla şey ifade ediyor; Tanrı aşkına Maurice Wallion'ın hemen gelmesini sağla."

Dreyel'in sözlerinin acı dolu ciddiyetinden etkilenen Murner, iyi tanıdığı, her zaman meşgul ve ulaşılması zor "Gazeteci Dedektif"i bulmaya söz verdi. Birkaç saat süren bir aramanın ardından, Wallion sonunda keşfedildi ve Murner'ın ona söyleyeceklerini büyük bir ilgiyle dinledi, ancak yalnızca şunu söyledi:

"Beni arkadaşına hatırlat ve ona saat dokuzda arayacağımı söyle."

Murner neredeyse bir ret bekliyordu. Maurice Wallion'un, sadece bu kadar az veriyle, bu sefil olay hakkında bir sonuca varmış olması mümkün olabilir miydi? Ve Dreyel neden şimdi ondan yardım istedi? Doğal olarak, Maurice Wallion hakkında Dreyel ile sık sık konuşmuştu, ancak Dreyel'i tehdit eden ciddi bir tehlike varsa, polisle iletişim kurmak daha pratik olmaz mıydı? Murner'in aklı başında zihni, Dreyel'in gizemli yollarından şu an için biraz rahatsızdı. Purosunu güzelce koklayarak kendi kendine şöyle dedi: "Bütün bunlar oldukça çocukça; münzevi hayatı beynini etkilemiş." Purosunu bıraktı ve başının üstünden gelen ayak seslerini dikkatle dinledi, ancak her şey sessizdi. Dreyel şimdi ne yapıyor olabilirdi? Tüm ev o kadar sessiz ve hareketsizdi ki, kiracısız ve boş olabilirdi; sadece yağmur pencerelere vuruyordu. Bir kez daha düşüncelerini toparlamaya çalıştı
ve Dreyel'in söylediklerini ve kendi sözlerini sakince hatırlamaya çalıştı, ama
bu girişimden vazgeçmek zorundaydı. Tahta bebeğin ve
telgrafın yalın hatırası iğrençti; bütün bunlar çok aptalcaydı...

Birdenbire yukarıdan sesler duydu; biri stüdyonun içinden yürüyordu;
Dreyel'in adımlarını tanıdı, ama hemen ardından birinin yukarı çıktığını ve çok daha hızlı hareket ettiğini duydu; sese bakılırsa
adımlar Dreyel'inki gibi bekleme odasından geliyordu. Murner
şaşırmıştı. Yani orada bir ziyaretçi mi vardı? O zaman doğru olmalıydı ve telgraf kötü zamanlanmış bir şaka değildi; ve Dreyel'in
sözleri hastalıklı bir beynin sonucu değildi. Yabancı kesinlikle
korkunç "Acil Servis" olmalıydı. Basamaklar birkaç saniyeliğine durdu, sonra
stüdyeye doğru döndü ve tamamen durduklarında Murner, ağır bir sandık veya çuvalın yere bırakıldığı gibi
donuk bir gümleme duyduğunu düşündü. Merakı daha da arttı; sabırsızlıkla bekledi, ancak duyulacak başka bir şey yoktu. Durumu hayal etmeye çalıştı. Büyük olasılıkla
Dreyel ve gizemli ziyaretçi sandalyelerini yazı masasına çekmişlerdi ve uzun, sakin bir sohbet ediyorlardı; ne hakkında?
Tahta bebek mi?

Murner ellerini ceplerine soktu ve odada aşağı yukarı yürüdü,
çok rahatsız hissediyordu. Saate baktı; dokuza yirmi dakika vardı; Maurice
Wallion gelmeden önce yirmi uzun, sıkıcı dakika daha geçmesi gerekiyordu. Hemen yukarı çıkması onun için daha iyi olmaz mıydı? Neden orada bu kadar derin bir sessizlik vardı? Hiçbir ayak sesi... hiçbir şey
... Kalbinin attığını hissetti; buz gibi soğuk bir dalga yukarıdaki durgunluktan
yayılıyor gibiydi. Birdenbire, Dreyel'in sahip olduğu tek arkadaşın kendisi olduğunu, yaşlı adamın son çare olarak yardım için dua edebileceği tek kişinin kendisi olduğunu fark etti!

Kapıya doğru koştu; kapıyı açmak üzereyken, evin sessizliğini
bir çığlık bozdu ve bir kapı çok uzakta bir yerden çarptı.

*BÖLÜM II*

*"KAÇMASINA İZİN VERMEYİN"*

Thomas Murner kapıyı hızla açtı ve koridora koştu. Eğer bir an için bu işlemin kendisini tüm hayatını etkileyecek ve onu dünyanın diğer ucuna gönderecek bir maceraya
sürükleyeceğini hayal etseydi, böyle aceleyle dışarı fırlamadan önce iki kere düşünürdü;
ama Kader zarı çoktan atmıştı. O andan itibaren veya daha doğrusu 1 Ağustos 1918'de dokuza çeyrek kala, Thomas Murner birçok çılgın ve merak uyandırıcı olayın
kahramanı oldu.

Bu noktada bu genç adamın kişiliği, karakteri ve hayattaki konumu hakkında bir taslak çizmek iyi olabilir.

Thomas Murner, yirmi sekiz yaşındayken birçok yönden Victor Dreyel kadar yalnızdı; her iki ebeveyni de ölmüştü ve diğer aile bağları onun için
birer efsaneden ibaretti, ancak Dreyel'den farklı olarak, normal özlemlere ve gençliğin keskin zekasına sahip, ekşimiş bir münzevi yerine neşeli, sosyal ve enerjik bir genç adamdı. Babasından miras kalan adil bir yeterliliğe sahip, hırslı ve tam kalifiye bir mimar olarak büyük planlar besleyen biri olarak, gelecek önünde parlak bir şekilde belirdi. Bir mimarlık ofisinde kısa ve zahmetli bir çıraklıktan sonra, artık kendi kaynaklarına yönelmişti; bu kadar çok işi ve zamanı "parlak bir fikre" ayırmasaydı, o zamanki konumu çok daha iyi olabilirdi; çünkü hevesli genç adamların beyinlerinden çıkan "parlak fikirler" her zaman hak ettiği takdiri görmez.

Murner'ın "parlak fikri" bir "Teras Evi" inşa etmekti, ancak bunun ne tür bir yapı olması gerektiğini kimse sormaya
sahip
olmamıştı 
veya merak etmemişti.

Şahsen orta boylu, zayıf, çevik, dürtüsel bir tavır, koyu renk saçlar, mavi gözler ve ağzından gençliğin kendine güveninin ilgi çekici bir ifadesi çıkıyordu. Herkes onu severdi ve "parlak fikirlerini" ciddiye almak için onu çok severdi, bu da onu kızdırmaktan çok eğlendiriyordu. Şüpheci olmasına rağmen her zaman umutluydu ve lüks ve müreffeh bir ofis biçiminde olan hayalini gerçekleştirmek için birkaç yıl daha harcamaya hazırdı, bu ofisten "şık, ünlü mimar" sayısız "Teras Evleri" inşa etmek için emir ve planlar çıkaracaktı, ancak daha önce de belirtildiği gibi, hiç kimse geleceği tahmin edemez.

Murner yarı karanlık geniş koridordan çıktığında duyduğu ilk şey, üst kattan birinin çıkıp merdivenlerden aşağı bağırmasıydı: "Kaçmasına izin vermeyin!" Kapıcının karısının hırıltılı sesini tanıdı ve bağırdı: "Yeryüzünde neler oluyor?"

"O Bay Murner mi? Tanrı aşkına buraya gelin, korkunç bir şey oldu... ama o küçük canavarın kaçmasına izin vermeyin."

Ses evin her yerinden duyulabiliyordu ve sonunda histerik bir çığlıkla sona erdi; her kapı açıldı ve insanların alt odalardan
yukarı çıktığı duyuldu. Murner iki adımda merdivenlerin
en üstüne çıktı ve orada kapıcının karısını buldu, korkudan bembeyaz kesilmişti ve baştan ayağa titriyordu, stüdyo kapısında duruyordu.

"Çabuk, bana ne olduğunu ve kimin kaçmasına izin verilmemesi gerektiğini söyle?"

"Gri elbiseli kız," diye kekeledi kadın, "buradan çıktı."

"Stüdyodan mı? Peki, sonra ne oldu?"

"Bay Dreyel'i öldürdü."

Tom bir an felç olmuş gibi durdu, ama bir sonraki anda bekleme odasından stüdyoya
koştu. Kitaplığın hemen önündeki yerde, Dreyel yatıyordu, yüzü aşağı dönüktü, omuzları kasılarak yukarı çekilmişti, başı ve vücudunun üst kısmı bir tarafa dönmüştü ve iki kolu da uzanmıştı. Murner dizlerinin üzerine çöktü ve ölü adamı çevirmek için ellerini uzattı, ancak hemen geri çekildi. Victor Dreyel'in yardımı artık mümkün değildi; bir bıçak omuzlarının arasından giysilerini delmişti; ceketi düşmeden dolayı epey buruşmuştu.

Kapıcının karısı aniden yüksek sesle ve kontrol edilemeyen bir şekilde ağlamaya başladı,
ama genç adam sakin kalmaya çalışıyordu. Kadının bağlantısız
anlatımından, her zamanki turunda olduğunu, kapıları kilitlediğini ve ışıkları söndürdüğünü; stüdyo kapısının aralık olduğunu
ve içeri girdiğini; alışılmadık sessizlikten etkilenerek diğer tarafa geçtiğini ve
tarif edilemez bir dehşetle Dreyel'in yerde ölü yattığını gördüğünü anladı.

"Peki, kıza ne demeli?" Murner sabırsızlıkla sordu, "grili kız mı?"

"O, oradaki paravanın arkasında saklanıyordu ve ben çığlık atıp kaçmak üzereyken, tam önümden koşarak kapıdan çıktı ve kapıyı çarparak kapattı."

"Nasıl biriydi?"

"Sadece griler içinde olduğunu görebiliyordum; bir kedi gibi yanımdan uçup gitti ve
kapıya vardığımda gitmişti. O zaman onu öldürmüş olması gerektiğini anladım."

Murner sözünü kesti. "Hemen polise telefon et," dedi, "Ben burada kalacağım."

İtaatkar bir şekilde kapıya doğru giderken, arkasından seslendi, "Sen aşağıda polisi bekle ve bir doktor çağırmalarını sağla. "

Yalnız bırakıldığında, önündeki hareketsiz ve cansız nesneye kuru ve acıyan gözlerle birkaç dakika baktı, çünkü trajedi onu tedirgin etmişti; yıpranmış giysileri içindeki o zavallı küçülmüş bedenin ölü bir adam olduğunu düşünmek çok zordu; çalışma odasındayken duyduğu donuk gümlemenin Dreyel'in düşüşünden kaynaklanmış olması gerektiğini ve hafif ayak seslerinin de kıza ait olması gerektiğini biliyordu. Dreyel ona hiçbir kızdan bahsetmemişti...

Düşüncelerini toparlamaya çalıştı ve Dreyel'in ne söyleyip ne söylemediğini düşünürken, şüphesiz bazıları ciddi bir öneme sahip olan sözleri dinlediği kayıtsızlığa lanet etti. Keşke orada onunla birlikte kalsaydı; sanki eski münzeviyi düşmanlarına ihanet etmiş gibi görünüyordu.

Mekanik olarak yazı masasına gitti ve dikkatini, yarı yarıya gizlenmiş beyaz bir kağıt çekti. blotter; muhtemelen
yarıda kalmış bir mektuptu. Okumaya başladı, ancak kelimeler
beynine herhangi bir anlam
aktaramadı ve kendini hareketsiz
bedenine tekrar bakarken yakaladı, sonra aniden gelen bir ses onu
şiddetle irkiltti. Polis çoktan gelmiş miydi?

Bilinçsizce mektubu cebine tıkıştırdı ve dinlemek için
kulaklarını zorladı. Bekleme odasından ayak sesleri duyuluyordu; evet, polisti. Murner derin bir rahatlama iç çekti. Üç dedektif
aceleyle içeri girdi, onları kapıcının karısı takip etti. Baş dedektif
küçük, kırlaşmış bıyıklı, hoş, tıknaz bir bireydi; etrafına baktı ve cesedi görünce durup, buyurgan bir
tonla, "Evet, burada işler gerçekten de kötü görünüyor. Ona
dokunan oldu mu?" dedi.

Kapıcının karısı bunu yaptığını reddetti ve adam cesede bir adım daha yaklaştı. Murner'a hızlı, nüfuz edici bir bakış attı ve sert bir şekilde, "Bay Murner, sanırım?" dedi. Genç adam hafifçe eğildi. "Ben
Müfettiş Aspeland'ım. Eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, siz de bu evde yaşıyorsunuz ve öldürülen adamla yakın bir şekilde tanışıyorsunuz. Öyle mi?"

"Onunla tanışmıştım, ama yakın bir şekilde değil."

"Cinayette orada değildiniz mi?"

"Elbette yoktunuz," diye cevapladı Murner ve müfettiş onu engellemeseydi daha fazlasını söylerdi.

"Esmer, zayıf, çok solgun ve gri giyinmiş genç bir kızın evden
koşarak çıktığı söyleniyor... Onu gördünüz mü? Hayır mı? Kim olduğunu
biliyor musunuz?"

"Hayır, bu akşama kadar hiç duymamıştım," dedi Murner, bu bağlamda
telgraftan mı yoksa garip ayak seslerinden mi bahsetmesi gerektiğini merak ederek. Sanki söylenmemiş düşüncelerine cevap veriyormuş gibi müdür devam etti:

"Size sormak istediğim birkaç soru daha var, Bay Murner;
belki de bu arada kendi odanıza çekilmeniz iyi olur.
Bu kadının söylediklerinden sonra kız hiç evden çıkmamış gibi görünüyor."

"Buna yemin edebilirim," diye araya girdi kapıcının karısı, "Stüdyodan
çıktığında, etrafta veya merdivenlerde en az beş veya altı kişi vardı, ama hiçbiri onu görmedi. Bir yere saklanmış olmalı,
ama anlayamadım..."

"Buradaysa onun için çok kötü," dedi müdür sert bir şekilde, "Bahçede iki adamım ve yolda iki adamım daha var;
şimdi doktor gelene kadar etrafa bir göz atacağım."

Bir cep defteri ve kalem çıkardı, diğer dedektiflerden birine işaret etti ve cesedin üzerine eğildi. Murner bu fırsattan yararlandı ve rahatlama için minnettar bir şekilde inişten ayrıldı; son olayları düşünmek için rahatsız edilmeyen bir yalnızlığa özlem duyuyordu. Dışarıda bir düzine meraklı kiracıyla karşılaştı, çoğunluğu kadındı ve telaşlı sorularından
aceleyle geri çekildi. Kapısını kapalı buldu
ama kilitli değildi, ancak stüdyoya gitmek için aceleyle açık bıraktığını hatırladı ve yoldan geçen birinin kapıyı kapattığını düşündü. İçeri girdi, kapıyı kilitledi ve ışığı yaktı. Aynada kendisini
gördüğünde, ölümcül derecede solgun olduğunu fark etti ve kendi
çizilmiş, çarpık yüz hatlarını görünce, Dreyel'i
katleden insanlık dışı
alaca karşı en mantıksız
öfkeye kapıldı. "Bu
korkunç," dedi kendi kendine, "böyle bir vahşetin
mümkün bir mazereti olamaz."

Bir yudum su aldı ve çalışma odasına açılan kapıyı açtı, ama
eşikte taş kesilmiş bir şekilde kaldı...
birisi masanın yanındaki
koltuk koltuğunda oturuyordu!

Bu, sade gri bir kostüm ve siyah ipek şapka giymiş, uzun boylu, zayıf bir kızdı! Büyük, yarı açık kahverengi gözleri, renksiz, ince bir yüze yerleşmişti; dudakları titriyordu ve elleri
dizindeki deri bir çantanın üzerinde sıkıca kenetlenmişti.

Gözleri buluştu.

*BÖLÜM III*

*GRİ GÖMLEKLİ KIZ*

Tom Murner alışkanlıktan dolayı iç kapıyı mekanik olarak kapattı ve
yaslandı. Rüya görüp görmediğini merak etmeye başladı. Kız hareketsiz oturdu,
ama onun her hareketini gözleriyle takip etti.

Birdenbire bir şeyler söyledi ama o kadar alçak bir tondaydı ki
duyamadı sözlerini.

"Ne dedin?" diye sordu boğuk bir sesle.

Gözlerinde aynı doğal olmayan bakışla ona bakmaya devam etti;
ama hemen çanta dizlerinden kaydı ve ellerinin
kasılarak seğirdiğini fark etti. Durumun garipliği karşısında kendinden geçmişti ve öfkeyle sordu:

"Buraya nasıl geldin? Sen kimsin?"

Kız sandalyesinden kalktı ve isteksiz bir tonda şöyle dedi: "Saklanmak zorundaydım,
buradan çıkmak istiyorum."

Çantasını almak için eğildi ve gözyaşlarına boğuldu, sonra çantayı yere bırakarak çılgınca kapıya doğru yöneldi, ama Tom hareket etmeyince başını eğip önünde durdu, tüm vücudu titriyordu.

"Bırakın beni," dedi. "Aman Tanrım, buradan kaçmama izin verin!"

"Ev polis dolu," diye cevapladı kasıtlı olarak. "Victor Dreyel'in gri giysili bir kızın elinden öldüğünü
söylediler."

Sanki vurulmuş gibi sendeledi. Acınası bir şekilde inledi,
ellerini boğazına götürdü ve sersemlemiş gibi gözlerini onun yüzüne dikti. Ateşle yanan gözlerindeki sessiz itiraz, onun sertliğinden pişman olmasına neden oldu.

"Bu doğru değil," dedi, gözlerini kapattı ve baygın bir şekilde geriye düştü. Adam onu ​​kollarına aldı ve rahat koltuğa taşıdı; beyaz bluzu açık gri paltosundan görünüyordu. Bir şefkat dalgası beyninde kabardı, onun ne kadar zayıf ve çaresiz olduğunu gördü; küçük, inci gibi dişleri yarı açık dudaklarının arasından parlıyordu. Hafifçe
nefes aldı ve ölümcül solgunluğu yüzünün inceliğini vurguluyordu; ifadesi çocukluk masumiyetindendi. Bir an için yumuşak ve sıcak olan
elini dokundu. Acaba bu küçük eller Victor Dreyel'in kanıyla
leşmiş olabilir miydi? Bu düşünceyle ürperdi ama yine de durum nasıl açıklanabilirdi? Burada, kendi odasında, kendisine tamamen yabancı bir kızla baş başaydı... polis tarafından aranıyordu... baygın bir haldeydi. Aklını kaçırmıştı.

"Bu böyle devam edemez," diye düşündü. "Ne yapacağım ben?"

Bilincini tamamen kaybetmemişti ve onun koyu gözlerinin şaşkın bir ifadeyle kendisine
dikildiğini gördü. Şu anda kırık bir sesle şöyle dedi:

"Kapını açtığında ben senin kapının arkasında saklanıyordum; etrafta insanların olduğunu duydum
ve buraya koştum."

"Buraya mı koştun? Ve neden, sorabilir miyim?" diye sordu umutsuzlukla.

"Polisin eline düşmek istemedim..."

"O zaman onlardan korkmak için bir sebebin olmalı?"

Cevap vermeden aşağı baktı; birkaç saniye sonra tekrar yukarı baktı
ve sordu, "Beni duyabilen biri var mı?"

Beklenmeyen soru onu ürküttü; olumsuz cevap vermek üzereydi, ama şüpheleri uyandı ve odalarını aceleyle inceledi. Odası üç odadan oluşuyordu: eskizler, planlar ve modellerle dolu çalışma odası; oturma odası -ya da tercih ettiği adıyla, rahat deri koltuklarla
duman odası; ve yatak odası. İlk başta evini örnek bir ev haline getirmeyi düşünmüştü, ancak çeşitli hizmetçileri başarısız olunca ev ofislerini
kütük odalara
dönüştürmüştü. Soruşturmasından döndüğünde şöyle dedi:

"Etrafta kimse yok ve şimdi, umarım stüdyoda
bulunduğunuzu nasıl açıklayacaksınız?"

"Ya yapamazsam?" diye fısıldadı.

"Bu durumda polisin sizi zorlayacağından korkuyorum!"

O anda dış kapıda şiddetli bir çınlama oldu ve Tom seslerin uğultusunu yakaladı. Çınlama zaman zaman, yüksek sesle
vurarak yenileniyordu; ve koridora doğru gitti -bir
rüyadaymış gibi.

Kız tek kelime etmeden ayağa fırladı ve onu geri tutmak için kollarını ona doladı. Gözyaşları yeniden fışkırdı ve alev alev gözleri
onu biraz öfkeli gibi gösterdi; ama adam onu ​​itti ve kararlı bir
tonla şöyle dedi:

"Bak, bu işe yaramaz, kapıyı açmalıyım."

"Hayır, hayır," diye sızlandı, "bana yardım etmelisin... Yemin edebilirim... Ah, lütfen
yardım et!" Elleriyle yüzünü kapattı ve adam onun mırıldandığını duydu:
"Dünyada bana yardım edecek kimse yok."

Adam onu ​​bırakmadı ve küçük figür
avucunda küçülüyormuş gibi göründü: Nasıl olduğunu bilmeden başını
omzuna yaslamış halde buldu.

"Peki, peki, sakin olmaya çalış," dedi adam ciddi bir şekilde "seni polise teslim etmem gerektiğini hiç söylemedim, değil mi?"

"Hayır, etmedin," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde "etmedin."

İç çekti ve gözyaşlarını sildi.

"Yan odaya git ve sessiz ol," dedi adam aceleyle.

Kız tereddüt etti, ancak bir başka öfkeli zil sesi onu korkuttu ve bir sonraki
dakikada ortadan kayboldu. Tom çantasını bazı kağıtların altına koydu,
bir kez daha etrafına baktı ve sandalyenin üzerinde gri bir eldiven buldu,
onu cebine koydu ve kapıyı açmaya gitti. Müfettiş
Aspeland içeri girdi.

"Demek burada yaşıyorsun," diye homurdandı, etrafına bakarak. "Evet,
istediğin her şeye sahip gibi görünüyorsun. Stüdyodan aşağı indiğinden beri kadından bir şey duydun mu?
Onu gördün mü? Peki ya
şu pencere, sokağa bakıyor mu?"

Tom derin bir nefes aldı.

"Gri giysili kızdan mı bahsediyorsun, Müfettiş?"

"Evet, tabii ki."

"Onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum," dedi genç adam yüksek sesle;
"ama şu pencere sokağa bakıyor," diye ekledi.

"Hm!" dedi müdür, pencereyi çoktan açmış,
ve yola bakıyordu. Oldukça gürültülü bir şekilde kapattı.

"Anlıyorum," diye mırıldandı, bıyığını çekiştirerek, "peki ya şu kapı ne olacak?

"Yan odaya gidiyor," dedi Tom içten içe titreyerek. "Bu..."

"Ah," diye belirtti Aspeland umursamazca, cebinden defterini ve kalemini çıkararak.
"Ah, diyorum, az önce burada bir telgraf aldım."

Tom'a Göteborg'dan gelen telgraf hakkında bildiklerini anlatmasını söyledi,
sonra da oldukça öfkeli bir şekilde, "Sanki burada hiç kimse bu sıkıcı işin açıklamasını yapamıyormuş gibi görünüyor! Ah, tamam,
henüz bitirmedim; göreceğiz." dedi.

Özellikle hiçbir şeye bakıyormuş gibi görünmeden bir süre kıpırdamadan durdu,
sonra yavaşça dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.
Tom başının döndüğünü ve gerçekte ne yaptığını merak etmeye başladı; Gerçekten soğukkanlılıkla bir polis
komiserini kandırmaya mı çalışıyordu?

Yan odanın kapısı yavaşça açıldı ve kız dışarı çıktı. Sessizce
birbirlerine baktılar. Tom konuşmaya çalıştı ama sesi
onu yarıda bıraktı. Zihninde hala cansız bedeni görüyordu ve
katile karşı öfkesi ve kızgınlığı yeniden patlak verdi.

"Neyse, sen oradaydın," dedi, sesinde sertlik ve şüphe vardı.

Kız başını eğdi.

"O zaman bana inanmıyorsun?" dedi alçak bir sesle. "Ben... Ben
açıklayamam. Çok zor... Çok yalnızım."

Tom ona bir adım daha yaklaştı. "Keşke sen..." diye hevesle başladı, sonra aniden durdu. Ne söyleyecekti? Ne biliyordu?

"Bana kim olduğunu söylemeyecek misin?" diye daha nazikçe devam etti. Kadın
titriyordu.

"Hayır, gitmem gerek; yaptıkların için teşekkürler ve... elveda."

Gözlerini kaldırmadan elini uzattı ve küçük, yumuşak
parmakların bir an onun parmaklarında dinlenmesine izin verdi. Sinirli bir
ünlemle onları geri çekti. Kilise saati dokuzu vurduğunda kapı tekrar çaldı ve kız tek kelime etmeden
sigara odasına geri koştu. "Bana güveniyor," diye düşündü ve garip bir şekilde duygulandığını hissetti,
ama hemen kendini toparladı.

Müfettişe her şeyi anlatmaya kararlı bir şekilde koridora çıktı. Bu onun görevi değil miydi? Ama kapıyı açtığında
tamamen şaşırmıştı; çünkü hiç vakit kaybetmeden, uzun boylu, iyi giyimli bir adam
bir yağmurlukla eşiği geçti, şapkasını bir kancaya astı ve
ceketinin düğmelerini açtı.

"İyi akşamlar," dedi derin, yumuşak bir sesle, "bu ev bana
inandırıldığımdan daha canlı görünüyor. Gizemli arkadaşın
Dreyel nerede?"

Tom sanki taşa dönmüş gibi durdu.

"Aman Tanrım Maurice Wallion!" dedi soluk soluğa, "Senin geleceğini
tamamen unutmuştum."

Gazeteci, yüzündeki yağmur damlalarını silerken ona baktı.
Tom, o sakin gri gözlerin önünde kendini suçlu bir okul çocuğu gibi hissetti ve
bütün vücudu ateş bastı. Dedektifin genellikle ciddi ve duygusuz yüz hatlarından aniden bir gülümseme geçti.

"Şüphelenmeye başlıyorum," dedi, "beni daha erken çağırmalıydın. Bana ilginç bir akşam sözü vermiştin ve karşılaştığım ilk kişiler polisten iki adamdı. Ne oldu? Victor
Dreyel kendini bir karmaşaya mı bulaştırdı?"

"Yarım saat önce öldürüldü." dedi Tom.

Maurice Wallion dudağını ısırdı ve genç adama tuhaf bir şekilde
dikkatle baktı; sonra yavaşça çalışma odasına doğru yürüdü, etrafına baktı ve şöyle dedi:
"Çok geç, anladım. Nerede ve nasıl oldu?"

Tom, tutarsız bir şekilde anlattı. Dreyel ile saat sekizde yaptığı konuşmadan, tahta bebekten, telgraftan ve gizemli ayak seslerinden bahsetti ve polisin gri giysili genç bir kızla ilgili şüphelerinden bahsetti.

Ama daha fazla ileri gitmedi. Şimdi, tüm ayrıntıları sırayla özetledikten sonra, kendisi ilk kez olayların nasıl olduğuna dair net bir fikir edindi. Üzerine soğuk bir ter bastı.

Yukarıda, stüdyoda... ölü bir adam; hemen yan odada, bilinmeyen bir kız, muhtemelen bir maceracı, büyük ihtimalle Dreyel'in katili, aksini iddia etmesine rağmen... kendi evinde saklanıyordu!

"Sanırım solgunlaşıyorsun," diye gözlemledi Wallion, arkadaşının yüzünü dikkatle incelemişti; "Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?"

Tom tereddüt etti.

"Wallion," dedi sonunda, "zavallı kızın yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Kim? Gri giysili kızın, yabancı mı? Ben nereden bileyim? Bundan
daha komik şeyler oldu."

Wallion sinirli ve dalgın görünüyordu. Başının üstünden gelen ara sıra gelen ayak seslerini dikkatle dinliyordu; sormadan, bunların Dreyel'in
stüdyosundan geldiğini biliyordu.

"Şimdi düşünecekleri bir şeyleri var," diye mırıldandı gözünde tuhaf bir
parıltıyla. "Diyorum ki, Murner, Dreyel'in anlatmış olabileceği hikaye
duyulmaya değerdi. Şurada dolaşan Aspeland mı?"

"Bence öyle olmalı," diye cevapladı Tom güçsüzce. Wallion'un ne
yapmayı planladığından şüphe ediyordu ve sormaya cesaret edemedi; on adım ötede saklanan
kız aklından geçiyordu - Wallion'a orada olduğunu bildirmenin daha iyi olabileceğini düşünüyordu. Kafası karışmış bir şekilde Wallion'un
her şeyi zaten bildiğini ve sadece onunla dalga geçtiğini düşündü; çaresizleşti.
İtirafı dilinin ucundaydı. Hemen
söylemesi daha iyi olur, diye düşündü - ve gazeteci "Eğer tahta bebek kaybolduysa, o zaman mesele
anlaşılır." dediğinde ağzını açmak üzereydi.

Tom derin bir nefes aldı.

"Ne ... ne demek istiyorsun?"

"Stüdyoya çıkalım," Wallion'un cevabıydı: "Durumu doğru değerlendirirsem, bu şimdiye kadar uğraştığım
en ilginç gizem."

"_Sen_ uğraşmak zorunda kaldın mı?"

"Evet, ve ben de bunun dibine inmeyi düşünüyorum; Bunu zavallı yaşlı Dreyel'e borçlu olduğumu hissediyorum."

Hızla dışarı çıktı. Tom onu ​​takip etti, bu sefer kapıyı sıkıca kapatmaya özen gösterdi. Yukarıya ve stüdyoya çıktılar.

Aspeland, iki dedektif ve gri sakallı iyi giyimli bir beyefendi
odanın ortasında sessizce ve büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Tüm lambalar
yanıyordu ve Müdür defterine notlar almakla meşguldü.

"Burada ne arıyorsun?" diye seslendi arkasını dönmeden.

"İyi akşamlar, Aspeland," dedi Wallion, "nasılsın?"

Aspeland hızla döndü.

"'Sorun Çözücü,' hayatta olduğum kadar eminim," dedi beceriksizce,
"buraya nasıl geldin? Sihirbaz mısın? Bu trajedinin haberi şehre
ulaştı mı?"

"Hayır, şehre değil, ama bana ulaştı; benim işimle ilgili bir şey, anlıyor musun? Onu hemen yakaladın mı?"

"Onu mu? Kim?"

"Neden, katil, tabii ki."

"Eh, o bir ERKEK değil, bir KADIN," diye cevapladı Aspeland, "ve o burada, bu evde ve biz onun peşinde olacağız."

"Onun bu evde olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü suçtan sonra stüdyodan koşarken görüldü, ayrıca
çünkü kimse onu merdivenlerden aşağı inerken görmedi, oysa etrafta bir sürü insan vardı. Sana söylüyorum, çok uzak olmayan bir yerde saklanıyor ve eğer peşinden elli adam göndermek zorunda kalırsam onu ​​yakalamayı düşünüyorum."

Wallion düşünceli bir şekilde Tom'a baktı.

"Oh, tamam," dedi sadece. Ellerini ceplerine soktu
ve stüdyoya uzun uzun baktı. Ceset çıkarılmıştı,
ama kitaplığın önündeki gri muşambada
zar zor kurumuş koyu kırmızı bir leke vardı;
bu sadece küçük bir lekeydi ve kolayca ters çevrilmiş bir çay fincanıyla
kapatılabilirdi, ama çok önemliydi ve
Wallion üzerine eğildiğinde tüm gözler otomatik olarak ona çevrildi.
Birkaç saniye boyunca cam çatıya düşen yağmurun sesi dışında hiçbir ses duyulmadı ve sonra Wallion cesedin
nerede olduğunu sordu.

"Yatak odasına götürüldü," diye cevapladı Aspeland. "Doktor, adamın sırtından bıçaklanmış olması nedeniyle ölümün anında olduğunu söylüyor," diye işaret etti gri sakallı sessiz beyefendiye
tanıtım yoluyla, "Doktor Baum" dedi.

Birbirlerine eğildikten sonra, doktor lakonik bir şekilde, "Çok
soğukkanlı bir cinayet--bir uzmanın işi" dedi. Kürek kemikleri arasında -kalbin tam ortasından- iç kanama, ölüm
neredeyse anında."

"Yara, kullanılan alet hakkında bir ipucu veriyor mu?"

"Evet, keskin, uzun ve dar bir bıçak olmalı, muhtemelen
yanılmaz bir hassasiyetle kullanılan hançer benzeri bir silah."

Aspeland sabırsızlıkla doktorun sözünü kesti.

"Cesedi görmek ister misiniz?" diye sordu Wallion'a. "Fikrinizi duymaya karşı değilim," diye ekledi, biraz beceriksizce ve dedektiflerden birine seslendi: "Kapıcının karısına tekrar yukarı çıkmasını söyle."

Sonra müdür, Wallion ve doktor Dreyel'in küçük, dağınık yatak odasına doğru ilerlediler. Tom onların peşinden gitti, ancak doktorun
çarşafı kaldırdığı demir karyolaya yaklaşmaya
kendini getiremedi.

"Ellerine bir bakayım," dedi Wallion kararlı bir şekilde, "ve sonra onu
döndürmeme yardım et."

"Yara kapandı, gördüğünüz gibi," dedi doktor, sanki anatomi dersi veriyormuş gibi, "olağanüstü iyi yönlendirilmiş bir darbe--bir kemiğe
dokunulmamış--soruşturma gösterecek ki..."

Tom ürperdi ve stüdyoya geri döndü, diğer üçü de kısa süre sonra onu takip etti ve doktor şapkasını aldı.

"Yarın tekrar görüşeceğiz," dedi Aspeland'a. "İyi akşamlar,
beyler. "

Wallion'un yüzü yeni bir ifade aldı; ölü adamı görünce derinden etkilenmiş gibi görünüyordu ve Tom endişeyle sordu, "Bir şey
buldun mu?"

Gazeteci bir an ona baktı,

"Tom," diye haykırdı aniden, "Acaba zavallı arkadaşından daha anlaşılmaz bir sebepten dolayı
öldürülen başka bir adam var mıdır?

Bu eylemi yapan kişi her kimse, karşılaştığım en
aşağılık canavardır, insan olarak adlandırılmaya layık değildir. Evet," diye ekledi acınası bir şekilde,
"Dreyel, aşırı ihtiyacı içinde, benden yardım istedi - şimdi nedenini biliyorum - ve
yardım çok geç geldi..." Yüzünün kasları çalışıyordu. "Ama
Victor Dreyel'i kim öldürdüyse, kaçamayacak."

Tom'un gözlerinin önünde karanlık odada saklı bir kızın görüntüsü belirdi
ve korku ve endişeyle titreyerek, takipçilerin adımlarını dinledi. Sonunda sordu: "Ne yapacaksın?"

"Elbette gizemi çözeceğim," diye yanıtladı Wallion, oldukça
sinirli bir şekilde.

Portre rafına gidip, "Saçma görünüyor, ama doğru, Tom, burası tahta bebeğin durduğu yer, değil mi?" dedi.

Genç adam titredi. Wallion üst rafı işaret ediyordu ve Tom dehşete düşerek, küçük tahta figürün artık orada olmadığını fark etti; ama Wallion ona hiçbir şey söylemedi Konuşma zamanı.
Şef'e dönerek aniden şunu söyledi:

"Peki, Aspeland, peki bunun sebebi neydi?"

Tam o sırada kapıcının karısıyla derin bir sohbete dalmış olan memur, biraz sinirlenerek şöyle cevap verdi:

"Neden, efendim? Bu daha sonra cevaplanacak bir soru. Faili yakaladığımızda sebep kendini yeterince hızlı bir şekilde gösterecektir."

Wallion, Aspeland'ın öfke gösterisine gülümsedi. Eskiden zeki, vicdanlı bir memuru tanıyordu ve onu neyin
söndürdüğüne dair kurnazca bir tahminde bulunabilirdi. Pervasız bir suçluya el koymak eski gazi için muazzam bir memnuniyet olurdu, ancak suç işlemeye sürüklenmiş olabilecek ve şimdi muhtemelen avlanmış bir hayvan gibi saklanan zavallı bir kızı kovalamak hiç de zevkine göre değildi.
Wallion, Tom'a sorgulayıcı bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Burada daha fazla beklemek zaman kaybı değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi müfettiş homurdanan bir tonda.

"Şu pencereden çatıya tırmanan kısa, zayıf kişiyi aramak daha yerinde olmaz mıydı?"

Wallion'un tonunda en ufak bir ipucu yoktu sorusuna herhangi bir önem
verdiğini, ancak tüm gözlerin ona döndüğünü ve görevlinin rahatsız edici şekilde
kıpkırmızı olduğunu söyledi.

"Eh! Ne? Pencere... Ben... hangi pencere?"

"Şu oradaki," dedi Wallion kapıdan en uzaktakini işaret ederek.

"Ah, şu," dedi Aspeland kuru bir şekilde, ona doğru aceleyle koşarken. "Bunu gördüm,
bana gözlem yapmayı öğretmene gerek yok; Dreyel onu kendisi kapatmış olabilir."

Wallion dikkatini söz konusu pencerenin altında duran bir sandalyeye çekti ve
koltuk kısmında ıslak bir ayakkabı izi vardı.

"O izi ölçerseniz, Dreyel'inkinden iki veya üç numara daha kısa bir ayakkabının
yaptığını göreceksiniz. Ayrıca pencere sadece birkaç dakika
açılmış olabilir, aksi takdirde burada birkaç damla yağmur olurdu ve -dediğiniz gibi- kapalı değil. Sadece düşmüş--çevrilmemiş sürgüden görülebileceği gibi. Ayrıca, davetsiz misafirin, muhtemelen çatıya çıkmayı kolaylaştırmak için, koltuktaki izlenimin gösterdiği gibi, ayaklarının veya ayak parmaklarının ön tarafında durduğunu fark edeceksiniz."

Aspeland çenesini sıvazladı.

"Eh, eh," dedi küçümseyerek. "Peki ya kız, katil? Görünüşe göre bir suç ortağı varmış..."

Wallion'un tavrı ve konuşması şimdiye kadar sakin, eleştirel bir gözlemcinin tavrıydı; şimdi, canlandı ve otoriter bir sesle, "Aspeland, o darbeyi vuran bir kız değildi. Şimdilik aklınızdan onunla ilgili tüm düşünceleri çıkarın; bana inanmıyorsunuz ama tekrar söylüyorum, bir _adam_ o pencereden çatıya kaçmış. Dreyel'i öldürenin o olduğunu iddia ediyorum. Üstelik işte
kartı!"

Wallion rafa geri döndü ve tozun kalın olduğu yüzeyi işaret etti, belki üç inçlik küçük bir alan hariç, bu da uzun süredir orada duran bir nesnenin yakın zamanda
kaldırıldığını gösteriyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı az önce gelen kapıcının karısı, ellerini ovuşturarak, "tahta heykel gitmiş."

"Evet, gitmiş," diye cevapladı Wallion, "ama Bay Murner, bunun bu akşam saat 8:30'da orada olduğuna tanıklık edebilir; tozdaki izler
inkar edilemez... İki düğmeli bir ceket kolundan yapılmışlardı, bu nedenle, şüphesiz, bir erkeğe aittiler. Tahminen rafın yaklaşık üç buçuk fit yüksekliğinde olduğunu söyleyebiliriz ve tozdaki izler, adamın kısa boylu ve zayıf olduğu sonucuna varmamızı sağlıyor, aksi takdirde köşedeki o küçük aralıktan sıyrılıp geçemezdi."

"Eğer oysa," diye homurdandı Aspeland.

"Elbette, ama neden o olmasın ki? Dreyel'in kolunda toz izi yoktu, bu yüzden tahta bebeği çıkaran o değildi ve burada başka kimse yoktu."

"Hayır, ama tahta figür--bununla ilgili hikaye neydi?" diye araya girdi
Aspeland. "Tahta bir heykel mi?" diye ekledi gözlerini Tom'a dikerek. "Bu
çok harika bir şey olmalı, bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Dreyel'in Temmuz ayının başlarında Amerika'dan figürü aldığından başka bir şey değil," dedi Tom, paketi olabildiğince iyi tarif ederek. "Hepsi bu,
ama kesinlikle telgrafta ima edilen nesne olmalı."

"Telgraf, telgraf," diye mırıldandı müdür, etrafa dalgın dalgın bakarak. "Yani tahta bir bebek ve bir adam var..."
kan çanağına dönmüş gözleri köşedeki pencereye döndü. "Johnson," diye bağırdı,
"dışarı çık ve sana yardım etmesi için bir iki adam ıslık çal, sonra da gidip
çatıyı incele "Kapıcının karısına hitaben şöyle dedi:

"Bu akşam evin herhangi bir yerinde kısa boylu, çevik bir adam gördün mü?"

Kadın başını salladı. Aspeland burnunu çekti.

"Benimle gel," dedi sertçe, "diğer kiracılardan birkaçına soralım; birileri onu fark etmiş olmalı, etten ve kandan yapılmıştı," ve Wallion'a öfkeli bir bakış atarak dışarı çıktı.

Diğer dedektifler pencerede nöbet tutmak için kaldılar. Murner ve Wallion bir sigara yakıp kol kola çıktılar, "Hadi senin evine inelim," dedi Wallion.

*BÖLÜM IV*

*"BENİ KORKUTUYORDU"*

Tom elinde anahtarla kapının önünde dehşet içinde durdu. Kapı yine yarı açıktı.

"Bu tuhaf," diye mırıldandı, "oldukça ürkütücü olmaya başlıyor; bu sefer kapıyı kapatıp kilitlediğime yemin edebilirdim."

Wallion kulaklarını dikti. "_Bu_ sefer mi?" dedi.

"Evet, kapıcının karısı alarmı çaldığında unuttum ve açık bıraktım, ama şimdi? Kesinlikle çok tuhaf."

Wallion çok ilgilenmiş; gizlice kapı ile stüdyoya çıkan merdivenler arasındaki mesafeyi ölçmüş; ama hiçbir yorumda bulunmamış ve koridor kapısının kolunu çevirerek içeri girmişti.

Rengi değişmiş olan Tom, elini kolunun üzerine koymuş.

"Maurice," diye soludu, "bir dakika, sana söylemem gereken bir şey var."

Wallion başını çevirdi ve delici gri gözlerini Tom'a dikti.

"Bak, Tom," dedi sakin bir şekilde, "bir süre önce bana gri giysili kızın suçlu olup olmadığını sordun? Sonra Dreyel'i
bir adamın öldürdüğünü ısrarla söylediğimi duydun. Beni anlıyor musun?"

Genç adam şaşkına dönmüştü. Wallion gülümsedi, kapıyı açtı ve içeri girdi; her yer karanlıktı.

"Işığı açık bırakmadın mı?" diye sordu Wallion, kıpırdamadan.

Tamamen sinirlenen Tom titredi.

"Elbette bıraktım," diye kekeledi, "Maurice... orada..."

"Dur," diye fısıldadı Wallion, "iç kapının arkasında biri çömelmiş."

Elektrik düğmesini aradı ve bir süre sonra buldu; flaş
çalışma odası kapısının duvarına yaslanmış bir figür ortaya çıkardı. Gri giysili kızdı... uyuyor olabilirdi, başı göğsüne gömülmüş ve kolları dizlerinin etrafında kenetlenmişti. Wallion dış kapıyı kapattı ve hareketsiz figüre doğru eğildi.

Tom başını kaldırmaya çalıştı ama başı çaresizce bir tarafa doğru eğildi.

"Bayıldı," dedi Wallion, "onu bir yere götürmeliyiz, ... ama
nereye?"

"Sigara odasındaki kanepeye yatıralım," diye önerdi Tom.

Onu dikkatlice kaldırıp kanepeye yatırdılar. Tom başının altına yavaşça bir yastık
kaydırırken, gözlerini açtı. "Beni çok
korkuttu," dedi zayıf bir sesle.

"Seni kim korkuttu?" diye sordu Tom.

"Koridorda," diye devam etti kız, daha da zayıf bir şekilde. "Yalnız kalmaktan
korktum ... ve dışarı
çıktım ... sonra arkamdan merdivenlerden aşağı
indi ... ve ... beni çok korkuttu."

"Kimdi? Nasıl biriydi?"

Cevap vermedi. Wallion eğildi ve gözlerinin tekrar
kapalı olduğunu gördü. Tom'u kolundan tuttu ve sol bileğine bakmasını sağladı. Paltosunun kolunun altından ince bir kan
ipeği gelmişti ve
damlalar kanepeye düşüyordu.

"O canavar onu sadece korkutmakla kalmadı, aynı zamanda ona zarar da vermiş olmalı! Bana
bir el
verin ve ceketini çıkarmasına yardım edelim."

Bilinçsiz bedeni şefkatle kaldırıp dış giysisinden çıkardılar. Bluzunun sol kolu kanla
dolmuştu;
Wallion nazikçe kıvırdı ve şöyle dedi:

"İğrenç bir yara, ama mutlaka tehlikeli değil; muhtemelen kendini
kurtarmak için kolunu kaldırmıştır. Git ve biraz su al."

Wallion deneyimli elleriyle kızın kolunu sararken Tom diken üstünde duruyordu. İşini bitirdikten sonra Wallion, sakin ve düzenli nefes alan
hastasının yüzünü ciddi bir şekilde taradı; sonra Tom'u çalışma odasına çekti.

"Şimdi, çabuk ol ve bana bunun anlamını söyle," dedi.

Tom, ezilmiş vicdanını bir dizi sözle rahatlattı; kız, polis tarafından alınma korkusuyla
kendisini odasına saklamıştı, ama kendisi masum olduğunu söylemişti.

"Tanrı aşkına, onunla ne yapacağız, Maurice?"

Wallion dikkatle dinledi ve sonra şöyle dedi:

"Evet, iyi dostum, durum şüphesiz utanç verici; küçük, tanımadığımız misafirimiz iki şey arasında seçim yapmak zorunda. Ya kendini polisin eline teslim edecek ya da geceyi senin bekar
evlerinde geçirecek. Günümüz gelenekleri kesinlikle şunu gerektiriyor..."

"Egemenliklere son verilsin!" diye haykırdı Tom umutsuzlukla; "Zavallıyı böyle kaderine terk edemeyiz."

"Bakım istiyor," dedi Wallion. "Dikkat çekmeden hareket ettirilemez, ancak bir suça 'yardımcı' olarak atıfta bulunan belirli bir yasa vardır."

Tom çılgınca yukarı aşağı yürüdü ve gazetecinin gözlerindeki sessiz mizah parıltısını fark etmedi.

"Bu günahlarımın cezası olmalı - içinde bulunulması hoş bir durum, Tanrı aşkına - ne yapacağım?"

Wallion onu koltuğuna itti.

"Sessiz olmaya çalış," dedi, "ve benim söyleyeceklerimi dinle. Kız Dreyel'i öldürmedi; tam tersine, gerçek katil onu da öldürmeye çalıştı. Stüdyoda ne işi olduğunu söyleyemeyiz, sadece Dreyel'i uyarmak için gelmiş olabilir; her neyse, kesinlikle katille hiçbir ilgisi yoktu ve ... dikkat et ... sadece şunu söylüyorum ki, onu polise teslim edersek son durumu ilkinden daha kötü olabilir. Bize itirafta bulunsa iyi olur, o zaman nerede olduğumuzu anlarız."

Tom gözlerini kaldırdı. "O zaman sen...?"

"Kız burada kalmalı, yapılacak başka bir şey yok."

"Evet, ama ... bu ... bu..."

"Bayan Toby için açık bir durum," diye hemen sözünü kesti Wallion, elini telefon ahizesine uzatırken.

"Ve bu şeytan kimdir Bayan Toby?"

"Bayan Toby benim ev hizmetçimdir, o her zamanki gibi iyi bir ruhtur
ve kendini adapte edebilir... elini her şeye uzatabilir."

Tom onun kendi numarasını istediğini duydu ve bir süre sonra şu cevap geldi: "Merhaba! Ben Wallion... Hayır... Hemen yardımınıza ihtiyacım var. Taksiye binip 30, John Caddesi'ne gidin ve dördüncü kata çıkın, kapıdaki isim Thomas Murner... Evet... hemen... Hayır, biri hastalandı... Evet... Teşekkürler... Güle güle."

Telefonu yerine koydu ve gülümsedi.

"Tuhaf emirlere uymaya alışkın," dedi. "Sen burada bekle, ben de
dışarı çıkıp polisin ne yaptığını göreyim."

Bununla birlikte ortadan kayboldu. Aklı biraz daha rahatlayan Tom bir süre sessizce oturdu; hâlâ garip, anlaşılmaz bir rüya içinde hareket ediyormuş gibi hissediyordu; ve bunun nasıl biteceğini merak ediyordu? Ayağa kalktı ve sigara odasının kapısından içeri baktı, kız hâlâ koydukları yerde yatıyordu. Zayıf yüzü bembeyazdı ama huzurluydu; oyundan sonra yorgun
uyanmış bir çocuğun görünümüne sahipti. Nereden çıkmıştı? Kim
olabilirdi?

Çalışma odasında aşağı yukarı yürümeye devam etti, bir ses Aşağıdaki
sokağın meditasyonunu bozduğunu gördü. Pencereyi açtı ve
dışarı baktı. Hareket eden bulutlar ve yağmur bu Ağustos gecesini tam bir sonbahar gecesine dönüştürmüştü, ancak iki motorun lambaları kaldırıma
göz kamaştırıcı bir ışık yansıtıyordu ve evden iki adamın tabut taşıyarak çıktığını gördü, tabutu iki motordan daha büyük olanına bıraktılar; Dreyel'in cesedini götürdüklerini anladı.

Kısa bir süre sonra Müfettiş Aspeland, Maurice Wallion eşliğinde dışarı çıktı; birkaç veda sözü alışverişinde bulundular ve el sıkıştılar; Aspeland
diğer motora bindi. Grup dağıldığında Wallion içeri
geri döndü.

Birkaç dakika sonra çalışma odasına girdi, kendini bir sandalyeye attı
ve hatırı sayılır bir rahatsızlık tonuyla şöyle dedi: "Aspeland'ın yanında daha fazla adam olmalıydı."

"Neden?"

"Dreyel'in katili kaçtı!"

"Öyle demiyor musun? Bu nasıl oldu?"

"Dedektifler, bir adamın tam da dediğim gibi
pencereden çatıya
girdiğine dair net kanıtlar buldular, ancak artık orada değildi.
Arkada iki boş çatı katı var; bunlardan birinde bir camı
kırdı ve bu sayede beşinci kattaki bir geçide
indi. Kız kapınıza gittiği anda dışarı çıkmış olmalı; belki de onu tanımıştır - kim bilir? Neyse, ona
saldırdı ve bıçakladı. Son merdivende polisle karşılaştı, bu yüzden daha fazla uzatmadan gördüğü ilk zili çaldı. Kapı
açıldığında hizmetçiyi kenara itti, odalardan birinden
koştu, sokağa bakan bir pencereyi açtı ve dışarı atladı - hepsi bu. Adamlar onu takip etmeye başladığında karanlıkta
kaybolmuştu. Bu arada Aspeland, haklı olduğumu gördü ve hemen
suçluyu yakalamak için her yöne adamlar gönderdi, gerçekten de -tahmin ettiğim gibi- çok kısa, sıska ve çevikti; yeşil bir
mackintosh ve keçe bir melon şapka giymişti, ama kimse yüzünü görmedi ve 'mack'
sonradan kilise bahçesindeki bir bankta bulundu. Bu ipucunun iyi tarafı, polisi kıskanmıyorum."

Garip bir şekilde, suikastçının kaçış hikayesi Tom Murner'a belli bir rahatlama sağlamış gibiydi; bir şekilde kendi pozisyonunu biraz daha az
tehlikeli hale getirdi ve polis her yerde adamı gözetlediğinden, işler kesinlikle daha iyi görünüyordu.

"Aspeland kız hakkında başka bir şey söyledi mi?" diye sordu.

"Hayır. Aspeland zeki bir adam ve deneyimli, her zaman bir işi yapmaya hazır, ama hiçbir müdahaleye tahammülü yok. Az önce onu
unutmuş gibi görünüyor."

"Ne kadar iyi."

"Evet, ama evde hala dedektifler var ve aralarında Ferlin adında zeki bir çocuk gördüm, kuvvetlerdeki en
zeki casuslardan biri. Kapıcı da gözlerini açık tutuyor ve bu andan itibaren resmen 'hasta listesinde' olmalısın."

"Ben ... 'hasta listesindeyim.'"

"Kesinlikle, ve aslında, bu trajedi yaşandığından beri hiç iyi görünmüyorsun. Biraz abartmamız gerekecek... başka bazı meseleler için bir bahane olarak; bu nedenle, sinir sistemin
tamamen bozuldu, bu yüzden kalmamı ve birkaç gün sana eşlik etmemi istedin... ve ikimize de bakması için hizmetçimi çağırdım."

"Anlıyorum seni----!" dedi Tom.

"Eh, doğru değil mi? Hikaye biraz zayıf, kabul ediyorum, ama buna
elbette çare yok. Kız şimdi nasıl?"

"Sanırım uyuyor."

"İyi! Yarın sabah erkenden tanıdığım bir doktor çağıracağız, o da kesinlikle gerekenden fazlasını
söylemeyecek. Ve şimdi, Bayan Toby'yi beklerken, bana en ufak ayrıntısına kadar, öğleden sonra stüdyoda neler olduğunu anlatabilirsin."

Sandalyesine yaslandı ve dikkatle dinledi, ara sıra genç adama akıllıca sorular sorarak yardım etti. Tüm gerçekleri önüne serdiğinde, sessizce düşünceli şapkasını taktı.

"Sanırım Dreyel, sırrını sonuna kadar inatla sakladı," diye belirtti. "Yardım istedi ve yine de gizemli 'Acil Servis'i tek başına aldı. Paradoks sadece yüzeyde... kendisinin bir açıklama için endişeli olduğu, ancak aynı zamanda tehlikeden korktuğu varsayılabilir. Açıkça söylemek gerekirse, 'Acil Servis'ten haber ve Toroni'den tehlike bekliyordu. Toroni'nin kendisinin kişisel bir tehlike mi yoksa sadece bunun kaynağı mı olduğunu belirlemek imkansız. Kaçan adamın Toroni 13. ile bir bağlantısı olduğu
sadece tahmin edilebilir. Tekrar ediyorum, kanepedeki kızın 'E.R.' olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Her zaman şüphelerim vardı," dedi Tom, "ama bu
korkunç olurdu... korkunç."

"Korkunç mu? Ben öyle bir şey göremiyorum, bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz. Her şey
düşünüldüğünde, Dreyel ve Amerika'daki bir veya iki kişi için
son derece önemli bir sırrın olduğu açıktır. Toroni adında bir adam sırrı öğrenmişti ve tehlikedeydi. Bu nedenle 'E.R.'
Dreyel'i uyarmak için gönderildi; ama 'E.R.' stüdyoya vardığında, Dreyel
ölü bulundu, rakibi veya rakibinin ajanı tarafından öldürülmüştü. Bana göre
bu doğal bir sonuç gibi görünüyor."

"Peki tahta bebek?"

"İtiraf ediyorum ki bu olağanüstü bir ayrıntı, ancak 'detay' doğru kelime değil; tahta bebek, tabiri caizse, bu gizemli problemin
merkezi figürü; bu nedenle izini takip edelim. İlk olarak,
o zaman, bebek Amerika'dan Dreyel'e gönderildi. İkinci olarak, sanki
sonradan hoş olmayan bir şey bekliyormuş gibi onu endişelendirdi. Üçüncü olarak, 'E.R.'den gelen bir telgrafta, Toroni sırları öğrendiği için bebeği dikkatle izlemesi
uyarıldı. Dördüncü olarak, 'E.R.' Dreyel ile kişisel bir görüşme
yapmadan önce, tahta bebeği çalan biri tarafından öldürüldü. Garip küçük figürün önemini göz ardı edemeyiz. Söyle bana, hiç eline aldın mı?"

Tom başını salladı. "Evet, Dreyel'in bana ilk gösterdiği zaman."

"İçi boş muydu?"

"Hayır, tamamen masif ahşaptı."

"Sökülecek hiçbir şey yok muydu?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

Wallion biraz şaşkın bir şekilde şöyle dedi: "Ve herhangi bir
türde işaret yok muydu?"

Tom doğruldu. "Şimdi, bundan bahsettiğine göre, bir ayağın tabanındaki tahtaya oyulmuş bazı
şekiller gördüğümü hatırlıyorum."

"Aha!" diye haykırdı Wallion.

"Bir dakika, buldum, neye benzediklerini gayet iyi hatırlıyorum."

Tom bir parça kağıdı ona doğru çekti ve bir ayağın tabanının ana hatlarını temsil etmesi amaçlanan şeyi çizmeye başladı, ortasına da şu şekilleri çizdi:

No. 12
------
33"

Wallion bu taslağı kaşlarını çatarak inceledi ve alçak bir ıslık çaldı. "Yani,
..." dedi, "malzemelerimiz birikiyor, ama tüm bunlara rağmen
çok daha akıllı değiliz....

"12 numara tahta figüre mi uygulandı yoksa 12 numara olarak
bir şeyin kamufle edildiğini mi belirtmek istedi? Dreyel her zaman Toroni'den
on üçüncü olarak bahsederdi. Bu neredeyse 12 numaralı tahta bebekle 13 numaralı Toroni'yi uyuşturuyor gibi görünüyor... ama şimdilik teorilerimize ihtiyatla devam edelim. Peki ya diğer rakamlar? 33 inç veya 33 dakika anlamına gelebilirler veya özel bir koda ait olabilirler." 

Tom aceleci bir yorum yapmak üzereyken, Wallion küçümseyen bir şekilde elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Engellere dikkat et, Tom; eğer sadece varsayımlarla başlarsak
kısa süre sonra başımızı duvara çarparız, belki de önce kızın hikayesini anlatmasına izin vermeliyiz." 

Tam o sırada kapıya bir araba yanaştı. Wallion dinledi ve sandalyesinden kalktı. 

"Yardımcı birlikler, Tom," dedi gülümseyerek... "Bayan Toby öne çıksın."

Dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra siyah giyinmiş, beyaz saçlı, şişman, yaşlı bir kadınla tekrar belirdi; hareketsiz, hoş yüzü
ve düzenli hatları bir güç ve sessiz memnuniyet damgası taşıyordu.

"Tamamen anlıyorum," dedi Wallion'a, muhtemelen ona
talimatlarını vermişti. "Elimden geleni yapacağım." Nazik gözleri Tom'un üzerinde durdu ve reverans yaptı; tanışmanın tamamı buydu. Sonra
hepsi duman odasına girdi.

Kız kıpırdamamıştı. Wallion beyaz figüre işaret etti ve
"İşte hastanız, Bayan Toby." dedi.

Yaşlı kadın çoktan kanepeye eğilmişti ve becerikli parmakları hemen minderi ve kızın dağılmış giysilerini yeniden düzenledi. Nazik, anaç bir şekilde ona şöyle dedi: "Ne kadar zavallı bir
kuş! İki iri, aptal adamın şapkasını çıkarma
aklına bile gelmediğine kim inanırdı!"

İki adam, beceriksiz okul çocukları gibi, ayakta durdular ve onun sözlerini sessizce dinlediler; kızın küçük şapkasını çıkarıp Tom'a uzattı. "Hadi
o zaman, git ve as," dedi, genç adamın elleri dolu bir şekilde kararsız bir şekilde durduğunu görünce. Sargıyı inceledikten ve kızın nabzını
tuttuktan sonra şöyle dedi: "Çocuk ateşli. Lütfen bagajımı getirin, Bay Wallion ve siz Bay Murner, hemen gaz ocağına bir tencere dolusu su koyup kaynatın."

Etrafıma baktı ve yatak odasına girdi, orada hemen kendini
evinde hissetti. Bir dolaptan temiz çarşaflar çıkardı ve tek hamlede Murner'ın sabahlığını, terliklerini, sigara ceketini
ve tıraş aletlerini -aslında tüm kişisel eşyalarını- çıkardı ve bunları
tütsü odasına bıraktı.

"Aslında seni de dışarı çıkarmam gerekirdi ama kalmana izin vereceğim," dedi gülerek,
ama onu daireden dışarı itti. "Artık ben buranın hanımıyım."

Tom, "Sana yardım edemez miyim?" demeye cesaret etti.

"Saçmalık!" diye cevapladı Bayan Toby, kızı kanepeden kaldırıp
yatak odasına taşıyarak kapıyı arkasından kapatırken.

Wallion rahatça yerleşmişti çalışma odasında ve eğlenerek bir gülümsemeyle Tom'a şöyle dedi: "Bayan Toby'nin yoluna çıkma, o hükmetmek için doğmuş."

İyi bir sigara içtiler ve ara sıra Bayan Toby'nin çalışkanlığı ve enerjisinin seslerini duyabiliyorlardı.

"Beni şaşırtan bir şey var," dedi Wallion hemen, "görüntülere bakılırsa kız sabah treniyle Göteborg'dan gelmiş olmalı; ama insanlar genelde bagajsız veya elleri boş seyahat etmezler."

Tom elini alnına vurdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "çanta!" siyah çantayı sakladığı kağıtların arasından çıkardı.

Wallion onaylarcasına başını salladı ve memnuniyetle şöyle dedi:

"Bu çok şeyi açıklığa kavuşturmaya yardımcı olabilir."

Küçük çantanın sadece normal bir bağlantısı vardı; Tom'un tereddüt ettiğini gören Wallion çantayı ondan aldı ve içindekileri hemen masaya boşalttı. Dantelli bir mendil, İsveç parası içeren küçük bir gümüş kese, çeşitli "gösteriş" eşyaları ve son olarak yüz dolarlık bir banknot, başka bir şey yok.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Tom, Wallion bitirdiğinde; ama gazeteci bir kez daha merakla dalgın bir tavırla çantayı inceledi.

"Hayır, hepsi bu değil," dedi sonunda, aceleyle başka bir nesne çıkarıp masaya koydu, "işte o."

"Tahta bebek," diye bağırdı Tom ve üzerinden soğuk bir dalga geçti; beyninde belirsiz ama korkunç düşünceler uçuştu. Önünde sert, kahverengi tahtadan oyulmuş, sekiz inç yüksekliğinde, sarkık şapkalı, kazaklı, fişeklikli ve yüksek bağcıklı çizmeli bir adamı temsil eden bir figür gördü; ancak daha dikkatli bir incelemeden sonra rahat bir nefes aldı, küçük figür Dreyel'in rafında duran figüre çok benziyordu, ancak aynı değildi.

"Bu da bir diğeri," dedi, onu eline alarak; "ama diyorum ki, inanıyorum ki... Victor Dreyel'in tam bir benzeri."

Bu keşif şaşkınlığını tamamladı; kahverengi yüz, öldürülen adamın tam bir temsiliydi, en karakteristik ve tuhaf hatlarıyla. Bebeğin ayak tabanına baktı ve orada 5 numaralı oyulmuş bir işaret buldu... Başka bir şey yok.

"Buraya bak," dedi, "bunda da bir numara var."

Wallion aldı ve sessizce inceledi, Tom'un tüm vücudu heyecanla
titrerken.

"Sence ne anlama geliyor?" diye sordu hevesle. "Bu, bir sayıyla karşılaştığımız üçüncü sefer; çok tuhaf, ama diğer bebekte
ek olarak '33' numarası vardı... Bunda da neden aynısı olmasın?
Ne düşünüyorsun?"

Wallion hiçbir şey söylemedi, ama gözleri parladı; gülümsedi,
bir puro çıkardı ve
yaktı; sonra bir kez daha çantanın her köşesini yenilenmiş bir ilgiyle aradı, ta ki astarında bir cebe denk gelene kadar, oradan
deri ciltli küçük bir not defteri çıkardı. İçinde sadece birkaç yaprak vardı, ilkinde arkadaşlar iki adres fark ettiler,
küçük, zarif karakterlerle yazılmış: Victor Dreyel, 30, John Street,
Stockholm ... ve Christian Dreyel, Captain Street, Borne. Kitapta başka bir şey yazmıyordu, ancak dört veya beş kartvizit düştü, her birinde aynı isim vardı: "Elaine Robertson." İki adam birbirlerine baktılar.

Wallion şöyle dedi: "'Acil Servis'! Her neyse, o ismin meselesi artık çözüldü."

Bu sırada Bayan Toby, işinden sıcak bir şekilde çay tepsisiyle içeri girdi. "İşte," dedi anne şefkatiyle, "siz beylerin biraz serinletici bir içecekten memnun kalacağınızı düşündüm; genç bayan uyuyor, ancak ateşi inatçı görünüyor; bir bebek hakkında nadiren saçma sapan şeyler söylüyor ve bunun ne hakkında olduğunu bilmiyorum, ancak adının ne olduğunu hiç söylemedi."

"Adı Elaine Robertson," diye yanıtladı Wallion, "ve sabah erkenden bir doktor çağıracağım."

*BÖLÜM V*

*DİĞER DREYEL*

Bayan Toby odadan çıktığında Wallion şöyle dedi: "Dreyel adında iki adam olduğunu biliyor muydun?"

Tom başını iki yana salladı.

"Christian Dreyel'den hiç bahsedildiğini duymadım, belki de bir kardeştir. Bilmiyorum."

Genç adamın sesi bitkin ve yorgun geliyordu; mevcut
komplikasyon ona fazla geliyordu, beyni dönüyordu; tek istediği her şeyden
uzaklaşıp uyumaktı. Uzun bir esnemeyle, ellerini ceplerine sokarak şöyle dedi:

"Belki de diğer Dreyel'e bir telgraf çeksek iyi olur; doğal olarak, en çok endişelenen kişi o... Merhaba! Bu ne?"
Birden sustu ve cebinden gri bir eldiven ve buruşuk bir kağıt parçası çıkardı.

"Bak Wallion, Dreyel'in masasında bulduğum bir mektup."

Wallion mektubu aldı ve okumaya başladı, kaşlarını kaldırdı.
"Bu birinci sınıf bir şey, birinci dereceden," dedi, "Victor Dreyel'den Christian Dreyel'e bir mektup..."

Mektubu yüksek sesle okudu: "Sevgili Christian," diye başlıyordu. "Çok
haklısın, günümüzde mucizeler olmuyor ama sonunda adalet
sağlanabilir. Tahta bebekler sadece bir başlangıçtı, bir uyarı, bir ikaz. Bugün ekte gönderdiğim bir telgraf aldım. Kimden? Toroni'nin hala hayatta olup olmadığını bilmiyorum ama eğer hayattaysa,
tuhaf şeyler olması muhtemel. Hepsi gitti... hepsi, o
çılgın Craig Russel, Sanderson, siyah Albay, hepsi gitti. Hepsi,
William Robertson, ben ve sen hariç ve Kral Süleyman'ın gizemi
çözülmedi. On beş yıldır bu kasvetli ve sessiz köşede yaşıyorum; belki de bu benim deneme süremdi. Ölülerin benzerlerinin yaşayanlara talihsizlik getirdiğini söylerler. Tüm o yıllardan sonra bu, sizin ve benim için tuhaf bir armağandı; ve bu gece ne olursa olsun, mücadele etmeden pes etmeyeceğim..."

Wallion durdu. "Bitmedi," dedi, "Ölüm araya girdi."

"Kral Süleyman'ın sırrı," diye tekrarladı Tom. "Gerçekten sır... Ne iğrenç bir kelime! Ve Elaine Robertson'ın Kral Süleyman'ın işleriyle ne ilgisi var?"

Wallion tahta bebeğe baktı ve şöyle dedi:

"Soruşturmanız erken... hala karanlıktayız. Sır, bir isim edindi, hepsi bu... 'Kral Süleyman'; ve 'Kral Süleyman' bir yer, bir lakap veya istediğiniz herhangi bir şey için kullanılabilir. 'E.R.' ile William Robertson arasında nasıl bir bağlantı olabileceğini sormalısınız. Öncelikle, ikisi de şu anda hayattayken, 'Kral Süleyman'la da bir ilgisi olduğu açıkça görülen bir grup kişi daha öldü; bu sonuncular arasında 'o çılgın Craig Russel, Sanderson ve siyah Albay' ve birkaç kişi daha var, ne tür insanlarsa onlar. Bunlar, Robertson ve iki Dreyel ile birlikte, Toroni adında üçüncü bir taraf gelip bunu keşfedene kadar on beş yıldan fazla bir süre gizli kaldılar ve bu da kötü sonuçlarla tehdit etti. Toroni'nin muhbirleri biliniyordu ve adının sadece anılması bile Victor Dreyel'i korkutmaya yetti: kısacası, Toroni oyunun kötü adamıydı. Tekrar ediyorum, sadece William Robertson ve iki Dreyel hayatta olduğundan, 'E.R.'nin Robertson tarafından diğerlerini uyarmak için gönderilmiş olması gerektiği açıktır; tahta bebekler de ... mistik
amblemler ... Robertson'dan gelmiş olmalı! Olmalı, demiş miydim? Biz
çılgınca varsayımlar peşindeyiz ve ben burada oturmuş sadece
kaba tahminlerde bulunuyorum."

"Ama haklısın," dedi Tom, Wallion'un sözlerinden etkilenerek. "Söylediğin gibi, sorunu zaten
ölçülebilir bir mesafeye
getirmiş olmalısın..."

"Öyle mi?" dedi Wallion gülerek. "Evet, onu on beş yıllık
karanlığa hapsettim ve Amerika kıtasında
buldum... bir çocuk bile bunu yapabilirdi. Hayır, hayır, oğlum, o cehennem
şeytanı tahta bebeklerden herhangi bir çıkarım
yapmak işe yaramaz. Onlar
mantıksız nesneler ve varoluşlarının sebebine ulaşmadan önce
şu anki teorilerimizi
rüzgara savurmamız gerekebilir."

"Evet, ama sanırım bir bakış açısı oluşturdun..."

"Üç bakış açısı, dostum. Birincisi, bu şimdiye kadar
şans eseri ele aldığım en muhteşem sorun. İkincisi, bunu
hiç anlayamıyorum. Üçüncüsü, artık uyumak istiyorum."

Bir sandalye çekti, bacaklarını uzattı, başını
arkaya yasladı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya devam etti, olukları su bastı. Saat on biri vurdu.
Tahta bebek taburları geçti ve Tom'a kötü bakışlar attı.
Küçük, cilalı, sfenks benzeri yüzleri karanlıkta canlı kıvılcımlar gibi parlıyordu ve binlerce gırtlaktan gelen sesler gölgelerin arasından
geliyordu: "Biz bilmeceyiz, Kral Süleyman'ın gizemi bizimdir." ...
Sonra ağlama sesleri duydu ve elinde sıcak, yumuşak küçük bir el hissetti. "Bu doğru değil," diye fısıldayan bir kız duydu... "Kimseyi
öldürmedim ama çok yalnızım... kimse bana yardım etmeyecek..." Tom tam cevap verecekti ama Elaine kara bulutların arasından kaçtı ve sonra gizlice ayak sesleri duydu ...

Tom Murner kafası karışmış ve soğuktan uyuşmuş bir şekilde ayağa fırladı. Geceyi çalışma odasındaki sert kanepede geçirmişti ve korkunç kabusunun anısı sinirlerini etkiliyordu. Bir anda dün öğleden sonradan beri olan her şey zihninin gözünün önünde bir film gibi açıldı; ellerini ağrıyan başına koydu ve endişeyle titredi. Victor Dreyel'in korkunç sonu, yatak odasında saklanan kız, yazı masasının üzerinde duran şeytani tahta bebek,
her şey zihinsel görüşünün önünden geçti. Etrafına baktı ve daha önce hiç görmemiş gibi
"Teras" evlerinin tasarımlarına baktı; bir şeyler farklıydı, ama elle tutulur veya dışarıda olan hiçbir şey değildi
... değişim kendi ruhundaydı. Kitaplar ve
rüyalar dünyasından birdenbire macera dolu bir hayata fırlatılmıştı. Kader karar vermişti ve ömür boyu bir kez oynanan büyük komedi başlamıştı. Küçük, yalvaran bir ses beyninde fısıldadı: "Saçmalık, böyle bir şey olamaz. Masum olabilir veya olmayabilir. Buradan en kısa sürede
gitmesini sağla ve onunla hiçbir ilgin olmamasını sağla." Zihnindeki çatışma yeniden başladı; onun her hareketini, her
kelimesini, evet, her hareketini ne kadar net hatırladığına hayret etti. Ayağa fırladı ve uzuvlarını gerdi.
Hayalet monitör ısrar etti: "Anlamadığın şeye karışma. Karışma..." "Peki, sonra ne olacak?" diye düşündü,
"birinin diğerine yardım etmeyi reddetmesi haklı görülebilir mi?"

Pencereyi açtı ve derin bir nefes aldı, etrafta hala bulutlar vardı,
ama hava temiz ve tazeydi. Şu anda duman odasından gelen sesler duydu; Wallion ve Bayan Toby konuşuyorlardı ve Elaine Robertson ismi kulağına geldi. Gazeteci
kısa süre sonra dışarı çıktı, çalışma odasına girdi ve kapıyı arkasından kapattı; çok
ciddi görünüyordu.

"Uyandığını görüyorum, iyi!" diye kuru bir şekilde belirtti; "Yapılacak çok şey var. Aspeland'ın yardımıyla Dreyel'in
kağıtlarını çoktan inceledim. Christian'ın onun kuzeni olduğu ortaya çıktı; diğer akrabaları
yok; diğer kağıtlarında ise dikkate değer hiçbir şey yoktu."

Wallion daha sonra tahta bebeği alıp cebine koydu. "Şimdi onu
benimle götüreceğim ve şimdilik bununla ilgili
hiçbir şey söylememelisin. Baş Dedektif muhtemelen buraya uğrayacak, bu yüzden hasta
listesinde olduğunu unutma. Bildiğin her şeyi
söylemekte özgürsün, ancak 'Acil Servis' ile ilgili hiçbir şey
talimat almadı. Bayan Toby'ye talimat verilmedi."

"Tamam, ama nasıl...?"

"Küçük hanım? Yarasından dolayı çok ateşli, ancak endişelenmene gerek yok; doktor yakında burada olacak, görünüşe göre seni görmek için
... merhaba! Şimdi kim geliyor...?"

Kapı çalındı ​​ve Müfettiş Aspeland içeri alındı.
Dedektif Ferlin ona eşlik ediyordu ve her iki adam da heyecanlı görünüyordu.

"Gitti, arkasında en ufak bir iz bırakmadan," dedi Aspeland,
Wallion'a dönerek. "Serseri evden çıktığından beri
bir 'U' botu gibi insanların gözünden kayboldu."

"Ve o da büyük bir tehlike," diye ekledi Ferlin. "Bence o adam karşılaştığımız
en büyük tehdit. Ama kızı unutmamalıyız; anlatacak bir şeyi olmalı."

Dedektif Ferlin kısa boylu, ciddi ve tetikte, biraz
heyecanlı ve huzursuz, biraz şımarık olmaya meyilli ama ortalamanın ötesinde zeki ve kurnazdı. Aspeland bıyığını çekiştirdi ve
meslektaşına yan yan baktı.

"Ferlin," dedi dostça bir tonda, "Seni ve Rankel'i kapıya astım, ama hem suikastçı hem de kız seninle tanışmayı ihmal etmiş gibi görünüyor. Verebileceğin bir tavsiyen var mı?"

Ferlin saçlarının köklerine doğru kıpkırmızı oldu, bir an Tom'a baktı ve şöyle dedi: "Bay Murner, bana bir konuda cevap verir misin?"

Tom sanki omurgasından aşağı buz kayıyormuş gibi kaskatı kesildi, ama sakin bir şekilde cevapladı: "Elbette, ne bilmek istiyorsun?"

"Bay Murner, tam da kız merdivenlerden aşağı koşarak indiği anda salona çıktın. Onu görmedin mi?"

"İstersen yemin ederim ki onu hiç görmedim," diye cevapladı Tom, dürüstçe ve sadece Wallion'un bildiği bir şeye gülmekten kendini alamadı. Ferlin ona ironik bir gülümsemeyle baktı. "Affedersiniz," diye devam etti Tom, "gülmem tamamen gerginlikten kaynaklandı
... Anlayacaksınız."

"Anlıyorum," diye homurdandı küçük adam.

"Bu çocuk oyuncağı değil, Bay Murner, bu yüzden dikkatli olsanız iyi olur...
Kız erişilemez bir yerde olabilir - sadece görmemiz gerek. Ben,
gözlerimi açık tutacağım, ama onunkiler kadar iyi olmayabilirler."

"Aman Tanrım! Ne kadar da gevezesiniz," diye belirtti Aspeland. "Şimdi, Bay Wallion,
Ferlin ve ben bu Christian Dreyel hakkında küçük bir konuşma yapmalıyız ve Bölüm Başkanı olay yerine geldiğinde bir yığın soruyu yanıtlamaya hazır olmalıyız... O zamana kadar hoşça kalın."

Ferlin ve o birlikte dışarı çıktılar ve kısa bir süre sonra tepede meşgul insanların
çalışma sesleri duyuldu.

Wallion sabırsızlandı ve odada volta atmaya başladı.

"Saat kaç?" diye homurdandı. "Saat sekiz buçuk mu? Her şey mahvoldu!
Tom, gece olmadan diğer Dreyel'in evinde olmalıyım.
Tartışacak
zamanım yok. Hayır, senin arkadaşlığını istemiyorum; bu seni sadece
daha da derinlere
sürükler ve sanırım Ferlin seni tutuklamayı
düşünüyor..."

"Ne? Ben mi...?"

"Evet, sadece sen. Baş Dedektifin Dreyel'in
tek yakın arkadaşına ne söyleyeceğini duyacağız... Eğer o kızın...

Ellerini kaldırdı ve bakıştılar.

"Wallion," diye devam etti Tom alçak bir sesle, "Kararımı verdim, Bayan Robertson'a yardım etmek için elimden geleni yapacağım, ama polisle veya kanunla
bir saklambaç
oynamaya meyilli değilsen senin arkadaşlığını suistimal etmeyeceğim."

Wallion'un gözleri parladı - ifadesi komikti.

"Aptal gibi konuşuyorsun; kim kanundan bahsetti? Ve polisi atlatmaya gelince, buna yakında bir son vermeliyim. Neden bu kadar yaygara koparıyorsun? Kız olduğu yerde sessizce kalamaz mı?"

"Evet... ama..."

"Ama yok... Doktor orada."

Wallion kapıya gitti ve neşeli, kırmızı yüzlü orta yaşlı bir adam içeri girdi ve Wallion tarafından "Doktor" olarak tanıtıldı - isim belirtilmedi. Adam davanın gerçeklerini biliyor gibi görünüyordu ve Tom'a resmi bir reveransla odaya daha da yaklaştı. Şu anda Bayan Toby kapıda belirdi ve Wallion'a dışarı çıkmasını işaret etti... Tom'un onu takip etmek üzere olduğunu görünce başını salladı.
"Alay istemiyorum," dedi öfkeyle ve kapıyı çarptı.

Wallion, doktorun pencerenin yanında durup reçete yazdığını gördüğü yatak odasına girdi. Doktor arkasını dönmeden şöyle dedi: "Bay Wallion, gördüklerim hakkında sessiz kalacağım,
ama size söylemek zorunda hissettiğim bir şey var. Kız fiziksel olarak bir enkaz.
Yara hiçbir şey değil. Bunu şimdi, Bayan Toby, ve tekrar
bu gece almasını sağlayın, yarın ateşi düşecek. İstediği şey
iyi bir bakım ve her şeyden önce heyecan yok... Zaten dayanabileceğinden
fazla hassas bir bünyeden geçti.
Görünüşe göre hiçbir imkânı yok, yarı aç ve tamamen bitkin."

Wallion, fikrini söylemeye alışkın olan Bayan Toby'ye aceleci bir bakış attı ve herhangi bir önsöz söylemeden şöyle dedi: "Aç değil, ama
parası olmadığı doğru. Giysileri en iyi kumaştan ve
yıpranmış olsa da, birinci sınıf bir terzi tarafından dikilmiş. Ellerinde sıkı çalışmanın hiçbir izi yok. Şüphesiz iyi bir sosyal statüye sahip bir kız.
Dün gece aklı başka yerlerdeyken, 'Baba' diye seslenmeye devam etti,
bazen İngilizce, bazen İsveççe, zavallı kuzu."

"Başka bir şey söyledi mi?"

"Evet, bebeklerden övgüyle bahsediyordu ve sık sık
Toroni'nin adını andı."

Wallion başını salladı ve kısa sürede düşüncelere daldı. Beyaz yüzlü ve küçük siyah bukleli uyuyan kıza uzun uzun baktı. Nazik, düzenli nefes alışı onu özellikle memnun etti, çünkü her şeyden daha çok, garip çevresine karşı duyduğu mükemmel güven duygusunu kanıtlıyor gibiydi ve ona daha yakından baktığında, solgun, zarif yüz hatlarında neredeyse çocuksu bir huzur ifadesi fark etti. En son onu
gözleri kocaman açık, dünyanın zulmüne ve kötülüğüne kurban gitmiş halde gördüğünde daha da çok etkilendi. Üzgün ​​bir şekilde
başka tarafa döndü.

"Bir deney yapmayı çok istiyorum, Doktor," dedi, "eğer bana
izin verirseniz."

"Onu korkutmadığınız sürece," diye cevapladı, kanepeye yaklaşarak. "Hala ateşi var ve zaman zaman aklı başka yerlere gidiyor."

Wallion uyuyan kişinin üzerine eğildi. Yarı yüksek sesle "Toroni" adını söyledi;
nefesi biraz daha hızlı geldi ve hafifçe kaşlarını çattı.
Adını bir kez daha tekrarladı. Berrak, çocuksu bir sesle şöyle dedi: "Evet, oh evet
... No. 13 Toroni ... Altı numara ve on iki numara ... Dikkat et ...
Geliyorlar ... Baba ... Papa, papa..."

Wallion doğruldu ve doktora baktı. Gözleri, çok şaşkın olmasına rağmen gülme eğilimini ele veriyordu; bir süre sonra şöyle dedi: "Sizce şimdi dolaşıyor mu doktor?"

Doktor başını iki yana salladı. "Hayır, şimdi dolanmıyor,
uykusunda konuşuyor."

"Rüya mı görüyor?"

"Hayır, bahsettiğin isim bilinçaltı anıları ve resimleri uyandırdı."
Doktor, Wallion'u kolundan tutup çalışma odasına götürdü.

"Onu şimdi rahat bırakın," dedi. "Bayan Toby mükemmel bir hemşiredir ve özel bir şey olmadığı sürece tekrar aramama gerek yok. Hoşça kalın."

Tom, olanları anlatan Wallion'a soru üstüne soru yığdı. "İyi durumda," diye ekledi duygulu bir şekilde, "iyi, Tom,
arkadaşı ve maddi imkanı olmayan, omuzlarına böyle bir yük bindirebilecek herhangi bir kıza şapkamı çıkarırdım."

Tom, arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Bazı durumlarda kişinin sezgilerine biraz güvenmesinin uygun olduğu durumlar vardır," diye devam etti Wallion düşünceli bir şekilde, "en azından kişi gerekli tüm araştırmaları yapana kadar... Elinizde bir zaman çizelgesi var mı? Teşekkürler. Borne nerede? Ah, Borne Gaevle'nin kuzeyindeki istasyonlardan biri gibi görünüyor. Şimdi dinle, Tom, eğer Victor Dreyel'in elinde cinayet işlemeye değer bir tahta bebek varsa, Christian Dreyel'in de buna benzer bir bebeği olabilir mi? Ayrıca 'yaşayanlara' talihsizlik getiren 'ölülerin' 'benzerlerinden' birine sahip olamaz mı? Tamamlanmamış mektubu ve görünmeyen suçlunun hala serbest olduğunu hatırlıyor musun? Pekala, Borne'a gitmeyi düşünüyorum, ya da belki..."

Kapıda tekrar bir zil sesi duyuldu.

"Kapı ziliniz çalışmaya başladı," diye homurdandı sabırsız Wallion, dışarıya, koridora çıkarken.

"Bir sonraki adam lütfen," dedi. Aspeland olduğu ortaya çıktı.

"Şef gelmiyor," dedi. "Suikastçının ve hamalın gördüğü genç hanımın peşinden keşif birlikleri göndermekle meşgul -sadece rüyalarında, inanıyorum ki- bu yüzden artık rahatsız edilmeyeceksiniz. Şimdi gidiyorum ama
bir şey olursa Ferlin yakında olacak."

Gitti ve Wallion kendi kendine yumuşak bir ıslık çaldı.

"Elleri dolu gibi görünüyor," diye belirtti. "Daha da iyisi, bize bir gün daha nefes alma fırsatı veriyor. Sen burada sessiz kal, Bayan Toby'ye itaat et ve küçük kız hakkında fazla düşünme.
Şimdi, elimdeki iş daha fazla uzarsa diye kendi işlerime bakacağım, sonra
Borne'a gideceğim. Au revoir, yarın görüşürüz."

"Problem Çözücü" Borne'a vardığında hava çoktan kararmıştı.

Onu trende gören bazı Gaevle gazetesi muhabirleri, yolculuğunun amacını keşfetmek için ilginç girişimlerde bulunmuşlardı, ancak
Maurice Wallion arkadaşlığa meyilli değildi. Tüm düşünceleri
tahta bebeklerin gizemine, karanlığın içinden tek tek ona bakıyormuş gibi görünen
ahtapottan oluşan aptalca ama trajik sıraya odaklanmıştı. Bunlardan biri Victor Dreyel'in cesedinin üzerinden geçip kaybolan düşmanın cebine girmişti, bir diğeri kendi cebindeydi
... üçüncüsü Christian Dreyel'in evinde mi bulunacaktı? Öyleyse, suikastçı da oraya doğru yolda olmayabilir miydi? Adım adım trenin
her bölmesini dolaşmıştı ama şüphelenmeye
değer kimseyi bulamamıştı. Maurice Wallion belirgin bir şekilde huzursuzlanmaya başlamıştı, bu onun için alışılmadık ve açıklanamayan bir
işlemdi. Davanın kesin veya sağlam bir kavrayışını
yapmadığını hissediyordu. Başka bir felaket mi olacaktı? ... Yine çok mu geç kalmıştı? Hızlı adımlarla küçük köyden
geçti; istasyonda ona
Captain Caddesi'nin oradan yarım saatlik yürüme mesafesinde olduğu söylenmişti, ama o kadar hızlı
çıktı ki yirmi dakika sonra kendisini, kendisine verilen tarife uyan alçak, ıssız, harap bir binanın kapısında buldu.
Çökük kapıyı
açtı, daha doğrusu kaldırdı ve
buruşuk meyve ağaçlarının arasında, sert otlarla kaplı bahçeden yukarı koştu. Birkaç karga, kasvetli bir şekilde vıraklayarak çatıdan aşağı uçtu, ama
görünürde kimse yoktu. Wallion kapıyı yüksek sesle çaldı.

*BÖLÜM VI*

*"GÖRÜNMEZ"İN İZİ*

Birkaç dakika bekledikten sonra Wallion yaklaşan ayak seslerini duydu ve
kapı açıldı. Önünde kambur, kaba, biçimsiz yapılı, yaklaşık elli yaşında uzun boylu bir adam duruyordu. Söz konusu kişinin uzun, gür koyu saçları ve bakımsız bir sakalı vardı, ancak Victor Dreyel'e
tartışmasız bir şekilde benziyordu. Wallion şapkasını kaldırdı ve
"Bay Christian Dreyel, sanırım?" dedi. Adam ona
gizli olmayan bir merakla baktı.

"Benim adım Wallion ve kuzeninizden gelen bir mektubun taşıyıcısıyım."

"Kapı açıktı," dedi derin, bas bir sesle. "Kapıyı çalmanıza
gerek yoktu. İçeri girin, Bay Wallion."

"İzin verirseniz," dedi Wallion, "ama kapıların kapalı olması gerektiğini
düşünüyordum." Alaycı bir yorumla mektubu kapattı.

Dreyel kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "Mektup nerede?"

Basit ama rahat döşenmiş, batan güneşin göz kamaştırıcı altın ışınlarıyla
aydınlanan bir odaya girdiler.

Wallion, Murner'in ölü adamın masasında bulduğu mektubu cebinden çıkardı ve sessizce Christian Dreyel'e uzattı. İkincisi, mektubu okurken
durdu ve şöyle dedi: "Bir telgraf eklediğini söylüyor. Nerede?"

"Sana ezbere tekrarlayabilirim," dedi Wallion kaçamak bir şekilde, aynı anda. Adam başını salladı ve okumaya devam etti.

"Mektup bitmedi," dedi ve yüzü belirgin bir duyguyla
gergin bir şekilde seğirmeye başladı.

"Her şeyi anlat, çabuk, gergin değilim. Buraya neden geldin?"

"O zaman gazeteleri okumadın ya da Stockholm'den hiçbir haber duymadın mı?"

"Hayır."

"Size kötü bir haber getirdim, Bay Dreyel. Kuzeniniz dün gece stüdyosunda kaçan kimliği belirsiz bir kişi tarafından öldürüldü. Bu trajediye ışık tutabilecek
bu mektup dışında hiçbir kağıt bırakmadı.
Bahsedilen telgraf polisin elinde."

Christian Dreyel sessizce baktığı pencereye gitmişti. Uzun bir duraklama oldu; sonunda şöyle dedi:

"Siz polis misiniz, Bay Wallion, değil misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı gazeteci, "Size bunu göstermeye geldim," cebinden tahta bebeği çıkarıp masanın üzerine koydu.

Christian sandalyesinde döndü, kollarını kavuşturdu ve küçük tahta resmi dokunmadan veya tek kelime etmeden inceledi. Bir süre sonra şöyle dedi: "Bunu nereden aldın?"

Wallion şöyle cevapladı: "Önce bir soru sormama izin verin. 'E.R.'yi

biliyor musunuz?"

Baş harflerin anılması üzerine Christian Dreyel şaşkınlıkla bir hareket yaptı, öne eğildi ve şöyle dedi; "'E.R.' bir kadın... kaç yaşında?"

"Yirmi civarı."

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Christian Dreyel, sandalyesine gömülerek. "Sadece yirmi diyorsun... o zaman o... Elaine olamaz mı? Tahta bebeklerle ne alakası var?"

"O bebeği ondan aldım. Görüyorsun ya, kuzenin Victor Dreyel'in yüz hatlarına sahip ve Elaine Robertson öldüğünde stüdyodaydı."

"Ve diğeri, kuzenimin kendi malı olan?"

"Katil onu çaldı."

Christian Dreyel başını eğdi. Hiçbir şey onu şaşırtmamış gibiydi.
Wallion adamın derin gözlerine baktı. Yanıyorlardı ve
Wallion, Christian Dreyel'in bir yabancının önünde zerre kadar duygu göstermemek için büyük bir çaba sarf ettiğini tahmin etti. Fakat Wallion ağzını
açmayınca, daha önceki gibi sakin bir tonla şöyle dedi: "Bana ... her şeyi
anlatmaz mısınız?"

Odanın köşelerinde karanlık toplanıyordu ve batı güneşinin altın ışığı
dar bir parlayan bantta çözülmüştü.
Wallion hikayesine başladı ve Christian Dreyel sessizce dinledi.
Bittiğinde iki adam artık birbirlerinin yüzlerini ayırt edemiyordu; gökyüzü mavimsi gri bulutlarla kaplıydı, ormanlar Kaptan Sokağı'nın etrafında
siyah ve kasvetli yükseliyordu ve her şey çöl kadar sessizdi. Sonunda Christian Dreyel konuştuğunda, Wallion irkildi; sesi
zor tanıyabiliyordu.

"Tahta bebeklere büyük önem veriyor gibisiniz, Bay Wallion,"
dedi boğuk bir tonla.

"Öyle," diye cevapladı Wallion; "ve bunun nedeninin oldukça açık olduğuna inanıyorum,
'ölülerin' 'benzerliği' 'yaşayanlara' talihsizlik getirir..."

Christian bir gaz lambası yakmak için ayağa kalktı ve Wallion adamın elinin nasıl titrediğini gördü. Lambayı masaya koydu ve boş boş boş boş baktı.
Yüzü on yıl daha yaşlı görünüyordu ama sertliğinden biraz kaybetmişti,
ve duyguları onu açıkça alt etti çünkü nazikçe şöyle dedi:

"Geldiğiniz için teşekkür ederim. Zavallı kuzenimle pek ortak noktamız yoktu ama
o benim tek akrabamdı. Ve şimdi..." sözünü yarıda kesti... "gerçeği duymak istiyorsun, biliyorum. Dürüstçe ve herhangi bir art niyet olmadan: Sana şunu söylemek isterim ki, Kral Süleyman gizemiyle hiçbir alakan olmasın; bırak öyle kalsın.
Geçmişi kazmak umutsuz bir iştir ve kötülük genellikle onu takip eder."

"Sevgili Dreyel, bana öyle geliyor ki kazma süreci çoktan başladı
... 13 Numaralı Toroni'yi unuttun."

Dreyel'in gözlerinde meraklı bir ifade belirdi.

"Bütün bu zekânıza rağmen, efendim, gizemin boyutunu küçümsediğinize inanıyorum," diye cevapladı. "Toroni, aslında on üçüncüydü,
ama ben batıl inançlı değilim. Toroni on beş yıldan fazla bir süredir ölü."

"Öldü mü diyorsunuz? Bu mümkün değil; Elaine Robertson'ın gönderdiği telgrafta Toroni'nin sırrı öğrendiği açıkça belirtiliyor."

"Elaine Robertson kim?" diye sordu Dreyel. "William Robertson'ın kızı olabilir, ne olmuş? Amacı ne? Belki de her şeyi bildiğimi düşünüyorsunuz," diye devam etti, "ama kuzenimin ne kadar az şey bildiğini fark etmiş olmalısınız - belirsiz önsezilerle ve belirsiz umutlarla nasıl endişeleniyordu. Ah, ben de çok az şey biliyorum, belki daha da az."

"Gerçekten söylediklerinizi mi kastediyorsunuz?" diye sordu gazeteci. "Lütfen
affedin, sözünüze şüphem yok. Ama Victor Dreyel'in belirsiz dediğiniz önsezilerinin haklı olduğu ortaya çıktı. O
öldü, ama aynı tehlike sizi de tehdit ediyor."

"Öldürülme tehlikesi mi demek istiyorsunuz? Ne için?"

"Aynı gizemli karakterdeki ahşap bir heykelin sahibi olmak için."

"Ah, buna mı bağlı kalıyorsunuz?"

"Elbette. Belki de kuzeninizin mektubundan şüphe ediyorsunuz?"

Christian Dreyel birkaç dakika tereddüt etti, sonra bir sürü
anahtar çıkardı ve arkasında duran eski tip bir yazı masasını açtı.

"Hayır, haklısınız," dedi. "İşte burada." Ve masanın üzerine diğerinin yanına koyu kahverengi bir ahşap heykel koydu. İlk bakışta
birbirlerine iki teneke asker kadar benziyorlardı, ama Wallion bir
fark fark etti; Yanında getirdiği Victor Dreyel'di,
oysa bu ikinci kişi küçük,
kaypak gözleri, geniş kanca burnu ve kısa keçi sakalı olan zayıf, kaslı bir adamı temsil ediyordu.

Gazeteci yakından inceledi ve bir ayağının tabanında, beklediği gibi

No. 6'daki rakamları buldu.
-----
29"

Onu izleyen Christian Dreyel gülerek şöyle dedi:

"Ah, evet, kesinlikle oradalar, rakamlar yerli yerinde.
Soruşturma yapmanıza gerek kalmayacak. Bunu posta yoluyla bir pakette aldım.

Aynı zamanda kuzenim de aldı. Paket Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Seattle'dan geldi. Bununla ilgili bir açıklama yoktu ve
şeklin kendisinin ne anlama geldiğini veya sayıların neye atıfta bulunduğunu çıkaramıyorum. Victor'a yazdım ve bilmecenin çözülmesinin
imkansız olduğu sonucuna vardık."

Sesinin dürüst tınısı şüpheye yer bırakmıyordu ve Wallion'un umutları
azaldı; yolculuğu boşa gitmişti; sorunun anahtarı kesinlikle
Christian Dreyel'in elinde değildi. Çok hayal kırıklığına uğrayarak
bebekleri kendinden uzaklaştırdı ve şöyle dedi:

"Yani bu şekillerin William Robertson tarafından gönderildiğini tahmin bile etmeyeceksin?"

Dreyel omuzlarını silkti.

"Tahmin etmenin ne faydası var? ... Sana bir ipucu verebilirim, kuzenimin kullandığı
'ölü'nün 'benzerliği' ifadesi oldukça
doğru. Orada duran şekil belli bir
Aaron Payter'ı temsil ediyor, kuzenimin kastettiği kişi, diye doğruladı; bir kişi için
Walter Randolph ... hem Payter hem de Randolph on beş yıl önce öldüler ...
okul arkadaşıydık..."

Wallion umutsuzluk içinde ellerini başına koydu.

"Seni anlamıyorum," dedi. "Hiçbir şey bilmediğini söylüyorsun ve
her zaman aydınlanmanın eşiğinde olduğumu hissediyorum. Tüm
bu isimler: William Robertson, Craig Russel, Sanderson, siyah
Albay, Payter, Randolph ve Toroni ... on üçüncüsü. Kim bunlar?
Birlikte okulda olup olmadığınızı bilmelisiniz."

Masanın diğer tarafına geçti ve aniden Dreyel'i omuzlarından tutarak rahatsız edici bir tonda şöyle dedi:

"En azından bana bir şey söyleyebilirsin, 'Kral Süleyman'ın anlamı nedir?"

Dreyel nazikçe ama kararlı bir şekilde kendini kurtardı. "Çok ısrarcısınız, Bay Wallion."

"Bu senden daha fazla insanı ilgilendiriyor."

"Hayatımın en korkunç anısını canlandırmamı istiyorsun. Bu biraz fazla şey istemek."

"Ama çok fazla değil; sana yardım etmek istediğimi anlayamıyor musun? On beş yıl önce ne oldu?"

Dreyel biraz geri çekilmişti ama Wallion onu takip etti. "Çabuk,
kaybedecek zaman yok. Neydi..." sözünü yarıda kesti, masaya doğru
gitti ve ışığı söndürdü. Oda zifiri karanlıktı, pencere sadece
soluk gri bir kare gibi görünüyordu. Dışarıdaki çimenlerde hafif bir hışırtı
duyulmuştu ve bir figür belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu
bahçede yıldırım hızıyla koşuyordu.

"Geldi," diye fısıldadı Wallion. "Şüphe etmekle hata ettin. Victor
Dreyel'in katili şimdi diğer bebeği almaya geldi."

Browning'ini düzeltti ve pencereyi açtı, ancak
ağaçların arasında hiçbir şey ayırt etmek imkansızdı. Odaya geri döndü ve
alçak bir sesle sordu: "Burada hizmetçiniz var mı?"

"Hayır."

"Bütün kapılar ve pencereler kapalı ve kilitli mi?"

"Evet."

Birkaç dakika dinlediler. Christian
Dreyel'in derin nefes alışından başka hiçbir şey duyulmuyordu; gerginlik Wallion'un
sinirlerini etkilemeye başlamıştı. Yanılmadığını biliyordu; Victor Dreyel'i
katleden, Elaine Robertson'ı yaralayan ve 30, John Street'teki polis kordonundan
sıyrılan adam, diğer Dreyel'in
vücudu üzerindeki gizli işini
tamamlamak için gelmişti.

Christian Dreyel'in gözlerinin beyazları karanlıkta parlıyordu. Duvardan çift namlulu bir silah almıştı. Güçlü vücudu daha
büyü, çünkü tehlikenin yaklaşması ona yeni bir hayat vermiş gibi görünüyordu.

"Onu görüyor musun?" diye fısıldadı.

"Hayır," diye cevapladı Wallion, bu sırada pencereden atlamış
ve yüksek otların arasında bekliyordu. "Sen orada kal, ben
onun peşinden gideceğim."

Gizemli gölge pencerenin önünden soldan sağa geçmişti ve
Wallion aynı yöne doğru dikkatlice yürüdü. Yaklaşık bir düzine
adım attıktan sonra dinlemek için durdu; ayaklarının altındaki otlar ipek gibi hışırdıyordu
ve biraz ötede, kuzeydeki evi koruyan
akçaağaçların yakınında benzer bir hışırtı duyduğunu düşündü. Gözlerini
zorladı ama hiçbir şey seçemedi ve her şey tekrar sessizleşti. Sonra
birdenbire önünde hâlâ ıslak olan çimenlerde ayak izleri gördü... Başladı
... Bu ayak izlerinin şekli ona Dreyel'in stüdyosundaki sandalyede gördüğü ayak izlerini hatırlattı. "Görünmez Olan"ın bu tarafa gittiğine dair artık hiçbir şüphe yoktu. Vahşi hayvan yakındaydı, avının peşinde dolaşıyor ve avcıdan korkmadan onu takip ediyordu. Maurice Wallion yolun açık olduğu duvara yaklaştı ve sessizce köşeye sıçradı, bir çarpışma bekliyordu ama ileriye baktığında sırtından soğuk bir ürperti geçti; çünkü evin kuzey tarafında mutfağa açılan bir kapı vardı ve o kapı ardına kadar açıktı... o haydut eve zorla girmişti. Wallion bir an için umutsuz bir öfkeye kapıldı. Belki de kapı düzgün bir şekilde kilitlenmemişti. Ne büyük bir hata, ne affedilemez bir gaf! Christian Dreyel'in karanlıkta odada tek başına, iki tahta figürle birlikte... neyi...? beklediğini hayal etti. Wallion tiz bir uyarı çığlığı attı ve açık kapıdan
bir kasırga gibi içeri daldı. "Dikkat edin!" diye bağırdı, "suikastçı içeri girdi!"

Kısa bir koridor boyunca koştu, bir kapıyı açtı ve kendini
ön salonda buldu. Sağda Christian Dreyel'in onu içeri
aldığı kapıyı fark etti. Kapıyı açtı ve Browning'ini
kurarak içeri
daldı. Pencere hala açıktı ve perdeler esintiyle hafifçe
sallanıyordu, ama Christian Dreyel kaybolmuştu!

"Neredesin?" diye bağırdı. Cevap yoktu; ama pencerenin altından hafif bir ses duyduğunu düşündü; üç sıçrayışta oraya vardı ve
yumuşak bir şeye takılıp pencere çerçevesine doğru düştü.

Bahçede eğilmiş, zayıf, çevik bir figür ağaçtan ağaca koşuyordu ve Wallion daha fazla oyalanmadan tetiği çekti ve ateş etti.
Hayalet kayboldu. Bir kibrit çaktı ve yere baktı. Gördüğünü yarı yarıya bekliyordu ama yanan kibritin ortaya çıkardığı şey karşısında dehşet ve acıma ünlemini bastıramadı. Tökezlediği nesnenin Christian Dreyel'in sağ kolu olduğu ortaya çıktı, adam
pencerenin altında sırtüstü hareketsiz yatıyordu, çift namlulu silahı kısa bir mesafedeydi. Wallion onu kaldırdığında sol tarafta gömleğini kırmızıya boyayan bir kan akıntısı gördü ve köprücük kemiğinin hemen altında serbestçe kanayan bir
yara buldu. Dreyel gözlerini açtı ve
boş boş etrafına baktı.

"Tahta bebek," diye fısıldadı, "gölge masaya geldi, onu gördüm... beni bıçakladı..."

Kendini oturma pozisyonuna çekti ve ellerini göğsüne koydu; kanla ıslanmıştı.

"Kim ateş etti?" diye sordu oldukça şaşkın bir şekilde.

"Ben ateş ettim ama adam kaçtı. Şimdi dikkatli ol, bir
bandaj takıp doktoru getireceğim."

"Hayır, ... önce tahta bebeğe bakma." Yaralı adam kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı: "Tahta bebek ... tahta
bebek..."

Wallion kanepeden bir yastık aldı ve Dreyel'in başının altına koydu;
sonra pencereyi kapattı, perdeleri çekti ve karanlığa doğru
bir kez daha araştırıcı bir bakış atıp geri döndü. Katili yardım almadan takip etmek
işe yaramazdan da kötü olurdu; muhtemelen çoktan
çok uzaklaşmıştı.

Her şey yıldırım hızıyla olmuştu ve lambayı tekrar
yaktığında Wallion'un elleri hala şoktan titriyordu. Baca hala
sıcaktı.

Geçtiğimiz günlerde iki tahta figürün durduğu masaya baktı.
Şimdi sadece bir tane vardı--Christian Dreyel'e ait olan bebek gitmişti.
Wallion yanında getirdiğini aldı ve inceledi. Victor
Dreyel'in resmi zarar görmemişti; suçlu onu
değersiz olarak nitelendirmişti ... ama neden ... neden...?

"Tahta bebek," diye kekeledi yaralı adam tekrar yastığın üzerine düşmüştü. "Gitti... O aldı..."

"Evet," diye cevapladı Wallion kendini tutmak için büyük bir çaba sarf ederek, "bir kez daha
şansı yaver gitti; ama sakin olmaya çalış, polis yakında onu yakalayacak; şimdi kendini düşünmeli ve sadece dinlenmelisin. "

Büyük bedenin üzerine eğildi ve giysilerini çıkardı; kan açık yaradan
akardı ve zor nefes alıp vermesi akciğerlere
dokunulduğunu gösterirdi. Wallion, suya batırılmış bir havluyla kanamayı durdurdu ve geçici bir bandaj
taktı.

"Doktor Moving'i çağırın," dedi Dreyel, Wallion'un dokunuşu altında inleyerek ve
kıvranarak. "Çok yakıyor... Şeytan... ama doğru olmalı ki... Kral Süleyman'ın sırrını biliyordu..."

"Doktoru kendim getireceğim, kıpırdamadan yatacağım," dedi Wallion emreden bir tonla. İstasyona giderken yola doğru aceleyle çıktı, ama kapıdan birkaç metre
uzakta, bir olta ve birkaç balıkla birlikte gelen yaklaşık on yaşında çıplak ayaklı bir çocukla karşılaştı. Wallion bir florin çıkarıp çocuğun eline koydu.

"Doktor Moving'e koş ve hemen buraya, Kaptan Caddesi'ne gelmesini söyle," dedi. "Hemen, anlıyor musun? Bay Dreyel hasta."

Çocuk, darmadağınık başını salladı, paraya baktı ve
bir kurşun gibi
gitti. Wallion eve geri döndü. Heyecandan solgundu; burun delikleri titriyordu ve gözleri yanıyordu. "Beceriksizliği" dediği şeyden dolayı öfkeliydi ama arka kapıyı aceleyle incelemesi onu bir dereceye kadar rahatlattı, çünkü kilit etrafındaki iki üç çizik, davetsiz misafir tarafından
zorla açıldığını gösteriyordu... Yani
kilitlenmişti ve şimdiye kadar hiçbir ihmalkarlık olmamıştı. Sinirlerini yatıştırmak için bir puro yaktı, gerginliği net bir şekilde
düşünmesini engelliyordu. Yaralı adam kan kaybından dolayı bir tür sersemliğe
düşüyordu ama Wallion ona birkaç damla su verdiğinde gözlerini
açtı ve mırıldandı:

"Şimdi her şeyi anlıyorum... Net bir şekilde görüyorum... Robertson ve Toroni
buradaydı... Kral Süleyman... Aman Tanrım, ve on beş
yıl!" Elleriyle havayı dövdü ve derin, boğuk bir
sesle haykırdı: "Onu bıçağı kaldırırken gördüm... Onu gördüm... Onu gördüm..."

"Tamam, ama şimdi sessiz olmalısın."

"Hayır, konuşacağım. Çok değişmişti ama onu tekrar tanıdım. O
Toroni'ydi."

"Ne? Bana onun öldüğünü sen söyledin."

"Hayır, Toroni... Hayır, on üç Toroni... ne kadar da uzaktasın...
beni duymuyorsun."

Büyük, güçlü adamın her şeyi anlatmak için kalan gücünün sonunu kullandığını görmek trajik ve acınasıydı, çünkü
ateşin verdiği deliryum onu ​​santim santim sarsa da dudakları hareket etmeye devam etti
ve Wallion, nabzının atışı kadar alçak sesle, kelimelerini yakalamak için üzerine eğildi.

"Rakamlar... rakamlar... Robertson'dan... yardım etmelisin... birçok kişi sana minnettar kalacak... Kral Süleyman'ı bulabilirsen,
rakamlar... dikkat et... düşüyorum... dikkat et, Toroni."

Durakladı, ama gözleri diğerinin gözlerini öyle çekici, öyle çaresizce acınası bir ifadeyle aradı ki Wallion, derinden etkilenerek elini sıktı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum," dedi. "Kendini daha fazla üzme,
her şey yoluna girecek doğru."

Christian Dreyel bir çocuk gibi gülümsedi ve hareketsiz yattı. Gözlerini kapattı,
kasları gevşedi ve bilincini kaybetti.

Dışarıda yolda bisiklet tekerleklerinin sesi duyuldu ve
birisi kapıdan içeri girdi. Doktor Moving'di ve Wallion onu yarı yolda karşıladı. Doktor tıknaz yapılı, saçları ağarıyordu ve ağzında
parlayan bir puro vardı. Birkaç kelime ona olayın doğasını
anlatmaya yetti. Konuşmadan ceketini çıkardı ve
adamı yatak odasına taşımaya yardım etti. Orada, becerikli ve
tecrübeli elleriyle doktor hemen işe koyuldu. On beş dakika sonra
puroyu ağzından çıkardı ve şöyle dedi:

"Bu adamın demir gibi bir yapısı var, çok kan kaybetti, ama
yara çok ciddi değil ve yaşayacak. Bir akciğerinin tepesi
delinmiş, ama daha kötü olabilirdi. Bir kibritiniz var mı?"

"İyileşmesi ne kadar sürer?" dedi Wallion.

"Eh, eh, acele ediyor gibisin," diye homurdandı doktor, purosunu yeniden
yakarak. "Önümüzdeki birkaç hafta boyunca ne hareket etmeli ne de konuşmalı, sonra
göreceğiz. Böyle şeytani bir uzmanın yaptığı bıçak darbesi hemen iyileşmez; ama onu bana bırakın, onu sorumluluğum altına alacağım... Siz darbeyi vuran adama göz kulak olun."

Wallion doktorla el sıkıştı, Christian Dreyel'in bembeyaz yüzüne bir kez daha baktı ve sonra gitti; ama tahta bebeği cebine koymayı unutmadı. Yirmi dakika sonra Stockholm'deki Baş Dedektif'e şu telgrafı gönderdi:

"Bu akşam Victor Dreyel'in katili Christian Dreyel'e saldırdı. Ağır yaralı. Benzer tahta figür çalındı. Yerel polise haber verildi. Polis köpeklerine ihtiyaç var.--Wallion."

Maurice Wallion uzun yıllardır bir polis kartına sahipti,
bu artık onun için çok faydalıydı. Bir saat içinde çevrede kapsamlı,
sistematik bir arama düzenlendi, telefonlar ateşli bir şekilde
çalışıyordu ve Borne ve çevre istasyonlarındaki tren seferleri en sıkı şekilde
gözetlenmeye başlandı.
Stockholm'den gelen şu cevap Wallion'a sabah 10:30'da ulaştı:

"Gaevle'den son tren polis köpeği. Aramayı kapsamlı bir şekilde sürdürün. Aspeland yarın geliyor."

Gece yarısı Gaevle'den bir dedektif bir polis köpeğiyle geldi ve köpeği Captain Street'teki pencerenin altındaki ayak izlerine götürdü ve kısa bir gecikmeden sonra bahçeden kokuyu aldı.
Çavuş ve dedektif Wallion'u büyük bir heyecanla takip etti. Köpek onları ormanın içinden iki mil veya daha fazla bir mesafeden doğrudan ana yola götürdü ve orada aniden durdu. Kokuyu kaybetmişti ve hiçbir şey onu devam etmeye ikna edemezdi. Çok uzakta olmayan bir çiftlik vardı ve mahkûmlar çağrıldı, ancak hiçbiri yolda bir yabancı gördüklerini hatırlamıyordu, ancak çeşitli çiftlik işçileri oldukça geç bir saatte oradan geçmişti. Bu bilgi üç adamı ciddi şüphelerle doldurdu... Katil muhtemelen o vagonlardan birinde saklanarak kaçmaya devam etmişti ve büyük olasılıkla bu sırada kilometrelerce uzaktaydı. Gaevle'den dedektif Wallion'a baktı ve şöyle dedi: "Acaba doğru bir
tanımlama daha iyi olmaz mıydı Mevcut koşullar altında köpekten daha kullanışlıdır. Gölge, son olarak bir bahçede vs. görüldü, her neyse,
biraz şüpheli bir ipucu!"

*BÖLÜM VII*

*DOKTOR AUGUSTUS N. CORMAN KENDİNİ TANITIYOR*

3 Ağustos sabahı, Aspeland, her zamankinden daha fazla enerjiyle
dolu bir şekilde Tom Murner'ın dairelerine koşarak geldi.

"Maurice Wallion'a ne olduğunu duydun mu?" diye bağırdı, hala eşikteyken. "Aman Tanrım, istendiğinde
orada olmayı başarıyor." Aspeland daha sonra önceki akşam Captain Street'te olanları anlattı ve ekledi: "Adam tam bir
alçak, cesur ve kararlı, bu sefer ağımızdan kaçmamasını sağlamamız gerekiyor." Müdür nefes nefese bıyığını kıvırdı.

"Bu alçak herif şimdiye kadar Stockholm'e dönmüş olabilir."

"Hayır, buraya gelmeye çalışacak, hayır şüphe, ama bugün, kuzeyden gelen her tren izleniyor ve ben de şu anda Gaevle'ye gidiyorum.
Ülkeden çıktığından neredeyse eminim; şu anda burada o tipte bir suçlu yok, çünkü o bir uzman. Doğal olarak, ilk fırsatta ganimetiyle geri dönmeye çalışacaktır.
Ahşap bebek, gerçekten!" Müdür başını iki yana salladı. "Bir adam
öldürüldü ve bir diğeri ağır yaralandı ve hepsi birkaç küçük ahşap heykele
ulaşmak uğruna. Anlayabildiğinden daha fazlası."

Aspeland gitti, ev bir kez daha mezar kadar sessizleşti.

Böylece yalnızlığa ve tembelliğe mahkûm olan Tom Murner ne okuyup ne de çalışabiliyordu. Oyuncularından biri olduğu garip dram onu ​​neredeyse
çıldırtırdı. Misafirperverliğini böylesine anlaşılmaz bir şekilde talep eden bu kız kimdi? Bu ilişki nasıl sona erecekti?

Öğleden sonra erken saatlerde Wallion'dan bir telgraf geldi, ama ona
azıcık teselli verdi.

"Yarından önce dönemem. Belirli bir kişinin bagajını araştırın. Gerekirse başka giysiler sağlayın. Ayrılmaya
hazırlanın.--WALLION."

Tom, Bayan Toby'yi yatak odasından çağırdı ve ona telgrafı gösterdi.

"Evet, kesinlikle, bu doğru," dedi Bayan Toby her zamanki sessiz ama kararlı
tonuyla. "En geç yarın sabah kaçmalı,
ve bu da gayet iyi idare edilebilir. Biraz önce uyandı;
sanırım Merkez İstasyon'da bir kutu giysi bırakmış -makbuz
ceketinin cebindeydi- ve ben de onu çağırdım."

Bayan Toby'nin varlığı Tom'u rahatlatmaya iyi geldi, her şeyi o kadar doğal karşıladı ki, o kadar pratik bir sağduyuyla ki, onu güldürdü. Cevap verdi:

"Bayan Robertson'ın uyandığını söylüyorsunuz. Peki ne dedi?"

"Hiçbir şey. Sanki nerede olduğunu tam olarak bilmiyormuş gibi etrafına bakındı ve
kendini bulamadığı için
biraz korkmuş gibi göründüğünü fark ettim. Onu teselli ettim, hemen kalkıp gitmek istese de, çok zayıf, zavallı küçük ruh ve şimdi
tekrar uykuya daldı."

"Onu görüp konuşamaz mıyım?"

Bayan Toby başını salladı, gülümsedi ve hastasına döndü.

* * * * *

Bu günlerde Tom Murner gazeteleri hevesle inceliyordu.
Her birini açtığında, ölü bir yılanı tutar gibi özenle açıyordu.
Ancak 1918'de basın, esas olarak Büyük Savaş'ın son kanlı karşılaşmasıyla ilgili haberlerle ilgileniyordu ve ancak 3 Ağustos'un öğlen sayısında, fotoğrafçı Victor Dreyel'in "dünden önceki gece, soyguna işaret eden koşullar altında stüdyosunda ölü bulunduğunu" bildiren kısa bir paragrafla karşılaştı. Polis tarafından inceleme devam ediyor."
Maurice Wallion'un kendi gazetesi _Daily Courier_ bu konuda sessiz kaldı ve dördünde buna dair başka bir imada bulunulmayınca, Tom "Problem Çözücü"nün bu sorunun bastırılmasında parmağı olduğundan şüphelenmeye başladı. Elaine Robertson'ın saklandığı yerin keşfedilmemesi için olayın birkaç gün karanlıkta tutulacağı kesindi, bu aynı zamanda Wallion'un onun ayrılmasını hızlandırmak istemesinin de nedeniydi, çünkü er ya da geç bomba patlayacaktı.
Wallion'un davranışları Murner'ı şaşırtmıyordu; gazetecinin asla polise karşı çalışmayacağını biliyordu. Gri giysili kız için yapılan arama tamamen terk edilmiş miydi? Belki de.

Dördüncü Ağustos sabah gazetesinin derinliklerinde, Tom hiçbir sonuç elde etmeden sorunu uzun süre inceledi. Gün güzel ve güneşli başlamıştı
ve farkında olmadan, iyimser ruh hali havayla uyumluydu. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Keşke Wallion gelseydi... Bayan Toby gülümseyerek çalışma odasına baktı ve "Sizi ıslık çalarken duyduğumu sandım efendim" dedi.

"Duydunuz," diye neşeyle cevapladı. "Peki hastamız bugün nasıl?"

"Gidip bakacağım," dedi ve daha da geniş bir gülümsemeyle geri çekildi.

Kısa bir aradan sonra kapı tekrar açıldı ve Tom omzunun üzerinden "Ee, o nasıl?" diye bağırdı.

"Çok iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı yumuşak, melodik bir ses.

Tom irkildi ve arkasını döndü; Elaine Robertson önünde duruyordu. Siyah ipekten sade bir elbise giymişti ve siyah saçlarıyla çerçevelenmiş yüzü, uzun bir hastalıktan sonra olduğu gibi beyaz ve şeffaftı. Sessizce ona ciddi bir şekilde baktı ve elini uzattı.

"Size nasıl teşekkür edebilirim?" dedi.

Kan yanaklarına kadar yükseldi, ama doğal olarak elini tuttu ve şöyle dedi:

"Yani hayata dönmeye karar verdin," Sonra, her iki tarafta da kısa bir sessizlikten sonra devam etti. "Umarım Bayan Toby..."

Sonra kızın yanaklarını da hafif bir renk kapladı; bir
sandalyeye oturdu ve şöyle dedi:

"Bayan Toby bana her şeyi anlattı, ben kendim hiçbir şey hatırlayamıyorum. Kötü bir
rüyadan uyanmış gibiyim." Koyu gözlerine dalgın bir bakış geldi. Bir süre sessizce oturdu,
yüz hatlarını soğuk ve sert gösteren anılara daldı; sonra hafifçe iç çekti,
gözlerini kaldırdı ve devam etti: "Böyle bir nezaketin karşılığını asla ödeyemem,
sadece herkese, Bayan Toby'ye, sana ve hiç görmediğim arkadaşına
teşekkürlerimi sunabilirim."

"Maurice Wallion? Ah, yakında geliyor, ama lütfen
minnettarlıktan bahsetme."

"Vay, vay, nasıl yapabildiğini anlamıyorum... neden, kim olduğumu bile
bilmiyorsun."

"Bu gerekli miydi?"

İnce ipek bluzun altındaki bir yumrunun bandajı
ortaya çıkardığı koluna işaret etti. "Bana o yarayı veren adam... kim olduğumu yeterince iyi biliyordu," dedi Tom'un kalbine işleyen hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Victor Dreyel'in katilinin senin arkadaşın olmadığını kanıtlıyor," diye cevapladı.

"Ama sen... maceracı olabileceğimden korkmuyor musun?" dedi, zar zor duyulabilen bir sesle.

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, ama aniden bakışlarını kaçırdı
ve başını eğdi.

"Hayır," diye cevapladı, "Ben bundan hiç korkmadım."

Kadın aceleyle ayağa kalktı. "Teşekkürlerimi ifade etmeme izin vermezsen
gitmekten başka çarem yok," dedi.

Adam konuşmak, ona her şeyi kesin bir gizlilik içinde anlatması için yalvarmak istedi; yardım teklif etmek istedi; ama başarabildiği tek şey
çok beceriksizce şunu söylemek oldu: "Neden?"

"Yükümlülüğüme daha fazla bir şey eklemek istemiyorum..."

"Neden o kelimeyi kullanıyorsun?"

"Çünkü yaptığın her şeye rağmen, bunun imkansız olduğunu çok iyi biliyorum..." Burada sesi kısıldı, sadece fısıldayabildi: "Senin
yardımın olmasaydı gerçekten kaybolurdum!"

Bu sefer cevap vermeye cesaret edemedi. Pozisyon her ikisi için de utanç vericiydi ve ikisi de kelimelerin çok zor olduğunu hissetti. Neyse ki, Bayan Toby belirdi; onları görünüşte bu kadar sessiz ve perişan görünce suratını ekşitti.

"İkiniz de düşünmeyi bitirdiğinizde," dedi, "kahvaltınız sigara odasında sizi bekliyor." Pratik, esprili yorumu durumu kurtardı. Tom düpedüz güldü ve kız gülümsedi. Bayan Toby de, kendisinin başkanlık ettiği kahvaltıda, onları yemeye zorladı
ve sohbeti olabilecek herhangi bir garipliği ortadan kaldıracak kadar doğal bir incelik ve rahatlıkla yönlendirdi. Yemek bitip de onları terk ettiğinde, sohbetlerine devam ettiler, Tom ara sıra kıza gizlice bir bakış
atıyordu. Güneş yarı açık dudaklarına vuruyordu; teni soluk, fildişi rengindeydi ve ilk kez, belirgin profilinin Botticelli ve
öncesi-Rafael ressamlarının tasvir etmeyi sevdiği çekiciliğe sahip olduğunu fark etti. Taktığı tek süs, boynundaki
küçük, sade altın bir kolyeydi. "Söyle bana," dedi Tom, öne doğru eğilerek, "nasıl oluyor da İsveççe ve İngilizce'yi eşit derecede iyi konuşabiliyorsun? İlk başta seni Amerikalı sandım."

"Neden beni Amerikalı sanıyorsun?"

"Eh, daha yeni Amerika'dan gelmedin mi? Ve bir şekilde ismin oldukça
Amerikalı geliyor."

Ona kocaman açılmış gözlerle baktı ve kaşlarında sanki şaşkınmış gibi karakteristik küçük bir
çatışma belirdi, ama sonunda şöyle dedi:

"Babam İsveçli, annemde İsveç kanı var ve İsveççe
ilk öğrendiğim dildi."

"Baban hala yaşıyor mu?"

"Evet."

"Adı William Robertson mı?"

Yine cevabında tereddüt etti, ama onaylayarak başını salladı. Daha fazla soru sorulmasından korkuyormuş gibi etrafına
tedirgin bir bakış attı; sonra madalyonunu çıkardı, açtı ve Tom'a uzattı.

"O benim babam," dedi utangaç bir şekilde.

Açıkça amatör birinin işiydi ve yaşlı, yorgun bir adamın
üçte üç yüzünü temsil ediyordu; yüksek bir alnın altında iki parlak, derin
göz parlıyordu; saçları beyaz ve pürüzsüzdü, dudakları sıkıca oturmuştu ve ağzının ifadesi gözlerinki kadar nazikti, açıkça yıkılmış umutlardan ve boşa harcanmış bir hayattan bahsediyordu. Tom çok etkilenmişti. Yaşlı adamın yüzünde fiziksel acı ve zihinsel endişe tasvir edilmişti, yine de yanındaki kızda buna benzer bir şey seziyor gibiydi, aynı melankolik teslimiyet dokunuşu ve aynı ruh. Saygıyla madalyonu kapattı ve ona geri verdi... ona olan güvenini anlamıştı.

"Ne kadar acı çekmiş olmalı!"

"Elli bile değil," diye cevapladı.

Tom istemsizce bir şaşkınlık hareketi yaptı. Portre onu neredeyse yetmiş yaşında, hayata sırtını dönmüş bir adam olarak tasvir ediyordu.

"Victor Dreyel çok daha yaşlıydı," diye düşündü düşünceli bir şekilde, "ama onda da aynı umutsuz teslimiyet ifadesi vardı."

"Okul arkadaşlarıydılar," dedi Elaine. "Babam..." Durdu; sanki her konuşma veya açıklama girişimi neredeyse insanüstü bir çaba gerektiriyormuş gibi görünüyordu ve onun sessiz, çekici bakışları dayanabileceğinden fazla olduğundan, Tom onun yanına oturdu ve beyaz, titreyen ellerini ellerine aldı.

"Seni buraya baban göndermedi mi?" dedi duyguyla. "Senin
görevinin o tahta bebeklerle bir bağlantısı olduğunu biliyoruz. Victor
Dreyel artık yok ve sanırım Bayan Toby sana kuzeninin
ağır yaralandığını söyledi."

Elaine hüzünlü bir şekilde başını salladı.

"İki bebek de çalındı. Görevinin tek başına başaramayacağın kadar
zor olduğunu görmelisin; kendini bize emanet etmeyecek misin?"

Cevap vermediği için biraz hevesle devam etti: "Kendimi düşünmüyorum ama Maurice Wallion'ı ve onun kim olduğunu anlamanı istiyorum, eğer ona güvenirsen sahip olabileceğin en iyi yardımcı..."

"Bayan Toby bana ondan bahsetti," diye cevapladı kız alçak sesle; "Ah, evet, ikinize de tam bir açıklama borçluyum... Kendi başıma daha fazlasını
yapamam." Ayağa kalktı ve ellerini onunkilerden çekerek haykırdı:

"Keşke arkadaşın bana yardım etse." Bu haykırış, yüklenmiş bir kalbin
derinliğinden geliyordu.

İkisi de zili veya kapının açılışını duymamıştı ama o anda Bayan Toby belirdi ve Tom'u çağırdı.

Seyahat kıyafetleri giymiş olan Maurice Wallion gülümseyerek öne çıktı.
El sıkıştılar ve Tom'un gözleri haber arıyordu.

"Doğrudan Gaevle'den geldim," dedi Wallion. "Aspeland da aynı trenle
geri döndü. Korkunç bir talihsizlik yaşadık; arama
gündüz ve gece boyunca sürdürüldü... sonuçsuz."

"Yine mi kaçtı?" diye sordu Tom.

"Evet, bir yılan balığı gibi ağdan sıyrıldı ve bu sefer bana inanabilirsiniz
balıklarımızı yakalamak için cazip bir yem kullandık. Telimi aldın mı?"
Köşeli yüz hatları, biriken enerjiyle ışıldıyordu ve konuşurken
açıkça çok heyecanlıydı.

Tom cevap vermeyerek devam etti:

"Müvekkilimiz bilgi vermeye hazır mı? Buradan uzaklaşmalı
ama kendisi hakkında net bir açıklama yapamazsa, durum,
elbette, savunulamaz. Akşam gazetesine bağlı çocuklardan biri, Ferlin'e gölgesi gibi
tutunuyor. Merhaba!" dedi, dönüp kıza doğru eğilerek. "Ateşli rüyalar diyarından
döndüğünü görmek beni çok mutlu etti."

Bir sandalye çekip devam etti, "Kim olduğumu biliyorsun, değil mi? Öyleyse,
sana söyleyecek bir şeyim olduğunu anlayacaksın, bu yüzden
endişelenme ve hemen işin içine dalarsam beni affet...
dakikalar bile değerli. Burada kalamazsın ve bir sonraki hamleye karar vermeden önce bize her şeyi anlatmalısın."

Kız kaskatı ve solgun bir şekilde oturdu.

"Her şeyi mi?" dedi, ciddiyetle ona bakarak. Garip bir şekilde
Wallion'un hızlı, enerjik tavrı onu Tom'un daha nazik sorularından çok daha az rahatsız etti. Hemen ekledi:

"Ya bir şey söylemeyi reddedersem?"

"Kimin hakkında?" diye sordu Wallion nazikçe... "Babandan mı bahsediyorsun? O zaman seni böylesine tehlikeli bir maceraya
atmak yerine kendisi gelmeliydi."

Elaine'in eli sanki korumaya ihtiyacı varmış gibi madalyona doğru gitti.

"Anlamıyorsun," dedi. "Gitmek zorundaydım... babam
hasta. "

"Hasta mı?"

"Evet, bir arkadaşımız olan Doktor Corman'da kalıyor."

"Nerede?"

"Seattle'ın hemen dışında, özel evinde."

Wallion gözle görülür bir şekilde irkildi ve Tom'la hızlıca bir bakıştı.

"Bir evde, diyorsun. Bize biraz daha anlat."

Elaine ona madalyonu uzattı. Fotoğrafa yakından baktı ve
kırık bir sesle şöyle dedi:

"İşte babamı görüyorsun, ama aklının etkilendiğini düşünmemelisin... keder ve üzüntüden yıkıldı,
hiç kimse bu kadar zorluk çekmedi, ama aklını kaçırmadı."

Wallion madalyonu geri verdi ama hiçbir şey söylemedi. Kadın madalyonu göğsüne bastırdı ve tekrarladı: "Yıkıldı, ama delirmedi, kötü insanlar tarafından
yaralandı... Eğer ona bakmasaydım
ölecekti... Ah, tek istediği adalet ve açık bir açıklama, büyük, büyük sırrın bir açıklaması."

Ayağa kalktı ve pencereye yürüdü ve onun gizlice gözlerini kuruladığını gördüler... Bir duraklamadan sonra daha kararlı bir tonda şöyle dedi:

"Anladığım kadarıyla beni polise teslim etmedin çünkü
bana önce açıklama yapma fırsatı vermek istedin. Sana
şimdi söylediklerimi
o yetkililerin önünde söyleyemezdim. Buraya
babamın onlara verdiği iki tahta bebeği Victor ve Christian Dreyel'den geri almak amacıyla geldim."

"Sevgili genç hanım," diye cevapladı Wallion, şaşırarak, "biz bunun
her zaman farkındaydık ve neden yetkililer önünde bu basit açıklamayı yapmıyorsun?"

"Çünkü o bebeklerden çok korkuyorum."

"Korkuyor musun?"

"Evet, çünkü bunların ne için tasarlandığını anlayamıyorum," dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

Maurice Wallion sandalyesinden fırladı. "Bilmiyor musun? Sen mi? İnsanların hayatlarını riske
attıkları ve görünüşe göre uzaya
kaybolan o ahşap figürlerin sırrını bilmiyorsun... Sayıların ne anlama geldiğini veya 'Kral Süleyman'ın neyi temsil ettiğini bilmiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı ve Wallion masanın üzerine eğilerek gözlerinin içine
sorgulayıcı bir şekilde baktığında, nazikçe ekledi: "Hiçbir şey bilmediğime yemin ederim."

Wallion sanki bir darbe yemiş gibi hareketsiz durdu; ceplerinde bir puro
bulmaya çalıştı ve homurdandı: "Hiç kimse
bir şey bilmiyor gibi görünüyor - akıl almaz bir şey - ne Dreyel ne de sen... ve yine de o ahşap bebeklerden duyulan o korku... o mantıksız dehşet." Birkaç nefes aldı ve sonra ilgisiz bir tavırla sordu: "Peki Toroni kim?"

Elaine sorusunu duymamış gibiydi; pencereden dışarı eğilmiş, kocaman açılmış gözlerle sokağa bakıyordu gözler. Şu anda şüphe ve kafa karışıklığı dolu bir bakış yüzüne gölge düşürdü. Hızla geri çekildi ve belirsiz adımlarla odaya girdi, utangaç bir şekilde etrafına
baktı ve tamamen değişmiş bir tonda şöyle dedi: "Bana daha fazla soru sorma, faydası yok."

Wallion pencereye gitti ve kapıda çekilmiş boş bir motor gördü;
vahşice kaşlarını çattı.

"Ne gördün?" diye sordu.

Aynı tuhaf sesle cevap verdi: "Gitmeliyim."
Sanki rüya görüyormuş gibi konuşuyordu ve hareketleri bir uyurgezerinki gibiydi.

"Beni almaya geldi."

"O... kim?"

Kapıda bir zil sesi duyuldu ve kız titreyerek bir sandalyeye çöktü.
Bayan Toby elinde bir kartvizitle içeri girdi ve kartviziti Tom'a verdi. Üzerinde şunları okudu:

_Augustus N. Corman, M.D.
Seattle, ABD_

"Doktor Corman sizinle bir görüşme talep ediyor, efendim," dedi. "Çalışma odasında." Wallion'a eskiden tanıdığı bir bakış attı ve ona oldukça yaklaştığında, yalnızca onun duyabileceği alçak bir sesle şöyle dedi: "Onu daha önce görmüştüm, hem dün gece hem de bu sabah evin önünden geçti ve pencereye baktı. Amerikan aksanıyla İngilizce konuşuyor."

Tom konuşmak üzereyken Wallion başını salladı ve parmağını dudaklarına koydu.
İkisi de yüzünü ellerinin arasına gömmüş oturan kıza baktı;
yakalanmış olmaktan çok utanmış gibi görünüyordu... bir çocuğun
utancı. Wallion sertçe gülümsedi. "Gelin," dedi Tom'la birlikte çalışma odasına girerken.

Orta boylu, iyi giyimli, kendine güvenen ve rahat bir adam, elinde şapkayla masanın yanında duruyordu. Görünüşe göre kırk yaşlarındaydı, geniş bir alnı, koyu kahverengi, dalgalı saçları ve bıyığı vardı, ancak altın çerçeveli pince-nez'in arkasındaki gözleri berrak ve maviydi, deniz dalgaları gibi, kararlı ve deliciydi; hafifçe eğilerek şöyle dedi:

"Günaydın, Bay Murner," güçlü, dolgun bir sesle, Wallion'u görmezden gelerek, doğrudan Tom'un yüzüne baktı. Tom, başını sertçe eğerek selamı karşılık verdi.

"Günaydın, Doktor Corman," dedi İngilizce... "Bu benim arkadaşım ve danışmanım, Bay Wallion."

Doktor, fark edilir derecede artan bir ilgiyle tekrar eğildi.

"Sizden gelen bir ziyaretin şerefini neye borçluyuz?" Tom bir çabayla söyledi.

Doktorun bıyığı belli belirsiz bir eğlence gülümsemesini gizliyordu.

"Sizi kesinlikle beklenmedik olduğu kadar utanç verici bir durumdan kurtarmaya geldim, Bay Murner."

Gür sesi her türlü muhalefeti yıkmak ve şüpheleri ortadan kaldırmak için hesaplanmıştı, tıpkı bir doktorun hasta odasında yapmaya meyilli olduğu gibi.
Tom doktorun her şeyi bildiğini hissetti.

"Tam olarak anlamadım," dedi duraksayarak.

Doktor Corman şapkasını sigara odasına doğru salladı ve şöyle dedi: "Küçük hanımı babasına geri götürmek için geldim. Yeterince macera yaşadı.

Her şey yoluna girdi."

"Biraz daha açık konuş," dedi.

Doktor pince-nez'ini çıkardı ve gözleri yarı kapalı bir şekilde ona baktı, miyop insanların yaptığı gibi.

"Aramızda daha fazla açıklama yapmak gereksiz olur. Elaine Robertson'ın burada olduğunu tespit ettim. Ben onun koruyucusuyum, babasının bunaması nedeniyle böyle atandım. Bu nedenle ona verdiğiniz barınak için size teşekkür ediyorum ve onu hemen götürmeyi düşünüyorum; motorum bekliyor."

Wallion bir süre düşündü. Tom'a anlamlı bir bakış attı, çünkü burada
şüphesiz sorunun çözümüne doğru bir adım vardı. Her durumda
kız gitmeliydi, çünkü bu saldırgan ve şaşırtıcı doktor kesinlikle
haklıydı.

"Yani babasının aklını kaçırdığını mı söylüyorsun?" diye sordu; "bize biraz daha bilgi
vermeyecek misin?"

"'Hayalet-Mani'nin ne olduğunu biliyor musun?" diye cevapladı doktor. "Var olmayan
gizemler hakkındaki sanrılar... orada olmayan takipçilerden korkma... hiçbir şey ifade etmeyen mesajlar ve hediyeler gönderme sevgisi.
Sadece nevrotik bir kızın aşırı çalışmış beyni bunlara inandırıcı olabilir.
Zayıf fikirli bir adamın eylemleri veya gergin bir genç kadının kaprisleri ve hayalleri... her ikisinin de hayali bir değeri vardır."

"Victor Dreyel'in ölümü, kızın koluna bıçak saplanması,
Captain Street'teki saldırı ve tahta bebeklerin çalınması sanrı değildi."

"Burada olanlarla ilgilenmiyorum. Elaine yanlışlıkla
bilinmeyen bir soyguncunun yoluna çıktı... her zaman beklenmedik şeyler olur ve bu tür olasılıklar şeytandan gelir."

"Bunun hakkında söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Evet, ne hakkında konuştuğumu biliyorum Bay Wallion ve kendimi hazırlıksız yakalamama izin vermiyorum. William Robertson'ın tıbbi danışmanı ve Elaine'in koruyucusu olarak buradayım ve onu hemen görmek istiyorum." Ses tonunda artan bir keskinlik vardı.

"Bir dakika," dedi Wallion, "buraya nasıl geldin?"

"Bu çok basit, Elaine Seattle'dan hayali yolculuğuna çıkar çıkmaz babası endişelenmeye başladı ve aklı başında bir anda bana bir sanrıya göre hareket ettiğini itiraf etti. Kızın aptalca bir şey yapmasını önlemek için hemen yola koyuldum. Kız kardeşim Madam Nina Lorraine, her şeye bakmak için benimle. Tüm bu olay bir saçmalık ama muhtemelen bir trajediyle sonuçlanacak."

Wallion güldü ve doğrudan doktora baktı.

"Bayan Elaine'in neden burada saklandığını biliyor musunuz?" dedi. "Polisin onu aradığının farkında mısınız?"

Doktor hiçbir cevap vermedi. Sigara içme odasının kapısı yavaşça açıldı
ve Elaine eşikte solgun ve sessiz bir şekilde durdu.

"Ne hakkında konuşuyorsunuz?" dedi tekdüze bir tonda. "Ben
buradayım, beni eve, babama götürün, Doktor Corman, çok yorgunum."

Corman zafer kazanmış bir tavırla elini tuttu ve eğilmiş başının üzerinden konuşarak şöyle dedi: "İşte, görüyorsunuz, Bay Wallion. Ne yapacaksınız?"

Wallion cevap verdi: "Sanırım siz ve kız kardeşiniz bir otelde kalıyorsunuz?"

"Evet, Grand Hotel'de."

"Bayan Robertson sizinle gelmekte tamamen özgür. Şimdilik daha fazla tartışmaya gerek yok, ancak az önce söylediklerim size bir uyarıydı, doktor ve gitmeden önce benden haber alacaksınız."

"Tamam," dedi doktor soğuk bir şekilde.

Beş dakika sonra Elaine Robertson, Doktor Corman'ın eşliğinde John Caddesi No. 30'dan ayrılmıştı.

*BÖLÜM VIII*

*BİLİNMEYENE DOĞRU*

Tom sayıklıyordu. Her şey o kadar aceleyle yapılmıştı ki, son olaylara geri dönüp bakmaya çalıştığında beyni dönüyordu. Elaine'in soğuk ve telaşlı "Elveda"sı onu binlerce iğne batması gibi
soktu ve doktorun sesi kulaklarında şeytanca
çılgınca yankılandı. Wallion neden bu kadar
çabuk pes etmişti?

Gazeteci Tom'un heyecanlı sorularını dinlemek için durmadı.
Cep defterine aceleyle birkaç not aldı ve ayrıldı. Sanki
yeni bir düşünce dizisinin peşindeymiş gibiydi. Beklenmedik intermezzodan sonra Elaine Robertson gizeminden bıkmış mıydı? Yarım saat
sonra şu telefon mesajını gönderdi: "Saat beşte beni bekleyin. Bayan Toby'ye akşam yemeğini hazırlamasını ve kızın evden
çıktığını gören olup olmadığını sormasını söyleyin. Daha fazla ayrıntıyı daha sonra vereceğim." Sonra telefonu kapattı.

* * * * *

Aynı öğleden sonra saat beşten kısa bir süre önce Wallion, odasında oturmuş, melankolik düşüncelere dalmış olan
Tom'u görmeye geldi.

"Bombayı fırlattık," dedi, bir deste gazeteyi masaya fırlatarak, "ama henüz patlamadı."

Akşam gazetesini açtı ve oradaki bir köşeyi işaret etti, başlığı şuydu:

DREYEL'İN SUİKASTİ. BİR İNTİKAM EYLEMİ.
Christian Dreyel de saldırdı ve soyuldu.
İki Sanat Eseri Çalındı. Bu bir delinin eylemi miydi?

"Şimdi dinleyin," dedi Wallion gülerek. "Akşam gazetesindeki meslektaşım çok enerjikti, son paragraf bizim için çok ilgi çekiciydi," ve okumaya başladı:

"Victor Dreyel'in stüdyosundan cinayet sırasında ayrılan kimliği belirsiz genç kadın kendini tanıtmadı; artık olayla ilgisi olmadığı söyleniyor. Fotoğraflarını almaya gelen sıradan bir müşteri veya öldürülen adamın bir tanıdığı olabilir ve onu ölü bulduğu varsayımıyla tanık olarak ortaya çıkmayı reddetmesi doğaldı ve ifadeleri, her halükarda, kapıcının karısının ifadelerinden daha güvenilir olmazdı. Failin, alçakça işine alışılmadık -inanılmaz- bir vahşetle başlayan bir adam olduğu ve hem John Street'te hem de Captain Street'te tek amacının, az değere sahip oyma bir tahta parçası olan belirli bir heykelciğe ulaşmak olduğu tespit edildi. bu alçak herifin bir
manyak olduğunu, belki de Dreyel'lere karşı bir intikam duygusuyla harekete geçtiğini,
uzun süreli yurt dışı ikametleri sırasında, vs., vs...."

"İyi uydurulmuş," dedi Wallion aniden durarak. "Gerçek ve yalanın
harika bir karışımı. Özellikle gri giysili kızın
işini bitirdiği, artık sayılmadığı gerçeğine vurgu yapılmalı. _Daily
Universal_ aslında kapıcının karısının aklı başında olduğundan şüphe ediyor;
oysa _Evening News_ her durumda bilinmeyen hanımı öne çıkıp
her şeyin dışında olduğunu teyit etmeye teşvik ediyor! Ancak şu anki en önemli nokta, gazetelerin bunu ele almasıyla, gri giysili kızın
duman gibi
kaybolmuş olmasıdır. Az önce Polis Mahkemesi'ne gittim ve
Ferlin'i gördüm, kırbaçlanmış bir tazı kadar sakin ve üzgündü, çünkü
onu yakalamak için her zaman çılgına dönmüştü. Burada olsaydı ve doktorun onu arabasıyla
uzaklaştığını görseydi ne derdi?
Buraya kadar..." Tom'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, Tom da şöyle cevap verdi:

"Hayır, Bayan Robertson'ın gittiğini kimse fark etmedi. Siyahlar giymişti ve kapıcının karısı bile yukarı çıkacak kadar meraklı değildi."

"İyi," dedi Wallion, oldukça rahatlamış bir şekilde. Tom Murner'ın asık suratına dikkatle baktı ve ne düşündüğünü sezgisel olarak tahmin etti.

"Bu kadar asık suratlı olma," dedi. "Doktor Corman'ın pek uygunsuz bir şekilde ortaya çıktığını inkar etmiyorum, ancak onu engellemeyi asla
hayal etmemeliydim. Söylediği her şey gayet açık ve açıklayıcıydı..."

"Açıklayıcı mı?" dedi Tom alaycı bir şekilde; "herhangi bir
bilgi vermeyi reddettiğinde, sanki bir masalmış gibi her şeyi küçümsediğinde?"

"Aynen öyle, Doktor Corman ilginç bir kişilik, belki de düşündüğünüzden daha
ilginç. Çeşitli ayrıntılar duydum, bu yüzden size
söyleyeceklerimi dinleyin. Corman ve kız kardeşi 1 Ağustos akşamı geç vakitte geldiler ve Grand'a gittiler. Bu nedenle, 'yetişmek' istediği Bayan Elaine ile aynı anda geldi; Göteborg'dan aynı trenle ve büyük olasılıkla Amerika'dan aynı vapurla seyahat ettiler. Bunu anlıyor musunuz? Bu nedenle, tüm yolculuk boyunca az çok onun yakınında olmuş olmalı, ancak
bugüne kadar kimliğini açıklamadı; ve -daha da dikkat çekici olanı- sadece kendisi ve Madam Lorraine için değil, Bayan Elaine Robertson için de özel odalar yaptırmıştı."

"Ne diyorsun?" diye yarı sersemlemiş bir şekilde sözünü kesti Tom; "Anlamıyorum. Doktor ve kızın işbirliği içinde hareket ettiğini mi ima ediyorsun?"

"Kesinlikle hayır. İlk başta öyle düşündüm ama bu çok olası değil. Hayır, doktor kızın ne yaptığını görmek için uzakta duruyordu. Bir dakika, ne düşündüğünü anlıyorum; hayır ihtiyar, doktor Victor Dreyel'in katili veya Kaptan Street'in yağmacısı ile aynı değil. İkincisini kendi gözlerimle gördüm ve yapısı oldukça farklıydı; çok daha kısa ve zayıftı. Ayrıca, doktor otelden sadece birkaç saatliğine ayrıldı ve Gaevle'nin kuzeyinde hiçbir yerde olamazdı ama sık sık buraya geldi. Onu o haylazla karıştırmamaya dikkat etmeliyiz, aksi takdirde tartışmasız
kanıtlarımız olur. Şimdiye kadar dokunulmaz. Kızın ona güvendiğini ve
onunla gitmeye oldukça hazır olduğunu unutmayın."

Bu noktada Tom yine küfür etmeye başladı.

Wallion sakin bir şekilde dinledi, ama sonunda konuştu:

"Onu neden bıraktım? Çünkü tam Corman ortaya çıktığında
durumumuzun zorluğunu fark ettim; onu
burada tutmamız haklı değildi. Kız onunla gitmeye istekli olduğunu gösterdiğinde, doktorun ifade ettiği gibi, mesele
'çözüldü'. Ama henüz bitmedi."

Oturdu ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Bir süre sonra Tom onun kendi kendine mırıldandığını duydu: "Neyse, o belirli bir tipin temsilcisi olarak
çok ilginç."

"Kim? Doktor Corman?" diye sordu Tom.

Wallion hiçbir cevap vermedi; aniden suskun, somurtkan, neredeyse sinirli olmuştu ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra dışarı çıktı, Bayan Toby'yi de yanına alarak, John Caddesi No. 30'da artık hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığı için. Tom, artık ona kasvetli ve ıssız, hatta perili görünen küçük evde yalnız kaldı.

* * * * *

Ertesi gün Baş Dedektif'ten uzun zamandır beklenen çağrı geldi, bu çağrıya büyük bir endişeyle uydu, ancak Şef onu çok hoş bir şekilde karşıladı ve çapraz sorgu Victor Dreyel ile olan bağlantısıyla ilgili birkaç soruya indirgendi, ancak kendisinden ünlü tahta bebeğin ayrıntılı bir tanımını yapması istendi.

"Bay Wallion'u tanıyor musunuz?" Şef sonunda Tom'a uzun, araştırıcı bir bakış atarak sordu.

"Evet," diye yanıtladı ikincisi. "Bu işe ilgi duyması benim sayemde oldu."

"H--m! _Daily
Courier_'da sonuçları hiç yayınlamaması tuhaf. Soruşturmalarına devam etmeyi düşünüp düşünmediğini biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Tom, biraz da rahatsız olmuş gibi, çünkü bu sabah boyunca kendi kendine tartıştığı bir soruydu.

"Pekala," dedi Şef cana yakın bir tavırla, "Bay Wallion'a beni hatırlatın ve ona, önemli sonuçlara yol açabilecek bir haber duyarsa, onunla işbirliği yapmaktan mutluluk duyacağımızı söyleyin."

Tom eve vardığında, Wallion'u çalışma odasında, önündeki masada tahta bebekle otururken ve oldukça
şaşkın bir şekilde bakarken buldu. Tom içeri girerken şöyle dedi:

"Bakın, Bayan Elaine çantasını geri verdiğimizde bunu unuttuk ve aradığımızı bilecek."

Tom, bunun hemen Grand'a gönderilmesini önerdi.

"Çok geç, Doktor Corman ve iki hanım Gothenburg'a gittiler."

"Ne? Hemen mi?"

"Evet ve Amerika'ya giden bir sonraki gemiye biletlerini ayırttılar... gelecek hafta perşembe günü kalkıyor."

Tom, Wallion'un kuru konuşmasından bir şeyler sakladığını görebiliyordu ve şüphe, arkadaşına dik dik bakmasına neden oldu.

Maurice Wallion, gözleri yarı kapalı, elleri ceplerinde hareketsizce oturuyordu.

"Maurice," diye sordu Tom sabırsızlıkla. "Ne düşünüyorsun?"

"Şef ne dedi?" diye karşılık verdi Walloon.

Tom konuşmayı tekrarladı ve mesajını verdi.

Wallion güldü. "Sonuçlar mı?" dedi. "Bu işte herhangi bir 'sonuç' elde etmenin tek bir yolu var."

"Bu ne olabilir?" diye sordu Tom.

Wallion gözlerini kocaman açtı ve şöyle dedi:

"Elaine Robertson ve Doktor Corman'ın yolculuklarına rahatsız edilmeden devam etmelerini sağlamak için."

"Seattle'a geri mi?"

"Evet ve aynı yere kadar onların izini takip etmek için."

Tom destek almak için sandalyesinin koluna yapıştı; birkaç dakika boyunca birbirlerine
sessizce baktılar.

"Doktor Corman, Elaine'i koruması altına aldığından beri, bu bilmecenin çözülebileceği tek bir yer var ve o da Seattle'ın dışındaki belirli bir özel 'Ev' veya sığınma evi."

"Peki ya diğeri... katil?"

"Bana bir şey, polisin onu burada asla yakalayamayacağını, ancak kendisinin ve iki bebeğin yolculuğun sonunda bulunacağını söylüyor."

Wallion bir tür hüzünlü özlemle konuştu. Tom ona
ciddi bir şekilde bakmaktan kendini alamadı; arkadaşını şimdiye kadar yarı yarıya tanıdığını düşünmeye başladı. Onu da harekete geçme isteği ele geçirdi; ve
en sonunda Wallion'un bakışının alametini kavradığında
"Problem Çözücü" bir karara varmıştı.

"Yolculuğun sonunda mı?" diye tekrarladı Tom, heyecandan titreyen bir sesle... "Gidiyor musun?"

"Christian Dreyel'e elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim," diye yanıtladı Wallion.

İki adam bakıştılar ve bu bakışlar birçok kilin
şaşkın düşüncelerine yeterli bir cevap sağladı. Büyük kararlar mutlaka çok fazla
konuşmadan önce gelmez.

"Seninle geleceğim," dedi Tom.

"Bunu yapacağını biliyordum," diye yanıtladı Wallion'un lakonik cevabı.

* * * * *

Gazeteler Dreyel davasına büyük bir ilgi
çekmeyi başaramamıştı ve yenilik etkisi geçince, bu konuda daha fazla
konuşmadılar. Victor Dreyel'in cenaze töreninden sonra, Pazartesi günü gerçekleşen cenaze töreninden sonra, Wallion ıssız stüdyoda Aspeland ile kısa bir sohbet etti. Müdür isteksizce umutsuz görevinden vazgeçti ve biraz buruk bir şekilde şöyle dedi:

"Toroni sadece bir isim. Elimizden geleni yaptık, ancak
bilezikleri bir gölgeye
takamayız ve yeni bir şey ortaya çıkmadığı sürece arama sona erer."

Wallion ve Aspeland birlikte stüdyodan ayrıldılar ve Aspeland kapıyı kilitleyip anahtarları kapıcıya verdikten sonra eve doğru yola koyuldu.

Wallion biraz sonra Tom'a "Sembolik bir işlem," dedi.

"Victor Dreyel büyük bilmeceyi çözdü ve 'eve' gitti; Aspeland
hiçbir ipucu bulamadı ve 'eve' gitti... şimdi sıra bizde, No. 13
Toroni."

Wallion ve Tom ertesi Salı günü Göteborg'a doğru yola çıktılar. Tom
seyahat masraflarını karşılamak istedi, ancak Wallion, İngiltere'deki işinden sonra
mali olarak bağımsızdı ve meseleyi şu sözlerle halletti:

"Savaş masrafları eşit olarak paylaşılmalı... Tehlike ve başarı da aynı şekilde
... Şimdi anladınız mı? Peki o zaman, büyük bilinmeze doğru yola koyulun."

*BÖLÜM II*

*"AHŞAP BEBEKLER"*

*BÖLÜM IX*

*ELAINE ROBERTSON'IN HİKAYESİ*

"Gemideki ikinci günümüzde ne onu ne de doktoru göremedik,"
dedi Tom, kasvetli bir şekilde. "Gemide olduklarından şüphe etmeye başlıyorum."

O ve Wallion gezinti güvertesinde, korkuluklara yaslanmış bir şekilde duruyorlardı ve şans eseri orada başka kimse yoktu. İki gündür devasa pervane sörfte yolunu açıyordu. Taze bir esinti esiyordu ve gökyüzü ufuktan ufka mavi bir gölgelik gibi uzanıyordu, sürekli yükselen ve alçalan dalgaların üzerinden. Teknenin geniş iç kısmındaki makinenin ritmik gürültüsü, durdukları yere kadar ulaştı.

Tom okyanusun sonsuz genişliğine baktı ve takıntılı bir şekilde şüphelerle
Wallion cevap vermeyince hemen devam etti. "Sonuçta biz
gerçekten ne için buradayız? O tahta bebeklerle ilgili gizemin çözülmesinin bizi gerçekten beklediğini kim bilebilir? Onu geride bırakmış olabiliriz ve Elaine sonsuza dek kaybolmuş olabilir."

Wallion sanki uykudan yeni uyanmış gibi bir hareket yaptı ve
arkadaşına baktı.

"Kendini toparla," dedi. "Hiçbir şeyi şansa bırakmamam gerektiğini mi düşünüyorsun? Elbette onları gemiye binerken görmedik, ama
buradalar. Yolcuların listesini gördüm ve
muhasebeciyle sohbet ettim; üst güvertedeki en iyi iki kabini tuttular. Madam
Lorraine ve kız beş numarada, doktor ise yedi numarada.
Çok fazla şeyi kendilerine sakladıkları ve hatta yemeklerini bile kabinde yedikleri için, varlığımızın farkında olduklarını düşünüyorum. Cesaret edeyim ki
merak ediyorlar--belki de sebepsiz değil, niyetlerimizin ne olduğunu."

"Evet, ne düşünüyor olmalı?" dedi Tom ciddi bir şekilde. "Ona ne
söylemeliyim?"

"Ona mı söyleyeyim? Neden ona gerçeği söyleyeyim, Christian Dreyel için Seattle'a iş için gidiyorum ve sen bana eşlik etmek için
geldin. Gezinti güvertesi herkese açık ve bu macera
sonlanmadan önce
orada olduğumuz için kendi yıldızlarıma ve sizin yıldızlarınıza teşekkür etmeliyim," dedi Wallion büyük bir enerjiyle.

Purosunu attı ve saatine baktı.

"Akşam yemeği için giyinme zamanı; yemek salonunda ilginç seyahat
arkadaşlarımızla karşılaşabiliriz."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, utangaçlıklarının üstesinden gelmeleri gerekecek, öyle mi? Aksi takdirde suçluluk duygusundan muzdarip olduklarını düşünebilirdi."

Lüks, parlak ışıklı salona girdiklerinde, iki adam kendilerini geç gelenlerin arasında buldu. Tom, yanakları
yanarak oturdu... Onu tekrar görmüştü!

Elaine Robertson, en uçtaki masalardan birinde oturuyordu. Kadın, sade ama pahalı siyah bir gece elbisesi giymişti, başı eğikti ama
yanaklarının da hafif bir kızarıklığa büründüğünü düşündü. Onu görmüş müydü?
Koyu, Mephistophelesvari yüzü hiçbir şey ifade etmeyen Doktor Corman, solunda oturuyordu. Tom, sağında, kalın, cilalı altın rengi saçlı, parlak, yakışıklı bir kadın fark etti; o anda, Doktor'a ciddi bir soru soruyor gibiydi.

"Madam Lorraine," diye belirtti Wallion. "Acaba bizim hakkımızda herhangi bir soru soruyor muydu?"

Doktorun yüzü onlara doğru döndü ve muhatabına kısa bir cevap verdi; çünkü, eğer onların varlığını fark etmiş olsaydı
kesinlikle bunu göstermezdi. Tom sabırsızlıkla kıpırdandı.

"Endişelenmeyin," dedi Wallion, "doğal olarak onlarla sohbete
başlayacağız ve onlara bakmaya devam etmeyin; bakılacak
bir sürü başka insan var. "

Tom onu ​​zar zor duydu. Wallion konuşmaya devam etti ve Tom hemen
ilgilendi.

"Köşede, soldaki küçük masada oturan o küçük adama bakın--bir Asurluya benzeyen--sizi nasıl etkiliyor?"

Tom, Wallion'un gösterdiği yönü takip etti ve
bahsedilen kişiyi
kısa sürede keşfetti.

Dar omuzlu, felsefi bir memnuniyetle yiyip içen ve kimseyle konuşmayan bir adamdı. Görünüşü
dikkat çekmek için hesaplanmıştı, simsiyah, dalgalı sakalı
ortadan ayrılmıştı ve hastalıklı, ince dudaklı ağzının altında bir tür parlak göğüs koruyucusu oluşturuyordu,
üstünde üçgen şeklinde anormal derecede yüksek, kemerli bir alnından başlayan uzun, düz bir burun vardı,
düzensiz, bakımsız siyah buklelerle çevriliydi,
kaşları ise is izlerine benziyordu.

"Kim o?" diye sordu Tom, "bir Pers filozofu mu?"

"Hayır, yolcuların listesini Yunanlı bir antikacı olarak görüyor; ismi
Ricardo Ferail, ki bu Yunanca'ya hiç benzemiyor."

"İlginizi çekiyor gibi mi?"

"İlginizi çekiyor, onun koşmasını daha çok isterim," diye cevapladı Wallion dalgın bir şekilde; "ama Madam'a bakın, sanırım azarlıyor."

Madam Lorraine, Doktor Corman'a yaklaşmıştı ve birkaç kez başını sallayan Doktor'la ciddi bir şekilde konuşuyordu.

Yakınlarda oturanlardan bazıları onları fark etmeye başladı ve Madam, bol beyaz omuzlarını öfkeyle silkerek konuşmayı bıraktı.

O anda çok garip bir şey oldu. Şimdiye kadar ağır göz kapakları tabağına düşmüş olan Yunan antikacı, aniden
koyu, kadifemsi göz kapaklarını kaldırdı ve onları Elaine'e doğru çevirdi, uğursuz, hayalperest bir bakışla. Elaine, iğrenç bir nesneyle temas etmiş gibi gözle görülür bir şekilde
irkildi ve hemen ayağa kalktı, Doktor'a bir şeyler söyledi ve salon.

Corman ve kız kardeşi bakıştılar ve onu takip ettiler; üçü de
kayboldular, ancak Yunanlı aynı tembel
huzurla yemeğine devam etti. Tom da kalkmak üzereyken, Wallion şöyle dedi: "Otur,
acelemiz yok."

"Ama onunla konuşmak istiyorum," diye cevapladı Tom, "Burada neler olup bittiğini anlamıyorum, ancak üzgün ve depresif görünüyor ve bir kez ve her şeyden önce onunla konuşmalıyım."

"Tamam," diye karşılık verdi Wallion, "ama birkaç dakika bekleyemez misin?"

"Ve ya tekrar kamaralarına çekilseler?" dedi Tom sinirlenerek.

"Bu sefer yapmayacaklar," dedi Wallion, "bu çok kötü bir politika olurdu,
ve Doktor tam bir diplomat..."

Çeyrek saat sonra Tom ve Wallion yine güverteye çıktılar, oldukça neşeli beklentilerle. Gizemli yol arkadaşlarını beklemek için fazla zamanları yoktu. Doktor Corman,
sanki onları yeni tanımış gibi ellerini uzatarak salondan çıktı.

"Ne sürpriz!" diye haykırdı, "dünya çok küçük; bu yüzden kız kardeşimin duyduklarında biraz doğruluk payı vardı: Ünlü Maurice Wallion gemideydi. İki hanım bu kadar hasta olmasaydı daha önce tanışmış olurduk." Sıcak bir şekilde ellerini sıktı ve John Street'teki soğuk ve aceleci vedalaşmayı telafi etmek istercesine durmadan konuştu.

"Çok hoş, beyler, ne hoş bir sürpriz... Birlikte seyahat edebiliriz."

"Evet," dedi Wallion, "Seattle'ın umduğumuz kadar uzağa."

Doktorun, şüphesiz sadece bir maske olan nazik şaşkınlık ifadesi daha da belirginleşti.

"Seattle'a kadar mı?" diye tamamen kayıtsız bir tonda tekrarladı.

"Evet," diye cevapladı Wallion gülümseyerek, "son görüşmemizde İsveç'ten ayrılmadan önce benden haber alacağına söz vermiştim. Bir iki kez
Göteborg'daki otelinizi aradık, ama sizi hiç bulamadık, bu yüzden
ihtiyacımız olan küçük açıklamayı sormayı ertelemek zorunda kaldık,
şimdiye kadar."

Doktorun gözleri pince-nez'inin ardında daha da keskinleşti.

"Seattle'a yolculuğunuz oldukça ani bir plan gibi görünüyor?"

"Dreyel'in ölümü kadar ani, Doktor Corman, bu da bir açıklamayı
daha da gerekli kılıyor. "

Doktor alaycı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi, "Şey, merakım
uyanmaya başlıyor; Hadi salona girelim." Önden yürüdü,
ve nerede olduğunu fark etmeden önce Tom, korkusuz, ciddi gözlerinin içine baktığı
Elaine Robertson'ın önünde eğilirken buldu kendini. O, köşedeki bir kanepede Madam Lorraine'in yanında oturuyordu. Tom, bu buluşmanın önceden ayarlanmış olduğuna dair rahatsız edici bir şüpheye kapıldı.

Doktor kız kardeşini tanıttı ve her zamanki nezaket
değiş tokuş edildi. Madam şişmandı, alışılmadık derecede açık tenliydi ve yakışıklıydı, otuz yaşını biraz geçmişti, deniz yeşili, uykulu gözleri ve koyu kırmızı dudakları vardı; iki adama dünyalı bir kadının cesur merakıyla baktı ama hiçbir şey söylemedi. Tom, Elaine'in yanına oturdu ve sordu:

"Bizi burada gördüğüne şaşırmadın mı?"

"Hayır," dedi. "Gemide olduğunu biliyordum."

"Bizi buraya neyin getirdiğini merak etmiyor musun?"

"Eh, belki de... neden merak edeyim ki?" diye gülümseyerek sözünü kesti.
"Muhtemelen "Yol, değil mi?"

"Elbette, eğer birinin varış noktası aynıysa," diye cevapladı.

Tam o sırada Doktor Corman'ın sesi başlarının üzerinden duyuldu: "Ve
bir düşün Elaine, ne sürpriz, bu beyefendiler Seattle'a kadar bize eşlik edecekler."

Zor nefes aldı, koyu gözleri uzaklara bakıyordu.
Tom'a dönerek hevesle sordu: "Öyle mi?"

Başını sallayarak onayladı ve Wallion'a doğru döndü, Wallion da bir sandalye çekip onlara katıldı. Doktor kız kardeşinin yanına oturdu, kollarını ilgili bir beklenti havasıyla kavuşturdu ve hoş bir şekilde şöyle dedi: "Peki,
şimdi sizin çok gerekli gördüğünüz küçük açıklamayı yapalım, Bay Wallion."

"Stockholm'de olanlardan sonra gereklilik apaçık ortada olmalı," diye cevapladı Wallion. "Size Christian Dreyel'in isteği üzerine, o tahta bebeklerin gizemi hakkında biraz ışık tutmak için seyahat ettiğimi bildirmeyi görevim olarak görüyorum ve bunun yalnızca William Robertson'dan elde edilebileceğine ikna olduğumuz için, babanızı şahsen görmek istiyoruz, Bayan Robertson ve Doktor Corman'ın yardımına güveniyoruz."

Elaine hiç kıpırdamadı, gergin bir dikkatle dinledi. Doktor konuşacaktı, ancak Wallion devam etti:

"Evet, önceki toplantımızda bize verdiğiniz bilgiler çok
değerliydi, ancak 'Hayalet-Mani' için bile elle tutulur bir neden olmalı ve keşfetmek istediğimiz şey bu neden veya sebep. William Robertson'ın hayatında Dreyel'in ölümünü veya kuzenine yapılan iğrenç saldırıyı açıklayacak bir şey var mı?"

"Sizce var mı?" dedi Doktor çok dikkatli bir şekilde.

"Kesin kanaatim bu."

Doktor daha da rahat bir tonda şöyle dedi:

"Elaine, bu beyefendilere babanı nasıl bulduğunu anlatır mısın?"

"Hayır," diye hemen cevapladı, rahat bir
iç çekiş olarak algılanabilecek bir şekilde. Wallion'a baktı ve şöyle dedi: "Başından beri bildiğim her şeyi sana anlatmak için can atıyordum. Saklamak istediğim hiçbir şey yok... ama çok şey var... oh, anlamadığım çok şey var."

Tom, onun bu belirgin hevesine oldukça şaşırmıştı ve bu Wallion üzerinde de benzer bir etki yarattı. Artık belirli birine bakmıyordu, ama
solgun ve gergindi, sanki fırsatın elinden kaçabileceğinden korkuyormuş gibi,
ve hemen hikayesine başladı, alçak, sakin bir sesle:

"Babam İsveç'te doğdu, çünkü William Robertson sadece son otuz yıldır kullanmadığı İsveççe isminin bir değişikliği. İsveç'te çocukluğunda taşıdığı isim artık hatırlanmıyor. Onu memleketinden ayrılmaya zorlayan dar görüşlü ve gururlu akrabalar artık yok."

"Onu zorladılar mı?" diye araya girdi Wallion.

"Evet," diye devam etti. "Belki de bu o kadar da sıra dışı bir hikaye değil.
Babası bir avukattı ve oğlunun da avukat olmasını istiyordu. Upsala'da
sanatçılar arasına girdi, heykeltraşlığa yeteneği olduğunu keşfetti,
derslerini ihmal etti ve babasının kulağına kötü söylentiler geldi.
Bunlar ülkeyi
aniden terk etmesiyle sonuçlanan bir krize yol açtı. Hiç kimseye hiçbir zaman haksızlık yapmadı, asla başkalarını kandırmadı veya iftira
atmadı, tıpkı onun iftira attığı gibi. Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi, bitkin, parasız ve iyi eğitimli bir üniversite öğrencisi olmasına rağmen, sırayla bir 'altın' gazetede muhabir, barmen, bir meyve gemisinde kâhya ve son olarak da bir serseriydi. Sonra Batı'ya gitti ve ustabaşı olana kadar bir buğday çiftliğinde ahır görevlisiydi. Çiftliğin sahibi Bay Bridgeman ona ilgi gösterdi ve bir gün, babamın çizdiği bir taslağı -bir pastoral idil- görünce, onu San Francisco'daki bir gazeteye gönderdi, gazete kabul etti ve birkaç yıl içinde babam popüler, iyi maaşlı bir çizer oldu. En iyi zamanıydı. Violet Seymour ile evlendi ve San Francisco'ya yerleşti. 10 Ocak 1898'de doğdum." Burada durakladı.

Başlarının üstündeki siren geceye sağır edici bir sinyal gönderdi ve
yakındaki bir başkası tarafından yanıtlandı. Her şey sessizleştiğinde, Elaine
yine hikayesinin konusuna döndü:

"1902 Yılbaşı Günü, babam çocukluğundan beri tanıdığı iki İsveçliyle karşılaştı. Bunlar kuzenler Dreyel, Victor
ve Christian'dı ve ona sadece Alaska'ya gideceklerini söylediler. O zamanlar Klondyke'nin eski cazibesi yoktu, ancak 1898'de Seward yarımadasının kıyılarındaki kumda altın
keşfedilmişti ve iki Dreyel, değerli metali kazmak için oldukça yeni bir yer bildiğini iddia eden Sandy MacCormick adında bir İskoçla tanıştı.
Babam onların coşkulu vaatlerini duyduğunda o da altın
ateşine tutuldu ve onlara katılmaya karar verdi. Annemden San Francisco'da kalması için yalvardı ve ona bir yıl içinde döneceğine söz verdi.
Sonra, iki Dreyel ve MacCormick ile Alaska'ya doğru yola çıktı."

"Aha!" diye bağırdı gözleri parlayan Wallion, "birkaç not almama
karşı çıkmayacaksın, değil mi?"

Neredeyse bilinçsizce güzel başını onaylarcasına eğdi ve devam etti:

"Annem onu ​​son görüşüydü. Aynı yılın sonbaharında korkunç bir haber aldık ve ben sadece beş yaşında olmama rağmen annemin sandalyesinde ölü bulunduğu sabahki güzel, solgun yüzünü
hatırlayabiliyorum. Alaska'da korkunç bir şey olmuş olmalı ama mesajı nasıl aldığımızı veya ne olduğunu bilmiyorum, sadece
annemin zayıf kalbi için çok fazla olduğunu. Bay ve Bayan Bridgeman
beni yanlarına aldılar ve size şimdi anlattıklarımı Bay Bridgeman anlattı, ancak babamın kaderinden hiç bahsedilmedi. Onun öldüğünü varsaydım. Bridgeman'lar nazik, üstün insanlardı; bana ellerinden geleni yaptılar ve ben onlara bağlıydım. Ancak
Bayan Bridgeman--teyze--ben on altı yaşındayken öldü ve Bay Bridgeman da bir yıl sonra--aynı şikayeti dile getirmek garip--akciğer iltihabı--öldü. Sacramento'daki bir iş evinde daktilograf olarak bir iş bulmayı başardım."

"Bridgeman'lar sana bir şey bıraktı mı?" diye sordu Tom.

"Hayır, çiftlik tamamen demir yolu şirketinin elindeydi, çünkü iki yıl üst üste kötü hasat oldu. Seattle'daki bir ofiste çalıştıktan sonra daha iyi bir görev aldım, ancak oraya giremedim; Yöneticilerden biri olan Bay Dixon, Seattle'daki ofisi için uzman bir
stenograf için reklam veriyordu, neyse ki, en ufak soruşturmaları yaptıktan sonra, yüz başvuran arasından beni seçti ve ben on sekiz aydır onun işinde çalışıyorum. Bay Dixon, Seattle'daki önde gelen iş adamlarından biri ve diğer şeylerin yanı sıra, kıyıda yaz ziyaretçileri için bir iskele ve birkaç otele sahipken, yaygın bir ithalat bağlantısına sahip. Titiz, ancak nazik ve yardımsever ve babamın kaderiyle çok ilgilendi. Bir arama ekibi göndermem için bana yardım etmeyi teklif etti, ancak hiçbir şey olmadı. Geçtiğimiz
yılın kasım ayında..." Elaine kanepeye yaslandı ve gözlerini kapattı, ancak kısa bir dinlenmeden sonra titreyen bir sesle devam etti:

"Geçtiğimiz yılın kasım ayının başında babamı on beş yıl sonra tekrar gördüm. Onu inanılmaz bir şekilde
buldum. Bay Dixon'ın otellerinden biri yanmıştı; sigortayla ilgili zorluklar vardı ve Bay Dixon uzakta olduğu için muhabirlere bazı
ayrıntıları sağlamak benim görevimin bir parçasıydı ve adımın tüm yerel
gazetelerde yer almasının sebebi de buydu. Birkaç gün sonra ofise beyaz saçlı, kambur, ateşli bir adam girdi. Sevinçten
ağladı ve adımı zorlukla telaffuz edebiliyordu... o adam..." Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde yukarı baktı... "o adam babamdı! Gazetelerde adımı görmüştü ama gözlerine inanmaya
zorlanıyordu ve çocukça sevincini görmek neredeyse korkunçtu, çünkü tamamen yıkılmıştı ve Seattle'ın en
pis mahallelerinden birinde en büyük yoksulluk içinde yaşıyordu... Size fotoğrafını gösterdim. Ona bir çocuk gibi bakmak zorundaydım ve kısa süre sonra artık
duygularının tam olarak yerinde olmadığını fark etmeye başladım. Sadece belirsiz bir şekilde, 1902 yılının sonuna doğru Alaska'dan döndüğünü, perişan ve umutsuz olduğunu tahmin edebiliyordum; annemin öldüğünü ve benim nereye gittiğimi duyduğunda,
ani bir beyin ateşi
atağı geçirdiğini ve beş ay sonra hastaneden taburcu edildiğini, hem fiziksel hem de ruhsal olarak
bir enkaz haline geldiğini. O zamanlar yaklaşık on beş yıl boyunca nasıl bir hayat sürmüş olabileceğini, melankolik düşüncelere dalmış, bir yerden bir yere yalnız bir gezgin olduğunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum.
Altın ve ölüm bölgesi olan Alaska'da neler olduğunu bana anlatması için onu asla ikna edemedim, bu onun sefaletinin ve annemin ölümünün temel nedeniydi; ama korkunç,
tarif edilemez ve korkunç bir şey olmalıydı, çünkü sorduğum her soru onu ürpertiyordu,
ve bazen, gözlerinde zihninde korkunç bir anı
oluştuğunu gördüğümde, neredeyse umutsuzluk veya mantıksız bir
öfkeyle çılgına dönüyordu ve bu tür saldırılardan sonra günlerce nadiren konuşuyordu. Daha sonra daha
ciddi semptomlar ortaya çıktı. Casusların
izinde olduğuna inanıyordu; büyü yapmak için kağıt yakıyordu ve kendini
odasına kapatıp, doğasını ancak yavaş yavaş öğrendiğim gizemli bir işle meşgul oluyordu. Küçük tahta figürler oyuyordu ve bunlara bebekleri, koruyucuları diyordu ve şöyle diyordu:

'Bakmıyor musun, onlar bazı sırları koruyorlar. Onlar
bekleyen ölüler.'

"Onun yersiz heyecanı beni çok endişelendirdi ve Bay Dixon bunun farkına vardığında ona her şeyi anlatmak zorunda kaldım. Çok
duygulandı ve beni Doktor Corman'a yönlendirdi, o da hemen babamın 'Hayalet-mani'den muzdarip olduğunu söyledi."

"Ve bu en kötü haliyle," diye doğruladı Doktor. "Hemen
William Robertson'ı Evimde kendi kişisel gözlemime aldım ve
teşhisim manik eğilimleri ortaya koydu; sıklıkla olduğu gibi, günlük yaşamın ayrıntılarıyla ilgili olarak
tamamen aklı başındaydı."

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Wallion sordu:

"Peki sizin kendi izleniminiz nedir, Bayan Robertson, çünkü siz
hasta bir adamın hayalini gerçekleştirmek amacıyla
Seattle'dan Stockholm'e pek yolculuk yapmazsınız?"

"Ne düşüneceğimi bilemiyordum," diye cevapladı titreyerek. "Bazen bir his
üzerime geliyor ki sonunda ... babam..."

"Baban mı? ... Ne? ..." diye sordu doktor.

"Tam olarak bilmiyorum," diye kekeledi. "Ama babamın gizlice iki Dreyel kuzenine gönderdiği iki tahta figürü geri getirmemi söylediğinde gözlerindeki bakışı görseydin, gözyaşlarıyla dolu
yakınmasını duysaydın, beni daha iyi anlardın. Temmuz ayının başlarında bir akşamdı, beni yolculuğa çıkmaya ikna etti. 'Bu baban için bir ölüm kalım meselesi, Elaine,' dedi, 'onlara Toroni'nin sırrı keşfettiğini ve tahta bebekleri geri getirmen gerektiğini söylemelisin, ama onlara iyi bak; tek başına git ve kimseyle konuşma.' O anda onun sözlerinden ve hareketlerinden sorumlu olmadığını düşündüm,
ama gittim. Bir görevi yerine getirdiğimi hissettim - soyut ama zorunlu - kendimi daha açık bir şekilde ifade edemiyorum. Babam bana bir
bebek örneği olarak verdi."

"Ve korkarım ki sana geri vermeyi unuttuk," dedi Wallion gülerek.

"Bir daha asla görmek istemiyorum," diye cevapladı, bir ürperti daha yaşayarak. "Sana
bebekleri almamı engelleyen iğrenç
işlemleri
bildiğim kadarıyla anlattım ve sen benden daha fazlasını biliyorsun."

"Sadece bir iki soru daha," dedi Wallion. "Baban iki kuzenin
adreslerini nasıl biliyordu?"

"Sanırım Stockholm'deki bir Bilgi Bürosu ile
yazışıyordu. Akıl hastanesine götürülmeden hemen önce çeşitli yerlere
muazzam miktarda mektup yazmıştı."

"Sana o telgrafı geçici olarak Göteborg'dan Dreyel'e göndermeni söylemiş miydi?"

"Evet ... bir uyarı olarak; her saatin ölümcül olabileceğini söyledi."

"Olağanüstü!" diye belirtti Wallion, Doktor Corman'a bakarak. "Bu koşullar altında
gerçekten suikastçının ortaya çıkmasının
kazara olduğuna mı inanıyorsun?"

Doktor omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi.

"Neyse, genç hanımı takip ettin," dedi Wallion biraz
sert bir şekilde. "Tehlike olduğuna inanıyordun."

"Sadece bu ölçüde bir tehlike, neredeyse hiçbir şeye sahip olmadan ve
korunmadan yola çıkmış olması," diye karşılık verdi doktor kuru bir şekilde. "Böyle önemsiz bir gerçeğe
itiraz ettiğim için beni affet, Elaine; aceleyle yaptığın yolculuk daha çok
kaçma girişimi gibiydi, değil mi?"

Elaine ayağa kalkmıştı, iki elini başına koydu ve yorgun bir şekilde şöyle dedi: "Kötü bir baş ağrım var ve çok yorgunum, sanırım içeri girmeliyim."

Sendeledi ve Tom'un koluna sıkıca yaslandı. Madam Lorraine kızın yardımına
koştu ve onu sevgiyle kollarına aldı.

"Canım," dedi şefkatle, "kendini fazla yordun ve içeri girip dinlenmelisin."

Herkes yerlerinden kalkmıştı. Elaine soluk bir gülümsemeyle onlara
"İyi geceler," dedi ve itaatkar bir şekilde Madam Lorraine ile içeri girdi. İki
hanım gittikten sonra bir süre kasvetli bir sessizlik oldu, sonunda
Doktor Corman tarafından bozuldu.

"Gördüğünüz gibi, sinirleri aşırı gergin. İlginç anlatımı böyle aniden böldüğüm için üzgünüm, ancak şüphesiz William Robertson'ın durumuyla ilgili
ifademin doğrulandığını fark ettiniz. Seattle'a yolculuğunuzu
hâlâ gerekli görüyor musunuz?"

"Başlamış bir yolculuk asla terk edilmemelidir," dedi Wallion vecizeli bir şekilde,
gözlerini ona dikerek.

Doktor başını geriye attı ve kocaman beyaz dişlerini göstererek güldü.
"Tamam... Enerjinize hayranım, sonucu hızlandırmak için
elimden geleni yapacağıma söz veriyorum... au revoir!" Eğildi ve ayrıldı.

"Ah, mükemmel Doktor!" diye mırıldandı Wallion. "Size sözünüzü tutmanız için
bir fırsat vereceğim. Hadi sigara odasına gidelim, Tom."

Yunan antikacısı üst güvertede yanlarından geçti ve sonra
bir gölge gibi karanlığın içinde kayboldu.

*BÖLÜM X*

*RICARDO FERAIL*

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra Wallion ve Tom sessizce kamaralarında oturuyorlardı. İkincisi perişan bir ruh halindeydi, çünkü Elaine ve adamları
masa başında görünmemişlerdi. Elaine'in sağlığını sormak için
ziyaret kartıyla bir görevli göndermişti ve sabırsızlıkla bir cevap bekliyordu. Wallion sessizce sigara içiyordu, arkadaşına ara sıra
bir bakış atıyordu.

"Alaska," dedi aniden, sanki bir düşünce dizisini takip ediyormuş gibi.
"Neden 'Kral Süleyman' bir madenin adı olmasın?"

"Neden olmasın, gerçekten?" diye sordu Tom irkilerek. "Ama eğer öyleyse, Dreyels veya Robertson neden oraya geri dönmedi?" dedi tereddütle. "Bir benimki
yeryüzünden tamamen yok olamaz."

"Hayır, ama tükenebilir ve ganimet çalınabilir... Alaska ile ilgili her türlü olasılık var. Keşke
karada olsaydık, 1902'deki gazetelerden o zamanlar orada bir felaket olup olmadığı, bunun haberinin Bayan'a nasıl iletildiği konusunda biraz bilgi toplayabilirdik. Robertson, Sandy MacCormick'e ne oldu ve Sanderson ile Russel kimdi - tahta bebeklerden hiç bahsetmiyorum bile?"

Tom, duman bulutunun içinde kalmaya devam eden Wallion'a huzursuzca baktı ve alçak sesle sordu:

"Onun hikayesi hakkında ne düşünüyorsun?"

Bu, çeşitli varyasyonlarla birlikte Wallion'a sorulan onuncu soruydu, ancak o hiç istifini bozmadı ve şöyle cevapladı:

"Çok sıra dışı bir soru... Zaten bunu dikkate değer bulduğumu söylemiştim."

"Aynen öyle, ama bize gerçeği söyledi mi? Alaycı, şeytani suratıyla bu Doktor
Corman kim?" dedi Tom. "Belki de onu ... ... ... zorladı..."

"Yalan mı söylemek? Hayır, hikayesi tartışılmaz ve bildiği kadarıyla
tamamen doğru," dedi Wallion, devam ederken öne eğilerek:

"Ama bu, doktorun tavrının biraz
tuhaf görünmesini engellemiyor. New York'tan Göteborg'a yaptıkları yolculuk hakkında ilginç bir hikaye edindim. Aynı teknede seyahat ettiler;
Elaine ikinci sınıf, Doktor ve kız kardeşi birinci sınıf, ama o, takip ettiği
kaçağın bu kadar yakın olduğunu biliyor muydu... yoksa bilmiyor muydu? Yine, kaçak ve takip eden, birbirlerini fark etmeden
Göteborg'dan Stockholm'e aynı trende nasıl seyahat edebilirler?"

"Eh, bu mümkün olabilir."

"Mümkün olabilir, ama olası değil. İnsanlar gemide
çok kolay tanışıyor; örneğin, ben kendim zaten tüm
yolcu arkadaşlarımızı, hem birinci hem de ikinci sınıfı, _her ayrıntısıyla_ tanıyorum."

Tom kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ve bir şey öğrendin mi?"

"Evet, gemidekilerden başka kimlerin bu gemiyle İsveç'e yaptığı son yolculukta seyahat ettiğini duydum."

"Ee?"

"Görünüşe göre sadece bir kişi daha var ve adı Ricardo Ferail."

"Yunan antikacısı mı?"

"Evet."

Tom, Yunanlının yemek salonunda Elaine'e attığı bakışı hatırladı ve rahatsız edici bir önseziyle şöyle dedi:

"Birbirleriyle tanışıp tanışmadıklarını biliyor musun?"

"En azından açıkça değil."

Tom'un beyninde garip, tanımlanamayan bir şüphe uçuştu. Ayağa kalktı ve arkadaşına uzun uzun ve sabit bir şekilde baktı, ancak Wallion'un yüz hatları
anlaşılmazdı; isteksizce tavana bakıyordu, Ellerini başının arkasında birleştirdi. Tam o sırada Tom'un dikkati, ona
bir kart uzatan ve ortadan kaybolan bir garson tarafından dağıtıldı. Kartın üzerinde, kalın
yuvarlak bir el yazısıyla şu sözler yazılıydı:

"Koruduğumuz kişiye önümüzdeki birkaç gün boyunca mutlak bir dinlenme emri verdim.
En içten saygılarımla.

Augustus N. Corman."

"Lanet olsun doktora!" diye bağırdı Tom. "Tonunu beğenmedim. O ve Madam
Lorraine, sanki bir suç işlemiş gibi Elaine'i korumaya devam ediyorlar. Ayrıca bu Madam Lorraine kim?"

"Roland Lorraine adında bir Fransız keman sanatçısıyla evlendi ama
ayrıydılar, bildiğim tek şey bu," diye cevapladı Wallion, yerinden kalkıp esneyerek. "İçeri geliyor musun?"

"Hayır," dedi Tom, kendini kanepeye atarak, "yoldaşlarımız görünmez kalmayı tercih ettikleri için, burada da başka her yerde olduğu gibi endişelenebilirim."

Ama Wallion dışarı çıkmak için kapıyı açtığında, Tom ona sormak istediği bir soruyu hatırladı.

"Dün akşam yemeğinde söylediğin gibi, neden Ferail'in koşmasını istiyorsun?"

Wallion geri döndü. "Bir antikacının koşmasını görmek eğlenceli olmaz mıydı?" diye oldukça ciddi bir şekilde cevapladı.

Tom göz kırptı ve ellerini havaya kaldırdı. "Çık dışarı," dedi. "Beynimin
sersemlediğini hissediyorum... Tanrı bilir bu gece nasıl bir kabus göreceğim."

Dev gemi onu takip etti okyanusun üzerinde belirlenmiş yolu;
tüylü köpük duşları pruvanın etrafında oynuyordu ve tüm ışıklar yanıyordu.
Aşağıdaki
derinliklerden, güvertelerin arasından, rüzgar neşeli
dans müziğinin yankılarını yukarı doğru estiriyordu. Taze bir esinti çıkmıştı ve güvertede kimse yoktu.
Gemide eğlendikleri belliydi.

Son bir saattir ve daha uzun süredir, Maurice Wallion aşağı yukarı volta atıyordu,
elleri ceplerine derinlemesine sokulmuştu. Şimdi yalnızken belirgin hatları ciddi ve şaşkın görünüyordu; sorunu zihninde evirip çevirmişti ve istediği zaman önemli bir ayrıntı hakkında tam ve çürütülemez bilgi edinebileceğini yeni fark etmişti. Kendini hiç böyle tuhaf bir durumda bulmamıştı; ama ani ve kararlı bir hareketle purosunun ucunu suya fırlattı; ve karanlıkta bir kayan yıldız gibi kaybolurken kendi kendine mırıldandı: "Evet, yapacağım."

Gezinti güvertesine indi ve bir dakika sonra sigara içme odasında sakin ve telaşsız göründü, kalabalık ve dumandan maviydi.

Barın solundaki bir köşede, gözlerini kısmasına neden olan bir Asur profili gördü. Bu, üç adamla poker oynayan Ricardo Ferail'di. Kural olarak dünyanın dört bir yanında karşılaştığı her iki veya üç kişiyi tanıyan Wallion, Ferail'in ortaklarını dikkatle taramış ve onlardan birini iyi tanıdığını fark etmiş. İşte şans. İlerledi ve söz konusu adamın omzuna dokunarak şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Bay Derringer! Johannesburg'daki o geceden bu yana uzun zaman geçti."

"Demek sizsiniz, Bay Wallion," diye cevapladı utanmadan. Derringer, tropikal bir güneşle
derinlemesine bronzlaşmış, zayıf, kemikli bir İngiliz'di. "Bir sandalye alın ve oyunumuza katılın; ideal beşi
olmak için bir kişi daha istiyoruz."

Diğer oyunculara resmi ve rahat bir girişten sonra Wallion oturdu. Dağıtıcı olan Ferail, gözlerini bir saniyeliğine kaldırdı ve ona hızlıca bir bakış attı. Oyun bir süre kesintisiz ve sessizce devam etti. Sonra Yunanlı parmak uçlarını dağınık sakalında gezdirdi, gözlerini indirdi ve şöyle dedi:

"Poker oynamayı nerede öğrendiniz, Bay Wallion?"

"Hindistan'daki bir Subay Yemekhanesinde, Bay Ferail."

"Çok iyi bir okul, şüphesiz," dedi antikacı. "Beni
yeneceksin."

Bunlar birbirleriyle ettikleri ilk sözlerdi. Oyun devam etti.
Yarım saat sonra Derringer kahkahalarla güldü ve şöyle dedi: "Şansın
döndü, ha, Ferail?"

Antikacı gerçekten hatırı sayılır bir miktar kaybetmişti ve para yığını
hızla eridi. Wallion savunmaya geçti; ne kazandı ne de kaybetti, ama asık suratlı ve sessiz oturan, beyaz yüzlü, ince, hastalıklı dudaklarıyla zihninin işleyişine dair en ufak bir
işaret vermeyen Ferail'i gözünün önünden ayırmadı. Kartları karıştırdı ve hızlı ve deneyimli bir elle dağıttı. Nadiren bir veya ikiden fazla satın alırdı ve bir tür inatçı inatla bahislerini artırmaya devam ederdi, ancak bu artık ona yardımcı olmazdı, çünkü her turu kaybederdi. On dakika daha sonra Derringer ayağa kalktı ve oyun bitmişti.

"Her zaman kazanmak çok iğrenç bir şekilde monotondur," dedi esneyerek.
"Hadi gidelim, yarın intikamını sana vereceğim."

O ve iki arkadaşı salondan ayrıldılar ve Wallion ile Ferail kendilerini yalnız buldular, birbirlerinin karşısında oturuyorlardı.

Yunanlının alnında nem damlaları parladı ve gözlerini kırpıştırdı, felsefi bir sakinlikle kartları topladı, ancak Wallion'un keskin gözlerinin sürekli olarak kendisine dikildiğinin farkında değildi.

Wallion hemen masanın üzerinden eğildi ve şöyle dedi:

"Şimdi işe koyulalım lütfen ... No. 13 Toroni."

Ferail'in parlayan siyah gözlerini sonuna kadar açması ve Wallion'a gizemli bir bakış atması ve bunu yaparken "Seni anlamıyorum" demesi asırlar sürdü sanki.

"Biraz mantıklı ol, Toroni," dedi Wallion belirsiz bir gülümsemeyle.
"Belki de benim yöntemlerime alışkın değilsin... ama neden birbirimize karşı
açık olmayalım? Tanık yok!"

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye tekrarladı Ferail, aynı kayıtsızlık tonuyla.

"Pekala, sana açıklayayım. Önce, sonra sana seni
nasıl tanıdığımı anlatacağım. Benim teorim şu: Toroni büyük olasılıkla Elaine ile aynı tekne ve aynı trenle Stockholm'e gitti ve ikisi de aynı anda Dreyel'in stüdyosuna ulaştı; Toroni'nin amacına ulaştıktan sonra hemen Amerika'ya geri dönmesi de aynı derecede olasıdır. Bir kişinin aynı tekneyi gidip gelmek için kullandığını duyduğunuzda, o kişiye ilgi duymaya başlarsınız ve eğer o kişi kısa, zayıf ve çevikse ilgi artar. _Siz_ o kişisiniz, ancak 'Toroni' ile aynı olup olmadığınız henüz kanıtlanmadı. Christian Dreyel'in anlattığına göre bahçesinde gördüğüm adam Toroni'ydi, ancak kaçarken sadece sırtını gördüm; yüzü yüksek bir yakayla gizlenmişti ve şapkası gözlerinin üzerine düşmüştü. Bu sabah seni güvertede izledim, sert esiyordu; şapkan uçtu ve sen onun peşinden koştun. Sırtını gördüm ve
bir anda kollarının hareketini ve nazikçe ayak ucunda yürümeni tanıdım. Hayır,
sözümü kesme... kimlik kesindi. Seni
orada tutuklatıp, 'antikalar' içeren dört sandığın aranırsa ne söylerdin? İki tahta bebeği de
antika merakı olarak mı tanımlardın?"

Ferail kıpırdamamıştı, ama sakalını okşamaya devam etti.

"Ne yazık ki, seni anlamadığımı tekrar tekrar söylemeliyim," diye cevapladı; "konuşman çok tuhaf ama bir o kadar da ilginç. Ben
Ricardo Ferail, Selanik doğumluyum, ama son on yıldır Amerikan vatandaşıyım. Antika aramak için güzel ülkenizi ziyaret ettim
ve beni destekleyen belgeler sunabilirim."

"Bundan en ufak bir şüphem yok," diye cevapladı Wallion. "Kendini
mükemmel bir şekilde koruduğundan eminim."

"Şimdi, eğer ben o Toroni olsaydım," diye devam etti Yunanlı, "o bebekleri bagajımda bulunduracak kadar dikkatsiz mi olurdum? ... Bilemiyorum ...
ama bana öyle geliyor ki onları postayla
senin bilmediğin bir adrese göndermeyi tercih ederdim - İsveç'ten çıkan her posta çantasını açamazsın - ya da gizli anlamlarını öğrendikten sonra bir yere saklamış olurdum. Hatta onları yok edebilirdim. Çok fazla yol var. Bahsettiğin o Toroni'yi tutuklamak hassas bir girişim olurdu. Bu arada tahta bebeklerin sırrı
umutsuzca kaybolmuş olabilir, senin ve arkadaşlarının için."

"Sen zeki bir adamsın," dedi Wallion. "Bu yüzden seninle
bir anlaşmaya varmak veya en azından bir pazarlık yapmak istiyorum. Seni şimdi tutuklayabilirim - ve bunu yapıp yapmayacağım tamamen sana bağlı, çünkü sen insan hayatına karşı şok edici bir saygısızlığa sahipsin, Toroni ve sen
zaten Elaine Robertson'ı sonsuza dek susturmaya çalıştın. Şimdi, eğer yanılmıyorsam, Seattle'a kadar yol arkadaşı olacağız - çünkü seni gözden kaybetmeyeceğim - yolculuk sırasında bir ateşkese ne dersin? Seni sonuna kadar koşturuyorum ve sen Elaine'i taciz etmeyi bırakıyorsun?"

"Ya sonra?"

"Bu seninle benim aramdaki bir soru olacak." Ferail birkaç dakika düşündü.

"Seattle'a vardığımız anda tutuklanacağımı mı söylüyorsun?"
dedi.

"Ne kadar süre ara istiyorsun?"

"Yirmi dört saat."

Wallion bir puro yaktı ve Yunanlıyı dikkatle izledi. "Seni
gölgeleyeceğim," dedi.

"Ben Toroni olsaydım, belki tehlikeli olabilirdi," diye belirtti.

"Kendi güvenliğimle ilgilenmiyorum; yirmi dört saatin olacak ama ben çok uzakta olmayacağım, seni uyarıyorum."

Ferail isteksizce köşesine çöktü ve gözlerini kapattı. "Pazarlığı kabul ediyorum," dedi.

"Tamam," diye yanıtladı Wallion ayağa kalkarak. "İyi akşamlar, Bay Ferail," ve
başını sallamadan veya elini uzatmadan sigara odasından çıktı.
Aşağı indiğinde Tom'u derin uykuda buldu ve genç adamı uyandırıp
olanları anlatması gerekip gerekmediğini merak etti.

"Hayır, uyandırmayacağım," diye düşündü. "Seattle'a vardığımızda yeterince zamanımız olacak... Mücadele orada başlayacak."

Wallion o gece, sıkı bir çalışmadan sonra gelen türden iyi, derin bir uykunun tadını çıkardı. *BÖLÜM XI*

*SEATTLE'DA BİR "HOŞ GELDİNİZ" HEDİYESİ*

Geminin New York limanına yanaşmasına birkaç saat kala Doktor
Corman, korkuluklara yaslanmış iki İsveçliye yaklaştı.

"Bir öneride bulunmama izin verin," dedi dostça bir tonda. "Önümüzde Amerika'nın tam üzerinden trenle uzun bir yolculuk var ve sanırım
sizin varış noktanız da bizimki gibi hala Seattle?"

"Sonuncusu olmayabilir," diye cevapladı Wallion; "en azından en yakınımız."

Doktor, Wallion'un belirsiz cevabını küçümseyerek ellerini kaldırdı ve şöyle dedi: "O zaman küçük, özel bir dost grubu oluşturalım ve yolculuğumuz daha keyifli olsun, değil mi? Elaine artık neredeyse iyileşti, ancak onun iyiliği için tüm ticari konuların
varışa kadar beklemesini kabul etmeliyiz."

"Elbette, biz de öyle düşünüyoruz," diye cevapladı Wallion. Öneri Tom'dan koşulsuz onay aldı ve neredeyse Doktor'dan hoşlanmaya başladı.

Özgürlük tanrıçasının heykeli ve arkasındaki gökdelenlerin kuleleri görünür hale geldiğinde, yolcular kabinlerinden tek tek çıktılar. Elaine ve Madam Lorraine adamlara katıldı ve sohbet canlandı. Elaine, hala solgun olmasına rağmen, iyileşme yolunda olduğu belliydi. Tom, onu birkaç gündür göremediği yasağın aslında mutlu bir düşünce olduğunu ve bunun da onu doktora karşı daha olumlu bir şekilde 
tutturduğunu kabul etmek zorundaydı. Gözlerini onun düşünceli, çekici yüzünden zorlukla ayırabiliyordu ve şöyle dedi:

"Tren yolculuğuna ilişkin ilkelerinizin, tekne yolculuğuna ilişkin ilkelerinden daha az katı olduğuna inanıyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Böylece sizinle daha fazla vakit geçirebiliriz demek istedim."

Gülümsedi, ama gözlerinde endişeli bir ifade vardı ve onları kararlı bir şekilde karaya doğru çevirdi. Gemilerden her türden sinyaller geliyordu, şiddetli bir sağanak yağıyordu, martılar çığlık atıyordu ve havada bir hareketlenme vardı. İnişten hemen önce, Wallion Tom'un yanına geldi ve
aceleyle kulağına fısıldadı: "Burada onlarla kal ve Gümrükte bagajlarımıza yardım et; seni daha sonra ararım."

Aceleyle uzaklaştı ve büyük merdivenlerin başında Ricardo Ferail adında birini buldu. Sigara odasındaki o unutulmaz geceden beri tek kelime etmemişlerdi. Hiçbir ön hazırlık yapmadan
Wallion sertçe şöyle dedi:

"Bagajlarınız incelendiğinde yanınızda olmayı düşünüyorum; gelin, zamanı geldi."

Ferail cevap vermeden hareket etmeye başladı ve merdivenlerden aşağı indi, Wallion da hemen peşinden. Yirmi dakika sonra gazeteci, Ferail'in bebekleri yanında getirmediğine ikna olmuştu, çünkü dört büyük sandık, özensizce veya bilgisizce bir araya getirilmiş gibi görünen
karmakarışık bir merak ve antika obje yığını içeriyordu; ancak bilinen
tahta resimler yoktu. Wallion, olanları hareketsiz ve sessiz bir şekilde izleyen Ferail'e baktı.

"Onları postayla gönderdiğine inanmaya yarı meyilliyim, Toroni," dedi alçak ve sert bir tonda. "Bahsettiğin diğer alternatif daha az olası; ... paketlerle aynı anda geleceğini hesapladın ... ve bir suç ortağın, bir alıcın olmalı ... Seattle'da mı yoksa başka bir yerde mi?"

Ferail öfkeyle öfkelendi, ancak ne başını kaldırdı ne de konuştu.

"Sessiz misin? Şimdi dinle, Toroni, kendini ve Hükümet polisini bir sürü beladan kurtarmak daha akıllıca olmaz mıydı? Şimdi itiraf et, ben de gerisini halledeyim."

Ferail, Walloon'un gri gözlerine ölümcül bir nefret bakışı fırlattı.

"Hayır!" Sanki zehirmiş gibi geveledi kelimeyi, döndü ve
gitti.

* * * * *

Parlayan Pullman vagonlarıyla ekspres, hareket etmeye hazır duruyordu ve bir sesler cümbüşü, aceleci adımlar ve gıcırdayan el arabaları,
büyük istasyon salonunu doldurdu. Tom endişeyle Wallion'u aradı,
indiğinden beri onu bir an bile görememişti. Sonunda onu
düşüncelere dalmış bir şekilde gelirken gördü ve Tom çok rahatlayarak seslendi:

"Senin tamamen kaybolduğunu sanıyordum. Neredeydin? Hanımlar
ve doktor çoktan gemiye binip seni bekliyorlar." Aniden durdu, çünkü o anda Yunan antikacının son vagonlardan birine
tırmandığını gördü. Ayrıca Wallion'un adamı dikkatle izlediğini gördü ve şöyle dedi: "Ne! O da. O
aşağılık yaratık nereye gidiyor?"

"Göreceğiz," diye cevapladı Wallion--Ferail'i New York'un yarısına kadar nasıl takip ettiğini ve adamın
neredeyse hiç kimseyle konuşmadığını veya mesaj göndermediğini anlatmaya meyilli değildi--ve sessiz düşmanının trene güvenli bir şekilde yerleştiğini
gördüğünde rahat bir nefes aldı. "Bin," dedi Tom'a; "Bir dakikaya orada olacağım,"--ve aceleyle
telefona doğru yürüdü.

New York'taki Gizli Servis Bölümünü aradı; bir sonraki dakika, şaşkınlık ifade eden tanınmış bir ses cevap verdi:

"Merhaba! Wallion, nasılsınız? Az önce İsveç gemisiyle geldiğinizi duydum... Burada, bu kasabada ne yapıyorsunuz?"

New York'taki gizli polis şefi, o şehrin en zeki görevlilerinden biri olarak görülüyordu. Wallion, büyük bir İngiliz davasıyla ilgili olarak kişisel
tanıtımı olmuştu ve bu nedenle çok
samimi bir karşılama göreceğinden emindi.

"Sizden biraz yardım istemeyi düşünüyorum," dedi; "Çok yorucu bir iş için Seattle'a gidiyorum. Muhtemelen, yakında resmi yardım talep edebileceğim, ancak şu anda kanıt zincirinde önemli bir halka eksik."

"Tamam, anladım... Nasıl bir şekil alacak?"

"Seattle istasyonunda beni karşılayacak zeki, güvenilir bir adam var mı?"

"H--m, ne yapması gerekiyor?"

"Belirli bir kişiyi yirmi dört saat boyunca takip etmek; ondan sonra sanırım onu ​​tutuklatabiliriz."

"H--m, kulağa umut verici geliyor. Adamını ben temin ederim. Bana hangi trenle
gideceğini söyle. Ah, gerçekten... tamam, yapılacak ve şöyle diyeceğim,
Wallion, geri dönerken gelip beni gör ve bir sigara iç."

"Teşekkürler," diye cevapladı Wallion gülerek. Trene geri koştu, tren hareket etmek üzereydi, Ferail'in kaybolduğunu gördüğü kompartımana girdi ve oradaki adamını bir kağıda dalmış ve dış dünyayı umursamaz bir şekilde bularak sessizce kendi kompartımanına
gidip grubuna katıldı.

Tom, Madam Lorraine ile hararetli bir sohbete dalmıştı ve hatta Elaine'in
dudaklarına bir gülümseme
getirmeyi bile başarmıştı. Uzun tren yolculuğu başladıktan sonra, hepsinin üzerine bir rahatlama hissi çökmüş gibiydi. Birkaç gün boyunca hiçbir değişiklik olmayacaktı; insanın biraz nefes alma
zamanı olacaktı ve şimdilik geleceğin ne getireceğini unutabilirdi. Ancak Wallion'un düşünceleri, yirmi metre ötede aynı trende oturan, bir köşede büzülmüş, bekleyen ... planlayan ... soluk, sessiz adamdaydı ... ne?

Doktor Corman'ın önerdiği sosyal ilişkiler, Amerika'daki uzun tren yolculuğu boyunca dışarıdan bakıldığında sürdürüldü; günümüzde bir tren yolculuğunda ne olacağını her zaman garanti edemezsiniz,
kolaylıklarına, konforlarına ve dış dünyayla neredeyse kesintisiz
temas olmasına rağmen.

Ancak her şeyin sorunsuz ve uyumlu bir şekilde gittiğini iddia etmek abartı olur. Doktor Corman'ın soğuk nezaketi, sık sık yaptığı alaycı
sözleri pek örtbas etmiyordu ve tüm duruşu, iki İsveçlinin
toplumunu katlanılabilir ama kesinlikle
ilginç bulmadığını açıkça gösteriyordu. Madam Lorraine sessiz soyutlama nöbetleri geçiriyordu ve
her şeyi fark eden
Wallion, bazen onun ne düşündüğünü merak ediyordu. Birkaç kez, onun kardeşine
aşağılamayla baktığını fark ettiğinde, kendi kendine şöyle dedi: "Ne biliyor? ... ve ne bekliyor? ... Sessiz bir kadın, arkadaşları için bile
anlaşılmaz bir anormalliktir ... Biz kesinlikle
heterojen bir grubuz. "

Bu arada Wallion, Tom ve Elaine'in
birlikte çok iyi anlaştıklarını bir miktar memnuniyetle fark etti. En azından iki kişi birbirlerine karşı silahlanmıyordu, tam tersi; aslında, Tom'un bağlılığı gün geçtikçe daha da belirginleşiyordu ve Elaine'in gözleri
yeni uyanan ilgiyle parlıyordu.

Ancak Wallion'un düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Tren dağın ve ovanın üzerinden hızla geçerken, saatlerce Ferail
olarak poz veren adamı izliyordu; ve hiç konuşmasalar da, her biri diğerinin
yakınlığının gayet farkındaydı. Ferail tamamen sessiz kaldı; manzarayı görmek için
ne sigara içilen kompartımanda ne de ayakta duran platformda
görünmedi.

Seattle'a trenin varışı için belirlenen günde Wallion'un eline bir telgraf verildi; şöyle yazıyordu: "McTuft, treni Seattle'da karşılayacak. O zeki ve ihtiyatlıdır." Ellerini ovuşturdu, çünkü böyle bir iletişimi endişeyle bekliyordu ve hemen McTuft'a uzun, ayrıntılı bir telgraf çekti, McTuft onu hiç görmemişti ama o onu bekliyordu.

Frenlerin gıcırdamasıyla tren Seattle istasyonuna girdi.
Wallion ve Tom, ilginç bir "ilk gece"de tiyatroya gidilecek kadar büyük bir coşkuyla platforma çıktılar.
Ancak Doktor Corman ve kız kardeşi yanlarına geldiğinde konuşmaya vakitleri olmadı.

"Bay Wallion," diye başladı doktor, neredeyse tüm dişlerini gösteren bir gülümsemeyle, "varış noktamıza ulaştık ve hizmetinizdeyim.
Evime ne zaman geleceğinizi bekleyebilirim?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye yanıtladı Wallion.

"Yine de, belki de bu öğleden sonra pek uygun olmayabilir;
Elaine, aynı zamanda sığınma evi olan villamızda kız kardeşimin misafiri ve
yeniden yerleşmek her zaman belli bir zaman alır. Sonra
benim yokluğumda Ev'e bakan ve şüphesiz benimle görüşmek isteyecek olan asistanım var. Sana daha sonra bir mesaj gönderebilir miyim, bir saat belirleyebilir miyim?"

Wallion doktora şaşkın bir bakış attı.

"Teşekkürler," dedi. "Murner ve ben Pacific'te kalıyoruz. Mesajınızı orada bekleyeceğim." Eğildi ve sanki bir bagaja bakmak istiyormuş gibi platformda ilerledi. Kalabalığa karışır karışmaz mendilini çıkardı ve alnını sildi,
bunun üzerine uzun boylu, zayıf bir genç adam sanki emir alır gibi yaklaştı.

"Ben McTuft, hizmetinizdeyim, Bay Wallion," dedi ve şapkasına dokundu.

Wallion ona yakından baktı. İlk bakışta genç Seattle dedektifi beceriksiz, basit, kızıl saçlı bir taşralı gibi görünüyordu; ama
açık mavi, nazik gözlerinde ve geniş, hareketli ağzında Wallion'u tamamen tatmin eden bir şey vardı.

"Önemli değil, Bay McTuft, birlikte çok iyi anlaşacağız. İşiniz hemen başlayabilir... Şuradaki, çitten geçen adamı görüyor musunuz?"

"Belşatsar ile Yahuda'nın bir karışımı gibi görünen adam mı?" diye sordu McTuft kuru bir şekilde.

"Evet, o adam... Kendisine Ricardo Ferail diyor, antika satıcısı; nereye giderse gitsin onu gölgesi gibi takip etmelisiniz; "Kiminle iletişime geçtiğini fark edin ve en geç bu akşam saat ondan önce
Pacific Oteli'nde bana attığı her adımı bildirin."

"Ya Seattle'dan ayrılırsa, o zaman ne olacak?"

"Bana bir telgraf çek ve onunla git."

Bir sonraki dakika McTuft kalabalığa katılmış, stileden hızla geçmiş
ve antikacının yolunda kaybolmuştu. Wallion gülümsedi ve
daha yavaş bir şekilde onu takip etti. Dışarıda Tom'la karşılaştı; Doktor Corman ve henüz bir arabaya binmekte olan hanımlarla
soğuk bir şekilde vedalaştılar. On adım ötede Ferail başka bir arabanın kapısını açıyordu. Wallion irkildi, çünkü Doktor ve Yunanlının anlamlı ama zar zor fark edilebilir bir şekilde başlarını salladığını gördüğünü sandı. İki motor istasyon bahçesinden çıktı; üçüncüsü Ferail'in oturduğunun hemen ardından geldi. McTuft görevine başlamıştı.

Wallion biraz bekledi ve kaybolana kadar onların peşinden baktı. Ferail'in Doktor Corman'a bir işaret verdiği doğru muydu?
Dudağını ısırdı.

"Otele gidelim," dedi. "Kendimizi hazır tutmalıyız. İşler düşündüğümden daha hızlı ilerleyebilir," dedi kendi kendine.

"Ne gibi şeyler?" dedi Tom, şaşkın bir şekilde. Ama sabırsız bir "Göreceğiz," dışında bir cevap alamadı.

Tahmin edildiği gibi, Tom sohbet edecek ruh halinde değildi; Elaine'in topluluğuna o kadar alışmıştı ki, ayrılık büyük bir boşluk bıraktı; onun tatlı yüzü ve nazik sesi düşüncelerini o kadar meşgul etti ki hem mutlu hem de perişan hissetti. Yolculuk boyunca birbirlerine o kadar yakındılar ki, şimdi nasıl olacaktı?

Tom ve arkadaşı otelde sessizce oturup beklerken, öğleden sonra akşama dönüştü, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı.

"Neyi bekliyoruz?" diye sordu Tom sonunda. "Neden bir şey yapmıyorsun?"

Wallion cevap vermedi; saate bakmaya devam etti; hava kararıyordu. Saat sekizde McTuft belirdi.

"Sonunda," diye haykırdı Wallion, sandalyesinden kalkarak. "Ferail nerede?"

"Uzun uzun rapor mu vereyim yoksa sadece beni sorguya mı çekeceksin?" diye cevapladı genç İskoç, kısa ama hoş bir şekilde. "Bu adam, Ferail, bana sorun çıkarmak için tam bir şeytandı. Onu arabayla takip ettim ve sadece bahsetmeye değer iki şey yaptı. Saat 6:30'da Müdür Edward
A. Dixon'ı aradı."

"Kime dedin?" diye patladı Wallion.

"Müdür E. A. Dixon'a," diye tekrarladı McTuft.

"Elaine Robertson'ın işvereni," diye fısıldadı Wallion, sessizce ve şaşkın bir şekilde oturan Tom'a. "Gördüğün gibi her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor. Şimdi daha ne olacak?"

"Ferail 'malların' gelip gelmediğini sordu. Cevap onu
tatmin etmiş gibi görünüyordu."

"Yani 'mallar' geldi," diye gözlemledi Wallion, gözleri zaferle parladı, "ve sonra?"

"Sonra adamımız 39 Church Street'teki evine gitti ve orada kaldı; buradayken bir bekçi tuttum, ama önce birkaç ayrıntı almak için
Karargah'a gittim, gördüğünüz gibi." Wallion'a yüksek sesle okuduğu bir kağıt verdi:

"RICARDO FERAIL. Yunan. Yaş 42.--Antika satıcısı olduğunu iddia ediyor, ama gerçek bir mesleği veya işi yok; aksi takdirde
profesyonel bir kumarbaz olarak biliniyor. Hiç mahkûm olmadı. 'Sessiz Ferail' lakabıyla anılıyor. Amerikan vatandaşı değil. Son sekiz aydır 39 Church Street'te yaşıyor.

"EDWARD ATTISWOOD DIXON. New York'ta 1859'da doğdu. Seattle'da tanınmış bir
iş adamı. İflas etmiş olması gerekiyordu. Sigorta Şirketi ile yazlık otelinin
yakılmasıyla ilgili anlaşmazlık
son zamanlarda lehine sonuçlandı. Sigorta Şirketi tarafından ödenen
meblağ onu iflastan kurtardı. Kıyıda beş otele
ve bir iskeleye sahip. Geniş ithalat bağlantıları var."

Wallion, McTuft'un sırtına içten bir şaplak attı.

"İyi," dedi. "Sen işini biliyorsun. Peki ya telgrafımda bahsettiğim diğer
mesele ne olacak?"

McTuft başını iki yana salladı. "Kral Süleyman hakkında hiçbir şey
öğrenemedim. King Solomon madenlerine dair hiçbir kayıt yok,
ve 1902 Seattle belgelerinde sizin teorilerinizle uyuşan Alaska'daki bir felaketle ilgili hiçbir şey yok. Öte yandan, McTuft rahatsız edilmeden, gerçek bir muhabir edasıyla devam etti.
"Doksanların sonuna doğru Chicago'da zehirlenmekle suçlandı;
karısı arsenik zehirlenmesinden öldü. 'Suçsuz' ilan edildi. Şu anda Dixon'ın en yakın arkadaşı ve kısmen onun pahasına yaşıyor."

Hem Wallion hem de Tom, haberini sanki hava durumu hakkında konuşuyormuş gibi daha fazla duygu olmadan anlatan dedektife şaşkınlıkla baktılar.

"Peki ya kız kardeşi?" diye sordu Wallion, McTuft bitirdiğinde.

"Onun hakkında önemli hiçbir şey yok," dedi McTuft.

"Peki ya Corman'ın akıl hastanesi?"

"Doğru, o bir doktor," dedi İskoç, omuzlarını silkerek. "Daha fazlasını bilmek ister misin? O zaman, 39 Church Street'e geri döneceğim. "

Gitti ve Wallion birkaç dakika boyunca sanki etrafındaki her şeye karşı ölü gibi durdu; burun delikleri titriyordu ve dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı. Birdenbire şöyle dedi:

"Doktor Corman'ın geçmişinden daha çok, Elaine Robertson'ın geçmişiyle çok ilgilenen nazik işveren Dixon'la olan bağlantısıyla ilgileniyorum... zincir artık tamamlandı. Ferail Seattle'a ayak basar basmaz Dixon'daki bazı 'mallar' hakkında bilgi aldı, 'mallar' iki çalıntı bebekti ve bunları Stockholm'den Dixon'a göndermişti. Tekrar ediyorum, şimdi Corman ve Ferail'in istasyonda işaret alışverişinde bulunduğundan kesinlikle eminim. Eski tanıdıklar ama bunu bizden gizli tuttular. Dixon, Corman ve
Ferail, işte düşmanlarımız."

"Peki, o zaman bu Ferail kim?" diye sordu Tom.

"Daha önce tahmin etmediniz mi? Elbette Toroni."

Tam o sırada bir garson geldi.

"Bir beyefendi burada Bay Wallion'u soruyor; adı Henry Morris."

"Onu içeri alın."

Siyahlar giymiş soluk, miyop bir adam öne çıktı ve beceriksizce eğildikten sonra şöyle dedi: "Ben Doktor Corman'ın asistanıyım. Doktor iltifatlarını
gönderdi ve sizi yarın sabah saat 11'de akıl hastanesinde görmeyi umuyor."

"Teşekkürler, oraya geri mi dönüyorsunuz?"

"Hayır, bugün görevimi bıraktım ve gece treniyle Portland'a gidiyorum. Yolda mesajını bırakmayı teklif ettim."

"Öyle mi?" dedi Wallion, çok dikkatli bir şekilde. "Doktor Corman
hastalarına tek başına mı bakmayı düşünüyor?"

"Sadece bir tane var."

Wallion başını salladı, beklediği şey buydu. Morris'i kapıya kadar eşlik etti ve şöyle dedi:

"Güzel bir yer, Portland, orada muayenehane mi kuracaksın?"

"Hayır, hastanede yardımcı cerrah olacağım," diye cevapladı Morris ve başını sertçe eğerek otelden ayrıldı.

Bunca zamandır diken üstünde olan Tom, Wallion'a doğru atıldı ve
kolunu yakaladı.

"Bütün bunların anlamı ne?" dedi. "Ferail'in Toroni olduğunu söylüyorsun
ve Corman'ın arkadaşı; neden onu hapse attırmadın?"

"Çünkü önce o tahta bebeklerin nereye gittiğini öğrenmek istiyorum,"
diye cevapladı Wallion sakin bir şekilde, "ama ona çok uzun bir
süre tanıdığımdan korkmaya başlıyorum." Bir duraklamadan sonra ekledi: "Tom, biz... yapmak zorundayız..."

Yine bir kesinti oldu; bir garson mavi kağıda
yazılmış büyükçe bir paketle belirdi. "Bay Wallion için," diye duyurdu.

"Merhaba, sırada ne var? Bunu kim bıraktı?"

"Hemen kaçan küçük bir çocuk, efendim."

Wallion adama odadan çıkması için bir işaret yaptı ve paketi açmaya başladı. İçinde zaten çok iyi tanıdıkları bebeklerin birebir aynısı olan beş tahta bebek vardı. Wallion, üzerinde güzel bir kadın el yazısıyla yazılmış bir kart aldı:

"Bu bebekler hakkında daha fazla şey duymak istiyorsanız gece yarısından bir saat sonra Batı Seattle tren istasyonuna gelin."

"Bu ne?" dedi Tom, biraz korkmuş bir şekilde.

"'Seattle'a hoş geldiniz,'" dedi Wallion, kasvetli bir neşe
kızgınlığına kapılarak. "Beklerken bizi eğlendirecek birkaç oyuncak."

Rakamları tek tek dikkatle inceledi. Her birinin ayağının altında bir sayı buldu; bunlar sırasıyla şunlardı: 1, 3, 7, 9 ve 11.

"Sadece tek sayılar," diye homurdandı; "Çıkardığımız Kızın çantası birden on bire kadar olan seri tamamlanmış olurdu. Evet,
bu oldukça kafa karıştırıcı; bilinmeyen bir verici," dedi alaycı bir
gülümsemeyle, karta bir kez daha bakarak. "H--m, sabahın birinde Batı Seattle istasyonu." Kartı parçalara ayırdı. "Hayır," dedi sert bir sesle, "bu tuzak yeterince iyi değil. Şu resimleri bir
çantaya koy, Tom... daha sonra tekrar bakacağız."

Bir süre odada aşağı yukarı yürüdü, derin düşüncelere daldı; sonra şöyle dedi: "Yarına kadar bizi yoldan uzak tutmak istiyorlar, bu yüzden
bu geceki randevuya gitmemizi istiyorlar; Tom, senin
yardımına ihtiyacım olacak; bu gece doktora ve arkadaşlarına küçük bir sürpriz ziyaret yapmayı düşünüyorum. "

*BÖLÜM XII*

*WILLIAM ROBERTSON*

Doktor Corman'ın villası ve özel sığınma evi kasabanın hemen dışında ve kuzeyindeydi. Saat 10'da Wallion ve arkadaşları, villanın ağır demir kapılarından yüz metre öteye gelen bir taksiden indiler ve uzun, sıkıcı bir bekleyiş bekledikleri için şoförü eve gönderdiler. Amaçları orada kimin olduğunu bulmak ve yalnızca ihtiyaç halinde müdahale etmekti.

"William Robertson'ın orada olduğunu unutmayın," Wallion'un ihtiyatlı bir açıklaması vardı; "işleri erken bir krize sürüklememeye dikkat etmeliyiz."

Kapıların yanından geçip gölgeli ağaçlarla korunan bir duvarın üzerinden
tırmandılar. Gece karanlık, bulutlu ve çok sessizdi; yakınlarda başka ev yok gibiydi. Kötü bakılmış bataklık bir araziye indiler. Villa hemen önlerinde, iki katlar, araziye bakan bir sundurma ve önünde kısa bir sürüşle kapılara ulaşılan geniş bir çimenlik. Sundurmanın üzerindeki bir odada yanan hafif bir ışık, pencerede demir parmaklıklar olduğunu ortaya çıkardı. Bu zayıf aydınlatmanın dışında, evin bu tarafında yaşanıldığını gösterecek hiçbir şey yoktu; ancak Wallion diğer tarafı sessizce inceledi ve ikinci kattaki iki pencerede ışıklar keşfetti. Bunların
parmaklıkları yoktu - sadece kalın perdeler.

"O parmaklıklı pencereye tırmanmayı düşünüyorum," diye fısıldadı, tekrar Tom'a katıldığında, "beni burada bekle." Ve Tom itiraz etmeden önce Wallion sundurmanın çatısına tırmandı ve
görünmez oldu. Birkaç dakika boyunca çinko çatıda boylu boyunca uzandı ve dikkatle dinledi; Hiçbir şey duymadan gizlice
pencereye doğru süründü ve içeri baktı.

Gördüğü şey, tavandan sarkan tek bir lambayla beyaz badanalı bir hücreden başka bir şey değildi; mobilyalar sağlam bir ahşap tabure, ahşap bir masa ve duvara sıkıca sabitlenmiş ahşap bir karyoladan oluşuyordu.
Yatakta bir adam yatıyordu. Wallion, Elaine'in madalyonundaki
fotoğraf sayesinde onu hemen tanıdı; ihmal edilmiş beyaz saçları, zayıflamış yüz hatları ve ateşli parlak gözleri zihninde
derin bir izlenim bırakmıştı. O William Robertson'dı. Sırt üstü hareketsiz yatıyordu, elleri başının altında kenetlenmişti. Wallion, kalın camın ardından ona uzun ve acıyarak baktı.
William Robertson'ın ifadesinde deliliği gösterecek hiçbir şey yoktu; yüzünde ilgisizlik ve sakin bir teslimiyet ifadesi vardı. Zavallı adam, bir hastadan ziyade bir mahkum,
aramalarının hedefi - kendisine sorulan soruları cevaplayabilecek miydi? Wallion kapıya doğru baktı. Kilitliydi, şüphesiz. Ev ne kadar karanlık ve kasvetli olmalı! ... Elaine neden babasıyla birlikte değildi? Düşünmek için durdu ve sonra çatı boyunca diğer pencerelere kadar süründü, parmaklıkları yoktu ama şimdi tamamen karanlıktı; sıkıca
tutulmuş gibi görünmeyen pencerelerden birini nazikçe denedi; hiç ses çıkarmadan açıldı ve içeri girdi. Kendini içinde bulduğu oda küçüktü ve loş bir geçide açılıyordu; hafif bir tütün kokusu
alabildiğini düşündü. Sonunda hiçbir şey duymayınca odayı geçti ve geçide baktı. Tavandan en uçta bir lamba sarkıyordu ve bir merdivenin korkuluğunu ve birkaç kapıyı fark etti - hepsi kapalıydı. Kırmızı bir halı boyunca koridorun sonuna kadar yürüdü ve orada diğerlerinden daha büyük görünen kapılardan birinin asma kilitle kilitlendiğini ama anahtarın kilitte olduğunu gördü. Wallion'un topografya çıkıntısı, bunun pencereden gördüğü hücrenin kapısı olması gerektiğini söyledi. Bir an bile tereddüt etmeden anahtarı çevirdi ve içeri girdi. Yataktaki adam yavaşça doğruldu, ancak Wallion hemen kapıyı kapattı ve parmağını dudaklarına koydu.

"Tamam, Bay Robertson," dedi gülümseyerek, "endişelenmeyin. Benim adım Wallion. İsveç'ten geldim ve
Christian Dreyel'den bir mesaj getirdim."

William Robertson ona korkuyla değil, neredeyse çocuksu bir merakla baktı.

"Hoş geldiniz, Bay Wallion," diye cevapladı, gücü çoktan tükenmiş bir sesle, "gürültü yapacağımdan korkmayın. Kızım bana sizin ve arkadaşınız hakkında her şeyi anlattı." Alçak ve umutsuz bir tonla ekledi, "Ama çok geç geldiniz."

"Çok geç mi? ... Hiç de değil... Hiçbir şey için çok geç değildir,"
dedi Wallion yatıştırıcı bir şekilde, yatağın kenarına oturarak. "Kızınız
sağ salim burada ve size yardım edeceğiz; ama zaman
uçup gidiyor ve bana her şeyi hızlı, kesin ve çekincesiz
anlatmalısınız. Arkadaşım Murner dışarıda bekliyor ve hiç kimse
benim burada seninle olduğum hakkında en ufak bir fikre sahip değil."

Robertson, acı içinde anlamaya çalışarak kaşlarını çattı.

"Eğer bilselerdi," diye fısıldadı, "buradan canlı çıkamazdın.
Bir hapishanedeyim; beni deli sanmakta ısrar ediyorlar. Deli değilim - ama yakında delireceğimi sanıyorum. Ah, keşke neler yaşadığımı
bir bilsen. Onların tutsağı... onların tutsağı..." ve elini
Wallion'un ceket koluna koydu.

"Peki ya kızın?"

"Kızımı kandırdılar."

Robertson ona doğru eğilirken Wallion, onun loş gözlerinde bir ateş kıvılcımı gördü ve o boş kürelerin derinliklerinde, aklın en uç sınırına kadar sürüklenen, yardım isteyen bir ruh parlıyordu. Wallion tarif edilemez bir şefkatle
sarıldı ve cesaretlendirmek için
soğuk, zayıf elleri kendi sıcak ellerine aldı.

"Zihnini rahatlatmaya çalış," dedi. "Ama söyle bana: Kızının Doktor Corman'ın sana uyguladığı tedaviden
habersiz olduğunu mu anlamalıyım?"

"Doktor Corman kurnaz," diye fısıldadı Robertson. "Beni ilk başta hasta olduğumda buraya
çekti... Evet, bitkin ve hasta olduğumda beni nazik, dostça bir şekilde
kabul etti; Koridorun diğer tarafındaki
güzel küçük bir odaya kondum, parmaklıkları olmayan tatlı bir oda." ... Burada
kendini kaybetti... "parmaklıkları olmadan," diye tekrarladı.

"Evet, anlıyorum," dedi Wallion, "bu yüzden sana bir süre nazik davrandı... ama
bir gün onun Toroni'nin arkadaşı olduğunu öğrendin, değil mi?"

Robertson korkuyla başını kaldırdı.

"Gerçekten her şeyi biliyor musun?" diye soludu. "Bu kadardı; Toroni
yaşıyordu ve sırrı araştırıyordu. Toroni, Doktor Corman'ın arkadaşıydı,
ama Doktor kurnaz ve aldatıcı olsa da, sonunda onu ve
bir sürü sorusunu anladım; sonra beni buraya taşıdılar. Ama ne kadar
kurnaz olduğunu dinleyin. Elaine beni görmeye geldiğinde, onu hala benimmiş gibi o güzel küçük odada karşılamak zorundaydım ve bir perdenin arkasında Toroni, elinde tabancayla, en ufak bir şey
ifşa edersem beni vurmaya hazır bir şekilde izliyordu. Böyle bir şeyi hayal edebiliyor musun?" diye bağırdı, kenetlenmiş ellerini kaldırarak. "Ve eğer bir kelime bile söylemeye cesaret etseydim ikimizi de öldürürdü."

"Neyse, kızını gizlice İsveç'e gitmeye ikna etmeyi başardın."

"Onun da sızıp sızmadığını kim bilebilir? Sanırım sızdı,"
Robertson uyuşuk bir şekilde cevap verdi. "Buraya gelmeden önce bebekleri göndermiştim. Muhtemelen beni buraya, nerede olduklarını öğrenebilmek için
soktular. Ben de öyle düşünüyorum..."

Wallion başını salladı: "Buna dair en ufak bir şüphe yok; Toroni ve
suç ortakları işlerini titizlikle yaptılar. Kızınızın içinde bulunduğunuz durum hakkında en ufak bir fikre sahip olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır, ama sanırım Doktor'un vakamla ilgili teşhisinin
yanlış olduğunu düşünmeye başlıyor," diye yanıtladı Robertson alışılmadık derecede doğal ve dikkatli bir sesle. "Dün gece bana buradan alınacağımı ve her şeyin
açıklığa kavuşturulacağını söyledi..."

"Ah, haklı," dedi Wallion, "ama o zamana kadar
bir sürü şey yapılması gerekiyor. Bana tam olarak güvenmelisiniz, Bay Robertson ve bana her şeyi anlatmalısınız," öne eğildi. "Bana Kral Süleyman'ın sırrının ne olduğunu söyle?"

William Robertson sanki yılların sislerini
dağıtmak istercesine elini alnına götürdü; titredi ve gözlerindeki ateş bir kez daha söndü.

"Elbette sana söyleyeceğim," dedi yarı dalgın bir şekilde, "sana söylemem gereken
zaman geldi, belki de okusan iyi olur..."
kendini toparladı. "Her şeyi yazdım - Kral Süleyman'ın hikayesini, sen okuyacaksın..."

Birden Wallion'a daha zekice baktı.

"Koridorun diğer tarafındaki odadayken her şeyi yazdım. Soldaki ilk kapı; orada belgeyi ve on iki kişinin listesini bulacaksın."

"Hangi on iki?" diye heyecanla araya girdi Wallion.

"Eh, gerçek sahipleri olan on iki kişinin listesi."

Wallion konuşmak üzereydi, ancak Robertson ateşli bir telaşla devam etti:

"İçeri gir, pencereyi aç ve diğer taraftaki pervaz boyunca dokun; kağıtlar orada, bir parça muşambaya sarılmış. Ben onları oraya sakladım."

Çok şaşıran Wallion gülümsedi.

"Çok iyi bir saklanma yeri de," dedi düşünceli bir şekilde. "Evde her şey yeterince sessiz görünüyor," diye devam etti, "ve o belgeler kesinlikle bende olmalı..." Uyarı parmağını kaldırdı. "Bir motor geliyor."

Bir motorun uğultusu ve tekerleklerin çakıllarda sürtünmesi evin diğer tarafında açıkça duyulabiliyordu. Wallion Robertson'a döndü ve şöyle dedi:

"Burada kal ve sakin ol; eğer yapabilirsem yakında geri döneceğim; her neyse, en geç yarın serbest olacaksın. Bana güven."

Zavallı adama veda ederken başını salladı, adam da arkasından hüzünle baktı
ve dışarı çıktı. Koridorda kimse yoktu ve aniden alarm vermemek için
kapıyı kilitledi. Evin diğer tarafında bir kapının açıldığını duydu ve dinlemek için durdu. Başka bir ses yoktu, ama
aşağıda bir kapının ardında seslerin mırıldandığını duyduğunu düşündü. Kaşlarını çattı ve aceleyle Browning'ini iç cebinden dış cebine
aktardı; sonra talihsiz adamın akıl hastanesindeki ilk dinlenme yeri olan "tatlı, küçük
odaya" girdi. Sade ama parlaktı, masada çiçekler vardı, büyük ihtimalle Elaine tarafından
konulmuştu.

Ancak Wallion'un ayrıntılarla vakit kaybedecek zamanı yoktu. Işığı yakmadan
pencereyi açtı, dışarı çıktı ve elleriyle başının üzerindeki
kalıpları yokladı. Hemen aşağıda, gölgeli lambaları ve hafifçe uğuldayan motoruyla parlayan siyah bir motor kaputunu fark etti, ancak sürücüde
görünürde kimse yoktu. Wallion bu gerçekleri mekanik olarak gözlemledi, çünkü elleri pencerenin üstündeki duvarın kalıbında saklı olan bir şeyin
rulosunu çoktan kavramıştı. Memnun ve sevinçli bir şekilde aşağı indi ve pencereyi tekrar kapattı. "Sonunda," dedi kendi kendine, "sonunda gizemin anahtarı
ellerimde." Odaya doğru birkaç adım attı, ancak aniden durdu, vücudundaki her sinir "Tehlike," diye fısıldadı ve elleri cebini aradı. Elektrik ışığı yandı ve kapıda Doktor Corman duruyordu.

"Sizden sessiz olmanızı rica ediyorum," dedi Doktor, her zamanki soğuk, iyi eğitilmiş sesiyle, "ve lütfen elleriniz yukarı." Elinde bir tabanca parlıyordu ve Wallion itaat etti.

"Sizinle burada _en famille_ tanıştığıma çok sevindim, Doktor," dedi gülümseyerek, "Şimdi birlikte yaptığımız tren yolculuğunda sizin değerinizi ne kadar takdir ettiğimi biliyorum."

"Sizi buraya getiren iş ne?" diye sordu Doktor sertçe.

"İyi bir çocuk gibi bebeklerle oynayacağımı ve sabahın birinde Batı Seattle'daki istasyona gideceğimi mi sandınız?" dedi
Wallion. "Hayır, Madam Lorraine'e yazdırdığınız kart beni cezbetmedi
ve yarın saat on bire kadar bekleyecek sabrım yoktu;
beni buraya getiren şey bu."

"Ve siz bir hırsız gibi gizlice girmeyi mi tercih ettiniz?"

"Çok titizsiniz... Girebildiğim her yerden girdim."

"Buna göre karşılanacaksınız. Sessiz kalmaya özen gösterin; açıklamamız kısa ama öz olacak. "

Wallion'un gözleri sola doğru kaydı, orada bir perdenin arkasında gizlenmiş bir kapı olduğundan şüphelendi.

"Nasıl istersen," dedi, "ama bence arkadaşımız Ferail de kendini gösterse iyi olur. Aha, tereddüt ediyor, belki de başka bir isimle
anılmayı tercih ederdi. Hadi, gel bakalım, No. 13 Toroni."

Perde aralandı ve Ferail ışıkta belirdi. Ayrıca
elinde bir tabanca vardı.

*BÖLÜM XIII*

*FERAIL BİR TEKLİFTE BULUNUR*

"İyi akşamlar," dedi Wallion dostça bir tonla. "Geçici anları en iyi şekilde
değerlendirmekte haklısın; yirmi dört saatlik mola süreniz
henüz dolmadı."

Doktor her zamanki gibi sakin ve soğukkanlıydı ama Ferail'in yüzü
gerçekten değişmişti. Üst dudağı diş etlerinin üzerine çekilmişti, gözleri
yanıyordu ve çarpık, itici yüzünün derisi
yeşilimsi bir solgunluğa dönmüştü, sanki öfkesi onu boğuyormuş gibi.

"Senin mola sürene ihtiyacım yok, Wallion," dedi. "O aptal McTuft'tan
kurtulamayacağımı mı sandın? Onun yerine
başka bir adam bulsan iyi olur, çünkü o iyi biri değil. Neden beni şimdi tutuklatmıyorsun, ha?"

"Tutuklandın mı? Kesinlikle hayır... konuşmanız o kadar
aşırı keyifli ki..."

"Yeter artık," diye sözünü kesti Doktor Corman, "Ferail, ziyaretçimizin elinde tuttuğu
tomarı getir. Bizden daha şanslıydı, Robertson'ın notlarını
buldu.... Üzgünüm Bay Wallion, ama onlar
size ait değil. Alın onları, Ferail."

Yunanlı öyle yaptı ve kurbanının ceplerini büyük bir titizlikle karıştırdı, ancak Browning'den başka hiçbir şey almadı, onu da büfeye
fırlattı.

Koridorda ayak sesleri duyuldu ve iyi oturan bir şoför üniforması giymiş, tıknaz ama hareketli görünümlü bir adam içeri girdi.

"Bütün bu gecikmenin sebebi ne?" dedi sertçe. "Henüz halletmediniz mi çocuklar? Oradaki adam kim?" diye ekledi, silahsız olan
Wallion'a bakarak.
Wallion artık kollarını iki yanına koymuş,
ellerini cebine sokmuş, bir sandalyeye yaslanmış bir şekilde duruyordu.

"O İsveçlilerden biri," diye cevapladı Corman. "Onu Robertson'ın bazı kağıtlarını çalarken yakaladık."

"Adım Maurice Wallion, hizmetinizdeyim," dedi gazeteci dedektif, alaycı bir reveransla, "Sanırım Bay Edward Attiswood Dixon'a hitap ediyorum?" İsim dilinden kolayca döküldü.

Siyah motorun sahibini kurnazca tahmin etmişti ve onu
gizli olmayan bir merakla inceledi. Şişmanlığına rağmen adam iyi eğitilmiş bir rahatlıkla ve kendine hakimiyetle hareket ediyordu; yüzü kırmızıydı ve başının arkasındaki küçük gri saçak dışında keldi. Yüz hatları dolgun ve kabaydı--bir Nero'nun
güncel, Amerika'da yapılmış olanı.

Wallion hayal kırıklığına uğramamıştı, Elaine'in işvereni
nin buna benzer bir şey olduğunu hayal etmişti.

Dixon yavaşça sürüş eldivenlerini çıkardı ve tamamen ifadesiz
gözlerini "Problem Çözücü"ye dikti.

"Bay Wallion," dedi, "şu anda oldukça zor durumda görünüyorsunuz.
Lütfen, her zaman bu kadar tedbirsiz misiniz?"

"Elbette, aksi takdirde hayat çok monoton olurdu."

Dixon bu sözü duyduğuna dair hiçbir işaret göstermedi. Ruloyu Ferail'in elinden aldı ve iç ceplerinden birine tıkıştırdı.

"Ben bununla ilgileneceğim," dedi iş adamı gibi bir sesle.
"Acelemiz var, yol açık ve iki bebek de arabada. Onunla ne yapacaksın, Doktor?" diye sordu, elini Wallion'a doğru
hareket ettirerek.

"Bir teklifte bulunmama izin ver," dedi Ferail, bir adım öne çıkarak.
Onun tuhaf kısa nefesi herkesin ona bakmasına neden oldu.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Dixon aniden.

Ferail'in yüzü seğirdi, sanki ele geçirilmiş gibiydi, sağ eli
yeleğine gitti ve uzun, düz, ince bir
bıçak çıkardı... "Teklif etmek istediğim şey buydu," dedi. Bıçak, son derece dikkatli bir şekilde cilalanmış gibi parlaktı ve Wallion, iki metre ötede, gözlerinin Victor Dreyel'i öldüren, Christian'ı neredeyse öldüren ve Elaine'i ağır yaralayan silahı gördüğünden en ufak bir şüphe duymuyordu. Ferail tabancasını cebine geri koymuştu, parlayan bıçağından başka herhangi bir silahı hor görüyor gibiydi ve artık gözlerini Wallion'un yüzüne dikmiyordu, ona daha da yaklaşıyordu...

"Ferail," dedi Doktor.

Yunanlı kıpırdamadan durdu.

"Senin yöntemlerin bizimkiler değil," diye devam etti Corman. "Şu şeyi kaldır."

Ferail gözlerini indirdi ve bir süre başı öne eğik bir şekilde durdu, sonra sessizce bıçağı kaldırdı.

"Bu iyi," dedi Wallion, "ama nazik teklifini unutmayacağım, Ferail."

Doktor ve arkadaşı birkaç anlaşılmaz kelime alışverişinde bulundular, bunun üzerine Dixon yüksek sesle şöyle dedi: "En basit yol onu şu aşağıdaki küçük odaya kapatmak olacak."

Doktor Corman onaylayarak başını salladı ve Wallion'a dönerek: "Gel," dedi, emir verircesine. "Önümden merdivenlerden aşağı in ve
sözümü tut ki, ilk kaçış girişiminde en ufak bir
pişmanlık duymadan seni vuracağım."

"Teşekkürler, beşinci emirle ilgili tavrın orijinal, çok," diye cevapladı Wallion ve rakiplerinin yanından geçerken güldü. Koridorda bir puro yakmak için durdu ve sonra
hızla merdivenlerden aşağı indi.

Doktor sağdaki bir kapıyı açtı ve alaycı bir gülümsemeyle
Wallion'a içeri girmesini işaret etti. Direnmenin intihar kadar ölümcül olacağını bilen Wallion, kaçınılmaz olana açıkça boyun eğerek itaat etti ve itaat etti. Kapı ona güçlü bir
şekilde
kapandı.

Robertson'ınkinden bile daha küçük bir hücrede kendi başına bırakıldı, pencerenin parmaklıkları daha büyüktü. Tavandan sarkan bir lambayla seyrek olarak aydınlatılıyordu, ancak erişilemeyecek kadar uzaktaydı ve pencere de içerideki kalın parmaklıkların epeyce ötesine yerleştirilmişti. Hiçbir tür mobilya parçası yoktu.
Wallion kapıyı denedi; masif meşedendi ve içeriden açılması imkansız bir kilidi vardı.

"Sıradan bir hapishane hücresi," diye homurdandı Wallion. "Aslında kimin için tasarlanmıştı acaba."

Dışarı bakmaya çalıştı, ancak dışarıdaki karanlık hiçbir şey görmesini engelledi ve lambayı söndüremedi.
Tom Murner'ın şehre dönüp polise gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğuna dair bilgi vermesini içtenlikle umuyordu, ancak kısa süre sonra, zayıflığına karşı sessiz bir
aşağılamayla, böyle bir durumda Tom'a hiçbir
talimat vermediğini hatırladı.

İçeriden ve dışarıdan ayak sesleri ve sesler duydu ve
son umudunun da gittiğini fark etti... Giriş salonunda Tom Murner'ın sesini duydu.
Sözcüklerini net bir şekilde yakalayamadı ama
Doktor'un "Evet, burada. Lütfen içeri girin, çok hoş geldiniz, Bay Murner." diye cevap verdiğini duydu.

Tom'un sesi yaklaşmış gibiydi ve biraz şüpheli geliyordu.

"Hemen onunla konuşabilir miyim?" dedi.

"Elbette... Bu taraftan lütfen."

Adımlar yaklaştı ve Tom dışarıdan sordu, "Wallion burada mı?"

"Evet, işte burada, içeri girmeniz yeterli."

Hücrenin kapısı açıldı, Tom sertçe içeri itildi, sonra tekrar
çarpıldı ve koridordan yüksek, alaycı kahkaha sesleri geldi. Tom yarı sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı. "Sen de mi?" dedi, zayıf bir şekilde. Wallion ekşi bir yüz ifadesi yaptı - artık gülümsemek için hiçbir istek duymuyordu - ve sadece şöyle dedi: "Gördüğünüz gibi."

Pencereden göz kamaştırıcı bir ışık geçti; motorlu aracın lambaları yakılıyordu... Uzaktaki sesler başladığını gösteriyordu.

*BÖLÜM XIV*

*ELAINE'İN İKİNCİ KAYBOLMASI*

Wallion düşünceli bir şekilde lambaya baktı. Sonra çakısını çıkardı ve şaşmaz bir nişanla küreye fırlattı, küre sayısız parçaya
ayrıldı ve oda zifiri karanlıkta kaldı.

"Bunu neden yaptın?" diye haykırdı Tom. "Dışarı bakabilmem için," dedi Wallion, pencere parmaklıklarına yaslanarak ve hevesle geceye bakarak. Aşağıdaki arabanın ışıkları
sürüş yolunun bir virajını döndü ve siyah bir kütlenin
kapıya doğru ilerlediği görüldü. İki adam da Elaine'in başının karanlıkta kaybolmadan önce arabada olduğunu gördü. Tom neredeyse bağırdı:

"Ah, o alçaklar, onu götürüyorlar."

"Kendi özgür iradesiyle onlarla gidiyor," dedi Wallion yorgun bir şekilde.
"Sessiz ol ve düşünmeme izin ver."

Oturdu ve bacak bacak üstüne attı, duvara yaslandı, gözleri kapalıydı. Bir süre sonra eve girdiğinden beri olan her şeyi anlatmaya başladı.

"Bu yüzden burada olup bitenler hakkında en ufak bir fikri olmadığını anlayacaksınız ve bu, bir şekilde, onun durumunu daha da zorlaştırıyor," diye sonlandırdı. "Onu bir tür rehin olarak tutmak istemeleri ihtimali var, çünkü onlara verecek başka bir
bilgisi
olamaz..." Burada biraz düşünmek için durdu, "Keşke Robertson'ın notlarını saklayabilseydim," diye devam etti, "o zaman, belki de
şimdi nereye gittiklerini bilirdik."

Soğukkanlı, dikkatli tonu Tom'u sinirlendirdi.

"Bence tam bir aptal gibi davrandık," diye patladı.

"Evet, özellikle öyle," diye kuru bir şekilde itiraf etti Wallion.
Sesinde Tom'u kendini suçlamayla dolduran bir şey vardı.

"Affedin," dedi, "Neredeyse kendimden geçiyorum."

Wallion karanlıkta elini sıktı.

"O bebekleri düşünüyorum," diye gönüllü oldu. "Robertson'un, gerçek sahipler olan on iki kişilik bir liste hakkında söyledikleri, Victor Dreyel'in bebeklerin 'ölülerin benzerleri' olduğunu ve 'yaşayanlara' talihsizlik getirdiğini söylediği sözleriyle birlikte, kafamda tuhaf bir düşünceye yol açtı. Tüm figürler numaralandırılmıştı ve on ikiye kadar çeşitli sayılar gördük. Muhtemelen bu resimler gerçekten 'gerçek' sahipleri temsil ediyor ve tam olarak on iki olmalı... Bu size nasıl geliyor?"

"Çok olası görünüyor," diye yanıtladı Tom.

"Tüm tek sayılarla karşılaştık," diye devam etti Wallion, "bir şekilde
tek sayıların hiçbir değeri olmadığını gösteriyor gibi görünüyor.
Victor Dreyel'den çalınan rakam 12 rakamını taşıyordu ve
kuzenininki 6 olarak işaretlenmişti. Sizce, çift sayılar tek olanlardan nasıl daha değerli olabilir? Tek sayılar
tek başınaydı, ancak 6 ve 12 numaranın altında ek olarak 29" ve 33" gibi başka sayılar vardı. 2, 4, 6, 8, 10 ve 12 çift sayılarını alalım ve bunları iki gruba ayırdığımızda her gruptaki sonuncusunda 29" ve 33" rakamlarını buluruz. Şimdi bir şeye bir şans verin... tahmin edin!"

"Hayır, bunu anlamıyorum," dedi Tom, "neyi hedefliyorsunuz?"

"Tamamen bir varsayım, sadece hayali," diye cevapladı Wallion. "1902 yılında Alaska'da bir altın madeninin sahibi olan on iki adam olduğunu ve bunların çoğunun beklenmedik bir felakete kurban gittiğini ve hayatta kalan birkaç kişinin de büyük bir hayal kırıklığıyla uygar hayata döndüğünü varsayalım. Bunlardan biri şüphesiz William Robertson'dı ve diğer ikisi Victor ve Christian Dreyel, kuzenlerdi. Peki, Robertson herhangi bir nedenle madenin enlem ve boylamını çift sayılar, dereceler, dakikalar ve saniyeler taşıyan bebeklere kaydetmek isterse, anlarsınız ya... her rakamda bir sayı... saniyeler 6 ve 12 numaraya düşerdi."

Sonunda Tom arkadaşının teorisini anlamış gibi görünüyordu.

"Evet, elbette," diye bağırdı yüksek sesle, "ve madenin durumu oldukça doğru bir şekilde
yerleştirilebilirse saniyelere atıfta bulunan sayılar
vazgeçilmezdir. Robertson'ın 6 ve 12 Numaraları güvenlik için Dreyel kuzenlerine göndermesinin ve Ferail'in cinayet işine başlamasının nedeni buydu. Wallion,
Kral Süleyman'ın gizemini çözdün."

Wallion başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Ama sanırım buna oldukça yakınım. 13 Numaralı
Toroni kimdir? Nerelidir? Oradaki şeyleri temsil ettiğim gibi
hala çeşitli tutarsızlıklar var. Bir maden on altı yıl gibi bir sürede tamamen yok olabilir mi? Dixon'ın arabasıyla uzaklaşan o adamlar çalınmış bir altın madenini sömürmek için huzur ve sükunet içinde çalışmaya başlayabilirler miydi? Robertson ve Dreyel'ler yeniden işletilebilecekken neden geri dönmediler? Hayır, Kral Süleyman bizim için bir bilmece olmaya devam ediyor, dostum."

Tom eski depresyon durumuna geri döndü. Elaine'in yenilenen tehlikelere doğru yolda olabileceği konusunda spekülasyon yapmanın ne faydası vardı?
Ayağa fırladı ve kapıya vahşi bir saldırı başlattı. "Bundan
kurtulmalıyız!" dedi öfkeyle.

Ayağa kalkan Wallion pencereye yürüdü, sertçe döndü ve
şöyle dedi:

"Kendini toparla, dostum, beş dakika içinde rahatlama gelecek."

Tom şaşkın bir şekilde mırıldandı: "Nasıl?" Yarı umutlu, yarı şüpheli.

"Sanırım McTuft kapının yanında duruyor," Wallion'un lakonik cevabıydı bıçağını ararken, tüm gücüyle
parmaklıklar arasındaki pencereye fırlattı; camlar büyük bir gürültüyle kırıldı,
ölüm sessizliğinde çok uzaktan duyulabilen bir ses ve hemen
çakıl taşlarında hafif ayak sesleri duyuldu dışarıda.

"McTuft!" diye seslendi Wallion.

"Buradayım," diye cevapladı aşağıdaki İskoç. "Ne yapıyorsunuz orada, Bay Wallion?" diye sordu belirgin bir ilgiyle. "Evin
boş olduğunu sanıyordum."

"Kapalıyız," diye kısaca cevapladı Wallion. "Mümkün olduğunca içeri gir ve
kapıyı bizim için aç; kapıyı çalacağım böylece hangi kapı olduğunu anlayacaksın."

McTuft hafifçe ıslık çaldı ve girişe doğru koştu. Görünüşe göre
sonsuz bir süre sonra kapı açıldı ve serbest kaldılar. McTuft merakını
zorlukla bastırabiliyordu.

Wallion birkaç kelimeyle ona olanları anlattı ve gözlerini
İskoç'a dikerek şöyle dedi:

"Yani Ferail'i mi kaybettin?"

"Evet, alçak çatıdan geçti," dedi McTuft, gözle görülür şekilde
etkilenmiş bir şekilde. "Bunun onun alışkanlığı olduğunu bilmiyordum... Neyse, onu buraya kadar
izledim," diye ekledi.

"Şey, bu sırada muhtemelen buradan epeyce uzaktadır, ama bu konuda seni suçlayamam, McTuft, kapılarla çok
akıllıca yardım ettin; tek başına mı geldin?"

"Hayır, şu anda biraz ileride arabayla bekleyen asistanımla."

"Harika, hemen ara onu," dedi Wallion yukarı koşarken.
Robertson'ın hücresinin kapısını açtı, içeride ne görebileceğinden yarı yarıya korkarak, ama büyük bir rahatlamayla adamı yatakta, daha önce olduğu gibi
sırt üstü yatarken buldu.

"Buraya gelen oldu mu?" diye sordu

"Doktor hiçbir şey söylemeden bir kez içeri baktı," diye cevapladı Robertson,
Wallion içeri girer girmez ayağa kalktı, onu daha önce hiç görmediği kadar uyanık ve beklentiliydi. "Neler oluyor? Adımlar ve sesler duydum... Kızım nerede?"

"Şimdi her şeyi sakin bir şekilde halletmelisin," dedi Wallion nazikçe. "Şu anda durumu açıklayamam, ancak endişelenecek bir şey yok. Kızın evden ayrıldı, ancak yakında ondan haber alacaksın. Artık işkencecilerinle işin bitti, sonsuza dek ve seni gerçekten güvenilir birinin bakımına vereceğim."

Bu noktada McTuft ve yardımcısı, Johnstone adında genç, hoş görünümlü bir memur odaya girdi.

"Yapman gereken iki şey var, Johnstone," Wallion'un selamıydı, aceleyle bir karta birkaç satır karalarken. "Öncelikle Bay Robertson'ı Pacific Oteli'ne götürmeli, bu kartı müdüre vermeli
ve ona uygun şekilde bakılmasını sağlamalısınız. İkinci olarak, polisi alarma geçirin.
İsimlerini yazdığım kişileri takip etmeliler: Edward
A. Dixon, Doktor Augustus N. Corman, Madam Lorraine ve Ricardo Ferail,
genellikle 'Toroni' olarak anılırlar; sonuncusu cinayetten suçlu, diğerleri
suç ortağı."

Johnstone isimleri yazdı.

"Dixon'ın arabasıyla yeni uzaklaştılar ve sahte
sahtekarlıklarla Bayan Elaine Robertson'ı da onlara eşlik etmeye ikna ettiler," dedi Wallion daha kasıtlı bir şekilde. "Babası Bay Robertson'a söylenmesine gerek yok, ancak
onların niyetleri ve eylemleriyle ilgili bilgi verebilir; bunu
anladın mı?"

"Evet," diye cevapladı genç görevli coşkuyla ve
McTuft'a sırıtarak, "Bu sefer 'Hotel Dixon'ın işi var. Bir düşün!"

"Bu iyi," dedi Wallion, "ancak kendinize başka bir araba
sağlamalısınız, burada bulunan ve kendimiz için isteyeceğimiz araba; _au
revoir_, Bay Robertson ve endişelenmeyin," diye bitirdi, şaşkın adamla içtenlikle
el sıkıştı, ardından aceleyle uzaklaştı.

Wallion, Murner ve
McTuft araba yolundan aşağı kapılara doğru koştuklarında saat on bir olmuştu ve her zamankinden daha karanlıktı. McTuft'un cep lambasının ışığında Dixon'ın arabasının izlerini nemli yolda açıkça görebiliyorlardı.

"Muhtemelen kıyıya doğru, kuzeye doğru yöneldiler..." dedi McTuft.

Arabaya bindiler ve ülkeyi iyi tanıyan McTuft direksiyona geçti; yolda herhangi bir müzakereye gerek yoktu, hem Wallion hem de Tom ne yapacaklarını tam olarak biliyorlardı. Dixon ve arkadaşları mümkün olan en kısa sürede, her ne pahasına olursa olsun yakalanmalı ve hapse gönderilmeliydi.
Tom hiçbir şey söylemedi, ancak hazırlıklıydı. Elaine'in tatlı, masum bir yüz, "Sessiz" Ferail'in
Asur profili, Doktor Corman'ın şeytani yüz hatları ve alaycı gülümsemesi,
ve Dixon'ın Nero benzeri başı gibi iğrenç çevreler arasında neredeyse onu çılgına çeviriyordu.

Motor bir ok gibi uçtu ve Corman'ın karanlık, boş evini
çok geride bıraktı; Seattle'ın ışıkları gözden kayboldu ve önlerinde uzanan tek şey ıssız, beyaz bir yoldu, nereye gidiyordu?

*BÖLÜM XV*

*HOTEL "GOLDEN SNAKE"*

Denizden serin bir esinti esiyordu ve uzakta Puget Sound'da, görünmez bir vapurdan gelen
boğuk ve tuhaf sinyaller havayı dolduruyordu. Ancak son rüzgar esintisi kısa sürede kesildi,
atmosfer daha da bunaltıcı hale geldi ve sonunda sise dönüştü.
Motor dikkatsiz bir hızla ilerledi, dürtüsel, sert İskoç
kendisinin ideal bir şoför olduğunu kanıtladı. Neyse ki, o saatte yol neredeyse ıssızdı ve lambaların beyaz ışığında Dixon'ın arabasının izleri çift, kesintisiz çizgiler halinde açıkça görülebiliyordu. McTuft birdenbire şöyle dedi:

"İnsan Kanada sınırına doğru gidiyorlarmış gibi hissederdi."

"Oraya varamazlar," dedi Wallion, "çok uzak."

"Eh, dediğin gibi epeyce uzakta," diye onayladı McTuft kuru bir şekilde, "ve sanırım Johnstone artık alarmı çalmıştır."

Suya yaklaşıyorlardı ve hala yolu takip ederek, muhtemelen kıyıya paralel kuzeybatı yönünde uzanan bir yola saptılar.

"Belki bir gemiye binmeyi düşünüyorlardır," diye önerdi Tom huzursuzca.

"Ben de tam aynı şeyi düşünüyordum," diye cevapladı Wallion.

Aynı anda McTuft frene bastı, çünkü yaklaşık on beş yaşında bir çocuk karşı yönden bisikletle geliyordu ve İskoç adam seslendi:

"Merhaba, çocuk!"

"Çocuk," diye karşılık verdi çocuk durarak. "Söyle bakalım, bu akşam motor yarışı var mı?"

"Siyah örtülü bir araba gördün mü?"

"Ben gördüm ve gözüme o da koşabilirdi; bir kurşun gibi yanımdan geçti."

"Ne zamandır görmedin?"

"On dakika kadar."

McTuft arabayı çalıştırdı ve şöyle dedi: "Çok uzağa gitmediler."
Ağaçlar ve çalılar uçup gitti ve yolcular sanki bir kasırganın ortasında
oturuyormuş gibi hissettiler. Deniz kıyısındaki müstakil villaların ve ev gruplarının yanından hızla geçerken sol tarafta siyah su birikintileri
görülüyordu. Arada sırada, dikkatlice yana dönüp geçmelerine izin veren ve birkaç saniye sonra en arkada kalan bir arabayla karşılaşıyorlardı. Ancak kısa bir süre sonra, araba sahile neredeyse paralel uzun bir yokuşu tırmanmaya başladığında, McTuft tekrar fren yaptı ve şu yazıyı taşıyan bir tabelanın önünde durdu:

G O L D E N S N A K E
YAZ OTELİ

Çakıllı bir yol, neredeyse suyun kenarından yükselen karanlık, yüksek bir binaya doğru gidiyordu. Yakınında bir tenis sahası, daha ileride ise motorlu tekneler için bir iskele, uzun bir banyo makinesi sırası ve birkaç villa vardı. McTuft yola işaret etti. Açıkça Dixon'ın arabası yan kapıda birkaç dakika durmuş ve sonra tekrar hareket etmişti.
Terlikli ve gömlek kollu uykulu, kaba bir kişi mutfak girişinden otele gizlice girmek üzereyken McTuft'un bağırmasıyla
durdu.

"Sen, oradaki, buraya gel!" Adam döndü ve yavaşça geldi.

"Golden Snake Oteli! Yazlık bir otel için ilginç bir isim," dedi
Wallion.

"Adını Golden Snake Koyu olarak adlandırılan bu küçük koydan alıyor,"
gönüllü McTuft; "yeni inşa edilmiş. Sanırım burayı
şık bir sulama yeri haline getirmeyi düşünüyorlar, ama pek fazla ziyaretçi çekeceğini sanmıyorum--Dixon'ın başarısız spekülasyonlarından biri."

"Ne? Bu Dixon'ın yaz otellerinden biri mi?" diye sordu Wallion şaşkınlıkla. "Eğer öyleyse..." Aceleyle ayağa kalktı ve arabadan atladı.

Bu sırada adam gelmişti ve Wallion sordu.

"Bay Dixon'ın hizmetinde misiniz?"

"Ben," dedi adam ve esnedi.

"İşvereninizin arabası az önce buraya yanaştı, değil mi?"

Adam başını salladı.

"Peki, ne istiyordu? ... Şimdi bana hemen cevap ver yoksa senin için daha kötü olur."

Adam kötü niyetli, meraklı gözlerini ışıkta kırpıştırdı ve
başını kaşıdı.

"Hadi," dedi McTuft sertçe... "Saçmalama."

"Şoförlerimizden birini yataktan çağırttı ve onu aldı," dedi adam isteksizce. "O kadar zaman arabayı kendisi
sürdüğü için çok yorgun olduğunu anlayabiliyorum."

"Sonra tekrar sürdü, sanırım; ne kadar zaman oldu?"

"Beş... on dakika, belki."

Wallion terlikli adama dikkatle baktı ama sustu. McTuft
bir savaş çığlığı attı, çılgınca sabırsızdı.

"Çabuk, tekrar binin, Bay Wallion ve peşlerine düşelim."

"Hayır," dedi Wallion, "Ben burada kalıyorum."

"Ne diyorsun? ... Burada kalmak mı istiyorsun? ... Peki ya
araba?"

İskoç'un kızıl saçları diken diken olmuş gibiydi; şapkasını çıkarmıştı
ve Wallion'a aniden aklını kaçırmış biri gibi bakıyordu.

"Ev sahibiyle konuşabilir miyim?" dedi Wallion, orada ağzı açık duran adama dönerek.

"Gitti, otel tadilat için kapalı."

"Ama şoförler varmış gibi görünüyor?"

"Evet, kiralık garajımız var."

"Zaman kaybediyoruz," dedi McTuft umutsuzlukla. Wallion ona baktı
ve gülümsedi.

"Haklısın, McTuft, planlarımı değiştirdim. Hemen Dixon'ın arabasının peşine düş ve durdur; belki Murner ve ben daha sonra geliriz; tartışma yok
... defol." Wallion emir verircesine konuşmuştu. İskoç
kendini doğrulttu, dudağını ısırdı ve "Tamam," dedi.

Tom, araba hareket edip köşeyi dönüp gözden kaybolmadan önce dışarı çıkmak için ancak zaman bulabildi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Anlamı şu," diye cevapladı Wallion, "inatçı McTuft'un istediğini elde ettiği, siyah arabanın daha fazla gidemeyeceği ve Altın Yılan Oteli'nin yanından geçilemeyecek kadar ilginç olduğu..."

Uykulu adamın üzerine atıldı ve onu kolundan biraz vahşice yakaladı.

"Buradaki işin ne?" diye sordu sertçe.

"Gece bekçisi," diye geldi somurtkan cevap.

"İyi," dedi Wallion, önündeki adamı çakıl taşlı yolda otele doğru
hızla iterek.

"O zaman, tabii ki, bana son zamanlarda buraya ne tür insanların geldiğini ve hangilerinin yeni ayrıldığını söyleyebilirsin." Yolu işaret etti
birçok ayağın yarı silinmiş izlerinin hala görülebildiği yer.

Adamın dizleri titremeye başladı ve ağzını aptalca bir umutsuzlukla açtı. "Bak dostum, biz dedektifiz, bu yüzden kafanda medeni bir dil tutsan iyi olur. Peki, Dixon'ın burada bir şoförü hazırda beklediğini ve siyah arabanın aynı şoförle yola devam ettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet," diye kekeledi adam. Wallion onu bir fare gibi yakaladı ve salladı.

"Şimdi Dixon'ın kendisine gelince, o buraya geldi, değil mi? Ve partisi de; inkar etmeye çalışma," dedi Wallion, adamı neredeyse korkudan delirten bir sesle. "Buraya geldiler; şimdi neredeler?"

Adam elini kaldırdı ve titreyen parmağıyla -konuşamıyormuş gibi görünüyordu- koyu işaret etti. Wallion onu itti.

"Plaja," dedi kaşlarını çatarak. "Bir tekne! Aha, o ne?
Şurada mı?"

Kiralanmamış otelin köşesini geçer geçmez, körfezin sakin sularına açık bir
görünüm elde ettiler. Dalgakıranın dışında, beyaz boyalı, buharlı büyük bir eğlence yatı vardı.

"Bu ne tür bir tekne?" diye sordu Wallion sertçe.

"Bu... bu Bay Dixon'ın buharlı yatı 'Ariadne,'" diye cevapladı adam
üzgün bir şekilde.

Wallion, Tom'a baktı. İkisi de durumu hemen kavradı. Wallion,
adamın kollarını bıraktı ve evi işaret etti.

"İçeri gir ve burnunun ucunu bile kapıdan dışarı çıkarma."

Adam, otele doğru gözden kayboldu ve yolda terliklerini kaybettiğini fark etmedi; Wallion'dan gördüğü muamele onu oldukça sersemletmişti.

Wallion ve Tom, koyu, parıldayan suyun üzerinde gururla yatan, sarı bacadan duman
çıkan eğlence yatına hüzünlü gözlerle baktılar... Belli ki yola çıkmaya hazırdı.

"Sanırım çoktan gemiye bindiler," dedi Wallion boğuk bir sesle. "Kahretsin!"

O noktaya doğru o kadar hızlı koştu ki Tom ona yetişemedi. Yakınlarda kimse yoktu, ancak yattan gelen uzun bir düdük sesi suyun üzerinden geldi ve Tom bunun açıkta yatan başka bir tekneye bir işaret olup olmadığını merak etti. Wallion çoktan
buradaki uçurumlara tırmanmıştı ve silueti bir anlığına
açık gökyüzünün altında belirince Tom onun elini salladığını hayal etti. Tom çok çabaladıktan sonra sonunda uçurumun tepesine ulaştı; Wallion ortalıkta yoktu, ancak kayaların üzerine eğildiğinde garip bir manzarayla karşılaştı.

Uçurumun dibinden dört adamın yönettiği bir tekne suya doğru fırladı, ancak adamlar kürekleri eğik bir şekilde hareketsiz oturuyorlardı, sanki birini bekliyorlardı. Wallion biraz uzakta tepeden yürüyerek geldi, doğrudan tekneye doğru yöneldi ve Tom, arkadaşının aşağıda yatan
tekneyi fark etmediğini sezdi. Sesi dudaklarında dondu - Kısa, çevik bir figür arkadan Wallion'a atladı ve iki adam da uçurumun kenarına doğru yuvarlandı. Bunu, boğuk bir çığlık, bir şimşek ve bir silah sesi izledi; aynı anda
Wallion'un vücudu geriye doğru sarsıldı ve bir
şıpırtıyla suya düştü. Kısa boylu adam aceleyle uçurumdan aşağı indi ve tekneye atladı, tekne hemen denize açıldı. Plaj sessiz ve ıssızdı; tüm bu trajedi beş dakika bile sürmemişti ve Tom'u soğuk, felçli ve konuşamaz halde bıraktı. Bir manyak gibi arkadaşının kaybolduğu
yere doğru koştu. *BÖLÜM XVI*

*"ARIADNE"*

Felaket bir yıldırım gibi gelmişti ve Tom gözlerinden veya kulaklarından şüphe etmese de kendi kendine şunu tekrar etmekten kendini alamadı: "Bu mümkün olamaz, bu doğru olamaz."

Ferail'in kedi gibi hareketlerini tanımıştı, silah sesini duymuştu ve Wallion'un suya düştüğünü görmüştü; kader noktasına nefes nefese ve soluk soluğa ulaştı ve dibi yokmuş gibi görünen karanlık, yağlı suya baktı. Kayalıklar sarptı, ancak alttaki su çok derin değildi, ancak içine atılan her şey çekilen gelgit tarafından denize sürüklenecekti. Hiçbir şey görünmüyordu. Tom, Wallion'un kıyıya yüzmüş olabileceği umuduyla ileri geri yürüdü, ancak ona dair hiçbir iz bulamadı. Kısa mücadelenin yaşandığı noktada, boş bir Browning fişeği aldı, hepsi bu.

Kürekçilerin olduğu tekne de gitmişti ve yatın ana hatları
kayalar tarafından gizlenmişti. Yalnızlık ve sessizlik Tom'un üzerine
ağır bir yük gibi çöktü; kendini yere attı,
elleriyle yüzünü örttü ve inledi. Kafasında karışık görüntüler uçuşuyordu; yardım aramalı, alarm vermeli, polise haber vermeliydi... On
dakika geçti, çakıl taşlarının üzerindeki dalgaların şıpırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı.

Ayağa kalktığında sanki soğuktan titriyordu, gözleri kan çanağına dönmüştü ve
sadece bir şeyin bilincindeydi, kaçmalıydı, ... Koştu
buruna; sis daha da yoğunlaşmıştı ve uzakta karanlık bir nokta gibi görünen Eliot Koyu'ndan büyük kütleler halinde sürükleniyordu.
Yat, noktadan yaklaşık yüz metre uzakta yatıyordu, ancak ana hatları bulanıktı ve ışıkları minik ateş böcekleri gibi görünüyordu. Zincirlerin şakırtısı ve dişli çarkların hareket etme sesi, durduğu
yerden geliyordu.... Demirleri tartıyorlardı... 'Ariadne' belli ki
denize açılıyordu.

Otelin yakınındaki iskeleye geri koştu - daha fazla düşünmeden
kararını vermişti. Acı ve soğuktan uyuşmuştu
ve Ferail'in itici yüz hatları sürekli önünde yükseliyordu.
Parmaklarını canavarın boğazında dolaştırmayı ne kadar da özlüyordu! Vahşi, vahşi
dürtüler, titreme nöbetleri gibi üzerine geldi; kırmızı gördü, gözlerinin önünde kıvılcımlar uçuştu... Sonra Elaine vardı, onu nereye götürmüşlerdi,
onu ne gibi bir kader bekliyordu? Dişlerini sıktı. Elaine her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıydı.

İskelenin altında yarı gizlenmiş bir şekilde küçük bir kürekli tekne keşfetti;
içine atladı, sabitlendiği ipi kesti ve kürekleri tuttu.

'Ariadne'nin' pervanesi çalışmaya başlamıştı, ritmik gürültüsü çok yakındı ve başını çevirdiğinde sancak tarafındaki yeşil ışık sadece birkaç metre ötedeydi; yat yarım hızda geçti. Tom şiddetli bir çaba gösterdi ve küçük tekne 'Ariadne'nin' parlak beyaz
yanına hafifçe dokundu. Can kurtarma botu hala vinçlerden sallanıyordu ve bir ipin ucu erişebileceği bir mesafede sallanıyordu; onu yakaladı ve kendini yukarı çekti; küçük kürekli tekne ayaklarının altından kayboldu ve serin sularda dans etmeye başladı. Korkuluğa tırmandı ve güverteye yuvarlandı, orada çarparak yattı, bir alarm çığlığı
yükselmesini bekliyordu; ama hiçbiri gelmedi. Geminin güvertesi bomboştu, ama hemen önünde, bir tente altında, kabinlere inen
merdivenleri görebiliyordu. Yanlarında bir masa ve üç hasır sandalye vardı;
daha ileride bir barınak vardı ve her yerin üstünde kaptan köprüsü yükseliyordu,
o anda gemide tespit edebildiği tek yaşam belirtisi olan sesler oradan geliyordu.

Yat, karadan bakıldığında tahmin edilenden daha büyüktü.
Açıkça 500 tonluk, iki yüksek direk arasına yerleştirilmiş telsizle donatılmış, oldukça modern bir gemiydi; tente altında bir elektrik lambası yanıyordu.

Tom tam ayağa kalkacaktı ki merdivenlerden iki figür çıktı. Doktor Corman ve Ferail ikisi de sigara içiyorlardı ve sisten korunmak için
yakalarını kaldırmışlardı.

"Evet, burunda o şeytan İsveçliyi gördüğümde oldukça şaşırdım," dedi Ferail, sanki yarıda kesilen bir sohbete devam ediyormuş gibi. "Kürek teknesini gördüğünü düşündüm, ama
adamların onu kayaların altına saklamasını sağladım ve Wallion aşağı indiğinde oldukça şaşırmış gibi göründü.... Eğer vaktim olsaydı gülebilirdim."

Doktor bir şeyler homurdandı ve Ferail devam etti, "Evet, bıçakla, ama onu benden kaptı ve ben de onu vurmak zorunda kaldım; kurşun kaburgalarının arasına
dokundu ve sırtüstü suya düştü ... oradaki su oldukça derin, bu yüzden onun için endişelenmemize gerek yok artık." Ferail'in boğazından kahkaha olarak yorumlanabilecek bir gırtlak sesi çıktı. "Adamlara sadece 'kara olanlardan' biriyle eski hesaplaşmalarımı bitirdiğimi söyledim ve onlar da düşündüler ki..."

Corman ve Ferail kulak mesafesinden uzaklaştılar.

Tom suçluya saldırmak için vahşi bir istek duydu, ama kendini
toparladı. Köprüye çıkıp gözden kayboldular.

Tom tamamen sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. O zaman Maurice Wallion'un öldüğü doğruydu, tartışmasız doğruydu... ama vücudundaki her bir lif bu fikri
reddediyor gibiydi; güçlü,
soğukkanlı, yürekli arkadaşının, Sherlock Holmes'tan sonra ceza davalarında en zeki uzman olan arkadaşının, bu Yunan sahtekârı, bu aşağılık canavar tarafından tek bir anda sonsuza dek
susturulabileceğine inanmanın mantıksız olduğunu hissetti. Yüzünü ellerinin

içine gömdü ...

"Neler olduğunu anlamıyorum ama her halükarda kendimi toparlamaya çalışmalıyım... çünkü şimdi iki kişinin işini yapmalıyım."

Çok yorgun olduğunu biliyordu. Yat yavaş yavaş tam gaz çalışmaya başladı ve
pruvadaki suyun dalgalanması sabit bir şıpırtıya dönüştü.
Sislerin arasından geçen bir kılıç gibi bir projektörün beyaz ışınları parladı.

Tom yorgunluktan iç çekerek ayağa kalktı; her ekleminde bir tutukluk hissetti ve
son kalan berrak zekayla kendi kendine şöyle dedi: "Zamanımı beklemeliyim.... Eğer beni şimdi bulurlarsa mahvolurum."

Ağrıyan gözlerini sallanan cankurtaran botuna dikti. Hayır, o değil;
sarsak bir şekilde iskele tarafındaki bota doğru sendeledi, düzgünce sabitlenmişti ve
bir brandayla örtülüydü, altına
süründü ve
dipte boylu boyunca uzandı; en azından şimdilik orada güvende olacağını düşünüyordu. Kimse onun gemide olduğundan şüphelenmiyordu
ve kimse onu orada aramayacaktı.

* * * * *

Sık sık yattaki siren çığlık atıyordu ve diğer gemilerden gelen sinyallerle yanıtlanıyordu. "Ariadne", tam buharla, Tom'un yönünü
hiçbir şekilde anlamasını tamamen engelleyen sisin içinden hızla geçiyordu. Ne kara ne de su ayırt edilemiyordu. Yaklaşan
ayak seslerini duydu ve Dixon'dan başkası olamayacak
derin bir ses şöyle dedi:

"Pekala, Kaptan, şimdi doğruca Hurricane Adası'na gideceğiz. Üç gün ve üç gecede bunu başarabileceğimizi
düşünüyor musun? Son yolculuğumuz o zamandı, hatırlıyorum."

"Ah, evet, Bay Dixon," diye yanıtladı başka bir ses, net, ancak saygılı ve kararlı. "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız; 'Ariadne' iyi bir kız ve sanırım bu sefer çok acele ediyorsun?"

"Hayatımda hiç bu kadar acelem olmamıştı," dedi yatın sahibi dostça bir tonda.

"H--m," dedi kaptan, "bir fırtına çıkabilir, çünkü yılın bu zamanında
Hurricane Island ismini hak ediyor. Eğer olmazsa, size söz veriyorum
Perşembe sabahı orada olacağız, Bay Dixon."

"O kadar da kötü değil," dedi Dixon. "O zaman perşembe sabahı, ha?" Merdivenlerden aşağı indi ve kaptan köprüye geri döndü.

"Hurricane Island," diye düşündü Tom, "Hurricane Island neresi?" Duyduklarını düşünmeye çalıştı, ancak
makinelerin gürültüsü yorgun beynini uyuşturdu ve burun deliklerindeki çiğ, sisli havayla
derin bir uykuya daldı.

*BÖLÜM III*

*HURRICANE ISLAND*

*BÖLÜM XVII*

*TORONI DOĞRU ADINI TEKRAR ALDI*

Tom uyandığında güneş branda ile teknenin küpeştesi arasından parlıyordu, hava hafifti - zayıf bir esintiyle yelleniyordu - ve yat
kolayca gidiyordu.

Tom nerede olduğunu hatırlayabilmesi için dağınık düşüncelerini
toplamak zorundaydı ve durum hakkında net bir fikir edindiğinde
içinden bir ürperti geçti. Büyük bir dikkatle brandayı kaldırdı ve etrafına
bir göz attı. "Ariadne" açık denizde gibi görünüyordu, sadece sancak tarafından karanın soluk mavi ana hatlarını seçebiliyordu; dalgalar yükselip alçalıyordu ve güneş ışınlarını yansıtan hafif dalgalanmalar halinde, sis
gitmişti ve gökyüzü neredeyse bulutsuzdu. Temiz hava onu canlandırdı ve
derin bir nefes aldı. Biraz ötede mürettebattan ikisini gördü,
çıplak ayak, güverteyi temizliyor ve sifonu çekiyorlardı ve köprüde
kaptanın geniş sırtını fark etti. Tom saatine baktı. Bire yirmi vardı ve on iki saatten fazla uyumuştu!

Kaptan yavaşça döndü ve Tom tekrar brandanın altına
çömeldi. Ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı; ama
tek başına ne yapabilirdi? Önceki gecenin korkunç olaylarını gözden geçirirken ellerini eklemleri beyazlaşana kadar sıktı; ama şimdi
durumunu sakin bir şekilde değerlendirebilecek kadar iyiydi, intikam veya kaçış planlarını birbiri ardına, pratik olmadığı için reddetti. Bir
tabancası bile yoktu, ayrıca kaptan ve mürettebatın düşmanları olan üç adamla birlikte hangi temelde durabilecekleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu; belki de hepsi aynı fırçayla katranlanmıştı; her neyse, Dixon
usta veya işverendi ve Tom'un kanıtı olmadığı için iki anlamda silahsızdı. Bir saatini sonuçsuz düşüncelere dalarak geçirdi.

Aklına Hurricane Adası'nın adı geldi. Ne tür bir yer
olabilirdi? Seattle'dan Bering Denizi'ne kadar kıyı boyunca adalar vardı, yüzlerce mil genişliğinde bir takımada, kanunsuz maceracılar için saklanma yerleri ve olanaklarla
dolu. Yolculuğun süresi için belirtilen süre -üç gün ve üç gece- ve coğrafya hakkındaki sınırlı bilgisi ona devam edebileceği hiçbir şey vermiyordu ve "Ariadne'nin" hızını hesaplayamıyordu, her ne kadar oldukça makul görünse de. Açlık hissetmeye başladı; bu yeni bir sorundu, çözümü zordu. Cankurtaran botlarının her zaman taze su ve acil bir durumda ihtiyaç duyulacak şeylerle
sağlandığını okuduğunu hatırladı ve botu gizlice aramaya başladı, ama hiçbir şey bulamadı.

"Gece olana kadar beklemem gerekecek, ama o zaman bir şeyler yapılması gerekecek, çünkü beni benim iznimle alamayacaklar."

Üzerine stoacı bir sakinlik geldi; karanlık çökmeden önce hiçbir şey yapamayacağını anladı ve uzanıp gözlerini kapattı, içindeki adamın isteklerini unutmaya çalıştı.

Saatler geçti, güneş doğudan batıya doğru uçtu ve yat rotasında ilerlemeye devam etti. Tom yolcuların güverteye gelmesini umuyordu; özellikle Elaine düşüncesi onu özlemle doldurdu; ama kimse gelmedi ve güverte ıssız kaldı. Sancak tarafından görülen kara şeridi mavi bir sise dönüşmüştü ve etrafta deniz ve gökyüzünden başka hiçbir şey görünmüyordu; batan güneş ufku koyu, parlak bir kırmızıya boyadı ve oradaki ince bulut kümeleri onu daha koyu bir renkle ve sürekli olarak geçici altınla lekeledi. Tom, Doktor Corman'ın sesini oldukça yakın bir yerden duyduğunda tüm vücudu kızardı:

"Gidebileceğimiz 'Ariadne' olması şanslıydı, aksi takdirde planlarımızı gerçekleştiremezdik."

"Sen her zaman şüpheci oldun," diye cevapladı Dixon. "İş neredeyse tamamlandı, plan saat gibi işledi... Şimdi tek yapmamız gereken emeğimizin karşılığını almak."

Görünüşe göre iskeleye gelmişlerdi, çünkü Tom sadece tütün kokusu almakla kalmadı, aynı zamanda hasır sandalyelerin gıcırdamasını ve bardakların şangırtısını da duydu. Sonra bir sessizlik oldu ve Torn teknenin kenarından aşağı bakma isteğine karşı koyamadı.

Dixon, Corman ve Ferail, şişelerin ve bardakların yerleştirildiği masanın etrafındaki sandalyelere rahatça yerleşmişlerdi. Dixon'ın yüzü kıpkırmızıydı; belki de akşam yemeği fazladan lezzetliydi, diye düşündü Tom, biraz da kıskançlık.

"Emeğimizin karşılığı," diye haykırdı Dixon, açgözlü bir beklentiyle gülerek. "Yapılması zor bir işti, ama elimizdeki o iki bebekle gerisi çocuk oyuncağı. "

"Elbette, 'Ariadne'den vazgeçmek zorunda kalacağız," dedi Corman.
"Zaten arkamızda güzel bir karmaşa bıraktık ve eğer yanılmıyorsam, Seattle'daki işiniz kapsamlı bir şekilde araştırılacak."

Dixon yine kahkaha attı. "İyi bir iş adamı olmak için
çok yaşlı olduğumu inkar etmiyorum, ancak son anlaşmam kesinlikle en iyisiydi.
Elbette, 'Ariadne' önümüzdeki perşembeden sonra feda edilmeli, çünkü
bugün veya yarın her limana ve her tekneye bir açıklaması gönderilecek. Şimdiye kadar, kendi telsizimiz bile ufak bir
tebrik almadı; ama endişelenme, kesinlikle gelecek."

"Öyle ama anlaşmamız oldukça açık," diye araya girdi Corman.

"Hisse senetlerine gidip ortaklığı hemen feshetmek mi?" diye güldü Dixon. "Hurricane Adası'ndan Kanada'ya gitmek yeterince kolay ve sonra ben
Christopher Cummings adıyla anılmayı planlıyorum. Kendine ne diyeceksin, Ferail?"

"Bugünden perşembeye kadar Toroni olarak anılmakta ısrar ediyorum," diye yanıtladı Yunanlı, boğuk bir sesle. "Ferail isminden bıktım - ağzımda ekşi şarap tadı var; bana ... Toroni deyin."

Diğer ikisi ona şaşkınlıkla baktılar, ama sanki onun açıklanamayan çılgınca öfke ve sıkıntı patlamalarına alışmışlar ve onun gizemli
mizacından asla emin olamıyorlardı. Onlara bir tür
iğrenç merak aşıladığı açıktı.

Dixon bir duraklamadan sonra, "Nasıl isterseniz," dedi ve kadehini kaldırarak devam etti: "Son on yılın en parlak
işlemlerinden
birini planlayan ve gerçekleştiren bir adamın taşıdığı isim olan Toroni'ye kadeh kaldırıyorum." Ses tonu küçümseme ve aşağılamanın bir karışımıydı.

İçtiler, Toroni kasvetli bir sessizlikle; doktor keskin, alaycı bir
gülüşle.

"Her neyse, çok saygıdeğer dostum Toroni," dedi Dixon, bir an düşündükten sonra, "senin şanlı ismini kendimize saklamamız akıllıca olur, yoksa Elaine bunu kafası histeri krizi geçirmeye başladı ve Kaptan Hawkins... ha, ha, ha!" diye sonlandırdı, bir kahkaha krizine kapılmış bir şekilde: "Hükümet tarafından 'Kara El'in gizli işlerini araştırmakla görevlendirilen bir İtalyan dedektifi gibi davranmak sizin için
harika bir fikirdi... Dedektif Ferail,
sadece toplumun çıkarları için değerli yardımımı sundum.
Kaptan ve mürettebat kendilerini oldukça hasta ediyorlar,
sizin Hurricane Adası'nda ne yapmak istediğinizi bulmak için beyinlerini
zorluyorlar. Eh, ihtiyar, komedi
bozulmak için fazla iyi... Resmen
Ferail ismine cevap vermek zorundasın... Aman Tanrım, dostum, altı milyon doları altın, saf altın olarak cebimize atmak üzereyiz ve sen bir isim konusunda titiz olabilirsin!"

Dixon heyecanlanmaya başladı, sesi giderek yükseldi ve
doktor aceleyle kadehini aldı, böylece yarı çılgınca
saçma sapan konuşmalarına
dur dedi.

"Bir kadeh," dedi Corman kuru bir şekilde, "altı milyona kadeh!"

Zamanında yaptığı müdahale durumu kurtardı.

Dixon'ın kaypak ve kötü gözlerinde parlak bir ışık vardı, kadehini kaldırmak için. "Altın, saf altın," dedi.

Toroni başını kaldırmadı ve kadehine dokunmadı. Dixon
ellerini büyük ceketinin ceplerine soktu, cebinden iki nesne çıkardı
ve bunları masaya koydu; bunlar iki tahta bebek.

Tom, Victor Dreyel'in elinde olanı tanıdı; diğeri şüphesiz Christian Dreyel'e aitti. Küçük figürler, batan güneşin ışığında kan kırmızısı parlıyordu. Tom, ürpererek onlara baktı, doktor bile rahatsız görünüyordu.

"Onları denize atalım," dedi aniden; "Artık istenmiyorlar."

"Onları denize atalım mı?" diye karşılık verdi Dixon, sitemle. "Toroni'nin onları benim yerime göndermeden önce bitmek bilmeyen
sorunları olan sürekli
koruyucularımız... Asla. Onları sürekli gözümün önünde tutmak istiyorum, ta ki altın gün ışığını görene kadar, sonra onları Robertson'a küçük bir hatıra olarak geri vereceğim. "

Viski ve neşeli beklentiyle aşırı ısınmış bir halde, ceketinin düğmelerini açtı,
çıkardı ve bir sandalyenin üzerine fırlattı. "Zavallı yaşlı Robertson!" diye kendi kendine konuştu, kendine bir içki daha hazırlarken. "Hastanızken işler onun için pek de rahat değildi,
sen zehir
karıştırıcısı, sen!"

Doktor Corman'ın yüzü kül rengine döndü, pince-nez'inin altındaki gözler
parladı; ama kendini tuttu ve acı dolu bir sessizlik oldu. Dixon, çok fazla şey söylediğini fark etti ve ısrarla
purosuna baktı. Sonunda Toroni, açık kahverengi göz kapaklarını kaldırdı ve şöyle dedi: "Robertson'dan bahsetmişken... kızına ne yapmayı düşünüyorsun?"

Bu, Tom'un düşüncelerini uzun zamandır meşgul eden ve şimdi omurgasından aşağı bir ürperti
gösteren bir konuydu. Dixon aniden ayıldı ve doktor tek bir kelime etmeden veya tek bir kasını bile kıpırdatmadan gözlerini aşağı indirdi. Sessizlik
sonsuz gibiydi. Sonunda Dixon sabırsızlıkla, "Bah, Elaine? Biz
onu yanımızda getirdik, aksi takdirde tanık olabilirdi, ama
ben..."

Merdivenlerde bir ipek hışırtısı duyuldu ve Madam Lorraine
yukarı koştu. Üç adama gizlemediği bir nefretle baktı.

"Salonun üstündeki tavan penceresinin açık olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Corman, biraz sert bir şekilde. Her biri
tavan penceresine hızlıca bir bakış attı, ki aslında yarı açıktı.

"Sadece az önce salona girdiğimde Elaine'i orada buldum." Üçü
birbirlerine baktı.

"Sanırım duydu mu?" diye sordu doktor.

"Söyleyemem ama söylediğiniz her kelimeyi... açıkça duydum."

"Nasıl görünüyordu?"

"Her zamanki gibi," dedi Madam Lorraine ve yanlarından ayrıldı.

Dixon sanki hiç viski içmemiş gibi kendini kontrol altına almıştı; İki tahta bebeğin üzerinden yukarı çıktı ve merdivenlere doğru ilerledi.
İlk basamakta durdu, döndü ve onlara ciddiyetle baktı.

"Bah!" dedi tekrar. "Eğer bir şey duysaydı çığlık

atardı." Sonra aşağı indi ve diğer ikisi de onu takip etti. Tom
tekrar nefes aldı; ancak şimdi teknede diz çöktüğünü, başının kenardan epeyce dışarı çıktığını ve o tarafa
bakan birinin onu kolayca
görebileceğini hatırladı. Gerçekten de
görülmemiş olması bir mucizeydi; ancak koruyucu meleğine
minnettar bir düşünce bile göndermeye vakti yoktu, çünkü aklı tamamen az önce duyduklarıyla
meşguldü. Dahası, dikkati Dixon'ın bir sandalyenin arkasına yarı açık bir şekilde bırakılmış paltosuna odaklanmıştı, böylece Tom iç cebinden dışarı çıkan muşambadan yapılmış bir paketi
görebiliyordu. Wallion'un 
ona akıl hastanesindeki sahne hakkında anlattıklarını hatırladı ve beş metre ötesinde William Robertson'ın o değerli kağıtlarının olduğunu fark etti.
Parmakları kaşınıyordu, karşı konulamaz bir arzu onu ele geçirdi; o
kağıtları almalı ve okumalıydı.

Güneş batmıştı ve alacakaranlık geceye dönüşmeye başlamıştı; ne köprüde ne de üst güvertede
görülebilecek kimse yoktu... ne de
gemi yolundan hiçbir ses geliyordu. Tekneden sessizce indi ve temkinle paltoya doğru yürüdü.

Aynı anda, kabin güvertesinin arkasından gelen bir el palto cebindeki ruloyu çekip
kayboldu.

*BÖLÜM XVIII*

*"KRAL SÜLEYMAN"IN HİKAYESİ*

Tom en azından şaşkına dönmüştü: paket o kadar hızlı bir şekilde
alınmıştı ki gizemli
eli bile zar zor görmüştü. İlk başta, sırrın anahtarının böyle kaybolduğunu gördüğünde duyduğu şaşkınlıktan sonra, onu tam elinde hissettiğinde, düşüncelerini
zor toparlayabildi; bu onu alt etti.

Tamamen çileden çıkmış ve ihtiyatı bir kenara atarak, o paketi bu olağanüstü
hırsızdan geri almaya kararlı bir şekilde
ileriye doğru fırladı. Kulübelerin yakınında kimse yoktu; hepsini yakından inceledi. Görünmez hırsız hiçbir yerde bulunamadı. Üst güvertedeki her ayrıntıyı ayırt edebilecek kadar hala yeterince aydınlıktı; bir kedinin, hele ki bir insanın saklanabileceği kadar büyük bir yer yoktu ve Tom aniden bir korku hissi yaşadı. "Nedir o?" diye düşündü. "Sanrılar mı görmeye başlıyorum... yoksa vizyonlar mı?"

Köprüde Kaptan Hawkins'in sesini duydu ve keşfedilmesinden
korktu. Ölümcül bir beyazlıkla limana döndü ve
tekrar tekneye tırmandı. Tam uzanıp brandayı üzerine çekmek üzereyken, güçlü bir kolun onu aşağı bastırdığını ve bir elin ağzının üzerine konduğunu hissetti.

"Hiçbir ses yok," dedi alçak, derin bir ses, "benim."

Tom'un kalbi ağzına sıçradı ve sonra şiddetle atmaya başladı.

"Wallion?" diye fısıldadı, sevinç ve rahatlamayla çılgınca. "Ah, Maurice, bir daha asla sesini duyamayacağımı düşünmüştüm," ve kollarını arkadaşının boynuna doladı.

Problem Çözücü oldukça kendisiydi, ancak sakin gri gözlerinde Tom'u gördüğüne ne kadar sevindiği kolayca okunabiliyordu.

"Dünyada nasıl buraya geldin?" diye sordu ikincisi nefes nefese.
"Toroni seni vurduğundan emindi ve ben de seni gördüm..."

"Ah, hayır; işler o kadar kolay gitmiyor," diye cevapladı Wallion. "Toroni ateş ettiğinde sendeliyormuş gibi yaptım ve
denize doğru düştüm. Bunun, onun beni hesap dışı
düşündürmesi için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm. Harika bir atıcı, ancak bıçakla
daha da usta. Bu yüzden bir dalış yaptım, epeyce yüzdüm ve
tekrar
çıktığımda kürekli tekne yeni başlıyordu. Sonra biraz daha
yüzdükten sonra teknenin geçmesine izin verdim ve yata kadar uygun bir mesafeden takip ettim; ve sen
çıktığında ben sancak teknesinde
saklanmış bir şekilde yatıyordum. Eğer o geri çekilmeyi seçseydin, en baştan itibaren
birbirimizin yanında olurduk; yine de yapmamış olman iyi oldu, çünkü bir süre güverte kamarasında saklanmak zorunda kaldım,
onlar tekneyi temizleyip çıkarken. Gece seni uyandırmaktan
korktum ve gündüzleri de tabii ki imkansızdı... ama
yemek için nasıl
gidiyorsun?"

Tom hüzünlü bir ifade takındı ve Wallion sırıttı.

"Başlamak için küçük bir şeyim var," dedi, iki uzun somun ekmek, bir kutu somon, bir parça tütsülenmiş sosis ve iki şişe bira çıkardı.

Tom, ziyafete
atılırken minnettarlık
yoluyla gökyüzüne şükran bakışı atmaktan fazlasını yapmadığı için mazur görülebilir. Bıçağının yardımıyla Wallion ustalıkla kutuyu açtı,
en ufak bir gürültü
yapmadan şişelerin tıpalarını açtı ve ikisi de
doymak bilmez bir iştahla yemeye koyuldu.

"Üç yol arkadaşımız arasındaki sohbet hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Wallion bir duraklamadan sonra.

Tom, en ısrarcı açlık sancılarını yatıştırdıktan sonra, biraz merakla şöyle dedi: "O zaman sen de duydun mu?"

"Evet, kabinde kendimi oldukça rahat ettirmiştim; Dixon iyi bir adam, değil mi? Ama sen endişeli görünmüyordun; herkes
başını bin metre öteden görebilirdi..."

"Sen de rahatsız etmedin," diye karşılık verdi Tom. "Elbette, paket gözlerimin önünde kaybolduğunda oldukça
şaşırdım."

Wallion güldü ve onu havaya kaldırdı.

"Görüyorsun ya, buna rağmen, şey kaybolmamış," dedi. İpi çözdü ve muşambayı açtı, kalın ve net bir el yazısıyla yazılmış birkaç sayfa not kağıdı ortaya çıktı.

"Kalan gün ışığından yararlanalım ve hala rahatsız edilmeden
William Robertson'ın notlarını okuyalım."

Tom'a gülümseyerek şöyle dedi: "Oldukça gergin hissetmeye başladığımı biliyor musun, çünkü on dakika içinde Kral Süleyman'ın sırrı ve tahta bebeklerin amacı bize
öğrenilecek? Böyle anlar, birinin belirsiz spekülasyonlarının yarattığı tüm sıkıntılara fazlasıyla değer... Şu anda bu kağıt parçalarını Dixon'ın bahsettiği altı milyonla değiştirmem."

Okumayı erteleyecekmiş gibi görünüyordu.

"Çabuk, çabuk, bilmek için can atıyorum..." diye bağırdı Tom.

"Eh, bunu hak ediyoruz," dedi Wallion. Belgeleri açarak
üzerlerine eğildi ve okumaya başladı. William Robertson'ın notlarında şu giriş vardı:

"Aşağıda, 'Kral Süleyman'ın' imhasının gerçek ve mümkün olduğunca eksiksiz bir açıklaması bulunacaktır, burada, benim ölümüm durumunda, o geminin kıymetli
içeriklerine
şüphesiz hakkı olanlara faydalı olabilir.

"15 Ağustos 1902'de, tam donanımlı Amerikan kesici 'Kral Süleyman' Alaska'daki Nome'dan Seattle'a doğru yola çıktı. Sahipleri
Seattle'dan Fraser, Hutchinson and Co. idi, ancak bu şirket yıllar önce varlığını
kaybetti. O yolculukta gemi (500 ton)
Kaptan John P. Howell tarafından komuta ediliyordu. Tamamen yeni olmasa da, iyi donanımlıydı; mürettebat sadece on bir kişiden oluşuyordu, çünkü on kişi daha altın madenlerine gitmişti. Geriye kalan yetersiz sayı muhtemelen gemiyi daha sonra vuran felaketin nedenlerinden biriydi. Gemide on üç yolcu vardı, bunlardan on ikisi madenciydi ve ayrıca bir yığın altın vardı. Aşağıda imzası bulunan ben de oradaydım, İskoç Sandy McCormick ve iki İsveçli arkadaşım Victor ve Christian Dreyel de bana eşlik ediyordu; dördümüz yaz boyunca McCormick tarafından keşfedilen bir arazide çalışıyorduk ve her birimizin üzerinde yaklaşık 200.000 dolar değerinde altın vardı. Kısa süre sonra diğer yolcularla tanıştık, bunların arasında en önemlisi, 'çılgın veya kaçık Russel' lakaplı, yılmaz haydut tipi muhteşem bir adam olan Craig Russel'dı, çünkü yanında 1.200.000 dolar değerinde altın vardı. Diğer on iki kişi şunlardı: Yaşlı, sessiz, göze batmayan bir İngiliz olan Nicholas Sanderson; Aaron Payter; 'Albay' Hyppolite Xerxes Symes, iyi eğitimli, neşeli bir melez; Frederick O'Bryan, İrlandalı; Jean
Rameau, Kanadalı; Phil Murray ve Walter Randolph, iki genç
İngiliz. Bunların her birinin üzerindeki altın miktarı, eşlik eden
listede kayıtlıdır.

"Ancak on üçüncü yolcu, hiçbirimizin tanımadığı bir yabancıydı;
hiç altını yoktu ve adı Toroni'ydi. Kimse nereden
geldiğini bilmiyordu, çünkü sessiz ve mesafeliydi; ama bir
İtalyan olması gerekiyordu. Hüzünlü tavrı kötü şansı haber veriyor gibiydi ve hepimiz üzerinde
çok depresif bir etki bıraktı; bu yüzden ona 'No. 13
Toroni' deniyordu.

"Gemide 'Looney Russel' tabiri caizse patrondu. Biz, tarifsiz sıkıntılar ve sıkı çalışmayla çölden hazineyi
çıkarmış, zengin adamlar gibi uygar hayata geri dönüş yolunda hissediyorduk; ve
doğal olarak, her zaman en seçkin ifadelerde bile kendini göstermeyen neşeli bir ruh halindeydik.

"Çoğunlukla iyi yıkanmış külçeler olan altın, deri çuvallarda, mühürlenmiş ve
demir bantlarla meşe sandıklara paketlenmişti. Bu sandıklar veya kutular -küçük ama
bir adamın kaldıramayacağı kadar ağır- on beş taneydi ve her birinin üzerine bir isim yazılmıştı. Salonda yığılmışlardı ve üzerlerinde sürekli bir gözetleme vardı. Yaklaşık altı milyon dolar değerinde altının saklandığı o salonda çılgın sahneler yaşanıyordu.

"'Looney' Russel, serveti ve muazzam fiziksel gücü sayesinde, kendini eğlencelerin kralı ilan etmişti; viski akarsularda akıyordu ve kumar ve içki günlük hayatın bir parçasıydı. Russel,
O'Brien, Rameau ve Murray en tutkulu kumarbazlardı ve gece gündüz poker
masasından neredeyse hiç ayrılmazlardı. Toroni çok geçmeden onlarla
arkadaş oldu; nedenini bilmiyorum, çünkü ona hiç iyi gözle bakılmamıştı.

"Kaptan Howell bu çılgınlıkları durdurmaya çalıştı ama başaramadı. Yolculuğun
ikinci gününde büyük bir fırtına vardı, 'Kral Süleyman'
rüzgarın önünden gidiyordu, üst ve ön yelkeni şeritler halindeydi. Hepimiz önden gitmek için can attığımızdan çok fazla yelken taşımıştı ama
çoğu umutsuz adam çok sarhoştu ve pek işe yaramıyordu. Sadece kuzenler
Dreyel, komutan ve ben, mürettebatın içinde bulunduğu durumu biliyorduk ve yaklaşan felaketi büyük bir tedirginlikle öngördük... "Üçüncü günün sabahı, saat dörtten kısa bir süre sonra, felaket
bizi yakaladı. Salonda silah sesleri duydum ve yarı uyanık bir şekilde
kabinimden dışarı koştum. Bütün gece poker oynanmıştı; Russel ve Murray
Toroni'ye inanılmaz miktarda para kaybetmişlerdi. Görünüşe göre Randolph, arkadaşı Murray'i
oynamayı bırakmaya ikna etmeye çalışmıştı, ancak onun iyi niyetli müdahalesi
genel bir karmaşaya yol açmıştı.

"Sonra Russel, Toroni'nin hile yaptığını aniden anladı; ve çılgınca sarhoş bir şekilde
revolverini çekip Toroni'ye ateş etti, ama ona isabet ettiremedi.
Aralarına atılan Yüzbaşı
Howell, Toroni'yi yakalayıp kendi
kabine kilitledi. Ama ben salondan ayrılırken, Russel ikinci bir el ateş etti ve Yüzbaşı Howell kafasından bir kurşunla yere
öldü.

"Boğa gibi böğüren deli adam, 
rasgele ateş ederek, refakatçi merdivenine çekildi; Rameau karnına bir kurşun yedi ve
sandalyesinde otururken öldü. Murray, Randolph ve ben tabancalarımızı çektik,
ama Russel güverteye fırladı ve biz onun peşinden gittiğimizde, aynı anda iki silahından da ardı ardına gelen atışlarla karşılaştık. Murray iki kurşunla yere düştü, melez Symes kolundan ve Randolph kafasından yaralandı.

"Zaten az sayıda mürettebat, bu korkunç olaylardan ve özellikle de kaptanlarının ölümünden korkmuştu; pilot, kurşunlardan kaçmak için dümeni terk etti ve 'Kral Süleyman' rotasından çıktı. Bir dakikadan kısa bir süre sonra gemi, yan tarafını dalgalara dayadı ve o kadar sert bir şekilde
yalpaladı ki, her an batacağımızı düşündüm. Birinci kaptan ve iki denizci, yelkeni kısaltmaya ve
kaldırmaya çalışırken denize düştüler; Geminin her yerine şiddetli dalgalar yayıldı ve
mücadeleyi durdurdu. 'Looney' Russel bir dalganın içinde kaybolmuştu ve
bir daha
görünmedi.

"İkinci kaptan komutayı devraldı, ancak
duyulmasını sağlayamadı. Gemi çaresizce sürüklendi; ön direk denize düştü,
takıma takıldı ve kısa bir süre sonra iskele tarafında bir sızıntı yaptı. Pompalar çalıştırılıyordu, ancak gemideki herkes 'Kral Süleyman'ın' mahvolduğunu biliyordu. Sonra biri bağırdı: 'Altını kurtarın.' İkinci kaptan 'Hayatımızı
kurtarabilirsek Tanrı'ya şükredeceğiz,' diye cevapladı.

"Sabah 6'da cankurtaran botları, dalgaları dağ kadar olan bir denize indirildi; uzun bot ve tekne aynı anda
parçalandı, ancak çeyrek botlar açıkta tutuldu. Ancak panik hakimdi - herkes kendi hayatını kurtarmaya çılgınca kararlıydı. Mürettebattan altısı Sanderson, O'Bryan ve McCormick ile birlikte çeyrek botlardan birine atladı, itti ve karanlıkta sürüklendi; onları
son görüşüm bu oldu. Düşünecek vaktim yoktu ve kimsenin altını
düşündüğüne inanmıyorum. Hala gemide olanlar ikinci çeyrek botu
indirmek için çılgınca çabalıyordu. Sonra mizana direği kırıldı
ve düşen bir direk bana çarptı; kabin merdivenlerinden aşağı bilincimi kaybettim,
ve bana yardım edecek kimse olmadan bir köşeye savruldum. Geminin geri kalan mürettebatı, yani: ikinci kaptan, melez, Symes, Payter,
Randolph ve diğer çeyrek botta kalan iki Dreyel ve enkaz, altı milyon dolarlık altınla birlikte, doğu yönünde amaçsızca sürüklendi.

"Bilincimi yeniden kazandığımda gün ağarıyordu, fırtına dinmişti ve 'Kral Süleyman' büyük dalgaların üzerinde alçak ve derin bir şekilde yüzüyordu. Gemide yalnız olduğumu düşündüm ama hemen. Kabin kapısında hafif bir
vurma sesi duyduğumu düşündüm. Kilitli ve unutulmuş olan Toroni'ydi! Onu dışarı çıkardım ve konumumuzu düşündük. Gemide bir
tekne kalmıştı, küçük gemi, ama o bile dalgalar tarafından
çok hasar görmüştü. 'Kral Süleyman' her an batacakmış gibi görünüyordu ve gemiyi tamir etmeye koyulduk. Bol miktarda yiyecek vardı ama kendimize yemek için zaman tanımadık. On beş altın kutu
hala salonda duruyordu ama onlara bakmak istemedik ve
biz çalışırken 'Kral Süleyman' hala doğuya doğru sürükleniyordu. Gemi kazasından sonraki ikinci veya üçüncü gün mü karayı gördüğümüzü söyleyemem -o korkunç günler ve geceler
aklımda karışık- ama sonunda kara _vardı_ ve 'Kral Süleyman' geniş bir kanalla ayrılmış iki adanın
arasından yavaşça süzülüyordu. Hiçbir ev, insan veya
tekne görünmüyordu ve kayalık kıyı pek de davetkar görünmüyordu.
'Kral Süleyman'ın' yolculuğu sona ermişti. Enkaz kanalın ortasında hızla batmaya başladı; gemi batmadan önce gemiyi itmek için ancak zaman vardı; ve batana kadar ne kadar büyük bir kayıp
olduğunu fark etmemiştim, benim ve arkadaşlarımın altınları
denizin dibinde yatıyordu ve mahvolmuştum. Neyse ki geminin
cihazları teknedeydi; ve bir gün geri dönüp altını derinliklerden çıkarabileceğime dair belirsiz bir düşünceyle, 'Kral Süleyman'ın battığı yeri saniyeler içinde belirledim - çünkü kıyı
yanılmaz işaretler sağlasa da, kanal bir milden daha genişti- ve
sonra enkazın yaklaşık on kulaç derinlikte yattığını tespit ettim.
Toroni oradaydı ama navigasyon bilgisi yoktu ve artık
belirlediğim yatakların bir kopyasını çıkarmadığını biliyorum.

"Şimdi yere gelince: Alaska'nın en güney kısmına kadar kıyı boyunca uzanan adalar arasında yer alıyor. Bunların en büyüğüne 'Hurricane Adası' denir ve kısmen ormanla kaplı 'Kara Vadi' tarafından ikiye bölünmüş kayalık, ıssız bir yerdir ve karşısında daha küçük 'Köknar Adası' vardır. Adalar arasındaki kanal beş mil uzunluğunda ve bir veya iki genişliktedir, derinliği sekiz ila yirmi beş kulaç arasındadır; işte orada 'Kral Süleyman' dibe battı. Enkazı bu şekilde bulduğumda Toroni ve ben bir yelken açtık ve güneye doğru yola çıktık. On sekizinci gün, San Francisco'ya giden bir Norveç yelkenlisi tarafından görüldük.

"O zamanki durumumuz hakkında sadece şunu söyleyeceğim ki, yaşadığımız zorluklar zihinlerimizi etkilemişti; yarı aç ve ateşliydik ve ne olduğunu bile anlatamıyorduk. Felaket karşısında tamamen sersemlemiştim. San Francisco'da ayrıldık.

"Daha sonra bana ilk güverte altı teknesinin kaybolduğu, geride hiçbir iz bırakmadığı, ancak ikinci teknenin Victor ve Christian Dreyel'in tek kurtulanları olarak karaya ulaştığı söylendi. Gazeteler gerçekleri ele geçirmedi ve yalnızca bir tanesi, bir San Francisco gazetesi, 'Kral Süleyman'ın tüm mürettebatıyla birlikte battığına dair kısa bir duyuru yayınladı. Bu duyuru, karımın ölümünün nedeniydi. Ben..."

Burada Wallion birkaç sayfa çevirdi ve şöyle dedi:

"William'ın hastalığı ve on beş yıllık çılgınca dolaşmasıyla zaten tanışık durumdayız; bunu atlayacağız."

Okumaya devam ettiler.

"Kızımı bulmak benim için bir dönüm noktasıydı; denizin dibinde uzun süre yatan altını kurtarmak için planlar yapmaya başladım, ancak bunun için para gerekiyordu. 'Kral Süleyman'da ölen adamların en yakın akrabalarıyla iletişime geçtim ve mirasçılarını bulmak için adımlar attım. Sonra beklenmedik bir şey oldu. Bir gün, Toroni'ye sokakta rastladım, koşullar açıkça beni gözetlediğini gösteriyordu ve birinin enkazın bulunduğu yerin ayrıntılarını veren kağıtları çalmak istediğini fark ettim. Çok endişeliydim. Kısmen, kendimi ve on bir arkadaşımı talihsizlikte temsil etmek için tahta figürler oyduğum ve onları eşlik eden listeye göre numaralandırdığım zamanı geçirmek için. 'Kral Süleyman'a atıfta bulunan notları, üzerinde çift ​​sayılar--2, 4 ve 6 numaralı bebeklerde derece, dakika ve saniye cinsinden enlem ve 8, 10 ve 12 numaralı bebeklerde boylam. Ek bir önlem olarak, saniyeleri veren iki bebeği iki Dreyel kuzenine gönderdim. Bu
iyi düşünülmüş bir plandı; çünkü iki gün sonra - nasıl olduğunu bilmiyorum -
bebeklerin geri kalanı çalındı. Bu keşif hastalığımı daha da kötüleştirdi ve
gerçekten tıbbi tavsiyeye ihtiyacım olduğunu hissettim.

"Ama ben tavadan ateşe düştüm ve şimdi Doktor Corman'ın villasında neredeyse bir mahkumum. Edward Dixon, Elaine'i kandırıyor ve kendimi kurtarmak için hiçbir şey yapamıyorum. Bunu, bu şeytani komplonun yetkililerin dikkatini çekmesi umuduyla yazıyorum. Toroni, bu komplonun baş aktörü; tüm bu yıllar boyunca, altı milyonun düşünceleri beyninde kaynıyor olmalı. 1904'te Hurricane Adası'ndaki altını tek başına çıkarmak için gizli bir girişimde bulunduğunu öğrendim. Bu aptalcaydı; böyle bir amaç için dalgıçlar ve modern cihazlar gerekir. Dahası, yüzeyin on kulaç altında, yarım İsveç mili uzunluğunda ve iki milden fazla genişliğinde bir kanalda bir enkaz bulmaktansa 'bir saman şişesinde iğne' bulmak daha kolaydır. Daha cesur bir hamle yapmaya hazırlanıp hazırlanmadığını söyleyemem; her neyse, kısa bir süre sonra, yol.

"1913'te Compton adında bir adam, Hurricane Adası'ndaki Black Valley'de zengin bakır madenleri keşfettiğini bildirdi; bir şirket kuruldu, yüzlerce işçi gönderildi ve büyük ölçekli operasyonlar başladı. Bakır madeni efsanesi 1917'de patlak verdi ve adalar terk edildi. Toroni'nin şansı şimdiydi, bir
kapitalist aradı ve ... Edward Attiswood Dixon'ı buldu, büyük anlaşmalar yapıyor gibi görünüyordu ve artık düzenli bir işle uğraşmıyordu. Toroni'nin teklifini memnuniyetle kabul etti; ve gülünç derecede küçük bir meblağ karşılığında Hurricane Adası ve Fir Adası'nı satın aldı, binalar orada eski bakır madeni şirketi tarafından bırakıldı. Resmen, Alaska ile Eyaletler arasında ticaret yapan gemiler için bir
tamir istasyonu inşa etmeyi planladığını açıkladı; Aslında, gemileri barındırmak için tüm modern iyileştirmelerle bir dalgakıran inşa etti, ancak bu
sadece gecikmeden başlatılan 'Kral Süleyman'ın enkazını aramasını örtbas etmek için bir bahaneydi. Arama hiçbir şeye yaramadı; sadece
notlarımın vazgeçilmez olduğunu kanıtladı. Sonra Elaine'e ulaştılar ve
onun aracılığıyla tenha odamı terk etmeye ikna oldum.
Dixon'ın ofisindeki nişanı ve benim Doktor Corman'daki tutukluluğum planlarında sadece
küçük parçalardı, ancak eğer elimden gelirse
'Kral Süleyman'ın sırrını ifşa etmeyecektim! Kaçmayı umuyorum ve Dreyel kuzenlerinden iki bebeği geri almak gerekebilir.
Elaine'i bana yardım etmesi için ikna etmeye çalışacağım. Eğer bu belgeler dürüst insanların eline geçerse, onları hemen
Karargah'a göndermelerini umuyorum.

"Seattle, 3 Temmuz 1918,
"William Robertson."

"ALTININ SAHİPLERİNİN LİSTESİ."

1. William Robertson, tek akraba, bir kızı, Elaine . . . 200.000
dolar

2. Nicholas Sanderson (boğulmuş), muhtemel akrabalar West Hartlepool,
İngiltere . . . 600.000 dolar

3. Craig Russel (boğulmuş), ailesi Chicago'da, bir erkek kardeşi Melbourne'de
. . . 1.200.000 dolar

4. Christian Dreyel, İsveç'te ikamet ediyor, Captain Street, Borne . . .
200.000 dolar

5. Victor Dreyel, yukarıdakinin kuzeni, İsveç'te ikamet ediyor, 30 John
Street, Stockholm . . . 200.000 dolar

6. Aaron Payter (öldü tekne, akraba yok . . . 800.000 dolar

7. Frederick O'Bryan (boğuldu), eşi Dublin'de, 142 Green Street . . .
800.000 dolar

8. Hippolyte Xerxes Byrnes (teknede öldü), muhtemelen annesi ve kız kardeşleri
Louisiana'da . . . 500.000 dolar

9. Jean Rameau (gemide vuruldu), üç kız kardeş Ontario'da . . . 200.000 dolar

10. Sandy McCormick (boğuldu), akraba yok . . . 200.000 dolar

11. Phil Murray (gemide vuruldu), ebeveynleri Sussex,
İngiltere'deki bir köyde . . . 600.000 dolar

12. Walter Randolph (teknede öldü), muhtemelen Galler'de veya
Cornwall, İngiltere'de akrabaları . . . 300.000 dolar

"Toplam . . . 5.800.000 dolar"

Wallion ve Tom son sayfadan birbirlerine baktılar.
O kadar karanlıktı ki son satırları anlamakta zorluk çekiyorlardı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı Tom.

"En iyimser beklentilerimin ötesinde," diye yanıtladı Wallion.

Kağıtları tekrar muşambaya sardı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Dixon'ın ceket cebindeki paketi geri koymayı düşünüyorum. Eğer
bunu kaçırırsa ve alarm verirse, bu özgürlüğümüzün sonu olurdu."

Wallion tekneden sıyrılıp paketi yerine koydu,
sonra saklandığı yere döndü; tek kelime etmeden
ellerini başının altına koyup sırtüstü uzandı. Arkadaşının az önce okudukları inanılmaz hikayeyi zihninde evirip çevirdiğini düşünen Tom, bir süre sessizliği bozmaya cesaret edemedi.
En sonunda beynini
dolduran binlerce sorudan biri artık dizginlenemedi.

"Maurice," dedi, "Sence McTuft nerede olduğumuza dair bir fikre sahip mi?"

Cevap alamayınca eğilip arkadaşına baktı ve sorusunu tekrarladı.

Maurice Wallion derin bir uykudaydı.

*BÖLÜM XIX*

*THOMAS'IN FİLİSTİNLİLERİN
ELİNE DÜŞTÜĞÜ YER*

Ertesi sabah kuvvetli bir rüzgar vardı ve yat epeyce eğildi;
şiddetli hareket Tom'u uyandırdı ve Wallion'un çoktan uyandığını gördü. Bir sağanak
yağmur yağdı, ama brandanın altında, oldukça sıkışık olsa da,
kuruydular. Tahta bebeklerin gizemi çözüldüğüne göre, Wallion
her zamanki sakin tavrına döndü. Somon, ekmek
ve sosisle kahvaltı ettiler ve sonra, sakin bir tonda, William Robertson'ın notlarından
elde ettikleri bilgileri tartıştılar.

"Kral Süleyman'ın batık bir gemi olabileceği hiç aklıma gelmemişti,"
diye düşündü Wallion. "Keşke bunu üç gün önce bilseydim;
durumu daha da değiştiriyor. Görünüşe göre düşmanlarımız
uzun bir gecikmeyi düşünmüyor; dalgıçlar getirdiler ve sözde 'iskele'de her şey açık. Noktayı bulduktan sonra altını çekmek için sadece birkaç saat gerekiyor. Acaba..."

Parmağını dudaklarına, elini de Tom'un koluna koydu; Güvertede ayak sesleri duyuluyordu.

"Perşembe sabahı," dedi Doktor Corman öfkeyle, "oldukça geç oldu,
Dixon."

"Saçmalık! Neden?" diye sordu yat sahibi.

"Neden? Çünkü geride bıraktıklarımız konusunda hiçbir yanılgıya düşmüyorum.
Wallion hesap dışı" (burada ikincisi Tom'un kolunu çimdikledi),
"ama Toroni'nin peşinde olan McTuft'u ve Wallion'un İsveçli
arkadaşını da unutmayın, boş duramazdı; Wallion ile
Golden Snake Oteli'nde olması oldukça olası. William Robertson bundan önce serbest bırakıldı ve doğal olarak bildiği her şeyi anlatacaktı.
Kısacası," dedi Doktor acı bir şekilde, "geri dönüş biletine ihtiyaç duymayacağımız bir yolculuğa çıktığımıza yemin edebilecek tanıkların sayısı hiç de az değil."

"Fudge," dedi Dixon tekrar, "okyanus büyüktür."

"Bana bir şey söyle," diye sözünü kesti Doktor. "Telsizimiz neden 'Ariadne' hakkında gelen veya giden gemilerden hiçbir soru almadı?"

"Ah, bilmiyorum."

"Şunu söyleyebilirim: Bunun nedeni takip ediliyor olmamız ve muhtemelen o akşam gemide olduğumuz biliniyordu. Yat hakkında soru sormuyor gibi göründüklerinden, onun hakkında her şeyi bildikleri sonucuna vardım, büyük ihtimalle bir devriye botu bizi kovalıyor; ve eğer son varış noktamızı keşfettilerse doğruca Hurricane Adası'na gidecekler ve büyük ihtimalle bizden önce oraya varacaklardır."

Bu konuşmanın ardından hüzünlü bir sessizlik oldu.

"Bence bu konuda haklısın," dedi Dixon.

"Sadece kaptanla bir konuşacağım."

Beş dakika sonra geri döndü.

"Hawkins, bu rüzgarla 'Ariadne'nin Çarşamba akşamına kadar Hurricane
Island'a ulaşabileceğini söylüyor, eğer kazanın patlama riskini göze alırsam," dedi, belli ki çok rahatlamış bir şekilde.

"Ee?" diye homurdandı Doktor. "Dedim ki," diye devam etti Dixon, oldukça sert bir şekilde, "'Ariadne' atomlara
parçalansa bile umursamıyorum, yeter ki bizi en geç Çarşamba öğlene kadar Hurricane Adası'na
güvenli bir şekilde indirsin."

Görünüşe göre tatmin olmuş olan Doktor, başka bir şey söylemedi ve sese bakılırsa, iki adam kulübelerine doğru geri dönmüştü. Dixon,
unuttuğu paltoyu almıştı.

"Corman aptal değil," diye belirtti Wallion. "Sadece McTuft'un ne kadar yol aldığını merak ettiğimi söyleyecektim. Siyah arabayı bıraktığında, büyük ihtimalle 'Altın Yılan'a geri dönmüştür ve orada 'Ariadne'nin denize açıldığı söylenecektir. En geç dün sabah emrine bir devriye botu verilmiş olurdu ve gerçekten de güzel bir yarış olurdu. Ona birkaç seçilmiş bilgi vermek isterdim..."

"Ne hakkında bilgi?" diye sordu Tom.

"Her zaman kaçmanın bir yolu vardır," dedi Wallion nazikçe. "Keşke sadık Browning'im yanımda olsaydı."

"Ama söyle bana, durumu onlara anlatırsak Kaptan Hawkins ve mürettebat bizim tarafımıza geçer mi sence?"

"H--m! Riske girmeye meyilli hissetmiyorum; kimlik belgelerim Golden Snake Oteli'nin yakınındaki denizin dibinde,
çünkü yata doğru yüzdüğümde ayakkabılarımı ve ceketimi çıkardım. Şu anda giydiğim
ceket Kaptan'ın aşırı
dolu gardırobundan ödünç aldım." Güldü, ama hemen tekrar ciddileşti.
"Hayır, dostum, şimdi kendimizi gösterseydik, o değerli 'İtalyan
Dedektif' bizi 'Kara El'in üyeleri olarak kapatırdı." Bir süre düşündü ve sonra felsefi bir şekilde şöyle dedi: "Bunu
zamana bırakmalıyız, müdahale etmek için özel bir nedenimiz yok; ayrıca, 'Ariadne' bizi tam da gitmek istediğimiz yere götürüyor..."

"Hurricane Adası'na mı? Oraya gitmeye pek hevesli değilim,
özellikle de bu beyefendilerle birlikte," diye cevapladı Tom; "orada
çok cehennem gibi bir yerde yolumuzu kaybetmiştik."

"Buna çare yok," dedi Wallion, "işler her zaman uygun yerde ve uygun zamanda halledilmelidir."

Kısa süre sonra uzun, sarı huniden çıkan duman giderek kalınlaştı,
ta ki suyun üzerinde kompakt siyah bir kütle halinde yuvarlanana kadar. Titreşim
arttı ve pervanenin sesi daha da yükseldi; belli ki
motorlar mümkün olan en yüksek basınçta çalışıyordu. Zorlanma
başlamıştı.

"Bakın," dedi Wallion, çok ilgiyle, "bu anormal hız, kaptanın sözünü tuttuğunu gösteriyor; saat on ikide 'Ariadne' Hurricane Adası'nın açıklarında demirlemiş olacak."

* * * * *

Yatın telsizi köprünün arkasına kurulmuştu ve harita evine bağlanmıştı. Ara sıra operatörü, Moreland adında solgun yüzlü genç bir adamı görüyorlardı. Yapacak pek bir şeyi yoktu ve bazen
cihazını bir iki saatliğine bıraktı; sonuç olarak hiçbir mesaj gönderilmedi ve çağrılar cevapsız bırakıldı.

Köprüde, Kaptan Hawkins ile dönüşümlü olarak, kaptanın "Weston" diye hitap ettiği genç,
zeki görünümlü bir gemi subayı fark ettiler.
Bu ikisi açıkça yetkili tek adamlardı. Wallion mürettebatın sadece beş veya altı kişiden oluştuğunu düşünüyordu.

Saat 2 civarında, Tom aniden, çok hoş bir heyecan yaşadı. Elaine
Robertson güvertede belirdi; ona Madam Lorraine eşlik ediyordu ve
ikisi neredeyse on beş dakika boyunca tek kelime etmeden yukarı aşağı yürüdüler.
Elaine ciddi ve endişeli görünüyordu; her dönüşte birkaç saniyeliğine durup ufka doğru hüzünle baktı. Bir geminin dumanını görmeyi mi umuyordu? Belki; ama etrafta sadece geçen bulutlar vardı; ve sonunda o ve Madam Lorraine aşağı indiler. Öğleden sonra köprüde kimse yoktu.

Tom esnedi; canı çok sıkılmıştı. O ve Wallion erzaklarının sonuna gelmişlerdi. Gece çökmüştü. * * * * *

Tom birkaç saatlik sıkıntılı uykudan sonra uyandı; teknenin sert tabanı tam olarak ideal bir dinlenme yeri değildi; üstelik çok açtı. Hala karanlıktı ama gecenin çoğu geçmişti ve gün Doğu'da
yeni doğuyordu. Saatine bakmaya çalıştı ama
yelkovanı göremiyordu; yanında Wallion derin uykudaydı.

İki gün ve gece boyunca süren zorunlu tembellik Tom'a etki etmeye başlamıştı.
Tıraşsız çenesinden hoşlanmıyordu; arkadaşı gibi mesleğinin sunağında böyle küçük fedakarlıklara alışkın değildi; kasları
sertti ve açlığı şaşırtıcıydı. Wallion yiyecek tedarik etmekte bu kadar
başarılı olmuşsa, neden olmasındı ki?

"Ariadne" karanlığın içinde ışık olmadan hızla ilerliyordu. Arada sırada
Kaptan Hawkins'in köprüde uzun ve kararlı adımlarla bir ileri bir geri yürüdüğü görülebilirdi.

Kiler sadece biraz uzaktaydı ve Tom oraya gizlice
gidebileceğini düşündü. Denemeye karar verdi.

Kaptan'ın adımları bir sonraki sefer sancak tarafına döndüğünde, Tom güverteye
atladı ve merdivenlere gizlice gitti; aşağıda her şey karanlık ve sessizdi.
Otomatik olarak on sekiz tane olan basamakları saydı,
aşağıya, kırmızı bir halının kenarının görülebildiği yere kadar. Biraz tereddüt ettikten sonra,
kendini kırmızı bir halının üzerinde
dururken bulana kadar gizlice birer birer basamak indi. Önünde bir koridor açıldı ve
her iki tarafta üç kapalı kapı vardı; arkasında, merdivenlerin
sağında, salon ve solda bir tür depo odası vardı. Tavandaki küçük bir elektrik
lambası sayesinde koridorun
sonunu net bir şekilde görebiliyordu ve geminin ön tarafına
açıldığını düşündüğü bir kapı fark etti. Sessiz adımlarla
gitti, ama koridorun yaklaşık yarısına geldiğinde düşmekten kurtulmak için
ellerini uzatmak zorunda kaldı. Ayağı bir
parça ipe takılmıştı ve onu çıkaramıyordu ve yakındaki bir elektrikli
zil yüksek sesle değil, sürekli çalıyordu. Alnında soğuk bir ter
birikti. Ayağını kurtarmak için bir kez daha çaresizce çabaladı ve
ipi kopardı.

Zil çalmayı bıraktı, ama aynı anda tavandaki üç lamba parladı. Bir kapı açıldı ve Doktor Corman sadece pijamalarıyla
dışarı çıktı. Tom'a baktı ve büyük bir
kafa yorarak şöyle dedi:

"Haklı olduğumu görüyorum; gemide olduğunuzu tahmin ediyordum ve yarın bir arama
önermeyi düşündüm. Çok hoş geldiniz, Bay Murner; sizi bekleyen özel bir kabin var."

Tom bir adım öne çıktı, ama güçlü bir çift kol onu arkadan yakaladı ve demir bir mengene gibi
tuttu; Toroni'ydi. Yatın sahibi aynı anda belirdi, yarı giyinik, elinde tabanca.

"Şimdi ne oluyor?" dedi Dixon öfkeyle. "Alarm düzenlemen, Toroni,
tam da ... Merhaba!" diye haykırdı Tom'u görünce, kullanacağı
keskin küfürü değiştirerek. Memnuniyet ve şaşkınlıkla yüksek sesle kahkaha
attı. "Eh, bunu kim düşünebilirdi ki? _Sen_
burada mısın? 'Ariadne' demir attığında kırk sekiz saatten fazla oldu ve sen şimdiye kadar
saklandın ... Neden bu kadar utangaçsın? Umarım
bir daha bizi keyifli arkadaşlığından mahrum bırakmazsın."

"Bunun için iki kişi gerekir," diye öfkeyle cevapladı Tom.

Toroni'ye büyük bir şiddetle saldırdı, Toroni dengesini kaybetti, iğrenç bir küfür savurdu ve Tom'u kaybetmesi, Corman ile Dixon'ın arasına girmesine izin verdi, Dixon merdivenlere doğru çılgınca koşarken tabancayı elinden düşürdü. Daha sonra nereye gideceğine dair en ufak bir fikri yoktu, ancak ilk ve en önemli görevinin dikkati Wallion'dan ve iskele teknesindeki saklanma yerlerinden uzaklaştırmak olduğunu düşünüyordu. Ancak rakipleri ondan daha hızlıydı. En alt basamakta durduruldu ve üç çift el tarafından yakalandı. Birkaç dakika mücadele etti, ancak kendisine doğrultulmuş bir tabancanın namlusunu gördüğünde pes etti. "Doğru, işleri kolaya al," dedi Dixon, neredeyse dostça bir tonla. "Çok geçmeden anlaşacağız."

Tom derin bir nefes aldı, ama kaderine sessizce boyun eğdi. Dixon başını kaldırıp dikkatle dinledi. Tom, Wallion'un teknede aceleci bir hareketle kendini ele verdiğinden korkuyordu, ama Dixon oraya bakmıyordu. Telsiz tesisatı parlak, mavi gökyüzüne karşı duruyordu ve aralıklı bir çıtırtı sesi yukarıdan açıkça duyuluyordu. Dixon merdivenlerden yukarı koştu.

"Ne yapıyorsun, Moreland?" diye bağırdı. "Çıldırdın mı?"

"Moreland burada değil," diye cevapladı kaptan köprüden. "Saat on bir civarı yatağa girdi, Bay Dixon."

Telsiz aniden durmuştu, Dixon öfke ve şaşkınlıkla kablolara baktı.

"Kim mesaj gönderiyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi kaptan. "Weston gece iki mesaj gönderildiğini söylüyor, Bay Ferail olabileceğini düşündük."

"Her şeyi mahvet," diye kükredi Dixon, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde. "Mürettebatı çağırın,
gemide bir casus var."

Bir düdük sesi duyuldu ve kaptan telsiz odasına koştu. Dixon
Tom'u koridora geri itti, ona hiç de iyiye işaret olmayan bir bakış
attı ve sordu: "Yanında kim vardı?"

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı Tom. Wallion'un telsiz odasında olduğundan
şiddetle şüpheleniyordu ve hiçbir şey itiraf etmemeye kararlıydı.

"McTuft muydu?"

"Hayır."

Dixon, Toroni'ye yan bir bakış atarak şöyle dedi:

"Bir mucize mi oldu? Wallion muydu?"

Tom sabırsızca kıpırdandı.

"Bana sormanın ne faydası var?" dedi. "Sana herhangi bir
cevap verme olasılığımın olduğunu düşünüyor musun?"

Dixon, bu sırada daha sakin ve ayık bir şekilde onu dikkatle süzdü;
yüzünde soğukkanlı bir kararlılık ifadesi vardı.

"Onu güvenli bir yere kapatın," dedi Corman ve Toroni'ye. Sonra
güverteye çıktı ve Tom onun bağırdığını duydu:

"Orada mısın, Weston? Yanına üç adam al ve tekneyi
iyice ara. Peki, Kaptan Hawkins?"

"Odada kimse yok, Bay Dixon, ama Moreland şu anda görev başında."

"Tamam, gözlerinizi açık tutun, hepiniz... Casusu
yakalayan adam için yüz dolar. Yarım saat içinde onunla
yüz yüze gelmeyi bekliyorum..."

Sesler daha uzaktan geliyordu. Toroni ve Doktor, Tom'u koridordan aşağı doğru yönlendirdiler. Sancak tarafındaki bir kapıyı açtılar ve Tom'a içeri girmesi için işaret ettiler. Kapı arkasından çift kilitlendi ve kendini dar ama lüks döşenmiş, duvara sabitlenmiş sarı ipek bir abajurla aydınlatılmış bir kabinde buldu. Lambayı söndürdü, çünkü
gün ışığı küçük ambar pencerelerinden içeri sızmaya başlamıştı bile ve
kendi acınası durumunu unutarak dışarıda neler olup bittiğini merakla dinledi.

*XX. BÖLÜM*

*ELAINE GERÇEĞİ SÖYLÜYOR*

Tom, yukarıdan verilen emirleri ve teknenin her yerinden gelen ayak seslerini duydu,
ama Wallion'un bulunduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Arkadaşının yaratıcılığına ve becerisine o kadar sınırsız bir inancı vardı ki
Wallion'un takipçilerinden kaçmayı başarabileceğinin
oldukça mümkün olduğuna inanıyordu.

Bir saat boyunca gürültü artmaya devam etti, sonra aniden her şey
sessizleşti. Çok uzaklardan, Dixon'ın öfkeyle yükselen sesi duyulabiliyordu.
Doktor onu sakinleştirmeye çalışıyor gibiydi. İki adam
görünüşe göre merdivenlerden aşağı iniyorlardı.

Tom şimdi daha az endişeliydi. Açıkça, anlaşılmaz bir şekilde,
Wallion ortadan kaybolmuştu. Hiç de korkunç olmayan
hapishanesine baktı; boncuklu bir perdenin arkasında,
sıcak ve soğuk su bulunan küçük bir giyinme odası keşfetti. Orada da bir tıraş takımı buldu
ve oldukça düzgün ve rahat bir tuvalet yapmayı başardı.
Sonra
dövülmüş bir bakır kutudan kendine bir Virginia sigarası aldı ve
teslimiyet iç çekerek oturdu.

"Ariadne" her zaman son hızla yoluna devam etti; kara duman suyun üzerine
uzun gölgeler düşürüyordu ve kaynayan dalgalar küçük
pencereye çarpıyordu.

Sabah 10 civarı. kapı açıldı ve bir görevli beklenmedik bir
şekilde belirdi.

"Bay Dixon, Bay Murner'ın salonda bulunmasını istiyor," dedi.

Tom, karışık duygularla çağrıya uydu. İçeri girdiğinde Dixon,
Corman ve Toroni'yi büyük bir masada otururken ve Hawkins'i önlerinde ayakta
dururken buldu.

"Hawkins," dedi Dixon. "İşte onlardan birini görüyorsun ve eğer diğerini yakalayabilirsek iyi olacağız. Onlar 'Kara El'in en
tehlikeli üyelerinden ikisi..."

"Bu bir yalan," diye lafa girdi Tom öfkeyle. "Ben bir İsveçliyim ve adım
Thomas Murner. Bakın, işte benim..." "Evraklar" diyecekti
ama elini cebine attığında gitmiş olduklarını gördü;
cep defteri koridordaki mücadele sırasında elinden alınmıştı.

"Senin _ne_?" dedi Dixon alaycı bir şekilde. "Silahın mı? Hayır, şu an için
zararsızsın, dostum. Saklandığın yeri iskeledeki
teknede bulduk. Dedektif Ferail, konuğum, avıyla
gurur duymak için sebepleri var. Şimdi bize arkadaşının kim olduğunu ve nereye gittiğini söyle?"

Tom dudağını ısırdı ve hiçbir şey söylemedi. Hawkins'le herhangi bir
açıklama yapmaya değmezdi, çünkü o, basit ve dürüst bir denizci adamdı, ona biraz merak ve güvensizlikle bakıyordu.

"Yani cevap vermeyeceksin?" diye devam etti Dixon. "Şimdi gidebilirsin, Kaptan ve
diğer adam bulunana kadar aramaya devam edebilirsin."

Kaptan ayrıldı. O gittikten sonra Dixon kahkahalarla güldü. "Gerçekten şaşırmış görünüyorsunuz, Bay Murner; küçük şakamız sizin zevkinize göre değil mi? Korkarım ki biraz daha devam ettirilmesi gerekecek; ancak, şüphesiz, direnişin sadece daha zor koşullara yol açabileceğini ve sizin için işleri daha da kötüleştirebileceğini ve sizin izninizle veya izniniz olmadan, altınlar çekilene kadar bizim misafirimiz olmanız gerektiğini anlıyorsunuz. Anlıyor musunuz?" Tom'a soğuk ve sorgulayıcı bir bakış attı.

"Ya sonra?" diye sordu Tom olabildiğince sakin bir şekilde.

"Ondan sonra yollarımız ayrılacak, siz ve utangaç, çekingen arkadaşınız ... diyelim ... Avustralya'ya küçük bir eğlence gezisine gönderileceksiniz? Elbette, iyi Hawkins'imizin gözetiminde."

Toroni sessizce şöyle dedi:

"Çok fazla konuşma. Bu işi çok daha basit bir şekilde çözmeliydim..."

"Polisi yanıltmak yeterli," dedi Corman belirgin bir iğrenmeyle ve Toroni'ye bakmadan. "Kaydımız zaten yeterince uzun."

Tom'un salonun en uzak ucunda fark ettiği iki kapıdan biri
açıldı ve dudaklarının arasında bir sigarayla Madam Lorraine
içeri girdi. Ne en ufak bir şaşkınlık gösterdi ne de Tom'a hiç aldırış etti, ancak kardeşine dönüp sordu:

"Güvertede bu kargaşanın sebebi ne?"

"Gemide yakalamak istediğimiz biri var," diye yanıtladı Doktor. "Sen yoldan çekil, seni
ilgilendirecek bir şey değil."

Madam bir duman bulutu çıkardı.

"Gerçekten her yeri aradın mı?" dedi kayıtsızca. "Kim olabilir?"

"Eh, görmeliyiz. Tehlike yok, ancak güvenlik açısından Elaine'e bir göz atmak için içeri girdim. Oldukça üzgün görünüyordu. Onu
teselli edebilirsin, değil mi?"

"Zavallıcık," dedi Madam Lorraine, "Ona ben bakarım..."

Sigara izmaritini kül tablasına attı ve diğer kapıdan
çıktı, kapıyı da arkasından kapattı. Tom, salonun arkasındaki kabinlerin iki hanıma ayrılmış olduğunu düşündü.

"Sanırım size daha fazla soru sormanın bir anlamı yok, Bay Murner?"

dedi Dixon bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle işe yaramaz."

"Gemiye nasıl bindiğinizi bile açıklamayacak mısınız?"

"Kesinlikle hayır."

"O halde size verebileceğim tek bir tavsiye var.
Dilinizi tutun ve misafirim olduğunuz sürece burada gördüğünüz muamele hakkında
hiçbir şikayette bulunamazsınız. Şimdi, sizden kabininize dönmenizi rica edebilir miyim?
Kapıcı her şeye sahip olmanızı sağlayacak, özgürlüğünüz hariç."

Tom topuklarının üzerinde döndü ve kabinine geri döndü. On dakika sonra garson cömert bir kahvaltı tepsisiyle geldi. Yemek yerken
Tom kapalı kapının hafifçe tıklatıldığını duydu. Şaşkınlıkla baktı.
Altına beyaz bir kart itilmişti ve yerde duruyordu. Wallion'un
vizit kartlarından biriydi ve çok iyi bildiği o sağlam el yazısıyla şunu okudu:

"Durum ümit verici. Kendinizi hazır tutun. Günümüz geliyor.--M.W."

Tom kapıya koşup salladı ama ses yoktu.
Wallion'un adını nazikçe fısıldadı; cevap gelmedi ama bir iki saniye sonra
hizmetçi gelip dışarıdan sordu:

"Başka bir şeye ihtiyacınız var mıydı, efendim?"

"Hayır, teşekkür ederim, hiçbir şeye," diye cevapladı Tom. Kendini
yata attı. Karttaki o birkaç kelime ona ferahlatıcı şarap gibi gelmişti.
Kanı başına yükseldi ve sinirleri karıncalandı ama
bu tür bir mesajın nedenini açıklayamadı -kelimelerin yönünü değiştirse de değiştirse de. Wallion'un küstahlığı da onu neredeyse korkutuyordu. Bütün bunlar nasıl bitecekti?

Bazı işaretler "Ariadne"nin yolculuğunun sonuna yaklaştığını gösteriyordu ve Tom huzursuzlanmaya başladı. Güvenlik için kartı parçalara ayırdı ve bir ambar penceresinden fırlattı. Doğuda kara
seçilebilirdi ve hala en yüksek hızda seyreden tekne, bazen daha yakın, bazen daha uzak, gri ve kırmızı, koyu renkli ormanlarla dolu birkaç adanın yanından geçti.

Öğle yemeği saat ikide servis edildi, ancak Tom'un iştahı kaçmıştı.

"Yakında orada olacak mıyız?" diye sordu.

"Yaklaşık bir saat sonra," diye kibarca cevapladı kâhya, ancak daha fazla soru sormamak için aceleyle geri çekildi.

Bir saat geçti. Tom, küçük kamarasında huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüdü. Sonra yavaş yavaş yaklaşık bin metre ötede yüksek bir dağ sırtı göründü ve biraz sonra, yat hızını azalttığında, bazı kısımlarda uzun köknarlarla kaplı dik, kurak bir kıyı ve ardından arka planda daha açık renkli yapraklarla geniş bir vadi. Motorlar durdu ve yat, harap bir ahşap iskeleden yaklaşık yüz metre öteye demirledi. "Ariadne" hedefine ulaşmıştı.

Yani burası Hurricane Adası'ydı ve orada "Kara Vadi" mi vardı?
Tom, solda bir sürü kulübe ve baca gördü.

Bahsedilen iskele çok basit bir işti, hiçbir çalışma yoktu, ancak sadece meraktan rıhtıma bir sürü adam çıktı. Vadinin aşağısında, dağın yamacındaki karanlık bir deliğe giden iskelet bir salıncak köprüsü görülebiliyordu; burası terk edilmiş bir bakır madeniydi; ancak, geçmiş endüstrinin bu hatırlatıcısı dışında, çevredeki bölge ıssızdı.

Rıhtımdan büyük bir motorlu tekne çıktı ve yanaştığında
"Ariadne" Tom dümende iskelenin ustabaşı olabilecek bir adam olduğunu fark etti. Açıkça işverenlerini karşılamaya gelmişti. Tekne
yatın pruvasına doğru kaydı ve Kaptan köprüden bağırdı:

"Bay Dixon meşgul, ama gemiye binip gelmeye hazır olun."

Deniz dalgalıydı ve yat önemli ölçüde sallanıyordu.
Güvertede her şey çok canlanmaya başladı ve Tom neler olduğunu merak etti.

Kulübe öğle yemeği tepsisini almak için aceleyle içeri girdi ve Tom bir
şok geçirdi.

Bu sefer adam kapıyı açık bırakmıştı! Tom geri dönebileceğini düşünerek dinledi. Merdivenlere doğru, Dixon'ın Doktor'la sert bir
tartışma içinde olduğunu duydu.

"İmkansız," diyordu; "şimdi yapılamaz, deniz çok
dalgalı. Bir iki saat beklememiz gerekecek."

"Bir veya iki saat içinde çok geç olabilir," diye cevapladı Doktor.

"Sanmıyorum. Ayrıca tam yeri belirlemek zaman alır..."

"Peki, yakalayamadığımız bu İsveçlinin arkadaşı ne olacak?"

"Her köşeyi ve bucağı iyice aramadık mı? Kimsenin saklanabileceği bir dolar kadar yer kalmadı. O burada değil,
Corman. Telsiz bozuldu, bu da..."
Sesleri kesildi ve güverteye çıktılar.

Tom duyduğu şeyleri hafızasına kazımaya çalışarak tüm sinirlerini zorladı; dışarı çıkma isteğini yendi, çünkü Wallion'un talimatları sadece "hazır ol"du. "Ve Wallion
özgürdü, muhtemelen aklında derin bir plan vardı. Heyecandan titreyerek, "Umarım uzun sürmez... keşke bilseydim." diye mırıldandı.

Yat halatlarını çekti ve Fir Adası hemen göründü.
Hurricane Adası'ndan daha küçük ve daha ormanlıktı ve sanki
insan ayağı hiç oraya basmamış gibi görünüyordu.

"Ariadne", suların serbestçe aktığı uzun ve geniş kanalın ortasında yatıyordu ve fırtına dinmiş olmasına rağmen
hala yüksek bir deniz vardı; bulutlar ağırdı ve alacakaranlık çöküyordu. Motorlu tekne, çeşitli gizemli aletlerle yüklü, alçak, düz tabanlı bir mavnayı Tom'un göremediği bir noktaya doğru çekiyordu. Hemen ardından yat tekrar demir aldı ve aynı yönde yavaşça ilerledi, biraz geri çekildikten sonra durdu ve tekrar demir attı. Sonra zayıf vuruşlar duyulabilir
sancak tarafında; yat açıkça mavnanın yanındaydı.

Tom'un beyninden bir düşünce geçti. Kesinlikle "Kral Süleyman"ın enkazının hemen
üzerinde yatıyorlardı. Artık boş duramayacağını hissetti; bir şekilde bir şeyler yapıyor olmalıydı. Kapıyı açtı ve
koridora girdi; yol açıktı. Hareketlerini gizlemeye
çalışmadan, lambaların çoktan
yandığı salona doğru yürüdü ve orada, masanın yanında, sırtı kapıya dönük Elaine duruyordu. Tom aniden durdu, ama Elaine onu çoktan
duymuştu ve şimdi arkasını döndü. Büyük, koyu gözleri parladı ve titreyen
dudaklarının etrafında bir gülümseme belirdi. Ciddi ama heyecanlıydı.

"Sen mi?" diye bağırdı. "_Sen mi?_"

"Evet," diye cevapladı, ellerini tutarak, "ve beni şimdi dışarı atamazsın," diye ekledi, yarı şakayla. "Gördüğün gibi hala yol arkadaşıyız, ama seninle en son konuşmamızın üzerinden yıllar geçmiş gibi görünüyor."

Yumuşak ellerini onunkilerden çekmeden devam etti: "Nasıl cesaret ettin
yatına binmeye?"

"Sen mıknatıstın, Elaine."

Hafifçe kızardı ve gülümsemesi kayboldu; gizlice
etrafına baktı.

"Gelmemeliydin..."

"Toplumum seni bu kadar mı sıkıyor?"

"Hayır, oh hayır, memnunum; benim için şimdiden çok fazla şey yaptın, asla..."

"Yanında olmak ve sana yardım edebilmek istiyorum," dedi, "sadece
bana ne yapabileceğimi
söylersen."

"Hayır, bana yardım edemezsin."

"Gerçekten sadece zavallı bir şövalyeyim."

"Bunu kastetmiyorum ama görmüyor musun, anlayamıyor musun, çok geç olduğunu? ..."

Üzerinde bir dizi deniz haritası ve çizimin bulunduğu masayı işaret etti; iki tahta bebek dikkatsizce aralarına atılmıştı.

"En kötüsünü yaptılar ve tamamen onların elindeyiz."
Sesinin tonunda bir şey onu ona doğru eğdi; gözleri heyecan ve derin bir umutsuzlukla yandı.

"Elaine," diye sordu dürtüsel bir şekilde, "her şeyi biliyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı. "Ah, alçaklar... beni kandırdılar, yalanlarla beni kandırdılar... zavallı babam... Ah, Tom, çok geç..."

Neredeyse farkında olmadan onu ilk adıyla çağırmıştı; gözlerine yaşlar
doldu ve başını onun omzuna yasladı.

"Ne kadar da pastoral bir sahne!" dedi kapıda alaycı bir ses. "Korkarım onları rahatsız ediyoruz, Dixon."

Doktor Corman ve Dixon'dı; eşikte kıpırdamadan duruyorlardı,
yüzlerinde alaycı bir zafer ifadesi.

"Yani seni yalan sözlerle kandırdık, Elaine?" dedi Corman alaycı bir şekilde.
"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun, ha?"

"Çeneni kapat," dedi Tom yumruklarını sıkarak.

Corman çok şaşırmış gibi yaptı.

"Yani kulübenden ayrılmaktan memnun oldun, Bay Murner? Ah, peki, bunun
hiçbir önemi yok."

Elaine kendini toparlamıştı; iki adamın görüntüsü ona
yeni bir canlılık vermiş gibiydi.

"Ah, evet, senin hakkında her şeyi biliyorum, bir katili arkadaşın olarak seçiyorsun
ve sen de bir hırsızdan daha betersin," diye bağırdı yüksek ve net bir sesle.
"Dün gece konuşmanızı duydum ve sonunda sana gerçeği söyleyebildiğim için mutluyum. Daha kötüsü, evet, bir hırsızdan daha kötüsü;
_sizinle_ karşılaştırıldığında, bir hırsız dürüst bir adamdır, dulları ve yetimleri soyan,
ölüleri yağmalayan ve altın uğruna cinayet işleyen sen. Her şeyi
açıkça görüyorum şimdi; Umarım gerçeğin, yaptıklarını düşündüğünde ruhunu yakıp kavurur - yalancı, şeytan."

Corman'ın yüzü seğirdi ve Dixon bembeyaz kesildi. Elaine'in suçlayıcı sözlerinden sonra ölüm sessizliği oldu, ta ki Dixon zoraki bir kahkaha atarak, oldukça kısık bir sesle:

"Bayan Robertson, belki de haklısınız, sadece bize gerçeği iki ay geç söylediniz ve şimdi bizi durduramazsınız..."

Etrafına baktı, ama ona bakmadı. Biraz tereddüt ettikten sonra önünden geçti ve masadaki kağıtları topladı, onlara gizli bir gülümsemeyle baktı.

"Görüyorsun ya, sevgili genç hanım, sefil hayatlarımızda anlayamayacağın şeyler var," dedi.

Sonra sessizce meyhaneden ayrıldı ve Corman da onunla birlikte gitti.

*BÖLÜM XXI*

*HEDEFTEN ON KUPA UZAKLIKTA*

Tahta bebekler hala masanın üzerinde duruyordu ve sanki bir rüyaymış gibi, Tom
duvardaki bir rafta ilk kez dört tahta figür daha fark etti. Aynı raftaki küçük bir mermer saat altı tiz, sert vuruş sesi çıkardı.

Elaine, son salgınından sonra
gergin bir şekilde titreyerek yatın iskele tarafındaki bir koltuğa çökmüştü. Tom onun yanına bir sandalye çekti; onu
teselli edecek bir şeyler söylemek istiyordu ama aklına hiçbir şey gelmiyordu.

"Hiçbir şey söyleme," diye fısıldadı, titremeyle
sonlanan gergin bir gülümsemeyle. "Histerik olmayacağım..."

Dikkatleri pencerenin dışındaki bir ses ve ışıkla dağıldı;
dışarı baktılar ve mavnanın yatın yanına çekildiğini gördüler. Çok daha az çalkantılı hale gelen denizin üzerinde karanlık vardı. Projektör, mavnanın uzun, alçak güvertesine eğik bir şekilde döndü ve
süt beyazı ışınları ilginç bir manzaraya yansıdı. 'Kral Süleyman'ın' altın yükünü
çekmek için hazırlıklar tüm hızıyla devam ediyordu. Ayakları kurşunla ağırlıklandırılmış, grotesk ve beceriksiz gri bir figür tahtalar boyunca yürüyordu; bu dalgıçtı. Bir yardımcı bakır miğferi hazır bir şekilde tutuyordu, solunum tüpü vücudunun etrafına sarılmıştı
ve üçüncü bir adam hava pompasına bakıyordu. Güvertede Dixon, Corman ve Toroni duruyordu--ikisi de kasvetli bir sessizlik içinde sigara içiyordu; genç kızın sözleri kesinlikle vicdanlarına
işlemiş ve zafer saatlerini acılaştırmış olmalıydı.

Öte yandan Toroni, işi ilgisiz bir merakla, bencilce izliyordu, on iki ay önce şiddetle ve kurnazlıkla tasarladığı komplonun sonucunu bekliyordu; Ellerinin
altı milyonu ele geçireceği saat. Gerçekten
iki suç ortağının ganimetten pay almasını mı istiyordu? Tom, yarı kapalı gözleriyle diğerlerine attığı
uğursuz bakışı fark etti.
İnce beyni başka bir kötülük mü geliştiriyordu?
Yüzünün ifadesi sanki şöyle diyordu: "Beni hor gördüğünüzün farkındayım,
ama
kızarmışlığı paylaşmaya itirazınız yok... ama çok da emin olmayın." Onlara doğru yürüdü, suyu işaret etti ve alaycı bir
yüz buruşturmayla birkaç kelime söyledi.

Tom sessizce vantilatörü açtı ve Corman'ın cevabını açıkça duydu:

"Ya sonra? Eğer orada bulamazlarsa, kaybolduk, hepsi bu." Elleriyle yorgun ve küçümseyici bir hareket yaptı.

"Ama orada," dedi Toroni alçak bir sesle. "On altı yıl önce, tam da bugün durduğumuz noktada, denizde kaybolduğunu gördüm... Neden bir şey söylemiyorsun? ... Neden gülmüyorsun?" ve bir kez daha karanlık, yuvarlanan dalgaları işaret etti. "Ödülden sadece on kulaç uzakta," diye fısıldadı, "'Kral Süleyman'dan sadece on kulaç uzakta...
söyleyecek bir şeyin yok mu?"

Dixon, konuyu kapatmak için ona sırtını döndü ve aynı anda dalgıca bağırdı:

"Hazır mısın? ... Dikkatli ol. "

Dalgıç basamaklardan aşağı indi ve beline kadar suya girdi;
parlak cilalı reflektörlü bir elektrik lambasını göğsüne
taktı ve kaskı başının üzerine vidaladı. Hava pompası uzun, emici
püskürtmelerle çalışmaya başladı ve bakır kask yavaş yavaş suyun altında
kayboldu, suyun üstünde kabarcıklar oluştu; yardımcı
bobin ve ipi mekanik bir hassasiyetle çıkardı. On beş
dakika geçti, sonra dalgıç tekrar basamaklara çıktı. Toroni ona doğru eğildi ve Dixon ile Corman da öne çıktı; dalgıç kasktaki
küçük cam bölmeyi açtı.

"Enkaz orada tamam; biraz daha aşağı battı, ama
hiçbir zorluk yok. Sandıklar salonda iyi durumda."

"On beşi, hepsi mi?" diye sordu Toroni.

"Evet, hepsi, güvende ve yaralanmamış."

Toroni arkadaşlarına baktı, ancak aralarında hiçbir kelime geçmedi.
Bir
vinç mavnanın yanına kurulmuştu ve dalgıç
hemen
bir çelik teli de yanına alarak enkaza geri döndü.

Teknedeki grup sessiz bir beklenti içinde dimdik ve hareketsiz duruyordu;
adamlar projektörün sabit ışınlarında kömür karası gölgeler gibi görünüyorlardı;
her yer zifiri karanlıktı. Gerilimden hasta olan Tom,
destek almak için bir sandalyenin arkasını aradı. Her şey o kadar hızlı ve o kadar iş gibi
gitmişti ki,
kendi kendine tekrarlamak zorunda kalıyordu: "Altın orada, orada."

Tekrar, umutsuzluk içinde sordu: "Wallion nerede olabilir, onu
gelmekten ne alıkoyabilir?"

*BÖLÜM XXII*

*MADAME LORRAINE'İN SÜRPRİZİ*

Arkalarındaki salonda şüpheli hareketler oldu ve Elaine
bir çığlık attı. Bu Madam Lorraine'di, ama çok değişmiş bir Madam
Lorraine; deniz yeşili gözleri tuhaf bir duyguyla parlıyordu ve ikisine de Tom'un aceleyle sandalyesinden kalkmasına neden olan bir ifadeyle baktı. Ona yaklaştı ve eline bir tabanca koydu.

"Sen yüreklisin," dedi o kadar kısık bir sesle ki Tom onu
zorlukla duyabiliyordu. "Arkadaşın zamanın geldiğini söylüyor; al bunu, dolu... Her zaman son çare olarak yanımda bulundururum."

Onu pek anlamadı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye cevapladı. "Kartınızı kapınızın altından kaydıran bendim, sizin için bir sürprizim var... ve _onlar_," diye ekledi, daha da sakin bir tonla. Havalandırma deliğinden dışarıdaki sessiz gruba yoğun bir nefretle baktı.

Sonra Tom, Madam Lorraine'in ortaklarını terk edip düşmana
geçtiğini anladı! Davranışının hem Wallion'ı hem de kendisini
sık sık şaşırttığını hatırladı. Şimdi, Toroni'nin iğrenç varlığıyla bir karara varmıştı. Madam Lorraine'in
işgal ettiği kulübe, "Problem Çözücü" için yapılan titiz aramaya tabi tutulmayan tek yerdi.

Tom tek bir sıçrayışla yarı açık kapıdan Madam Lorraine'in kulübesine
girdi... orada, masada, Maurice Wallion, bir tabancayı
doldururken duruyordu.

"Ben de tam geliyorum," dedi, omzunun üzerinden bakıp gülümseyerek. "Bu sabah yakalanmanıza izin vermeniz oldukça tatlıydı," diye ekledi, salona çıkarken. "Görüyorsunuz ya, gece McTuft'a birkaç telsiz mesajı göndermiştim, ama belli ki bu daha fazla devam edemezdi; ve o büyük baskın sırasında Madam Lorraine'i burada salonda yalnız bulma şansım oldu, bu yüzden onu asil ve makul bir karara varmaya ikna ettim" (burada nazik bir şekilde eğildi). "Misafirperverliğiniz için teşekkürler, Madam, asla unutulmayacak," dedi. Sonra pencereden keskin bir bakış
attı ve kaşlarını çattı.

"Zamanı geldi," dedi aniden, "orada planlarımızdan şüphelenemeyecek kadar meşguller."

"Ne planları bunlar?"

"Yatı ele geçirmek için."

Tom da arkadaşı kadar harekete geçmek için can atıyordu. "Evet," dedi heyecandan neredeyse nefes nefese, "devam et, ben senin yanında olacağım. "

Hanımları salonda bırakıp aceleyle dışarı çıktılar.

"McTuft nerede?" diye sordu Tom.

"Bizi 'Albatross' adlı devriye botuyla kovalıyor; ve benim talimatlarım doğrultusunda hareket ederek yakında burada olacak."

Tom'un Wallion'a olan güveni bu bilgiyle birlikte birçok derece arttı.
Komplocuları yardım almadan da şaşırtabileceklerinden hiç şüphesi yoktu, ancak onları kanuna teslim etmek daha hassas bir işti; bu amaçla McTuft ve "çocukları" çok faydalı olacaktı.

Girdap yolunun tepesinden birkaç dakika etrafa bakındılar.
Sol tarafta, projektörün ışınlarıyla iyi aydınlatılmış mavna duruyordu,
yatta her şey karanlık ve hareketsizdi. Mürettebat korkuluklara yaslanmış, büyük bir ilgiyle bakıyordu; köprüde,
telsiz kulübesinin yakınında Kaptan Hawkins ve pilot Weston vardı. Tom, Wallion'a karanlık güverte boyunca köprüye kadar eşlik etti.
Rıhtımdan gelen dağınık ışıklar suda yansıyordu, ancak o taraftan yakalanma tehlikesi yoktu.

"Moreland telsizde "oda," dedi Wallion. "Oraya vardığımızda
doğruca ona gitmeli ve tabancanı kafasına doğrultmalısın.
Kaptanı ve pilotu da oraya girmeye ikna edeceğim; geri kalanını
kendi ellerime alacağım."

Birkaç kedi gibi köprüye gizlice yaklaştılar, sadece
ara sıra nefes almak için durdular.

İyi aydınlatılmış telsiz odası harita evinin hemen arkasındaydı; ve
hemen önünde, dümenin diğer tarafında,
Hawkins ve Weston'ın
keskin silüetlerini gördüler.

Hava pompalarının ritmik emiş sesi ve
vincin keskin gıcırtıları gecenin sessizliğinde uzaklardan duyulabiliyordu.

"Hadi, devam et," dedi Wallion.

Tom doğruldu ve sessizce kulübeye girdi. Moreland
başını kaldırdı ve tabancanın kafasına doğrultulduğunu görünce solgunlaştı.

"Otur," dedi Tom, buyurgan bir tonla; "hareket edersen ateş ederim."

Telgrafçı taş bir heykel kadar hareketsiz oturuyordu.

Bu arada Wallion, Hawkins'in arkasına gizlice yaklaştı ve Batı.

"Beyler," dedi, "konuşma zamanı değil; gerekirse
hiç tereddüt etmeden ateş edeceğim. Hemen önümde bulunan telsiz odasına gidin."

Ellerini kaldırarak itaat ettiler ve ellerini önlerine koyup oturmalarını emretti. Sonra kapıyı kilitledi.

"Şimdi küçük bir açıklama yapacağım," dedi gülümseyerek. "Bu kadar küstahça davrandığım için üzgünüm, ancak
söyleyeceklerimi size duyurmak zorundaydım, alarm 
vermeden; bizi Kara El çetesine ait iki haydut sanıyorsunuz, değil mi?"

"Bay Dixon öyle söyledi," diye karşılık verdi yüzbaşı somurtkan bir şekilde.

"Tamam, şimdi dinleyin; Bay Dixon düpedüz lanet olası bir yalan söyledi. Benim adım
Maurice Wallion ve ben İsveçli bir dedektifim ve bu beyefendi" (Tom'u işaret ederek) "arkadaşım ve yardımcım Bay Murner."

Kaptan Hawkins ona güvensizce baktı. "Herkes bunu söyleyebilir," diye homurdandı.

"Ama _öyle_ olduğuna yemin edebilirim."

"Bu durumda kimliğinizi kanıtlamakta zorluk çekmemelisiniz."

"Benim belgelerim kayboldu ve Murner'ınkiler ondan alındı."

Kaptan başını iki yana salladı. "Size inanmıyorsam beni affedin; ayrıca,
Bay Dixon'ın yatında ne işiniz olabilir?"

"Benim buradaki görevim Ricardo Ferail'i cinayet ve hırsızlıktan,
Dixon ve Corman'ı da yardım ve yataklıktan tutuklamak," dedi Wallion çok sessizce.

Kaptan Hawkins sanki tamamen imkansız bir şey duymuş gibi baktı. "Sen iyi birisin," dedi alaycı bir şekilde, "bu hikayeyi
denizcilere anlatabilirsin."

"O zaman söylediklerime inanmıyorsun?"

"Ben inanmıyorum."

Tom, Wallion'a sıkıntılı bir bakış attı; ona göre durum kritikleşiyordu.

"Söylediğim her kelimeyi kanıtlamak bana büyük bir zevk verecek,
Kaptan Hawkins."

"Bunu nasıl yapacaksın? ... Oldukça eğlenceli olurdu,"
Hawkins'in cevabıydı.

"Çok basit olacak: Buradan birkaç deniz mili uzakta, Seattle'dan Dedektif McTuft'un da içinde olduğu bir Amerikan devriye botu, 'Albatross' var. Beni iyi tanıyor ve benim gibi o da aynı
hoş üçlünün peşinde."

"Ah," dedi kaptan, giderek artan bir ilgiyle.

"Telsizle bir soruşturma yapıp McTuft'tan kimliğimizi kanıtlamasını istemekten daha kolay ne olabilir?"

Kaptan ayağa kalktı, ama hemen tekrar oturdu. "İmkansız değil," dedi sonunda, "Moreland, 'Albatross'u çağır, o zaman duyarız."

Wallion, Tom ile zafer dolu bir bakış alışverişinde bulundu, ama şu anki konumları yine de oldukça tehlikeliydi. Operatör, diğerleri sessiz kalırken
cihazının üzerine eğildi; 'Albatross'u çağırdı
ve bir cevap bekledi. Hemen geldi:

"Kim 'Albatross'u istiyor?"

"Maurice Wallion, 'Ariadne'de," diye cevapladı Moreland. "McTuft'a lütfen cihaza gelip gelemeyeceğini sor."

"Şimdiye kadar "Sana gerçeği söyledim, görüyorsun," diye belirtti Wallion, cevabı beklerken. "Sanırım artık ateşli silahlara ihtiyaç olmayacak."

"Hayır," diye cevapladı Kaptan, kısaca; "ama bunun sonuna gelmek istiyorum," dedi ve ekledi: "Eğer gerçeği söylediysen ve mavnada aşağıdaki herhangi biri seni duyduysa, bu oda senin için tehlikeli bir yer olabilir."

"Hiçbir tehlike yok; hava pompası ve vinç telsizi boğuyor ve
dahası, dikkatleri tamamen o altın sandıklarla meşgul."

Moreland cevap geldiğinde aniden bir hareket yaptı: "McTuft burada, devam et, 'Ariadne.'"

"Konuşacak mısın, Kaptan, yoksa ben mi konuşayım?" dedi Wallion.

O ve Tom artık ihtiyaç duyulmadığı için silahlarını bir kenara koydular.
Yüzbaşı
Hawkins çok ilgilendi ve şöyle dedi:

"Lütfen bana izin verin, Bay Wallion." Sonra Moreland'a mesajını dikte etmeye başladı: "McTuft'tan bize Wallion'un bir tanımını vermesini isteyin."

Moreland mesajı hemen gönderdi ve neredeyse fark edilemeyecek kadar kısa bir gecikmeden sonra uzaydan hemen bir cevap geldi: "Maurice Wallion, İsveçli dedektif; uzun boylu, zayıf, gözleri gri, teni koyu, saçları alnından geriye doğru taranmış; Thomas Murner yanındaysa, onun tarifini de ister misiniz?"

Kaptan bir sonraki soruşturma konusunda tereddüt ederken, McTuft'tan daha fazla yaşam belirtisi geldi; "Wallion'a ne oldu? Bir sorun mu var?" diye sordu.

"Hayır, hiçbir şey yok," diye dikte etti Hawkins, kasvetli bir şekilde; "sadece 'Ariadne'nin' şirketine bazı işlemlerin kaçınılmaz olduğunu
vurgulamak istiyor; yattaki işiyle ilgili bilgileri kayıt için
göndermek."

Çok vurgulu bir cevap hemen geldi; McTuft'un kendi öfkeli tonlarında olduğunu hayal edebilirdiniz: "Wallion'un görevi, 'Ariadne'deki her bir ruhu, eğer bir yaygara koparırlarsa tutuklamaktır; her şeyden önce sahibi ve ekibi; "Bu sizin için yeterli olur mu?"

"Bu kadar yeter," dedi Hawkins ve güldü; sonra oldukça
ciddi bir şekilde ekledi: "Artık oldukça ikna oldum, Bay Wallion. Bu tatsız,
korkunç bir hikaye ve benim durumum da çok acınası; ama tabii ki
yasaya boyun eğmeliyim. Ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Bu duruma bağlı," dedi Wallion. Moreland'a döndü ve şöyle dikte etti: "Ben, Wallion, konuşuyorum. Bilgi için teşekkürler, 'Albatross' Hurricane Adası'na
ne kadar varacak?"

Karanlığın içinden McTuft'un cevabı geldi: "Dün gece verdiğin bilgiler için sana teşekkürler; 'Albatross' yarım saat içinde kalkacak." Orada
tuhaf sohbet sona erdi. Wallion ayağa kalktı ve gülerek
Tom'a şöyle dedi:

"McTuft'un azmini takdir etmeye başlıyorum. Trajedinin son perdesini kaçırmaya hiç niyeti yok. Sanırım onu ​​şimdi 'Albatross'ta görüyorum."

Bir an için başını pencereden dışarı çıkardı. Aşağıdaki mavnadaki çalışmalar
rahatça sürdürülüyordu; pompalar inliyordu ve
vinç düzenli aralıklarla gıcırdıyordu.

"Mürettebata güvenilebilir mi?" diye sordu Wallion.

"Evet, eğer onlarla ilgilenmeme izin verirseniz," diye cevapladı kaptan.

Pilot adamları tek tek çağırıp durumu onlara
açıklamayı üstlendi. "Evet, belki de en iyisi bu olurdu," diye katıldı Wallion; "mavnadaki beş adam hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onlar iskeleye ait ve sorun çıkarmazlar," dedi
kaptan. "İskeledeki işçilerin hiçbirinin işverenlerinden özellikle memnun olduğunu sanmıyorum."

"Birinci sınıf. Adamlarınızı harita odasına çağırıp sessiz olmalarını söylemenizi öneriyorum; karışmalarına gerek yok.
Dixon ve iki arkadaşı silahlı, ancak işlerini bitirmeden önce onları alt edeceğiz."

Moreland hariç hepsi kamaradan ayrıldı.

"Tom," dedi Wallion alçak bir sesle, "yaklaşık on dakika içinde güzel bir arbede yaşanacak; sen mavnayı gözetleyeceksin, ben de kaptana mürettebatı hazırlamasında yardım edeceğim ve üç arkadaşımızdan biri yata geri dönmek istiyormuş gibi yaparsa harita odasına geleceksin."

Tom köprüdeki korkuluklara eğildi ve mavnaya baktı;
hayatı boyunca bir daha asla böyle bir toplulukta veya böyle bir durumda bulamayacağını hissetti. Sakin ve kararlıydı ve bakışları önünde uzanan şeye sabitlenmişti.

*BÖLÜM XXIII*

*GİT PAYLAŞIMLAR... SONRA PARÇALAN*

Projektör ışığının ışınları mavnanın güvertesine düştü, kaba tahtalarının üzerinde garip bir sahne canlandırılıyordu. Arka planda, karanlık bir borda parçası gibi
Köknar Adası uzanıyordu ve kanaldaki su, parıldayan, dalgalanan dalgalar halinde yükselip alçalıyordu. Sahnede, Tom'un durduğu yerin altında, toplamda sekiz oyuncu vardı.

Mavnanın ortasında ve hâlâ hareketsiz duran Dixon ve Corman sigara içiyorlardı ve tek bir kelime etmeden sigaralarını yakmışlardı;
Toroni, suyun içindeki sürekli kaynayan hava kabarcıklarının dalgıcın altmış fit aşağıdaki enkazda çalıştığı yeri gösterdiği noktaya olabildiğince yakın bir şekilde korkulukta oturdu. İki adam hava pompalarıyla ilgileniyordu, biri tüpe ve sinyal halatına bakıyordu ve diğer ikisi de tel halatların derinlere sarktığı kazıkların yanında hazır bekliyordu.

Ancak resim, Tom'un salondaki mazgal deliğinden izlediğinden beri harikulade bir değişime uğramıştı.
Karanlık ve tuhaf görünümlü ahşap kasalar, çamurlu su birikintisindeki tahtalara yerleştirilmişti.
Bu kasalar neredeyse kareydi ve kalın demir bantlarla donatılmıştı; her birinin dış tarafında dikkatlice oyulmuş harfler vardı.
Tom,
sandıklardan birinin üzerinde "Craig Russel" adını görebildiğini düşündü...
Bunlar, on altı yıl sonra nihayet denizin dibinden çıkan talihsiz "Kral Süleyman"dan kalan altın içeriyordu.

Sandıkları saydı ve sinyal halatından sorumlu adam elini kaldırdığında ona kadar gelmişti; kazıkta görevli iki kişi
fırlatma halatının üzerinden teknenin kenarına koştu ve yarım dakika sonra
on birinci sandık korkuluktan yukarı çekilip diğerlerinin yanına yerleştirildi; sonra tel halat gevşedi.

Toroni bu son sandığın üzerine eğildi ve her tarafını yakından inceledi.
Diğerleri gibi sağlam ve zarar görmemişti; iyi, sağlam meşeden yapılmış olan sandıklar
harika bir şekilde korunmuştu, ancak ahşap neredeyse siyaha dönmüştü ve demir bantlar pasla
aşınmış ve
parçalar halinde düşmüştü. Görünüşe göre tatmin olmuş olan Toroni, sessizce gözlem görevine geri döndü; iki arkadaşı kıpırdamamıştı.

Batıktaki dalgıç iradeyle çalışıyor gibiydi ve çok geçmeden on ikinci sandık ortaya çıktı. Üç kişi daha vardı ve
Toroni ve suç ortakları amaçlarına neredeyse ulaşmışlardı.

Bu üçlünün gözlemlediği kasvetli sessizlikte, paylaşmayı kabul ettikleri
altı milyona yakın bir mesafede oldukça ürkütücü bir şey vardı. Bu anda düşüncelerini bu kadar derinden meşgul eden şey neydi?

Tom, Dixon'ın aklından geçenleri tahmin edebileceğine inanmaya meyilliydi; altının iskeleden büyük motorlu tekneye taşınmasını ve Elaine, Tom ve diğer davetsiz misafirlerle birlikte "Ariadne"yi terk etmeden önce Kanada'ya sınırdan gizlice sokmayı planlıyordu. Böyle bir planın başarılı olma ihtimali çok yüksekti, ancak onu baştan engelleyecek hiçbir şey olmadığı sürece, ama ... bu plan Toroni'nin hesaplamalarına uyuyor muydu?

Tom, o küçük adamın siyah sakallı, kaypak gözlü ve soluk kaşlı çirkin yüzünü dikkatle inceledi; artık Dixon veya Corman'ı umursamıyor gibiydi, gözleri "Kral Süleyman"ı gizleyen suları tarıyordu.

On üç ve on dört numaralı sandıklar da güvenli bir şekilde mavnaya transfer edildi;
su tahtaların üzerinden serbestçe akıyordu ve etrafa
yosun yığınları
fırlatılmıştı.

Tom saate huzursuzca baktı. Wallion on dakika demişti ama
yirmi dakika geçmişti bile. Başını çevirdi; kulübede hala müzakereler
devam ediyor gibiydi; kaptanın geniş sırtını, Wallion'un belirgin profilini ve pilotun endişeli
yüz hatlarını ayırt edebiliyordu; denizcilerin sonuncusu da ayrılmış ve aşağı inmişti. Tom
gözlerini güverteye çevirdi; mürettebat kaybolmuştu ama meraklı gözler
baş güverteden bakıyordu. Adamlar belli ki hazırlıklıydı.

Birden kulübenin kapısı itilerek açıldı ve Wallion dışarı çıktı,
ardından Hawkins ve Weston ateşli silahlarını ceplerine koydular.

Vinç onbeşinci kez gıcırdadı... Kral Süleyman'ın kargosunun son kalıntısı yukarı doğru gidiyordu. Wallion aşağı baktı, keskin
yüz hatları sert, kararlı bir ifadeye bürünmüştü.

"Tam kıvamında," dedi. "Siz, Bay Weston, aşağı inip adamlara göz kulak olsanız iyi olur ve siz, Kaptan Hawkins, lütfen köprüde
kalın. Sen ve ben, Tom, oradaki yol arkadaşlarımıza biraz daha yaklaşacağız."

Sessizce "Ariadne'nin" alt güvertesine tırmandılar, sonra onları Dixon ve Corman'ın beş yarda yakınına getiren köprünün altından geçtiler, onlar da sırtları yata dönük bir şekilde duruyorlardı, hiçbir şeyden şüphelenmiyorlardı. Toroni, diğerlerinin yanında
damlayan on beşinci ve son sandığın bir dakikalık incelemesinden sonra tekrar ayağa kalkmaya çalışıyordu. Dalgıç geldi ve mavnanın
yanına tırmandı; miğferi sökülmüş ve hava pompası
çalışmayı bırakmıştı.

Her yer sessizdi. Toroni iki arkadaşına döndü.

"Hiçbiri hasar görmedi," dedi, boğuk bir fısıltıyla biten bir sesle. "Şimdi dikkatli olun, her şey bitti... Hadi, bu işi olabildiğince çabuk halledelim. Çabuk."

Dixon sanki kötü bir rüyadan yeni uyanmış gibi iç çekti. Sigarasının
izini attı, başını köprüye doğru çevirdi ve bağırdı: "Kaptan Hawkins, motorbotun buraya gelmesi için
işaret ver."

Kaptan ne hareket etti ne de konuştu, ancak Wallion tabancasını doğrulttu.

"Sinyale gerek yok, Dixon," diye cevapladı, "her şey ayarlandı."

Dixon ve Corman dönüp Wallion'un yüzüne baktılar.

Doktor bir küfür mırıldandı ve cebini yokladı. Wallion ve Tom ona sabit bir şekilde baktılar ve Wallion şöyle dedi:

"Suçlarının listesine bir tane daha ekleme; bu aptalca olurdu."

Dixon'ın dudakları kül rengine dönmüştü ve belli ki sabit durmak için
muazzam bir çaba sarf etmek zorundaydı.

"Oho, demek sizdiniz, Bay Wallion," dedi sesinde biraz buruklukla. "Peki, pes ediyorum, derin sulara girdim. Corman, oğlum,
yıldızlarda bunun bizim zengin olma yolumuz olduğu yazmıyordu..." Sonra Wallion'a bakarak şöyle dedi: "Peki bizimle
ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sen benim tutsağımsın, Dixon ve sen de, Corman. Hisseleri paylaş ve sonra
ortaklığı feshet, senin programın buydu, değil mi? Pekala, altı milyon paylaşılacak, ama seninle değil ve ortaklık feshedilecek, ama tam olarak senin istediğin şekilde değil. "

Wallion'un iyi gözlem altında tuttuğu Toroni,
sanki olduğu yere yapışmış gibi duruyordu, delici siyah gözleri "Problem Çözücü"ye dikilmişti.

Beş mavnacı ve dalgıç korkmuş bir şekilde bir araya
toplanmıştı. Toroni etrafına baktı.

"Hiçbir yardım alacağını ummuyorum," dedi Wallion sertçe. "Buraya gel,
Toroni... Ne? ... Alır mısın? ... Dikkat et, Tom."

Toroni şimşek gibi altın sandıkların arkasına sığındı,
revolverini çıkardı ve ateş etti; mermi kulübenin duvarında bir delik açtı. Wallion eğilip nişan aldı, ancak rakibini göremiyordu. Tom, Toroni'nin sağ elini, iki sandığın arasına tekrar
kaldırıp rastgele ateş ederken gördü ve belirli bir hedef olmadan ateş etti. Bir şimşek ve bir patlama sesi geldi; Tom sol şakağında
bir kırbacın
a benzer bir şey hissetti. Elini kaldırdı; parmakları
ıslaktı ve kanla lekelenmişti. Browning'ini düşürdü ve kendisinin "Yaralıyım" diye bağırdığını
duyduğunu sandı; ancak gerçekte dudaklarından hiçbir ses
çıkmadı. Nereye gittiğini bilmeden birkaç adım
attı, sendeledi ve baygın bir şekilde öne doğru düştü.

Toroni dizlerinin üzerine düşmüştü. Sırıtıyordu ve vahşi bir hayvan gibi dişlerini gösteriyordu. Altın sandıkların koruması altında, defalarca
ateş etti Wallion'a, hemen ateşe karşılık verdi ve hedefi kaçırmadığını biliyordu, ancak Toroni kötü bir ruha sahip gibi görünüyordu.

"Teslim ol," diye bağırdı Wallion. "Seni canlı yakalamak istiyorum."

Toroni tüm gücüyle ayağa kalktı ve silahını fırlattı; son
atışını yapmıştı. Gözlerinde evcilleştirilmemiş bir kaplanın bakışı vardı...
Zaten pis avucunun içinde güvende olduğunu düşündüğü şeyin kaybına duyduğu öfke, on altı yıl boyunca düşüncelerinin odaklandığı milyonların şehveti, insanlığın her özelliğini yok etmişti.

"Asla," dedi boğuk bir sesle; bir adım öne çıktı.... Wallion'a doğru kaldırdığında elinde uzun, keskin bir bıçak parladı. Aynı anda Madam Lorraine'in sesi duyuldu:

"Sen şeytansın! Bizi felakete sürükleyen sendin."

Yatın korkuluğuna gelmiş ve Tom'un tabancasını almıştı. Uzun zamandır ihmal ettiği bir görevi yerine getirmeye niyetliymiş gibi görünüyordu.
Ateş etti.... Toroni bıçağı düşürdü ve geriye doğru sendeledi,
zayıflayan gözleri hala altın sandıkları arıyordu, sonra ellerini göğsünde birleştirdi, döndü, mavnanın kenarına sendeledi ve kollarını kör bir şekilde uzatarak suya düştü. Vücudu batarken, büyük
kabarcıklar bulanık yüzeye çıktı; "Kral Süleyman"ın on üçüncü yolcusu, onu kaderine
çeken altının yattığı yere geri dönmüştü. Madam Lorraine sessizce kamarasına çekildi.

Dixon ve Corman, kısa ama unutulmaz sahneyi kayıtsızlık ve ilgisizlikle izlemişlerdi. Rolleri oynanmıştı ve kanuna karşı herhangi bir
direnişte bulunma güçleri veya iradeleri yoktu.

Weston ve denizcilerden ikisi mavnaya bindi ve iki arkadaşı "Ariadne"nin üst güvertesine götürdüler. Umursamazca hareket ettiler,
otomatlar gibi ve Dixon yorgun bir şekilde hasır sandalyelerden birine çöktü.
Başını ellerinin arasına gömdü ve Wallion'un yaklaştığını görünce
zayıfça şöyle dedi:

"Sanırım bir sonraki durağımız hapishane olacak, Bay Wallion?"

İkincisi başını salladı ve hiçbir şey söylemedi. Gri ve çökmüş yüz hatları birkaç günde on yıl yaşlanan Dixon'a acıyordu.

Doktor Corman arkasında, stoacı ve teslim olmuş bir şekilde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.
"Ah, peki," diye mırıldandı. "Sonuçta Toroni en iyisiydi."

Wallion'un emriyle Tom aşağı salona taşınmıştı.
Genç adamın şakaklarından birinde sadece bir et yarası vardı ve o da hafifti; ancak şok onu sersemletmişti ve hala baygındı.

Wallion, arkadaşının tehlikede olmadığından emin olur olmaz üst güverteye geri döndü. Suyun ötesinden gelen
uzak sinyalleri duymuştu. Kısa süre sonra kanalda bir vapurun ışıkları
görünür oldu. Tam hızla yaklaşıyordu. "Albatross"tu, McTuft gemideydi, kızıl saçları başının etrafında alevler gibi uçuşuyordu.

"Merhaba, Wallion," diye bağırdı, "her şey yolunda mı, yoksa çok mu geç kaldım?"

"Tam zamanında geldin," diye cevapladı Wallion, "Albatross'a altın içeren bu on beş sandığı alıp, üzerlerine polis mührü basmak için. İşte Bay Dixon ve Doktor Corman'ı görüyorsunuz; şimdi onları tutuklamak senin görevin. Bizi Seattle'a geri götürmek için
Kaptan Hawkins ile birlikte 'Ariadne'de kalacağız. Hepsi bu, sanırım..."

"Peki ya Ferail?"

"Ferail, yani No. 13 Toroni öldü."

McTuft, Wallion'a uzun uzun sorgulayıcı bir bakış attı.

"Keşke şimdi bir İskoç olsaydın da seninle gurur duysaydım," dedi.

*BÖLÜM XXIV*

*ÇATIŞMADAN SONRA*

Tom bilincini yeniden kazandığında, vücudunun
bir salıncakta boylu boyunca uzandığını ve
başına bir vidanın
sürülüyor olduğunu hissetti. Zincirlerin takırtısını ve makinelerin
çalıştığını duydu. Hafızası yavaş yavaş geri geldi.
Mavnanın güvertesini, hareket eden figürleri ve kalın bulutlar halinde kıvrılan dumanı temsil eden siyah beyaz bir anlık görüntü beyninde uçuştu. "Evet, elbette,
yaralandım," diye düşündü şaşkınlıkla.

Ve sonra daha da garip bir şey oldu ve bu onun yanında oldukça yakındı. Biri derin nefesler alıyordu ve kırık bir sesle şöyle diyordu:

"Uyan, canım, bana bak ve tehlikede olmadığını söyle, canım, aşkım." ... İki yumuşak, sıcak dudak dudaklarına bastırıldı, sonra
utangaç bir şekilde geri çekildi, sadece tutkulu bir öpücükle geri döndü. Gerçekten
harikaydı!

"Sanırım rüya görüyorum," diye düşündü gözlerini açarken.

Elaine'in gözyaşlarıyla ıslanmış, güzel yüzü ona çok yakındı, gözlerinde tarifsiz bir endişe ve sıkıntı ifadesi vardı. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve elini başına koydu; sıkıca sarılmıştı.

"Az önce söylediklerini bir kez daha söylemeyecek misin?" diye mırıldandı, oldukça tutarsız bir şekilde.

Başını eğdi ve kızardı.

"Her şey bitti artık," dedi yumuşak bir sesle; "Dixon ve Corman tutsak,
ve Toroni öldü; sana ateş eden oydu ve oh... yaranın tehlikeli olmamasına çok sevindim."

Tom yastıklara doğru geri düştü. Salondaki kanepede yattığını ve yalnız olduklarını fark etmişti.

"Bilmiyorum," dedi tereddüt ederek. "Sanırım nazik ve sevgi dolu bir hemşirem olmazsa çok
tehlikeli olabilir."

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım," diye cevapladı nazik bir tonda.

Bir sıçrayışla doğruldu ve onu kendine çekti.

"Elaine," dedi, "seni seviyorum."

Kadın kollarında hareketsiz yatıyordu; başını kaldırıp onu öptü. "Seni
ilk gördüğüm andan itibaren sevdim," dedi.

Hafifçe gülümsedi. "Bu, herhangi bir kitapta okuyabileceğiniz eski, çok eski bir hikaye."

"Evet, bunu biliyorum. Bunu sadece doğru bir şey olarak ve bir
form meselesi olarak söyledim. Ama gerçekten, Elaine, seni yaranın ateşinden iyileştiğin zamandan beri sevdim ve seni sigara odamın
penceresinde gördüm. Sevgilim, gözlerimi açtığımda az önce söylediklerini bir kez daha söyle."

Eğildi, gözlerinin içine baktı ve "Seni seviyorum." dedi.

"Hayır, İsveççe söyle," dedi, emir veren bir tonla.

"_Jag aelskar dig_," diye tekrarladı itaatkar bir şekilde.

* * *

Bir ay sonra Maurice Wallion, New York Gizli Servis Bölümü Şefi'nin özel ofisinde ona bakan bir sandalyede oturuyordu. Şef'in bir zamanlar telefonda bahsettiği puroları içiyorlardı ve o, Wallion'un ayrıntılı hikayesini yoğun bir ilgiyle dinliyordu.

"Peki, McTuft hakkında ne düşünüyorsun?" dedi, hikaye bitince neşeyle.

"İyi, zeki bir adam ama bir katır kadar inatçı," diye cevapladı Wallion gülerek. "Onu terfi için şiddetle tavsiye ediyorum."

Şef bir süre sessizce oturdu, az önce duyduğu hikayeyi zihninde evirip çevirdi. "Tüm bu mirasçıları keşfetmek ve altını uygun şekilde
paylaştırmak kafa karıştırıcı bir iş olacak."

"Yerel bir Seattle gazetesi inisiyatif alacak ve bir tür
Yönetim Komitesi oluşturacak," dedi Wallion, "ama William Robertson tüm dünyanın bunu bilmesinden endişe duymuyordu ve sanırım
üst güçlerin de bu konuda söyleyecek bir sözü olacak."

"Elbette. Bu arada, Dixon ve Corman yargılanmak üzere geldiklerinde orada olmayacağınızı düşünüyorum?"

"Hayır, elimde başka işler var ama Savcıya olaydaki rolümle ilgili net ve eksiksiz bir hesap bıraktım. Bir bakıma, Dixon için oldukça üzgünüm: gücü ve etkisi gerçekte sadece nominaldi... servet ve mevkiyi arzuluyordu ve daha iyi bilgisine rağmen aşağı çekildi. Madam Lorraine'e gelince, beraat edeceğinden emin olabilirsiniz çünkü tamamen kardeşinin etkisi altındaydı. Ama Doktor Corman ağır bir cezayı hak ediyor ve beklemeli; ne yaptığını gayet iyi biliyordu."

"Evet," dedi Baş Dedektif düşünceli bir şekilde, "biz insanlar yaratılışın 'en önemli parçası' olarak anılmak için tuhaf bir topluluğuz. Ve o sevimli küçük hanım... Elaine Robertson, gelecek ona ne vaat ediyor?"

"Elaine Murner, bir zamanlar Robertson, demek istiyorsun; çok iyi, Tom'un düğünden hemen sonra gönderdiği neşeli telgraftan yola çıkarak. Babası
İsveç'e gelip Christian Dreyel'le birlikte yaşamaya başlayacak. Elaine, elbette, mutlu mimar
kocasıyla birlikte olacak..."

Bir süre konuşmadan sigara içmeye devam ettiler, sonra Şef
şöyle sordu:

"Şimdi, senin planlarına gelince, Wallion: Kral Süleyman'ın milyonlarını
kurtaran adam büyük bir ödüle
hakkına sahip."

Ama Maurice Wallion sözünü kesti ve eğilerek ayaklarının dibinde duran bir Gladstone
çantasını açtı. İçinden on iki kahverengi tahta
bebeği çıkarıp masanın üzerine bir sıra halinde koydu ve gülerek şöyle dedi:

"Bunları bir ödül olarak talep ediyorum...

NO. 13 TORONI'nin hatırası olarak."

* * * * * * * *

Aşağıdaki sayfalar
hakkında bilgi içerir
GENEL OKUR İÇİN DİĞER KİTAPLAR
_Yayınlayan_
HENRY HOLT AND COMPANY

*SON ZAMANLARDAKİ MİZAH KİTAPLARI*

SEVGİ HER ŞEYİ FETHEDİYOR

_ Robert C. Benchley. "Of All Things!"in yazarı_

Yayıncının tüm metin yazarları tepeden tırnağa yazdılar ve tekrar aşağı yazdılar ve
bu kitabın ne kadar komik olduğuna dair hiçbir fikir veremediler. Bu yüzden içlerinden biri
kalemini yere attı ve şöyle dedi: "'Of All Things!'i Yener!" Kelebeği neden
altınladılar? Robert Benchley'in ilk kitabı onu Amerikan mizahçılarının en ön saflarına
bir sıçrayışta yerleştirdi. Bu yakışıklı ve mükemmel bir şekilde donatılmış genç adam günün nüktedanı. Onu tanımamak, herkesin bildiği gibi
dış karanlığın içinde olmak demektir. Gluyas Williams'ın birçok tam sayfa
ilüstrasyonları. 2,00 $

EUCLID'İN SEKS ANA HATLARI

_Wilbur D. Birdwood_

Profesör Taffy Topaz ve diğer seçkin otoriteler tarafından çokça övülen bu bilimsel çalışma ölçüsüz bir neşedir.

Bu, çoğumuzun yakın zamanda edindiği Freudyen komplekse dair Cervantesçi bir bakış açısıdır.

"Engellerimizi Alt Etmek", seçkin Bay Birdwood'un seçtiğinden daha iyi bir başlık olurdu.

Bu arada yazar, vers libre şiirinin Miltonvari niteliğiyle dünya çapında tanınan bir münzevi şairdir. Freudyen terimin deyimiyle, ilk kez kaçmıştır.

Eşeklerin kökeni, evrimi ve psikolojisi hakkında onun derinliğine yaklaşan hiçbir şey görülmemiştir.

Herb Roth tarafından resimlendirilmiştir. 1,75 $

EN KARANLIK HOLLYWOOD

_Robert E. Sherwood'dan_

Life'ın sinema eleştirmeni tarafından, ünlü Kaliforniya film
kolonisinin kapsamlı ama neşeli bir tasviri. Bay Sherwood, Hollywood, "yirminci yüzyıl Babil'i" hakkındaki
tüm çılgın hikayeleri okuduktan sonra, kişisel bir soruşturma yapmaya karar verdi. Başlıca amacı, "Bütün bu çekimler ne için?" sorusunu bulmaktı. Tüm stüdyoları ve film yıldızlarının evlerini ziyaret etti ve hatta kendisi bir filmde oynayacak kadar ileri gitti. İşte selüloit kuşağındaki araştırmasının sonuçları. Bunlar arasında tüm sinema ünlülerinin samimi portreleri var: Charlie Chaplin, Douglas Fairbanks, Mary Pickford, Harold Lloyd, William S. Hart, Cecil B. De Mille, Wallace Reid ve daha pek çokları. Ayrıca, hikayenin ilk yazıldığı andan itibaren filmin ekranda gösterildiği ana kadar film yapım yöntemlerinin ayrıntılı bir açıklaması da var. Ralph Barton tarafından resimlendirilmiştir. Muhtemel fiyat, 2,00 dolar

BELSHAZZAR MAHKEMESİ

_Simeon Strunsky'den_

_"Sinbad ve Arkadaşları", "Profesör Latimer'in İlerlemesi", vb.'nin yazarı_

YENİ BASKI. WALTER JACK DUNCAN TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞ

Bay Strunsky'nin iyi bilinen kitabının bu yeni baskısı çok sayıda yeni konu içeriyor ve ayrıca New York'un çeşitli yönlerini tasvir eden resimlerle destekleniyor. Yazarın Amerika Birleşik Devletleri'nde hafif bir denemeci olarak çok az rakibi var ve son "Sinbad"ının başarısının da gösterdiği gibi popüler bir notaya dokunabiliyor. 2,00 $

HENRY HOLT AND COMPANY
19 WEST 44TH STREET (VIII '22) NEW YORK

* * * * *

GİZLİ ORTAK

_Elizabeth Frazer'dan_

Aşk, çatışma ve kader dolu bir rüyanın mizahını içeren bir hikaye. 1,75 $

_New York Post'un Edebiyat İncelemesi_: "Bir rüya, gizemli bir dokunuş,
ürkütücü bir nitelik... çok iyi yapılmış ve ilgi çekici... kurtarıcı bir mizah anlayışı."

_New York Times'ın Kitap İncelemesi_: "Mükemmel bir gerilimle işaretlenmiş... sıra dışı bir doğaüstü nitelik."

_Bookman_: "Hoş ayrıntılara sahip, okunması kolay bir kitap."

SINIRLARIN ÇOCUKLARI

_G. Vere Tyler'dan_

Günümüz Virginia'sında geçen bir kadının kefaretinin dramatik hikayesi. 1,75 $

_New York Herald_: "Bugünümüzde pek de olmayan bir güç, samimiyet ve doğrudan tutku var. Etki açısından karşılaştırılabilir bir şey bulmak için John Webster'ın muazzam "gece parçalarına" geri dönmek neredeyse gerekli."

_Boston Transkripti_: "Kuzeyli okuyucunun nefesini tutmasını sağlıyor... Derinlemesine düşünülmüş ve dikkatlice işlenmiş bir roman... birçok yönden dikkat çekici bir kitap. Yazarının amansız cesaretine ve derin içgörüsüne saygı duymadan kitaptan ayrılmak mümkün değil."

PATCHWORK

_Beverley Nichols'tan_

Savaştan bu yana Oxford'un "Bilgeliğin Başlangıcı" ile çarpıcı karşılaştırmalar sunan bir romanı. 1,75 $

_Yale Edebiyat Dergisi_: "Samimiyet ve süreklilik içeriyor ve
ara sıra bize 'Cennetin Bu Yakası'ndakilerden daha güzel ve 'Bilgeliğin Başlangıcı'ndaki en narin pasajlar kadar hoş pasajlar veriyor... Sonu tamamen tatmin edici."

_Hartford Courant_: "Güzel, betimleyici bir armağan--algılama vizyonu,
ve başkalarının da onunla birlikte algılamasını sağlama... Orada, tamamen tanımlanamaz bir şekilde Hugh Walpole'un eserini andıran bir şey var."

_Outlook_: "İlgi çekici, mizah dolu ve hoş bir şekilde genç."

_London Observer_: Sonunda! Burada sadece yaşayacak bir roman değil,
yaşanmış bir roman var."

HENRY HOLT AND COMPANY
19 WEST 44TH STREET (VIII '22) NEW YORK

* * * * *

*ROMAIN ROLLAND'IN ROMANLARI*

JEAN-CHRISTOPHE
ŞAFAK--SABAH--GENÇLİK--İSYAN

JEAN-CHRISTOPHE PARİS'TE
PAZAR YERİ--ANTOINETTE--EV

JEAN-CHRISTOPHE: YOLCULUĞUN SONU
AŞK VE DOSTLUK--YANAN ÇALI--YENİ ŞAFAK

Her biri 2,00 dolar

"'Şapkalarınızı çıkarın beyler--bir dahi.' ... 'Jean-Christophe'tan Balzac'ın 'Kayıp İllüzyonlar'ıyla aynı nefeste bahsedilebilir; o kadar büyük ki... Edmund Gosse'un da dediği gibi, onu 'yirminci yüzyılın en asil
kurgu eseri' olarak adlandırmak orta düzeyde bir övgüdür. ' ... Kurgu sanatı bugün başlamış gibi büyük, temel, özgün bir kitap... İngiliz edebiyatında buna benzer hiçbir şeyimiz yok..."--_Springfield
Cumhuriyetçi_.

COLAS BREUGNON BURGUNDIAN

MARIE DE MEDICIS GÜNLERİNDEKİ CESUR BİR ADAM.

1,75 $

"Eğlenceli ve yumuşak bir kitap, anlatıcı ve kahraman olarak ilgi çekici felsefi cesur yaşlı bir adam... neşeli ama nüfuz edici... Asil bir
cesareti var ve ölümle
şakalaşabiliyor... Her şeyden önce, tüm ev içi erdemlere sahip."--_New York Evening Post_.

CLERAMBAULT

KALABALIKLARA KARŞI DURMAYA CESARET EDEN BİR ADAM HİKAYESİ.

2,00 $

"Büyük savaştan çıkan en aklı başında sanat eseri... Şüphesiz
Rolland'ın en iyi çalışma."--_Boston Transkripti_.

BİR AŞK İDİLİ "ÖLÜMÜN KANATLARI ALTINDA DOĞDU."

1,50 $

"Bu mükemmel çalışma... Kitaba ilham veren
savaş nefreti, ona şu anki
biçimini veren ise bir insan olarak büyüklüğüdür."--_Chicago Evening Post_.

"Victor Hugo'nun Marius'a olan aşkını tasvirine denktir."--_New
York Sun_.

_İstek üzerine Rolland hakkında 32 sayfalık bir broşür_

HENRY HOLT AND COMPANY
Yayıncılar (VIII '22) New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO. 13 TORONI ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52498

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
