*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Youth (Gençlik)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: May 1996 [EBook #525]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/525
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Youth, by Joseph Conrad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Youth

Author: Joseph Conrad

Release Date: May 1996 [EBook #525]
Posting Date: June 18, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss ve David Widger tarafından üretilmiştir

GENÇLİK

BİR ANLATI

Joseph Conrad'dan

"... Fakat Cüce cevap verdi: Hayır; insani bir şey
benim için dünyanın tüm zenginliğinden daha değerlidir." GRIMM'İN HİKAYELERİ.

KARIM İÇİN

GENÇLİK

Bu, insanların ve denizin
bir bakıma birbirine karıştığı İngiltere'den başka hiçbir yerde gerçekleşemezdi - deniz çoğu insanın hayatına
girer ve insanlar eğlence, seyahat veya ekmek kazanma açısından deniz hakkında bir şeyler veya her şeyi bilirler.

Şişeyi, bordo bardakları ve dirseklerimize yaslandığımızda yüzlerimizi yansıtan maun bir masanın etrafında oturuyorduk. Bir şirket
yöneticisi, bir muhasebeci, bir avukat, Marlow ve ben vardık. Yönetmen bir _Conway_ çocuğuydu, muhasebeci dört yıl denizde hizmet etmişti, avukat - iyi kabuklu bir Muhafazakar, Yüksek Kilise üyesi, eski dostların en iyisi, onur ruhu - posta gemilerinin en azından iki direk üzerinde kare yelkenli olduğu ve güzel bir musondan önce Çin Denizi'nden aşağı yelkenleri açık ve yukarı kaldırılmış halde geldiği eski güzel günlerde P. & O. hizmetinde baş subaydı. Hepimiz hayata tüccar hizmetinde başladık. Beşimiz arasında güçlü bir deniz bağı vardı ve ayrıca tekne arkadaşlığı vardı ki, yatçılık, seyir vb. için hiçbir coşku bunu sağlayamaz, çünkü biri sadece hayatın eğlencesi, diğeri ise hayatın kendisidir. Marlow (en azından ismini böyle yazdığını düşünüyorum) bir yolculuğun hikayesini, daha doğrusu kronolojisini anlattı:

"Evet, Doğu denizlerini biraz gördüm; ama en iyi hatırladığım
oraya yaptığım ilk yolculuk. Sizler bilirsiniz, hayatın tasviri için düzenlenmiş gibi görünen, varoluşun bir sembolü olabilecek yolculuklar vardır. Savaşıyorsunuz, çalışıyorsunuz, terliyorsunuz, neredeyse kendinizi öldürüyorsunuz, bazen kendinizi
öldürüyorsunuz, bir şeyler başarmaya çalışıyorsunuz ve başaramıyorsunuz. Sizin
hiçbir hatanızdan değil. Hiçbir şey yapamıyorsunuz, ne büyük ne de küçük - dünyada hiçbir şey - hatta yaşlı bir kızla evlenemiyorsunuz veya
600 tonluk zavallı bir kömür yükünü varış limanına ulaştıramıyorsunuz.

"Tamamen unutulmaz bir olaydı. Doğu'ya yaptığım ilk yolculuktu ve ikinci kaptan olarak yaptığım ilk yolculuktu; ayrıca kaptanımın ilk
komutasıdır. Zamanının geldiğini kabul edeceksiniz. Altmış yaşındaydı; ufak tefek bir adamdı,
geniş, pek de düz olmayan bir sırtı, çarpık omuzları ve bir bacağı diğerinden daha çarpıktı, tarlada çalışan erkeklerde sıkça gördüğünüz o tuhaf çarpık görünüme sahipti. Fındık kırıcı bir yüzü vardı -çenesi ve burnu çökük bir ağız üzerinde bir araya gelmeye çalışıyordu- ve bu yüz, kömür tozu serpilmiş pamuktan yapılmış bir çene kayışına benzeyen demir grisi kabarık saçlarla çerçevelenmişti. Ve o yaşlı yüzünde, şaşırtıcı bir şekilde bir çocuğunkine benzeyen mavi gözleri vardı, bazı sıradan insanların, kalplerinin sadeliği ve ruhlarının dürüstlüğü gibi nadir bir iç armağanla, günlerinin sonuna kadar korudukları o samimi ifade. Beni kabul etmesini sağlayan şey bir harikaydı. Üçüncü subay olduğum bir Avustralyalı uyuşturucu kaçakçısından
çıkmıştım ve uyuşturucu kaçakçılarına karşı aristokrat ve yüksek tonlu oldukları için bir önyargısı varmış gibi görünüyordu. Bana, 'Biliyorsun, bu gemide çalışmak zorunda kalacaksın.' dedi.
Daha önce bulunduğum her gemide çalışmak zorundaydım. 'Ah, ama bu
farklı ve siz büyük gemilerden çıkan beyler;... ama orada!
Sanırım işinizi görecektir. Yarın katılın.'

"Yarın katıldım. Yirmi iki yıl önceydi; ve ben sadece yirmi yaşındaydım.
Zaman nasıl da geçiyor! Hayatımın en mutlu günlerinden biriydi. Ne güzel!
İlk kez ikinci kaptan--gerçekten sorumlu bir subay!
Yeni görevimi bir servet karşılığında bile olsa bırakmazdım. Kaptan beni dikkatlice süzdü. O da yaşlı bir adamdı ama farklı bir markaydı. Roma burnu, bembeyaz, uzun sakalı ve Mahon'du ama ısrarla Mann diye telaffuz edilmesinde ısrar ediyordu. İyi bağlantıları vardı; ama
şansında bir sorun vardı ve hiç işe girememişti. "Kaptan'a gelince, yıllarca kıyı gemilerinde, sonra Akdeniz'de ve son olarak Batı Hint Adaları ticaretinde bulunmuştu. Hiç Cape Adaları'nın etrafında olmamıştı. Sadece bir tür taslak yazabiliyordu ve
yazmayı hiç sevmiyordu. İkisi de elbette çok iyi denizcilerdi ve
bu iki yaşlı adam arasında kendimi iki büyükbaba arasında kalmış küçük bir çocuk gibi hissettim.

"Gemi de eskiydi. Adı _Judea_ idi. Garip bir isim, değil mi?
Wilmer adında bir adama aitti, Wilcox--böyle bir isim; ama o yirmi yıldan fazla bir süredir iflas etmiş ve ölmüştü ve isminin bir önemi yoktu. Uzun zamandır Shadwell havzasındaydı.
Halini hayal edebilirsiniz. Tamamen pas, toz, pislikti--yukarıda is, güvertede kir. Bana göre bir saraydan harap bir kulübeye girmek gibiydi. Yaklaşık 400 ton ağırlığındaydı, ilkel bir ırgat, kapılarda tahta mandallar, etrafında en ufak bir pirinç parçası ve büyük kare bir kıç vardı. Üzerinde, isminin altında büyük harflerle, çok sayıda kıvrımlı desen, yaldızlı
ve altında 'Yap ya da Öl' sloganı olan bir tür arma vardı. Çok hoşuma gittiğini hatırlıyorum. İçinde biraz romantizm vardı, eskiyi sevmemi sağlayan bir şeydi -- gençliğime
çekici gelen bir şey!

"Londra'dan, Bankok için kuzey limanında bir kömür kargosu yüklemek üzere kum balastıyla ayrıldık. Bankok! Çok heyecanlandım. Altı yıldır denizdeydim ama sadece Melbourne ve Sidney'i görmüştüm, çok iyi yerlerdi, kendi tarzlarında büyüleyici yerlerdi -- ama Bankok!

"Thames'te, bir Kuzey Denizi pilotuyla birlikte, branda altında çalıştık. Adı Jermyn'di ve gün boyunca mutfakta dolaşıp
sobanın önünde mendilini kurutuyordu. Görünüşe göre hiç uyumuyordu.
Burnunun ucunda sürekli bir gözyaşı
parıldayan, ya başı dertte olan ya da başı dertte olmayı bekleyen, bir şeyler ters gitmediği sürece mutlu olamayan, asık suratlı bir adamdı.
Gençliğime, sağduyuma ve denizciliğime güvenmiyordu ve bunu yüzlerce küçük yolla göstermeyi bir nokta haline getirmişti. Haklı olduğunu söyleyebilirim.
O zamanlar çok az şey bildiğimi düşünüyorum ve şimdi de pek bir şey bilmiyorum;
ama bugün bile o Jermyn'e karşı bir nefret besliyorum.

"Yarmouth Roads'a kadar bir hafta çalışıyorduk ve sonra bir fırtınaya yakalandık - yirmi iki yıl önceki meşhur Ekim fırtınası. Rüzgar, şimşek, sulu kar, kar ve müthiş bir deniz. Hafif uçuyorduk ve size siperleri parçaladığımızı ve güverteyi su bastığını söylediğimde ne kadar kötü olduğunu tahmin edebilirsiniz. İkinci gece balastını pruvaya kaydırdı ve o zamana kadar Dogger Bank'ta bir yerlere savrulmuştuk. Küreklerle aşağı inip onu düzeltmeye çalışmaktan başka yapacak bir şey yoktu ve orada, o geniş ambarda, bir mağara gibi karanlık, don yağı çöküntüleri kirişlere yapışmış ve titriyordu, fırtına yukarıda uluyordu, gemi yan yatmış bir şekilde çılgınca sallanıyordu; hepimiz oradaydık, kaptan Jermyn, herkes, ayaklarımızı zor tutuyorduk, o mezar kazıcının işiyle meşguldük ve kürek dolusu ıslak kumu rüzgara doğru fırlatın. Geminin her düşüşünde, loş ışıkta, küreklerin büyük bir vuruşuyla aşağı düşen adamları belirsiz bir şekilde görebiliyordunuz. Geminin çocuklarından biri (iki tane vardı), sahnenin tuhaflığından etkilenerek, kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Gölgelerin bir yerinde hıçkırarak ağladığını duyabiliyorduk.

"Üçüncü gün fırtına dindi ve bir süre sonra kuzeyden gelen bir römorkör bizi aldı. Londra'dan Tyne'a varmamız toplamda on altı gün sürdü! Rıhtıma girdiğimizde yükleme sıramızı kaybetmiştik ve bizi bir ay kaldığımız bir rıhtıma çektiler. Bayan Beard (kaptanın adı Beard'dı) yaşlı adamı görmek için Colchester'dan geldi. Gemide yaşıyordu. Koşumcular gitmişti ve orada sadece subaylar, bir çocuk ve Abraham adını taşıyan melez bir uşak kalmıştı. Bayan Beard yaşlı bir kadındı, yüzü kış elması gibi kırış kırış ve kırmızıydı ve genç bir kıza benziyordu. Bir keresinde beni bir düğme dikerken gördü ve
gömleklerimin onarılmasında ısrar etti. Bu, gemide tanıdığım
kaptanların eşlerinden farklı bir şeydi. Gömlekleri ona götürdüğümde,
şöyle dedi: 'Peki ya çoraplar? Eminim onarılması gerekiyor ve John'un -Kaptan
Beard'ın- işleri artık yolunda. Yapacak bir şey
bulmaktan mutluluk duyarım.' Yaşlı kadına şükür! Benim için kıyafetimi elden geçirdi ve bu arada
ilk kez _Sartor Resartus_ ve Burnaby'nin _Ride to
Hiva_'sını okudum. O zamanlar ilkini pek anlamadım; ama o zamanlar askeri filozofa tercih ettiğimi hatırlıyorum; hayat bunu
sadece doğruladı. Biri erkekti ve diğeri ya daha
fazlaydı - ya da daha az. Ancak ikisi de öldü ve Bayan Beard öldü ve
gençlik, güç, deha, düşünceler, başarılar, basit kalpler--hepsi öldü
.... Önemi yok.

"Sonunda bizi yüklediler. Bir mürettebat gönderdik. Sekiz denizci ve iki çocuk. Bir akşam rıhtım kapılarındaki şamandıralara yanaştık, dışarı çıkmaya hazırdık ve ertesi gün yolculuğa başlama konusunda iyi bir beklentimiz vardı. Bayan Beard geç bir trenle eve doğru yola çıkacaktı. Gemi hızlanınca çay içmeye gittik. Yemek boyunca oldukça sessiz oturduk - Mahon, yaşlı çift ve ben. Ben önce bitirdim ve sigara içmek için uzaklaştım, kamaram güvertedeydi, kıç tarafına tam bitişikti. Sular yükselmişti, çiseleyen bir yağmurla birlikte
taze esiyordu; çift rıhtım kapıları açılmıştı ve buharlı kömür gemileri karanlıkta ışıklarını parlak bir şekilde yakarak girip çıkıyorlardı, pervanelerin büyük bir şıpırtısı, vinçlerin takırtısı ve iskele başlarından gelen bir sürü selam. Gece boyunca yüksekten süzülen farların ve alçaktan süzülen yeşil ışıkların alayını izledim, aniden
kırmızı bir ışık bana doğru parladı, kayboldu, tekrar görüş alanına girdi ve kaldı.
Bir vapurun pruvası yakınımda belirdi. Kabinden aşağı bağırdım,
'Çabuk yukarı gelin!' ve sonra karanlıkta
uzaktan ürkmüş bir sesin, 'Durdurun onu, efendim,' dediğini duydum. Bir zil şıngırdadı. Başka bir ses uyararak bağırdı,
'Doğruca o tekneye giriyoruz, efendim.' Bunun cevabı sert bir 'Tamam,' oldu ve bir sonraki şey, vapurun pruvasının kükremesiyle ön donanımımıza çarptığında şiddetli bir çarpma oldu.
Bir an karışıklık, bağırış ve koşuşturma yaşandı. Buhar
kükredi. Sonra birinin, 'Her şey yolunda, efendim,' dediği duyuldu... 'İyi misiniz?' diye sordu sert ses. Hasarı görmek için öne atılmıştım ve geri seslendim, 'Sanırım öyle.' 'Kıç tarafa doğru,' dedi sert ses. Bir zil şıngırdadı. 'Hangi vapur bu?' diye haykırdı Mahon. O zamana kadar bizim için biraz uzakta manevra yapan hantal bir gölgeden başka bir şey değildi. Bize bir isim bağırdılar -bir kadının ismi, Miranda veya Melissa--ya da buna benzer bir şey. 'Bu, bu canavarca
delikte bir ay daha geçirmek demek,' dedi Mahon, biz lambalarla parçalanmış siperlerin ve kırık desteklerin etrafına bakarken. 'Ama kaptan nerede?'

"O zamandan beri ondan hiçbir şey duymamış ya da görmemiştik. Bakmak için kıç tarafa gittik. İskelenin ortasında bir yerden hüzünlü bir ses yükseldi, '_Judea_ ahoy!'... Şeytan oraya nasıl geldi?... 'Merhaba!' diye bağırdık. 'Kürekleri olmayan teknemizde sürükleniyorum,' diye bağırdı. Gecikmiş bir su, Mahon'un yanında bir pazarlık için bir pazarlık yaptı, ancak ilk önce o sırada yer alan ve bir kez daha şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkan Bayan Sakal oldu. TAHKİME SADECE BİR KADIN KAHRAMANINDA KAYDIRILAN OLDU. Neşeyle, 'Sanırım
şimdi treni kaybetmem önemli değil?' dedi. 'Hayır, Jenny--sen aşağı in ve ısın,' diye homurdandı. Sonra bize: 'Bir denizcinin karısıyla işi olmaz--diyorum. İşte oradaydım, gemiden indim. Eh, bu sefer zarar yok. Hadi gidip o aptal vapurun ne parçaladığına bakalım.'

"Çok fazla değildi, ama bizi üç hafta geciktirdi. O sürenin sonunda,
kaptan ajanlarıyla meşgulken, Bayan Beard'ın çantasını tren istasyonuna taşıdım ve onu üçüncü sınıf bir vagona rahatça yerleştirdim.
Pencereyi indirip, 'Sen iyi bir genç adamsın.
John'u--Kaptan Beard'ı--gece atkısız görürsen, boğazını iyi sarmasını
benim adıma hatırlat.' dedi. 'Elbette, Bayan Beard,' dedim.
'Siz iyi bir genç adamsınız; John'a -Kaptan'a- ne kadar dikkat ettiğinizi fark ettim.' Tren aniden hareket etti; şapkamı yaşlı kadına çıkardım: Onu bir daha hiç görmedim... Şişeyi uzat.

"Ertesi gün denize açıldık. Bankok'a doğru yola çıktığımızda Londra'dan
üç ay
önce ayrılmıştık. Dışarıda iki hafta kadar
olacağını bekliyorduk.

"Ocak ayıydı ve hava güzeldi - yaz mevsiminden daha çekici olan güzel güneşli
kış havası, çünkü
beklenmedik ve serin ve uzun sürmeyecek, süremeyeceğini biliyorsunuz.
Bir talih kuşu gibi, bir Tanrı vergisi gibi, beklenmedik bir şans parçası gibi.

"Kuzey Denizi boyunca, Kanal boyunca sürdü; ve Kertenkelelerin batısına doğru üç yüz mil kadar uzağımıza kadar sürdü: sonra
rüzgar güneybatıya doğru döndü ve yükselmeye başladı. İki gün içinde
bir fırtına esti. _Judea_, hove to, Atlantik'te eski bir mum kutusu gibi yuvarlandı. Gün be gün esti: kinle, aralıksız,
acımasız, dinlenmeden esti. Dünya, elle dokunulabilecek kadar alçak ve dumanlı bir tavan gibi kirli bir gökyüzünün altında, bize doğru
atan büyük köpüren dalgaların oluşturduğu uçsuz bucaksız bir alandan başka bir şey değildi. Bizi çevreleyen fırtınalı alanda
hava kadar çok uçan su püskürmesi vardı. Gün be gün ve gece be gece geminin etrafında rüzgarın uluması, denizin gürültüsü, güvertesine dökülen suyun sesi dışında hiçbir şey yoktu.
Onun için dinlenme yoktu ve bizim için de dinlenme yoktu. O savruldu, o eğildi,
başının üstünde durdu, kuyruğunun üstünde oturdu, yuvarlandı, inledi ve
güvertedeyken tutunmak ve aşağıdayken ranzalarımıza tutunmak zorundaydık,
vücudun sürekli çabası ve zihnin endişesiyle.

"Bir gece Mahon ranzamın küçük penceresinden konuştu.
Tam yatağıma açıldı ve
orada uykusuz, çizmelerimle yatıyordum,
sanki yıllardır uyumamışım ve denesem de uyuyamayacakmışım gibi hissediyordum.
Heyecanla şöyle dedi--

"'Burada sondaj çubuğu var, Marlow? Pompaları emdiremiyorum.
Tanrım! Çocuk oyuncağı değil.'

"Ona sondaj çubuğunu verdim ve tekrar uzandım, çeşitli şeyler düşünmeye çalışıyordum - ama sadece pompaları düşünüyordum. Güverteye çıktığımda
hâlâ uğraşıyorlardı ve nöbetçim pompalardaydı.
Güverteye sondaj çubuğunu incelemek için getirilen fenerin ışığında yorgun, ciddi yüzlerini gördüm. Dört saat boyunca pompaladık.
Bütün gece, bütün gün, bütün hafta boyunca pompaladık - nöbet tuttuk. Kendini
serbest bırakıyordu ve çok fazla sızdırıyordu - bizi hemen boğmaya yetecek kadar değil,
ama pompalardaki çalışmayla bizi öldürmeye yetecek kadar. Ve biz pompalarken
gemi parça parça bizden uzaklaşıyordu: siperler gitti, payandalar
koptu, vantilatörler parçalandı, kamara kapısı içeri girdi. Gemide
kuru bir nokta bile yoktu. Parça parça bağırsakları çıkarılıyordu.
Uzun tekne sanki sihirle, durduğu yerde kibrit ağacına dönüştü onun
şikayetleri. Onu kendim kırbaçlamıştım ve denizin kötülüğüne
uzun süre direnmiş olan
el emeğimle oldukça gurur duyuyordum. Ve pompaladık. Ve
havada hiçbir ara yoktu. Deniz bir köpük tabakası gibi beyazdı,
kaynayan bir süt kazanı gibi; bulutlarda bir ara yoktu, hayır--bir adamın elinin büyüklüğünde değildi--hayır, on
saniyeden fazla bile değildi. Bizim için gökyüzü yoktu, bizim için yıldızlar yoktu, güneş yoktu,
evren yoktu - öfkeli bulutlar ve öfkeli bir denizden başka hiçbir şey yoktu. Canımız pahasına
izleyip durduk; ve sanki aylarca,
yıllarca, sonsuza dek sürdü, sanki ölmüş ve denizciler için bir cehenneme gitmişiz gibi. Haftanın gününü, ayın adını, hangi
yıl olduğunu ve hiç karaya çıkıp çıkmadığımızı unuttuk. Yelkenler uçup gitti,
bir hava örtüsünün altında yan yattı, okyanus üzerine
döküldü ve umursamadık. O kulpları çevirdik ve aptalların
gözlerine baktık. Güverteye tırmanır tırmanmaz,
adamların, pompaların ve ana direğin etrafına bir ip bağlayarak
bir tur attım ve döndük,
durmadan döndük, su belimize, boynumuza, başımızın üzerine kadar geldi. Hepsi birdi. Kuru olmanın nasıl bir his olduğunu unutmuştuk.

"Ve içimde bir yerlerde şu düşünce vardı: Aman Tanrım! Bu bir maceranın
şeytanlığı -- okuduğunuz bir şey; ve bu benim ikinci kaptan olarak ilk yolculuğum -- ve henüz yirmi yaşındayım -- ve işte buradayım, bu adamların herhangi biri kadar
dayanıyorum ve adamlarımı hedefe ulaştırıyorum. Memnundum.
Bu deneyimi dünyalar için bile feda etmezdim.
Coşku dolu anlar yaşadım. Eski sökülmüş tekne, tezgahı havada yüksekteyken ağır bir şekilde
sapanlandığında, bana kıç tarafına yazılmış şu sözcükleri, bir yakarış, bir meydan okuma, bulutlara bir haykırış gibi
kusuyormuş gibi geldi: '_Judea_, Londra. Yap ya da Öl.'

"Ey gençlik! Onun gücü, onun inancı, onun hayal gücü! Bana göre o, dünyayı bir yük için bir sürü kömür taşıyan yaşlı bir çıngıraklı gemi değildi - benim için o hayatın çabası, sınavı, sınavıydı. Onu zevkle, sevgiyle, pişmanlıkla anıyorum - tıpkı sevdiğiniz birinin öldüğünü düşünür gibi. Onu asla unutmayacağım...
Şişeyi uzat.

"Bir gece, açıkladığım gibi, direğe bağlıyken, pompalıyorduk, rüzgardan sağırlaşmıştık ve kendimizin ölmesini dileyecek kadar ruhsuzduk, gemiye büyük bir deniz çarptı ve üzerimize süpürdü. Nefesimi
alır almaz, görev bilinciyle bağırdım, 'Devam edin, çocuklar!' aniden güvertede yüzen sert bir şeyin bacağımın baldırına
çarptığını hissettim. Bir hamle yaptım ama ıskaladım. O kadar karanlıktı ki
birbirimizin yüzlerini bir ayak mesafeden göremiyorduk--anlıyor musunuz.

"Bu çarpmadan sonra gemi bir süre sessiz kaldı ve o şey,
her neyse, bacağıma tekrar çarptı. Bu sefer yakaladım--ve bir
tencereydi. İlk başta, yorgunluktan aptallaşıp pompalardan başka hiçbir şey düşünmediğimden,
elimde ne olduğunu anlayamadım. Birdenbire
anladım ve bağırdım, 'Çocuklar, güvertedeki ev gitti. Bunu bırakın ve aşçıyı arayalım.'

"Önde, mutfağı, aşçının
yatak odasını ve mürettebatın konaklama yerlerini barındıran bir güverte evi vardı. Günlerdir
sürüp gitmesini beklediğimiz gibi, ellere kamarada uyumaları emredilmişti - gemideki
tek güvenli yer. Ancak, hizmetçi Abraham,
aptalca, bir katır gibi ranzasına tutunmaya devam etti - sanırım, depremde ahırdan düşüp ayrılmayan bir hayvan gibi, tam bir korkudan. Bu yüzden onu aramaya gittik. Ölüm riskiyle karşı karşıyaydık, çünkü
bağlarımızdan kurtulduğumuzda sanki bir saldaymışız gibi savunmasızdık. Ama
gittik. Ev, sanki içeride bir mermi patlamış gibi paramparça olmuştu. Çoğu denize düşmüştü - soba, adamların konaklama yerleri ve eşyaları,
her şey gitmişti; ancak Abraham'ın ranzasının bağlı olduğu bölmenin bir kısmını tutan iki direk, sanki bir mucize olmuş gibi
kaldı. Biz harabelerde
el yordamıyla dolaştım ve buna rastladım ve oradaydı, ranzasında oturuyordu,
köpük ve enkazla çevriliydi, kendi kendine neşeyle gevezelik ediyordu.
Aklını kaçırmıştı; tamamen ve sonsuza dek delirmişti, bu ani şok
dayanıklılığının sonuna gelmişti. Onu yakaladık,
kıç tarafına sürükledik ve baş aşağı kabin arkadaşına doğru fırlattık. Anlıyorsunuzdur
onu sonsuz önlemlerle aşağı taşıyıp
nasıl gittiğini görmek için zaman yoktu. Aşağıdakiler onu merdivenlerin dibinden alırdı. Pompalara geri dönmek için acele ediyorduk. O
iş daha fazla bekleyemezdi. Kötü bir sızıntı insanlık dışı bir şeydir.

"İnsan o şeytani fırtınanın tek amacının o zavallı melezi delirtmek olduğunu düşünürdü. Sabah olmadan dindi,
ve ertesi gün gökyüzü açıldı ve deniz alçaldıkça sızıntı arttı.
Yeni bir yelken takımı bükmeye gelince mürettebat
geri koymayı talep etti--ve gerçekten yapılacak başka bir şey yoktu. Tekneler gitti, güverteler
temizlendi, kabinler boşaltıldı, adamlar dikildi, sadece içinde durdukları, erzaklar
bozuldu, gemi gerildi. Onu eve doğru çevirdik ve--inanır mısınız?
Rüzgar tam dişlerimize doğru doğudan esti. Taze esti, sürekli esti. Yolun her santimini dövmek zorunda kaldık, ama o kadar
kötü sızdırmadı, su nispeten pürüzsüzdü. Her dört saatte bir iki saatlik pompalama şaka değil--ama onu
Falmouth'a kadar su üstünde tuttu.

"Oradaki iyi insanlar deniz ve şüphesiz bizi gördüklerine
memnun oldular. Aç bir gemi yapımcıları kalabalığı, o gemi karkasını görünce
keskilerini keskinleştirdiler. Ve, Tanrım! İşlerini bitirmeden önce bizi epeyce
saptadılar. Sanırım gemi sahibi zaten
sıkışık bir durumdaydı. Gecikmeler oldu. Sonra kargonun bir kısmını çıkarıp
üst taraflarını kalafatlamaya karar verildi. Bu yapıldı, onarımlar
tamamlandı, kargo yeniden
nakledildi; gemiye yeni bir mürettebat geldi ve
çıktık --Bankok'a. Bir haftanın sonunda tekrar geri döndük. Mürettebat, Bankok'a gitmeyeceklerini söyledi --yüz elli günlük bir yolculuk--yirmi dört saatten sekiz saatini pompalamak isteyen bir
şeyin kancasıyla;
ve denizcilik gazeteleri tekrar şu küçük paragrafı ekledi: _'Judea_.
Gemi. Tyne'dan Bankok'a; kömürler; Falmouth'a geri döndük, sızdırıyordu ve mürettebat görevi
reddediyordu.'

"Daha fazla gecikme oldu - daha fazla kurcalama. Sahibi bir günlüğüne geldi
ve küçük bir keman kadar haklı olduğunu söyledi. Zavallı yaşlı Kaptan Beard
endişe ve aşağılanmanın arasında bir Geordie kaptanının hayaleti gibi görünüyordu. Altmış yaşında olduğunu ve ilk komutası olduğunu unutmayın.
Mahon bunun aptalca bir iş olduğunu ve kötü biteceğini söyledi. Gemiyi her zamankinden daha çok seviyordum ve Bankok'a gitmek istiyordum. Bankok'a!
Büyüleyici isim, mübarek isim. Mezopotamya onun yanında yaman kalırdı.
Yirmi yaşında olduğumu ve ilk ikinci kaptanımın konaklama yeri olduğunu ve Doğu'nun beni beklediğini unutmayın.

"Dışarı çıktık ve yeni bir mürettebatla -üçüncüsüyle- dış yollara demirledik. Her zamankinden daha kötü sızdırıyordu. Sanki o lanet olası gemi yapımcıları gemide bir delik açmış gibiydi. Bu sefer dışarı bile çıkmadık. Mürettebat sadece vinçi çalıştırmayı reddetti.

"Bizi iç limana geri çektiler ve biz buranın bir parçası, bir özelliği, bir kurumu olduk. İnsanlar bizi ziyaretçilere 'Bankok'a gidecek olan şu tekne--altı aydır burada--üç kez geri döndü' diye gösteriyorlardı. Tatillerde teknelerle dolaşan küçük çocuklar '_Judea_, ahoy!' diye bağırırlardı ve korkuluktan bir baş görünürse 'Nereye gidiyorsun?--Bankok'a mı?' diye bağırır ve alay ederlerdi. Gemide sadece üç kişiydik. Zavallı yaşlı kaptan kamarada aylak aylak dolaşırdı. Mahon yemek pişirmeyi üstlendi ve beklenmedik bir şekilde güzel küçük yemekler
hazırlamak için bir Fransız'ın dehasını geliştirdi. Donanıma uyuşuk bir şekilde baktım. Falmouth'un vatandaşı olduk. Her dükkan sahibi bizi tanırdı. Berberde veya tütüncüde samimi bir şekilde 'Sence hiç Bankok'a varabilecek misin?' diye sorarlardı. Bu arada gemi sahibi, sigortacılar ve kiralayanlar Londra'da kendi aralarında çekişiyorlardı ve bizim maaşımız ödeniyordu... Şişeyi
geçir.

"Korkunçtu. Ahlaki olarak hayat boyu pompalamaktan daha kötüydü. Sanki dünya tarafından
unutulmuş gibiydik, kimseye ait değildik,
hiçbir yere
varamayacaktık; sanki büyülenmiş gibi, o iç limanda sonsuza dek
ve sonsuza dek yaşamak zorunda kalacaktık, nesiller boyu kıyı serserilerinin ve sahtekâr kayıkçıların alay konusu ve atasözü
olacaktı. Üç aylık maaşımı ve beş günlük iznimi aldım ve Londra'ya doğru yola koyuldum. Oraya varmam bir günümü aldı ve geri dönmem de bir günümü aldı--ama üç aylık
maaş yine de gitti. Ne yaptığımı bilmiyorum. Sanırım bir müzikhol'e gittim, Regent Caddesi'ndeki şık bir yerde öğle yemeği yedim, akşam yemeği yedim ve zamana geri döndüm, üç aylık çalışmam için sadece
Byron'ın eserlerinin tamamı ve yeni bir tren halısı vardı. Beni gemiye
çeken kayıkçı şöyle dedi: 'Merhaba! Eski şeyi
bıraktığını sanıyordum. _O_ asla Bankok'a ulaşamayacak.' 'Bunun hakkında _bildiğin_ tek şey bu,' dedim alaycı bir şekilde--ama bu kehanetten hiç hoşlanmadım.

"Birdenbire bir adam, birinin bir tür ajanı, tüm güçleriyle belirdi. Yüzünün her yerinde grog çiçekleri vardı, yenilmez bir enerji, ve neşeli bir ruhtu. Tekrar hayata atıldık. Bir hulk yanımıza geldi,
yükümüzü aldı ve sonra bakırımızı soymak için kuru havuza girdik. Sızıntı yapmasına şaşmamalı. Fırtınadan dayanamayacak kadar zorlanan zavallı şey, sanki iğrenmiş gibi, alt dikişlerindeki tüm straforu
tükürmüştü. Tekrar toparlandı, yeniden bakırlandı ve bir
şişe kadar sıkı hale getirildi. Hulk'a geri döndük ve yükümüzü yeniden gönderdik.

"Sonra güzel bir ay ışığında, tüm fareler gemiyi terk etti.

"Onlarla istila edilmiştik. Yelkenlerimizi parçaladılar, mürettebattan daha fazla erzak tükettiler, yataklarımızı ve tehlikelerimizi nazikçe paylaştılar ve şimdi, gemi denize elverişli hale geldiğinde, ayrılmaya karar verdiler. Manzaranın tadını çıkarmak için Mahon'u çağırdım. Korkuluğumuzda fareler belirdi, omzunun üzerinden son bir kez baktı ve boş bir
gümlemeyle boş gemiye atladılar. Saymaya çalıştık ama kısa sürede hikayeyi unuttuk. Mahon şöyle dedi:
'Eh, eh! Bana farelerin zekasından bahsetme. Batmaktan o kıl payı kurtulduğumuzda, daha önce gitmeleri gerekirdi.
İşte onlar hakkındaki batıl inancın ne kadar saçma olduğunun kanıtı.
İyi bir gemiyi, yiyecek hiçbir şeyin olmadığı eski, çürümüş bir gemi için terk ediyorlar,
ayrıca, aptallar!... Sizin veya benim gibi, neyin güvenli veya kendileri için neyin iyi olduğunu bildiklerine inanmıyorum.'

"Ve biraz daha konuştuktan sonra farelerin bilgeliğinin
aşırı abartıldığı, aslında insanlarınkinden daha büyük olmadığı konusunda anlaştık.

"Geminin hikayesi, bundan dolayı, Kanal boyunca
Land's End'den Forelands'e kadar biliniyordu ve güney
kıyısında mürettebat bulamadık. Bize Liverpool'dan tam bir tane gönderdiler ve bir kez daha ayrıldık --Bankok'a.

"Güzel esintiler vardı, tropik bölgelere kadar sakin su ve eski Judea güneş ışığında ağır ağır ilerliyordu. Sekiz knot hızla gittiğinde
her şey çatırdadı ve şapkalarımızı başımıza bağladık; ama çoğunlukla
saatte üç mil hızla yürüyordu. Ne bekleyebilirsiniz ki? Yorgundu --o eski gemi. Onun gençliği benimki gibiydi --sizinki gibiydi--bu hikayeyi dinleyen siz arkadaşlar; ve hangi arkadaş yıllarınızı ve yorgunluğunuzu yüzünüze
çakardı? Ona homurdanmadık. En azından bize kıçta, sanki onun içinde doğmuş,
onun içinde büyümüş, asırlar boyunca onun içinde yaşamış, başka hiçbir
gemiyi hiç tanımamışız gibi geldi. Aynı şekilde, evdeki eski köy kilisesine
bir katedral olmadığı için hakaret etmeyi de tercih ederdim.

"Ve benim için sabırlı olmamı sağlayacak gençliğim de vardı. Önümde tüm
Doğu ve tüm hayat vardı ve o gemide
sınandığım ve oldukça iyi bir şekilde çıktığım düşüncesi. Ve yüzyıllar önce, daha iyi yelken açmayan gemilerle o yola çıkan eski insanları düşündüm,
palmiyelerin, baharatların, sarı kumların ve Romalı Nero'dan daha zalim ve Yahudi Süleyman'dan daha görkemli krallar tarafından yönetilen kahverengi ulusların ülkesine. Yaşlı gemi, yaşı ve kargo yüküyle ağır ağır ilerlerken, ben gençlik hayatımı cehalet ve umutla yaşadım. Günlerin bitmek bilmeyen alayında ağır ağır ilerledi; ve
taze yaldız batan güneşe geri döndü,
karanlık denizin üzerinde kıç tarafına boyanmış kelimeleri haykırıyor gibiydi, '_Judea_, Londra.
Yap ya da Öl.'

"Sonra Hint Okyanusu'na girdik ve Java Burnu'na doğru kuzeye yöneldik. Rüzgarlar hafifti. Haftalar akıp geçti. O sürünerek ilerledi, yap ya da öl, ve
evdeki insanlar bizi görevlendirmenin gecikmiş olduğunu düşünmeye başladılar.

"Bir cumartesi akşamı, görevde olmadığım sırada, adamlar benden
bir kova kadar fazladan su vermemi istediler - çamaşır yıkamak için. Temiz su pompasını bu kadar geç vidalamak istemediğim için, ıslık çalarak öne çıktım ve
ön tepe kapağını açmak için elimde bir anahtarla, orada tuttuğumuz
yedek bir tanktan su servis etmeyi düşünüyordum.

"Aşağıdaki koku, korkunç olduğu kadar beklenmedikti de. İnsan o delikte
günlerdir yüzlerce parafin lambasının yandığını ve duman çıkardığını düşünürdü. Dışarı çıktığım için mutluydum. Yanımdaki adam öksürdü ve 'Garip bir koku, efendim' dedi. Ben de umursamazca, 'Sağlık için iyiymiş, diyorlar' diye cevap verdim ve kıç tarafa yürüdüm.

"İlk yaptığım şey başımı orta gemi havalandırmasının karesine koymaktı. Kapağı kaldırdığımda, açıklıktan ince bir sis, hafif bir pus gibi görünen bir nefes yükseldi. Yükselen hava
sıcaktı ve ağır, isli, parafinli bir kokusu vardı. Bir kez kokladım ve
kapağı yavaşça kapattım. Kendimi boğmanın bir faydası yoktu. Kargo yanıyordu.

"Ertesi gün ciddi bir şekilde duman çıkarmaya başladı. Beklendiği gibi,
çünkü kömür güvenli bir tür olmasına rağmen, bu kargo o kadar elleçlenmişti, elleçlemeyle o kadar parçalanmıştı ki, her şeyden çok demirci kömürüne benziyordu. Sonra ıslanmıştı - bir kereden fazla. Gemiyi gemiden geri aldığımız süre boyunca yağmur yağdı ve şimdi bu uzun yolculukla ısındı ve kendiliğinden yanma olayı daha oldu.

"Kaptan bizi kamaraya çağırdı. Masanın üzerinde bir harita vardı ve mutsuz görünüyordu. 'Batı Avustralya kıyısı yakın, ama gideceğimiz yere doğru ilerlemek istiyorum. Kasırga ayı da; ama biz sadece Bankok'a doğru başını tutacağız ve yangınla mücadele edeceğiz. Hepimiz kavrulursak, bir daha hiçbir yere geri koymayacağız. Önce havasızlıktan bu lanet olası yanmayı bastırmaya çalışacağız.'

"Denedik. Her şeyi kapattık ve yine de duman çıkardı. Duman, fark edilemeyen çatlaklardan çıkmaya devam etti; bölmelerden ve örtülerden zorla geçti; incecik iplikler halinde, görünmez bir film halinde, anlaşılmaz bir şekilde oradan oraya ve her yere sızdı. Kamaraya, baş güverteye doğru ilerledi; güvertedeki korunaklı yerleri zehirledi, ana güverte kadar yüksekten koklanabiliyordu. Duman
çıktıysa havanın içeri girdiği açıktı. Bu
moral bozucuydu. Bu yanma bastırılmayı reddetti.

"Suyu denemeye karar verdik ve kapakları açtık. Muazzam miktarda duman
beyazımsı, sarımsı, yoğun, yağlı, sisli, boğucu, kamyonlar kadar
yüksekliğe çıktı. Tüm eller kıçtan çıktı. Sonra zehirli bulut
uçup gitti ve artık sıradan bir fabrika bacasından daha yoğun olmayan bir dumanla
işe geri döndük.

"Güç pompasını kurduk, hortumu aldık ve bir süre sonra patladı.
Eh, gemi kadar eskiydi - tarih öncesi bir hortumdu ve onarılamayacak durumdaydı.

Sonra zayıf baş pompasıyla pompaladık, kovalarla su çektik ve
bu şekilde ana ambarın içine bol miktarda Hint Okyanusu dökmeyi başardık. Parlak akıntı güneş ışığında parladı, beyaz sürünen bir duman tabakasına
düştü ve kömürün siyah yüzeyinde kayboldu. Buhar
dumanla karışarak yükseldi. Dipsiz bir fıçıya
gibi tuzlu su döktük. O gemiye pompalamak, ondan pompalamak, içine pompalamak bizim kaderimizdi; kendimizi boğulmaktan kurtarmak için
içine su
boş bıraktıktan sonra, kendimizi yanmaktan kurtarmak için
çılgınca içine su döktük.

"Ve o, yaşasın ya da ölsün, sakin havada sürünerek ilerledi. Gökyüzü saflığın bir mucizesiydi, masmavi bir mucizeydi. Deniz cilalıydı, maviydi,
şeffaftı, değerli bir taş gibi parlıyordu, her tarafa, ufka kadar uzanıyordu--sanki tüm dünya küresi tek bir mücevher, devasa bir safir, tek bir mücevhermiş gibi, bir
gezegene
dönüştürülmüştü. Ve büyük sakin suların parıltısında _Judea_ fark edilmeden kayıyordu, uyuşuk ve kirli buharlarla sarılmış, tembel bir bulutta, rüzgaraltına doğru sürükleniyordu, hafif ve yavaş: denizin ve gökyüzünün ihtişamını kirleten
vebalı bir bulut.

"Elbette bu süre boyunca hiç ateş görmedik. Yük bir yerlerde dibinde için için yanıyordu. Bir keresinde Mahon, yan yana çalışırken, garip bir gülümsemeyle bana şöyle dedi: 'Şimdi, keşke düzgün bir sızıntı yapsa - tıpkı Kanal'dan ilk ayrıldığımız zamanki gibi - bu yangını durdururdu. Değil mi?' Ben de alakasız bir şekilde, 'Fareleri hatırlıyor musun?' diye sordum.

"Yangını söndürdük ve gemiyi de hiçbir şey olmamış gibi dikkatlice seyrettik. Hizmetçi yemek pişirdi ve bize baktı. Diğer on iki kişiden sekizi çalışırken dördü dinlendi. Herkes
sırasını aldı, kaptan dahil. Eşitlik vardı ve tam olarak
kardeşlik olmasa da, bir miktar iyi duygu vardı. Bazen bir adam, ambar ağzına bir kova su
boşaltırken, 'Yaşasın Bankok!' diye bağırırdı ve geri kalanlar gülerdi. Ama genelde sessiz ve
ciddiydik--ve susamıştık. Ah! Ne kadar susamıştık! Ve suya dikkat etmek zorundaydık. Sıkı bir ödenek. Gemi duman tütüyordu, güneş parlıyordu... Şişeyi
geçir.

"Her şeyi denedik. Hatta ateşe doğru kazmaya bile çalıştık.
Elbette işe yaramadı. Hiçbir adam aşağıda bir dakikadan fazla kalamazdı. Önce giden Mahon orada bayıldı ve onu almaya giden adam da aynısını yaptı. Onları güverteye çıkardık. Sonra bunun ne kadar kolay yapılabileceğini göstermek için
aşağı atladım. O zamana kadar bilgelik öğrenmişlerdi
ve sanırım bir süpürge sapına bağlı bir zincir kancasıyla beni avlayarak yetindiler. Aşağıya bırakılmış olan
küreğimi almaya gitmeyi teklif etmedim.

"İşler kötü görünmeye başladı. Uzun tekneyi suya indirdik.
İkinci tekne sallanmaya hazırdı. Ayrıca kıç taraftaki vinçlerde on dört fitlik bir şey daha vardı, oldukça güvenliydi.

"Sonra, duman aniden azaldı. Geminin altını
su altında tutmak için çabalarımızı iki katına çıkardık. İki gün içinde hiç duman kalmadı.
Herkes genişçe sırıtıyordu. Bu bir Cuma günüydü. Cumartesi günü
iş yoktu, ama gemiyi yelkenlemek elbette bitmişti. Adamlar iki haftadır
ilk kez
elbiselerini ve yüzlerini yıkadılar ve kendilerine özel bir
akşam yemeği verildi. Kendiliğinden yanmadan
aşağılamayla bahsettiler ve _onların_ yanmaları söndürmek için çocuklar olduğunu ima ettiler.
Bir şekilde hepimiz büyük bir servet miras aldığımızı hissettik. Ama
gemide yanık kokusu vardı. Kaptan Beard'ın
çökük gözleri ve çökük yanakları vardı. Daha önce hiç bu kadar bükülmüş ve eğilmiş olduğunu fark etmemiştim. O ve Mahon ambar kapaklarında ve vantilatörlerde ayık bir şekilde dolaşıp kokluyorlardı. Birdenbire zavallı Mahon'un çok, çok
yaşlı bir adam olduğunu fark ettim. Bana gelince, ben de en az büyük bir deniz savaşını kazanmaya
yardım etmiş olsam da. Ah! Gençlik!

"Gece güzeldi. Sabahleyin eve doğru giden bir gemi yanımızdan gövdesi aşağıda bir şekilde geçti, aylardır gördüğümüz ilk gemiydi; ama sonunda karaya yaklaşıyorduk, Java Burnu yaklaşık 190 mil uzaktaydı ve neredeyse tam kuzeydeydi.

"Ertesi gün güvertede sekizden on ikiye kadar nöbetim vardı.
Kaptan kahvaltıda, 'Bu kokunun kamarada nasıl asılı kaldığı harika,' dedi.
Saat on civarında, ikinci kaptan kıçtayken, bir an için ana güverteye
indim. Marangozun tezgahı ana direğin arkasında duruyordu: Ona yaslandım, pipomu
çektim ve genç bir adam olan marangoz benimle konuşmaya geldi. 'Sanırım çok iyi iş çıkardık, değil mi?' dedi. ve sonra sinirlenerek aptalın
bankı eğmeye çalıştığını fark ettim. Kısaca, 'Yapma, Chips,' dedim ve hemen
tuhaf bir hissin, saçma bir sanrının farkına vardım, sanki
bir şekilde
havadaydım. Etrafımda sanki birikmiş bir nefesin serbest bırakıldığını duydum--sanki
bin dev aynı anda
Phoo! demiş gibi--ve kaburgalarımın aniden ağrımasına neden olan donuk bir
sarsıntı hissettim. Hiç şüphe yok ki--havadaydım ve vücudum kısa bir parabol çiziyordu. Ama ne kadar kısa olsa da, hatırlayabildiğim kadarıyla şu sırayla birkaç düşünceyi düşünmek için zamanım oldu: 'Bu marangoz olamaz - Ne oldu? - Bir kaza mı? - Denizaltı volkanı mı? - Kömür, gaz! - Aman Tanrım! Patlatılıyoruz - Herkes öldü - Ben arka ambar kapağına düşüyorum - İçinde ateş görüyorum.'

"Ambarın havasında asılı kalan kömür tozu, patlama anında donuk kırmızı parlamıştı. Göz açıp kapayıncaya kadar, tezgahın ilk eğilmesinden bu yana saniyenin sonsuz küçük bir kesri kadar kısa bir sürede, kargonun üzerinde boylu boyunca uzanıyordum. Kendimi toparladım ve
dışarı çıktım. Bir sıçrama kadar hızlıydı. Güverte, bir kasırgadan sonra ormandaki ağaçlar gibi çaprazlamasına uzanan, parçalanmış kerestelerden oluşan bir vahşi doğaydı; önümde kirli paçavralardan oluşan muazzam bir perde hafifçe dalgalanıyordu - bu,
şeritlere
patlamış ana yelkendi. Direkler doğrudan devrilecek diye düşündüm; ve yoldan çekilmek için dört ayak üzerine
çıktım. Gördüğüm ilk kişi Mahon'du, gözleri tabak gibiydi,
ağzı açıktı ve başının etrafında gümüş bir hale gibi dikilmiş uzun beyaz saçları vardı. Tam aşağı inmek üzereydi ki, ana güvertede kıpırdanma, kabarma ve gözlerinin önünde
parçalanma, onu en üst basamakta taşa çevirdi. Ona
inanmazlıkla baktım ve o da bana tuhaf bir şaşkınlıkla baktı.
Saçımın, kaşlarımın, kirpiklerimin olmadığını,
genç bıyığımın yandığını, yüzümün siyah, bir yanağımın açık,
burnumun kesik ve çenemin kanamış olduğunu bilmiyordum. Şapkamı, terliklerimden birini kaybetmiştim ve gömleğim paçavraya dönmüştü. Bunların hiçbirinin farkında değildim.
Geminin hala yüzdüğünü, kıç güvertesinin sağlam olduğunu ve en
önemlisi de
canlı birini görmek beni şaşırttı. Ayrıca gökyüzünün huzuru ve denizin dinginliği de kesinlikle şaşırtıcıydı. Sanırım onları
dehşetle sarsılmış halde görmeyi bekliyordum.... Şişeyi ver.

"Bir yerden gemiye selam veren bir ses vardı - havada, gökyüzünde - anlayamadım. Hemen kaptanı gördüm - ve çılgına dönmüştü. Bana hevesle, 'Kamara masası nerede?' diye sordu ve böyle bir soru duymak
korkunç bir şoktu. Anlayacağınız üzere, az önce havaya uçurulmuştum ve
bu deneyimle titriyordum - hayatta olup olmadığımdan pek emin değildim.
Mahon iki ayağıyla yere vurmaya başladı ve ona bağırdı, 'Aman Tanrım! Güvertenin
dışarı uçtuğunu görmüyor musun?' Sesimi buldum ve sanki görevimi büyük ölçüde ihmal ettiğimin bilincindeymişim gibi kekeledim, 'Kamara masasının
nerede olduğunu bilmiyorum.' Saçma bir rüya gibiydi.

"Sırada ne istediğini biliyor musun? Şey, avluları düzeltmek istiyordu.
Çok sakin bir şekilde ve sanki düşüncelere dalmış gibi, ön avlunun
düzeltilmesinde ısrar etti. 'Hayatta olan var mı bilmiyorum,' dedi Mahon, neredeyse gözyaşlarıyla. 'Elbette,' dedi nazikçe, 'ön bahçeyi karelemek için
yeterince şey kalacaktır.'

"Yaşlı adam, görünüşe göre, kendi ranzasındaydı, kronometreleri kuruyordu, şok onu döndürdüğünde. Hemen, daha sonra söylediği gibi, geminin bir şeye çarptığını
aklına getirdi ve
kabineye koştu. Orada, kamara masasının bir yerlerde kaybolduğunu gördü. Güverte havaya uçmuşken,
elbette
lazarette düşmüştü. Sabah kahvaltımızı yaptığımız yerde, sadece
zeminde büyük bir delik gördü. Bu ona o kadar korkunç derecede gizemli geldi ki
ve onu o kadar derinden etkiledi ki, güverteye çıktıktan sonra
gördükleri ve duydukları,
karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdi. Ve, dikkat edin, dümenin boşaldığını ve teknesinin rotasından çıktığını hemen fark etti--ve tek düşüncesi, o zavallı, soyulmuş, güverteden indirilmiş, için için yanan
bir gemi kabuğunu, başı varış limanına dönük şekilde geri getirmekti.
Bankok! İşte peşinde olduğu şey buydu. Sana bunu söylüyorum, sessiz, eğilmiş,
çarpık bacaklı, neredeyse biçimsiz küçük adam,
fikirlerinin tekliği ve bizim heyecanımıza karşı sakin cehaletiyle muazzamdı. Bize
emredici bir hareketle ilerlememizi işaret etti ve kendisi dümeni almaya gitti. "Evet; yaptığımız ilk şey buydu - o enkazın bahçelerini düzeltmek! Hiç kimse ölmedi, hatta sakat bile kalmadı, ama herkes az çok yaralandı.
Onları görmeliydiniz! Bazıları paçavralar içindeydi, kömür
taşıyıcıları gibi, süpürgeciler gibi siyah yüzleri vardı ve yakından kesilmiş gibi görünen ama aslında derilerine kadar
yakın kurşun başları vardı. Aşağıdaki nöbetçilerden diğerleri, çöken ranzalarından vurularak uyandılar, sürekli titrediler ve işimizi yaparken bile inlemeye devam ettiler. Ama
hepsi çalıştı. Liverpool'un o sert adamlarının içinde doğru şeyler vardı. Benim deneyimime göre her zaman vardır. Bunu sağlayan denizdir - karanlık, duygusuz ruhlarını
çevreleyen enginlik, yalnızlık.
Ah! Eh! tökezledik, süründük, düştük, enkazın üzerinde bacaklarımızı havladık, çektik. Direkler ayaktaydı ama biz aşağıda ne kadar
kömürleşmiş olabileceklerini bilmiyorum. Neredeyse sakindi, ancak batıdan uzun bir
dalga geldi ve onu yuvarladı. Her an gidebilirlerdi. Onlara
endişeyle baktık. Hangi yöne
düşeceklerini önceden kestirmek mümkün değildi.

"Sonra kıç tarafa çekildik ve etrafımıza baktık. Güverte
kenarlarında tahtalar, uçlarında tahtalar, kıymıklar ve harap olmuş ahşap işçiliğiyle dolu bir karmaşaydı.
Direkler, o kaosun içinden, keçeleşmiş bir çalılığın üstündeki büyük ağaçlar gibi yükseliyordu.
Bu enkaz kütlesinin aralıkları beyazımsı,
durgun, kıpır kıpır bir şeyle doluydu -- yağlı bir sis gibi bir şey.
Görünmez
ateşin dumanı tekrar yükseliyordu, ölü odunlarla
boğulmuş bir vadide zehirli, yoğun bir sis gibi
yayılıyordu. Zaten tembel olan
bukleler, kıymık kütlesinin arasında yukarı doğru kıvrılmaya başlamıştı. Burada
ve orada dik duran bir tahta parçası, bir direğe benziyordu.
Bir fife-rayın yarısı ön yelkenden geçmişti ve gökyüzü,
aşağılık bir şekilde kirlenmiş tuvalde muhteşem bir mavi yama oluşturuyordu. Bir arada duran birkaç tahtanın bir kısmı rayın üzerinden düşmüştü ve bir ucu
denizden dışarı doğru çıkıntı yapmıştı, tıpkı hiçbir şeye giden bir geçit, derin denizin üzerinden geçen bir geçit gibi, ölüme giden - sanki bizi hemen tahtadan yürümeye ve saçma dertlerimize son vermeye davet ediyormuş gibi. Ve hala
hava, gökyüzü - bir hayalet, görünmez bir şey gemiyi selamlıyordu.

"Birisi aşağıya bakmayı akıl etti ve dümenci oradaydı, aniden
denize atlamıştı, geri dönmek için can atıyordu. Bağırdı ve
bir deniz adamı gibi şehvetle yüzdü, gemiye ayak uydurdu. Ona bir
ip attık ve hemen aramızda sular içinde ve çok
üzülmüştü. Kaptan dümeni bırakmıştı ve ayrı ayrı, dirseği küpeştede ve çenesi elinde, denize hüzünle bakıyordu. Kendimize sorduk,
Sırada ne var? diye düşündüm, Şimdi, bu bir şeye benziyor. Bu harika.
Acaba ne olacak. Ey genç!

"Birden Mahon kıç tarafta çok uzakta bir vapur gördü. Kaptan Beard, 'Onunla ilgili
bir şeyler yapabiliriz' dedi. Denizin uluslararası dilinde 'Yangın var. Hemen yardım istiyoruz' yazan iki bayrak çektik.
Vapur hızla büyüdü ve bir ara pruva direğindeki iki bayrakla, 'Yardımınıza geliyorum' dedi.

"Yarım saat içinde, rüzgâra karşı, dolu içinde ve hafifçe sallanıyordu, motorları durmuştu. Sakinliğimizi kaybettik ve hep birlikte heyecanla 'Uçurulduk' diye bağırdık. Köprüde beyaz miğferli bir adam, 'Evet! Tamam! Tamam!' diye bağırdı. ve başını salladı, gülümsedi ve eliyle yatıştırıcı hareketler yaptı, sanki
bir sürü korkmuş çocuğa. Teknelerden biri suya düştü,
ve uzun kürekleriyle denizde bize doğru yürüdü. Dört Calash
salınan bir vuruş yaptı. Bu, Malay denizcilerini ilk görüşümdü. Onları
o zamandan beri tanıyorum, ama o zaman beni etkileyen şey kayıtsızlıklarıydı:
yanımıza geldiler ve hatta ayağa kalkıp tekne kancasıyla
ana zincirlerimize tutunan yaycı bile başını kaldırıp bir bakış atmaya tenezzül etmedi.
Şişirilen insanların daha fazla ilgiyi hak ettiğini düşündüm.

"Küçük bir adam, bir yonga kadar kuru ve bir maymun kadar çevik, yukarı tırmandı.
Bu vapurun ikinci kaptanıydı. Bir bakış attı ve bağırdı, 'Oğlanlar--siz daha
iyisi siz
bırakın.'

"Sessizdik. Bir süre kaptanla ayrı ayrı konuştu,--onunla
tışıyormuş gibi göründü. Sonra birlikte vapura doğru gittiler.

"Kaptanımız geri döndüğünde vapurun
_Sommerville_ olduğunu öğrendik, Kaptan Nash, Batı Avustralya'dan Singapur'a
Batavia üzerinden postalarla
gidiyordu ve anlaşmaya göre bizi
Anjer veya Batavia'ya çekmesi gerekiyordu, mümkünse orada yangını
söndürüp sonra yolculuğumuza devam edebilirdik--Bankok'a! Yaşlı adam heyecanlı görünüyordu. 'Yine de yapacağız,' dedi Mahon'a, sertçe. Yumruğunu
gökyüzüne doğru salladı. Başka hiç kimse tek kelime etmedi.

"Öğle vakti vapur çekmeye başladı. İnce ve yüksek bir şekilde ilerledi ve _Judea_'nın kalan kısmı yetmiş kulaçlık çekme halatının sonunda onu hızla takip etti, direk başları yukarıdan çıkıntılı bir duman bulutu gibi. Yelkenleri sarmak için yukarı çıktık. Direklere öksürdük ve yelkovanlara dikkat ettik. Oradaki hepimizi görüyor musun,
hiçbir yere varamayacak olan o geminin yelkenlerine düzgün bir şekilde sarıyoruz?
Her an direklerin devrileceğini düşünmeyen tek bir adam bile yoktu. Yukarıdan dumandan gemiyi göremiyorduk ve
contaları eşit dönüşlerle geçirerek dikkatlice çalışıyorlardı. 'Liman
sarması--yukarıda!' diye bağırdı Mahon aşağıdan.

"Bunu anlıyor musun? Sanırım o adamlardan hiçbiri her zamanki gibi
aşağı inmeyi beklemiyordu. Bunu yaptığımızda birbirlerine, 'Eh, ben bir yığın halinde denize düşeceğimizi düşünmüştüm - sopalarla ve her şeyle - yapmazsam beni suçla.' dediklerini duydum. 'Kendi kendime bunu düşünüyordum,' diye cevap verirdi yorgun bir şekilde, hırpalanmış ve sargılı bir korkuluk. Ve, unutmayın,
bunlar itaat etme alışkanlığı edinmemiş adamlardı. Dışarıdan bakan biri için
onlar, kurtarıcı bir noktası olmayan bir sürü küfürbaz serseri olurdu. Onları bunu yapmaya iten şey neydi - ben, bunun ne kadar iyi olduğunu bilerek, daha iyi yapmaya çalışmak için ön yelkenin ucunu iki kez düşürmelerine neden olduğumda bana itaat etmelerini sağlayan şey neydi? Ne? Mesleki bir üne sahip değillerdi - örnek yok, övgü yok. Bu bir görev duygusu değildi; hepsi nasıl kaytaracaklarını, tembellik edeceklerini ve kaçacaklarını gayet iyi biliyorlardı - bunu yapmak istediklerinde - ve çoğunlukla da öyle yaptılar. Onları oraya gönderen ayda iki sterlin mi on sterlin miydi? Maaşlarının yarısının bile yeterli olmadığını düşünüyorlardı. Hayır; bu içlerindeki bir şeydi, doğuştan gelen, incelikli ve ebedi bir şeydi. Bir Fransız veya Alman ticaret gemisinin mürettebatının bunu yapmayacağını kesin olarak söylemiyorum, ancak aynı şekilde yapılıp yapılmayacağından şüpheliyim. Bunda bir bütünlük, bir ilke gibi sağlam bir şey ve bir içgüdü gibi ustaca bir şey vardı - gizli bir şeyin ifşası - o gizli şeyin, ırksal fark yaratan, ulusların kaderini şekillendiren o iyi veya kötü armağanın. "O gece saat onda, onunla savaştığımızdan beri ilk kez yangını gördük. Çekme hızı için için yanan yıkımı körüklemişti. Güvertenin enkazının altında parlayan mavi bir ışık belirdi. Parçalar halinde dalgalanıyordu, bir ateş böceğinin ışığı gibi kıpırdanıp sürünüyordu. İlk ben gördüm ve Mahon'a söyledim. 'O zaman oyun
bitti,' dedi. 'Bu çekmeyi durdursak iyi olur, yoksa biz
çıkmadan önce aniden önden ve arkadan patlayacak.' Bir bağırış ayarladık;
dikkatlerini çekmek için çanlar çaldık; onlar da çekmeye devam ettiler. Sonunda Mahon ve
ben sürünerek ilerlemek ve ipi bir baltayla kesmek zorunda kaldık. Bağları
çıkarmak için zaman yoktu. Kıç tarafa doğru geri dönerken ayaklarımızın altındaki
kıymıkların vahşi doğasını yalayan kırmızı diller görülebiliyordu.

"Elbette çok geçmeden vapurda ipin
gittiğini anladılar. Düdüğünü yüksek sesle çaldı, ışıklarının geniş bir
daire çizdiği görüldü, yanımıza kadar geldi ve
durdu. Hepimiz kıç tarafta sıkı bir grup halinde ona bakıyorduk. Her
adam küçük bir bohça veya bir çanta saklamıştı. Aniden, bükülmüş tepesi olan konik bir alev öne doğru fırladı ve kara denize bir ışık çemberi
yaydı, iki gemi yan yanaydı ve merkezinde hafifçe dalgalanıyordu.
Kaptan Beard saatlerdir parmaklıkların üzerinde hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturuyordu,
ama şimdi yavaşça ayağa kalktı ve önümüze, mizzen kefenlerine doğru ilerledi.
Kaptan Nash seslendi: 'Hadi! Dikkatli olun.
Gemide posta çantalarım var. Sizi ve teknelerinizi Singapur'a götüreceğim.'

"'Teşekkür ederim! Hayır!' dedi kaptanımız. 'Geminin sonunu görmeliyiz.'

"'Daha fazla duramam,' diye bağırdı diğeri. 'Postalar--biliyorsunuz.'

"'Ay! ay! İyiyiz.'

"'Çok iyi! Sizi Singapur'da ihbar edeceğim.... Hoşça kalın!'

"Elini salladı. Adamlarımız sessizce bohçalarını bıraktılar. Vapur ilerledi ve ışık çemberinin dışına çıkarak,
bir anda görüş alanımızdan kayboldu, şiddetle yanan ateşin
göz kamaştırdığı. Ve sonra
Doğu'yu ilk önce küçük bir teknenin komutanı olarak göreceğimi biliyordum.
Bunun iyi olduğunu düşündüm; ve eski gemiye olan sadakat iyiydi.
Sonunu görmeliyiz. Ah, gençliğin ihtişamı! Ah, onun ateşi, yanan geminin alevlerinden daha
göz kamaştırıcı, geniş toprağa büyülü bir ışık
yayan, küstahça gökyüzüne sıçrayan, hemen
zaman tarafından söndürülecek, daha zalim, daha acımasız, denizden daha
acımasız ve
geçilmez bir geceyle çevrili yanan geminin alevleri gibi."

*****

"Yaşlı adam nazik ve esnek olmayan bir şekilde bizi uyardı,
geminin teçhizatından sigortacılar için olabildiğince çok para biriktirmemiz gerektiği konusunda. Biz kıç tarafta çalışmaya başladık, o da bize bol ışık vermek için
öne doğru
hızla ilerliyordu. Bir sürü çöp çıkardık. Neyi biriktirmedik? Saçma miktarda vidayla sabitlenmiş eski bir barometre neredeyse hayatıma mal oluyordu: aniden üzerime bir duman
çıktı ve tam zamanında
kaçtım. Çeşitli depolar, yelken bezi ruloları, halat bobinleri vardı;
kıç tarafı bir deniz pazarına benziyordu ve tekneler küpeştelere kadar
yüklenmişti. Yaşlı adamın ilk komutasındakilerden olabildiğince çok şey
almak istediğini düşünürdünüz. Çok çok sessizdi, ama belli ki dengesi yerinde değildi. İnanır mısınız? Uzun teknede yanına bir parça eski dere kablosu ve bir çapa almak istiyordu. Biz, 'Ay, ay, efendim,' dedik saygıyla ve sessizce o şeyin
denize düşmesine izin verdik. Ağır ilaç sandığı o tarafa gitti, iki torba yeşil
kahve, boya kutuları--süslü, boya!--bir sürü şey. Sonra
iki elimle teknelere girip bir istifleme yapmam ve gemiden ayrılmamızın uygun olacağı zamana kadar onları
hazırlamam emredildi.

"Her şeyi düzelttik, uzun teknenin direğini, teknenin sorumlusu olan kaptanımız için bastık ve bir an bile oturmaktan
üzülmedim. Yüzüm acıdı, her uzvum kırılmış gibi ağrıyordu, tüm
kaburgalarımın farkındaydım ve omurgamda bir bükülme olduğuna yemin edebilirdim. Hızlıca kıç taraftaki tekneler derin bir gölgede yatıyordu ve etrafımda ateşin
aydınlattığı deniz çemberini görebiliyordum. Devasa bir alev
düz ve net bir şekilde öne doğru yükseldi. Orada, kanat vızıltısı gibi seslerle,
gök gürültüsü gibi gümbürtülerle parladı. Çatlaklar, patlamalar oldu ve
alev konisinden kıvılcımlar yukarı doğru uçtu, tıpkı insanın sorun çıkarmak,
sızdıran gemiler ve yanan gemiler için
doğduğu gibi.

"Beni rahatsız eden şey, geminin dalgalara ve
olduğu kadar rüzgara karşı yan yatmış olmasıydı --sadece bir nefes-- tekneler oldukları yerde kıç tarafta kalmayı güvenliydi, ama inatçıydı, teknelerin inatçı bir şekilde,
tezgahın altına girip sonra yana sallanarak. Tehlikeli bir şekilde
vuruyor ve aleve yaklaşıyorlardı, gemi
üzerlerine
yuvarlanırken ve tabii ki, direklerin her an
yanlarından devrilme tehlikesi her zaman vardı. Ben ve iki tekne sahibim onları kürekler ve tekne kancalarıyla
elimizde geldiğince uzak tutuyorduk; ama sürekli
olmak sinir bozucu hale geldi, çünkü hemen ayrılmamamız için hiçbir sebep yoktu. Gemidekileri göremiyorduk, ayrıca gecikmeye
neden olduğunu hayal bile edemiyorduk. Tekne sahipleri zayıfça küfür ediyorlardı ve ben sadece işin payıma düşen kısmını yapmakla kalmayıp, aynı zamanda sürekli olarak kendilerini yere koyup her şeyi akışına bırakma eğilimi gösteren iki adamı da tutmak zorundaydım.

"Sonunda 'Güvertede' diye seslendim ve biri bana baktı. 'Burada hazırız,' dedim. Kafa kayboldu ve çok geçmeden tekrar belirdi. 'Kaptan, Tamam efendim ve tekneleri gemiden uzak tutmamızı söylüyor.'

"Yarım saat geçti. Aniden korkunç bir gürültü, şakırtı, zincir takırtısı, su tıslaması oldu ve milyonlarca kıvılcım geminin hafifçe üzerinde duran titrek duman sütununa doğru uçtu. Kedi kafaları yanmıştı ve iki kızgın çapa dibe batmış, arkalarından iki yüz kulaç kızgın zincir
çıkarmıştı. Gemi titredi, alev kütlesi sanki çökmeye hazırmış gibi sallandı ve baş üst direk düştü. Bir ateş oku gibi
aşağı fırladı, altından geçti ve anında teknelerin bir kürek boyu kadar uzağına sıçradı, sessizce, aydınlık denizde çok simsiyah bir şekilde yüzdü. Tekrar güverteye seslendim. Bir süre sonra beklenmedik şekilde
neşeli ama aynı zamanda boğuk bir tonda, sanki ağzı kapalı bir şekilde konuşmaya çalışıyormuş gibi bir adam bana, 'Hemen geliyorum, efendim,' dedi ve kayboldu.
Uzun bir süre ateşin vızıltısından ve kükremesinden başka bir şey duymadım.
Ayrıca ıslık sesleri de vardı. Tekneler zıpladı, boyacıları çekiştirdi,
birbirlerine şakacı bir şekilde koştu, yanlarını birbirine çarptı veya ne yaparsak yapalım, bir grup halinde geminin yan tarafına savruldu. Daha fazla dayanamadım ve bir ipe tırmanarak kıçtan gemiye tırmandım.

"Gündüz kadar aydınlıktı. Böyle, ateş tabakası bana doğru
gelince korkutucu bir görüntü oluştu ve sıcaklık ilk başta
zor dayanılır gibi değildi. Kaptan Beard,
bacaklarını yukarı çekip bir kolunu başının altına alarak, ışıkla
oynayarak uyuyordu. Diğerlerinin neyle meşgul olduğunu biliyor musunuz?
Güvertedeki hemen arkada, açık bir dolabın etrafında oturuyor, ekmek ve peynir yiyorlardı
ve şişelenmiş bira içiyorlardı.

"Başlarının üstünde şiddetli diller halinde kıvrılan alevlerin fonunda, semenderler gibi evlerindeymiş gibi görünüyorlardı ve çaresiz korsanlardan oluşan bir çete gibi görünüyorlardı. Ateş gözlerinin beyazında parıldıyordu,
yırtık gömleklerin arasından görünen beyaz ten lekelerinin üzerinde parıldıyordu. Her birinin etrafında bir savaşın izleri vardı - sargılı kafalar, bağlı kollar, dizlerinin etrafında kirli bir bez parçası - ve her adamın bacaklarının arasında bir şişe ve elinde bir parça peynir vardı. Mahon ayağa kalktı. Yakışıklı ve itibarsız başı, kancalı profili, uzun beyaz sakalı ve elinde mantarı açılmış bir şişeyle, şiddet ve felaketin ortasında eğlenen eski pervasız deniz soyguncularından birine benziyordu. 'Gemideki son
yemek,' diye açıkladı ciddiyetle. 'Bütün gün yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu ve tüm bunları bırakmanın bir anlamı yoktu.' Şişeyi salladı ve uyuyan kaptanı işaret etti. 'Hiçbir şey yutamadığını söyledi, bu yüzden onu yatırdım,' diye devam etti; ve ben bakarken, 'Bilmiyorum
farkında mısın genç adam, adam
günlerce konuşacak kadar uyumadı--ve teknelerde çok az uyuyacak.' 'Daha uzun
süre oyalanırsan
yakında tekne olmayacak,' dedim, öfkeyle. Kaptana doğru yürüdüm ve omzundan sarstım.
Sonunda gözlerini açtı ama kıpırdamadı. 'Onu terk etme zamanı, efendim,' dedim, sessizce.

"Acı içinde ayağa kalktı, alevlere, geminin etrafında parıldayan denize baktı ve daha uzakta siyah, mürekkep kadar siyah; yıldızlara baktı
Erebus kadar siyah, siyah bir gökyüzünde ince bir duman perdesinin arasından belli belirsiz parlıyordu.

"'Önce en küçüğü,' dedi.

"Ve sıradan denizci, elinin tersiyle ağzını silerek,
ayağa kalktı, küpeşteye tırmandı ve kayboldu. Diğerleri de onu takip etti. Biri,
üzerinden geçmek üzereyken, şişesini boşaltmak için durdu ve
kolunu büyük bir hareketle ateşe fırlattı. 'Al bunu!' diye bağırdı. "Kaptan kederli bir şekilde oyalandı ve onu ilk komutasındaki kişiyle bir süre yalnız bıraktık. Sonra tekrar yukarı çıktım ve sonunda onu geri getirdim. Zamanı gelmişti. Kıç tarafındaki demir işçiliği dokunulamayacak kadar sıcaktı.

"Sonra uzun teknenin boyacısı kesildi ve birbirine bağlı üç tekne gemiden uzaklaştı. Patlamadan sadece on altı saat sonra onu terk ettik. Mahon ikinci teknenin sorumluluğunu üstlenmişti ve en küçüğü bendeydi - 14 fitlik olan. Uzun tekne hepimizi alırdı; ancak kaptan sigortacılar için
olabildiğince çok mal saklamamız gerektiğini söyledi ve böylece ilk komutamı aldım. Yanımda iki adam, bir torba bisküvi, birkaç kutu et ve bir su kırıcı vardı. Kötü hava durumunda içine alınabilmemiz için uzun tekneye yakın durmam emredildi.

"Ve ne düşündüğümü biliyor musun? En kısa sürede
yoldan ayrılacağımı düşündüm. İlk komutamı tamamen kendime ait kılmak istiyordum. Bağımsız seyir şansım varsa
bir filoda yelken
açmayacaktım. Kendi başıma karaya çıkacaktım. Diğer tekneleri yenecektim.
Gençlik! Hepsi gençlik! Aptal, çekici, güzel gençlik.

"Ama hemen başlamadık. Geminin sonunu görmeliyiz.
Ve böylece tekneler o gece dalgaların üzerinde sürüklenip durdular.
Adamlar uyukladılar, uyandılar, iç çektiler, inlediler. Yanan
gemiye baktım.

"Yeryüzünün ve göğün karanlığı arasında,
kan kırmızısı parıltıların
oynadığı mor bir deniz diski üzerinde şiddetle yanıyordu;
parıldayan ve uğursuz bir su diski üzerinde. Okyanustan yükselen yüksek, berrak bir alev, muazzam ve
yalnız bir alev ve zirvesinden kara duman sürekli olarak gökyüzüne dökülüyordu. Gecede yakılan bir cenaze ateşi gibi öfkeyle, kederle
ve görkemli bir şekilde yanıyordu,
denizle çevrili,
yıldızların gözetlediği. O eski gemiye, emek dolu günlerinin sonunda, muhteşem bir ölüm
bir lütuf, bir armağan, bir ödül gibi gelmişti. Yorgun hayaletinin yıldızların ve denizin
korunmasına teslim olması, görkemli bir zaferin görüntüsü gibi kıpırdanıyordu. Direkler
şafaktan hemen önce düştü ve bir an için geceyi, sabırlı ve tetikte, denizin üzerinde sessizce yatan uçsuz bucaksız geceyi uçan ateşle dolduran kıvılcımların patlaması ve kargaşası oldu.
Gün ışığında
o sadece kömürleşmiş bir kabuktu, Hala bir duman bulutu altında yüzüyordu ve
içinde parlayan bir kömür kütlesi taşıyordu.

"Sonra kürekler çıkarıldı ve bir sıra halinde sıralanan tekneler
sanki bir alay halindeymiş gibi kalıntılarının etrafında hareket etti - uzun tekne önde gidiyordu.
Kıç tarafına doğru çektiğimizde ince bir ateş oku bize doğru vahşice fırladı ve
birdenbire, başı önde, büyük bir buhar tıslamasıyla battı.
Yitirilmemiş
kıç en son batan oldu; ama boya gitmişti,
çatlamıştı, soyulmuştu ve hiçbir harf, hiçbir kelime,
ruhuna benzeyen, yükselen güneşe, inancına ve ismine
benzeyen hiçbir inatçı düzenek yoktu.

"Kuzeye doğru yol aldık. Bir esinti çıktı ve öğlen vakti tüm tekneler
son kez bir araya geldi. Benimkinde direk veya yelken yoktu, ama
yedek bir kürekten bir direk yaptım ve yelken için bir tekne tente,
bir yarda için de bir tekne kancası çektim. Kesinlikle aşırı direkliydi, ama
rüzgarın arkadan esmesiyle diğer ikisini geçebileceğimi bilmenin verdiği memnuniyet vardı.
Onları beklemek zorundaydım. Sonra hepimiz kaptanın haritasına baktık ve sert ekmek ve sudan oluşan sosyal bir yemeğin ardından
son talimatlarımızı aldık. Bunlar basitti: kuzeye doğru dümen tut ve
mümkün olduğunca bir arada kal. 'Şu jüri donanımına dikkat et, Marlow,' dedi kaptan; ve Mahon, teknesinin yanından gururla geçerken,
eğik burnunu kırıştırdı ve selam verdi, 'Dikkat etmezsen,
o gemini suyun altında yelken açacaksın, genç adam.' Kötü niyetli yaşlı bir adamdı ve
şimdi uyuduğu derin deniz onu nazikçe, şefkatle
zamanın sonuna kadar sallasın!

"Gün batımından önce, kıç taraftaki iki teknenin üzerinden yoğun bir yağmur fırtınası geçti ve onları bir süreliğine son görüşüm bu oldu. Ertesi gün
merdiven kabuğumu dümenlemeye oturdum--ilk komutam--çevremde sadece su ve gökyüzü vardı. Öğleden sonra uzaktaki bir geminin üst yelkenlerini gördüm,
ama hiçbir şey söylemedim ve adamlarım onu ​​fark etmedi. Görüyorsunuz
eve doğru gidiyor olabileceğinden korkuyordum ve Doğu'nun kapılarından geri dönmeyi
hiç düşünmüyordum. Java'ya doğru dümenliyordum--bir başka mübarek isim--Bankok gibi, biliyorsunuz. Birçok gün dümenledim.

"Size açık bir teknede dolanmanın nasıl bir şey olduğunu anlatmama gerek yok. Sakin geceler ve gündüzler hatırlıyorum, çekiyorduk ve tekne sanki deniz ufkunun çemberi içinde büyülenmiş gibi hareketsiz duruyordu. Sıcaklığı, bizi can havliyle balyalamaya devam ettiren (ama su fıçılarımızı dolduran) sağanak yağmuru hatırlıyorum ve on altı saat boyunca ağzım bir kül gibi kuruyken ve kıçta dümen küreğiyle ilk emrimi dalgalanan denize karşı yerine getirmek için geçirdiğim zamanı hatırlıyorum. O zamana kadar ne kadar iyi bir adam olduğumu bilmiyordum. İki adamımın asık suratlarını, üzgün figürlerini hatırlıyorum ve gençliğimi ve bir daha asla geri gelmeyecek hissi hatırlıyorum - sonsuza kadar yaşayabileceğim hissi, denizden, dünyadan ve tüm insanlardan daha uzun süre yaşayabileceğim hissi; bizi neşeye, tehlikelere, aşka, boşuna çabaya - ölüme - çeken aldatıcı hissi; gücün
muzaffer inancı, bir avuç tozdaki yaşamın sıcaklığı, her yıl sönen, soğuyan, küçülen ve yaşamın kendisinden önce sona eren --ve çok erken sona eren--kalpteki parıltı.

"Ve Doğu'yu böyle görüyorum. Gizli yerlerini gördüm ve
ruhunun derinliklerine baktım; ama şimdi onu her zaman küçük bir tekneden görüyorum,
sabah mavi ve uzaktaki dağların yüksek hatları; öğlen hafif sis gibi; gün batımında morun engebeli bir duvarı. Küreği
elimde hissediyorum, gözlerimde kavurucu mavi bir denizin görüntüsü. Ve bir koy görüyorum, geniş bir koy, cam kadar pürüzsüz ve buz gibi cilalı, karanlıkta parıldıyor. Uzaklarda, karanın karanlığında kırmızı bir ışık yanıyor ve
gece yumuşak ve sıcak. Kürekleri ağrıyan kollarla çekiyoruz ve
aniden bir rüzgar esintisi, hafif ve ılık ve çiçeklerin, aromatik odunun garip kokularıyla yüklü bir esinti, durgun geceden çıkıyor - yüzümde Doğu'nun ilk iç çekişi. Bunu asla unutamam.
Elle tutulamaz ve köleleştiriciydi, bir tılsım gibi, fısıldanan bir vaat gibi gizemli bir
keyif.

"Bu bitirme büyüsünü on bir saattir çekiyorduk. İki kişi çekti,
ve dinlenme sırası gelen dümende oturuyordu. O koydaki kırmızı ışığı
görmüştük ve ona doğru dümen çevirmiştik, bunun küçük bir kıyı limanını işaret ettiğini tahmin ediyorduk. İki gemiyi geçtik, garip ve yüksek kıçlı, demir atmış uyuyorlardı ve ışığa yaklaşırken, artık çok sönük olan geminin burnunu çıkıntılı bir iskelenin ucuna çarptı. Yorgunluktan kör olmuştuk. Adamlarım kürekleri bıraktılar ve sanki ölmüş gibi küreklerden düştüler.
Bir yığına tutundum. Akıntı yumuşakça dalgalanıyordu. Kıyının kokulu belirsizliği, büyük kütleler halinde, muhtemelen sessiz ve fantastik şekillerden oluşan devasa bitki kümelerinin yoğunluğunda toplanmıştı. Ve ayaklarında, bir plajın yarım dairesi, bir illüzyon gibi hafifçe parlıyordu. Hiçbir ışık, hiçbir kıpırtı, hiçbir ses yoktu. Gizemli Doğu bana bakıyordu, bir çiçek gibi
kokulu, ölüm gibi sessiz, bir mezar gibi karanlık.

"Ve ben ifade edilemeyecek kadar yorgun, bir fatih gibi coşkulu, uykusuz
ve sanki derin, kader dolu bir bilmecenin önündeymiş gibi büyülenmiş bir şekilde oturuyordum.

"Küreklerin şıpırtısı, suyun seviyesinde yankılanan ölçülü bir düşüş, kıyının sessizliğiyle yüksek sesli alkışlara dönüşerek beni
zıplattı. Bir tekne, bir Avrupa teknesi geliyordu. Ölülerin adını
andım; selamladım: _Judea_ ahoy! İnce bir haykırış cevap verdi.

"Kaptandı. Amiral gemisini üç saat geride bırakmıştım ve yaşlı adamın titrek ve yorgun sesini duyduğuma sevindim. 'Sen misin,
Marlow?' 'Şu iskelenin sonuna dikkat edin, efendim,' diye bağırdım.

"Dikkatlice yaklaştı ve
altçıların kullanması için sakladığımız
derin deniz kurşun hattını getirdi. Boyacımı gevşettim ve
yanına düştüm. Kıçta kırık bir figür olarak oturuyordu, çiyden ıslanmış, elleri kucağında kenetlenmişti. Adamları çoktan uyumuştu. 'Çok kötü zaman geçirdim,' diye mırıldandı. 'Mahon arkada, çok uzakta değil.' Fısıldayarak, alçak sesle, sanki toprağı uyandırmaktan korkuyormuş gibi konuşuyorduk. Silahlar,
gök gürültüsü, depremler o anda adamları uyandırmazdı.

"Konuşurken etrafa bakınırken, denizde gecede seyahat eden parlak bir ışık gördüm. 'Körfezden geçen bir vapur var,' dedim. Geçmiyordu, giriyordu ve hatta yaklaşıp demir attı. 'Keşke,' dedi yaşlı adam, 'İngiliz olup olmadığını öğrenseydin.
Belki bize bir yerden bir geçit verebilirlerdi.' Sinirli ve endişeli görünüyordu. Bu yüzden yumruk ve tekme atarak adamlarımdan birini uyurgezer hale getirdim ve ona bir kürek verip bir diğerini aldım ve vapurun ışıklarına doğru çektim.

"İçinde bir ses mırıltısı vardı, makine dairesinin metalik, boş çınlamaları, güvertede ayak sesleri. Limanları parlıyordu, açılmış gözler gibi yuvarlaktı. Şekiller hareket ediyordu ve köprünün yukarısında gölgeli bir adam vardı. Küreklerimi duydu.

"Ve sonra, dudaklarımı açamadan, Doğu benimle konuştu, ama Batılı bir sesle. Gizemli, kaderci sessizliğe bir kelime seli döküldü; tuhaf, öfkeli kelimeler, kelimelerle ve hatta iyi İngilizce'nin bütün cümleleriyle, daha az tuhaf ama daha da şaşırtıcı.
Ses şiddetle küfür etti ve lanetledi; koyun ciddi huzurunu bir küfür voleyboluyla deldi. Bana Domuz diyerek başladı ve bundan sonra, İngilizce olarak
anlatılamaz sıfatlara doğru
kreşendo gitti. Oradaki adam
iki dilde yüksek sesle öfkelendi ve öfkesinde beni neredeyse evrenin uyumuna karşı bir şekilde günah işlediğime ikna eden bir samimiyet vardı. Onu zar zor görebiliyordum ama kendini bir
krizde bulacağını düşünmeye başladım.

"Birdenbire sustu ve bir yunus gibi
horlayıp soluduğunu duyabiliyordum. Dedim ki--

"'Bu hangi vapur, lütfen?'

"'Eh? Bu ne? Ve sen kimsin?'

"'Bir İngiliz teknesinin kazazede mürettebatı denizde yandı. Bu gece buraya
geldik. Ben ikinci kaptanım. Kaptan uzun teknede ve
bize bir yere geçiş izni verip vermeyeceğinizi bilmek istiyor.'

"'Aman Tanrım! Diyorum ki... Bu Singapur'dan dönüş yolculuğunda olan Celestial. Sabah kaptanınızla görüşeceğim...
ve,... Diyorum ki... beni az önce duydun mu?'

"'Sanırım tüm koy seni duydu.'

"'Ben seni bir kıyı teknesi sanıyordum. Şimdi, buraya bak--bu cehennemi tembel
alçak bekçi yine uykuya daldı--lanet olsun ona. Işık
sönük ve bu lanet iskelenin sonuna neredeyse çarpacaktım. Bana
bu oyunu üçüncü kez oynuyor. Şimdi, sana soruyorum,
bu tür bir şeye kim dayanabilir? Bir adamı delirtmeye yeter.
Onu
şikayet edeceğim... Yardımcı Asistan'dan onu
kovmasını isteyeceğim, ... Bak--ışık yok. Söndü, değil mi? Seni
ışığın söndüğüne tanık olmaya götürüyorum. Bir ışık olmalı, biliyorsun. Kırmızı bir ışık
--'

"'Bir ışık vardı,' dedim, yumuşak bir şekilde.

"'Ama söndü, dostum! Böyle konuşmanın ne faydası var?
Kendin de görebilirsin, söndü--değil mi? Bu Tanrı'nın unuttuğu kıyı boyunca değerli bir vapuru
sürmek zorunda kalsaydın sen de bir ışık isterdin. Onu
sefil rıhtımının bir ucundan diğer ucuna tekmeleyeceğim. Eğer yapmazsam göreceksin. Ben--'

"'O zaman kaptanıma bizi götüreceğini söyleyebilir miyim?' İçeri girdim.

"'Evet, seni götüreceğim. İyi geceler,' dedi sertçe.

"Geri çekildim, iskeleye tekrar bağlandım ve sonra
sonunda uyudum. Doğu'nun sessizliğiyle yüzleşmiştim. Bazı
dillerini duymuştum. Ama gözlerimi tekrar açtığımda sessizlik
sanki hiç bozulmamış gibi tamdı. Bir ışık selinin içinde yatıyordum ve
gökyüzü daha önce hiç bu kadar uzağa, bu kadar yükseğe bakmamıştı. Gözlerimi açtım ve
hareket etmeden yattım.

"Ve sonra Doğu'nun adamlarını gördüm--bana bakıyorlardı. İskelenin
tüm uzunluğu insanlarla doluydu. Kahverengi, bronz, sarı
yüzler, siyah gözler, parıltı, Doğulu bir kalabalığın rengi gördüm.
Ve tüm bu varlıklar mırıldanmadan, iç çekmeden,
hareket etmeden baktılar. Teknelere, gece denizden onlara gelen uyuyan adamlara baktılar. Hiçbir şey hareket etmedi. Palmiye yaprakları
gökyüzüne karşı hareketsiz duruyordu. Kıyı boyunca tek bir dal bile kıpırdamıyordu,
ve gizli evlerin kahverengi çatıları yeşil yaprakların arasından,
parıldayan ve hareketsiz duran büyük yaprakların arasından,
ağır metalden dövülmüş yapraklar gibi görünüyordu. Bu, eski denizcilerin Doğusuydu, çok eski, çok
gizemli, görkemli ve kasvetli, canlı ve değişmemiş, tehlike ve vaatlerle
dolu. Ve bunlar adamlardı. Birdenbire doğruldum. Bir hareket dalgası kalabalığın içinden uçtan uca geçti, başları geçti, bedenleri salladı, iskele boyunca suda bir dalgalanma gibi, tarlada esen bir rüzgar gibi koştu ve her şey tekrar sessizleşti. Şimdi görüyorum, koyun geniş kıvrımı, parıldayan kumlar, sonsuz ve çeşitli yeşil zenginlik, bir rüyanın denizi gibi mavi deniz, dikkatli yüzlerden oluşan kalabalık, canlı renklerin parıltısı, her şeyi yansıtan su, kıyının eğimi, iskele, yüksek kıçlı, tuhaf tekne hala yüzüyordu ve Batı'dan gelen yorgun adamlarla dolu üç tekne, topraktan, insanlardan ve güneşin şiddetinden habersiz uyuyordu. İskelelere atılmış, dip tahtalarında kıvrılmış, ölümün umursamaz tavırlarıyla uyuyorlardı. Uzun teknenin kıç tarafına yaslanmış yaşlı kaptanın başı göğsüne düşmüştü ve sanki asla uyanmayacakmış gibi görünüyordu. Daha uzakta yaşlı
Mahon'un yüzü göğe dönüktü, uzun beyaz sakalı göğsünde yayılmıştı, sanki dümende oturduğu yerden vurulmuş gibiydi; ve teknenin pruvasında bir yığın halinde duran bir adam, iki koluyla kıç tarafını kucaklamış ve yanağı küpeşteye yaslanmış bir şekilde uyuyordu. Doğu onlara sessizce baktı.

"Onun büyüsünü o zamandan beri biliyorum: Gizemli kıyıları, durgun suları, kahverengi ulusların topraklarını gördüm, gizli bir Nemesis
bekliyor, takip ediyor, fetheden ırkın çoğunu ele geçiriyor, bilgelikleriyle, bilgileriyle, güçleriyle
gurur duyuyorlar. Ama benim için
tüm Doğu gençliğimin o vizyonunda yer alıyor. Hepsi o anda, genç gözlerimi açtığımda. Denizle bir mücadeleden
sonra ona rastladım -ve ben gençtim--ve bana baktığını gördüm. Ve ondan geriye kalan tek şey bu! Sadece bir an; bir güç,
romantizm,
göz kamaştırıcılık--gençlik anı!... Garip bir kıyıda bir güneş ışığı parıltısı, hatırlama zamanı, bir iç çekme zamanı,
ve--elveda!--Gece--Elveda...!"

İçti.

"Ah! Eski güzel zamanlar--eski güzel zamanlar. Gençlik ve deniz. Göz kamaştırıcı
ve deniz! İyi, güçlü deniz, tuzlu, acı deniz, sana
fısıldayabilir, sana kükreyebilir ve nefesini kesebilir."

Tekrar içti.

"Harika olan her şeye rağmen, sanırım denizin kendisi--yoksa
sadece gençlik mi? Kim bilebilir? Ama siz buradasınız--hepinizin hayattan bir şeyleri oldu: para, aşk--karada ne bulursanız--ve söyleyin bana, en iyi zaman o değil miydi, gençken denizde olduğumuz zaman; genç ve
hiçbir şeyimiz yoktu, sert darbeler dışında hiçbir şey vermeyen denizde--ve
bazen gücünüzü hissetme şansı--sadece--hepinizin pişman olduğu şey bu mu?"

Ve hepimiz ona başımızı salladık: finans adamı, muhasebe adamı, hukuk adamı, hepimiz ona, kahverengi bir su tabakası gibi, çizgili, kırışık yüzlerimizi yansıtan cilalı masanın üzerinden başımızı salladık; yüzlerimiz emekle, aldatmacalarla, başarıyla, aşkla işaretlenmişti; yorgun gözlerimiz hareketsiz, her zaman bakıyor, yaşamdan bir şey için endişeyle bakıyor, beklenen şey çoktan gitmişken - görünmeden geçmiş, bir iç çekişte, bir şimşekte - gençlikle, güçle, illüzyonların romantizmiyle birlikte.

Joseph Conrad'ın Gençlik Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH ***

***** This file should be named 525.txt or 525.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/525/

Produced by Judith Boss and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
