*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Elephant (Beyaz Fil)
Yazar: Georgene Faulkner
Yayın Tarihi: July 7, 2016 [EBook #52515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Elephant, by Georgene Faulkner

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The White Elephant
       And Other Tales From India

Author: Georgene Faulkner

Illustrator: Frederick Richardson

Release Date: July 7, 2016 [EBook #52515]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE ELEPHANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Beyaz Fil]

[İllüstrasyon: "Hayır, hayır," dedi Kraliçe... "Kralı asla iradesi dışında bir şey yapmaya
zorlamam."]

[İllüstrasyon: Beyaz Fil ve Eski Hindistan'dan Diğer Hikayeler]

_Beyaz Fil ve Eski Hindistan'dan Diğer Hikayeler_

_Yeniden Anlatan
Georgene Faulkner
"Hikaye Kadını"_

_İllüstrasyon:
Frederick Richardson_

_Yayınlayan:
P. F. Volland Company
Joliet
New York Chicago Boston_

Beyaz Fil, Telif Hakkı, 1929
P. F. VOLLAND ŞİRKETİ Tarafından
Tüm Hakları Saklıdır :: ABD'de Basılmıştır

[İllüstrasyon: P. F. Volland Logosu]

BANA RADYO AİLESİ
Görünmeyen ama takdir eden,
her zaman daha fazlasını isteyen
Hayvan Hikayeleri

[İllüstrasyon: Parşömenli Hikaye Anlatıcısı]

[İllüstrasyon: Aydınlatılmış İçindekiler]

_İçindekiler_

Beyaz Fil 11
Mısır Tanesi 17
Korkak Küçük Tavşan 22
Singh Rajah ve Kurnaz Küçük Çakallar 29
Fare Ülkesi Krallığı 35
Timsah ve Çakal 42
Cesur Karatavuk 50
Çocuk ve Kaplan 59
Brahmin ve Kaplan 67
Ayının Kötü Pazarlığı 75
Kaplana Binen Adam 84

[İllüstrasyon: Leylekler]

Sevgili Çocuklarım:

Hindistan'dan gelen bu eski, eski hikayeler uzun, uzun yıllardır favori olmuştur; Bazıları Buda'nın ilk günlerinden bize kadar gelmiştir ve Buda'nın önceki varoluşlarını anlatan "Jataka Hikâyeleri" adlı bir kitaptan alınmıştır. Bu eski hikâyelerden bazıları Eugene Watson Burlinghame tarafından Pali'den çevrilmiştir ve Ellen C. Babbitt tarafından da çekici bir
biçimde yeniden anlatılmıştır.

Bu hikâyeler hepimizin başka bir biçimde bildiği hikâyelere benzer; örneğin, ilk hikâyemiz olan "Beyaz Fil", Androcles ve aslan hikâyesine benzer.
"Korkak Küçük Tavşan" hikâyesi ise eski İngiliz "Küçük Tavuk" hikâyesine benzer.

"Mısır Tanesi Hikâyesi" (Flora Annie Steel'in "Punjab Hikâyeleri"nden tekrarlanmıştır) bizim iyi bilinen "Yaşlı Kadın ve Domuz" versiyonumuzla karşılaştırılabilir. Aynı kitapta, "Ayının Kötü Pazarlığı" hikayesini buluyoruz ve aptal ve beceriksiz bir ayının açgözlü yaşlı bir kadın ve onun açgözlü kocası tarafından nasıl alt edildiğini öğreniyoruz. Pazarlığın en iyisini onlar alsa bile, sempatimiz zavallı yaşlı ayıyla birlikte.

"Farelerin Kralı", "Cesur Kara Kuş" ve "Çocuk ve Kaplan" (W. Crooke tarafından derlenen ve W. H. D. Rouse tarafından yeniden anlatılan "Konuşan Kara Kuş ve Hindistan'dan Diğer Hikayeler"den yeniden anlatılmıştır) hepsi zayıf ve kurnazın kaba ve güçlü olana karşı zaferinin hikayeleridir. "Cesur Kara Kuş" size eski Fransız "Drakesbill ve Arkadaşları" masalını hatırlatabilir. "

Bu eski masalların çoğunda, küçük Çakal kahramandır ve Avrupa halk hikayelerindeki
Reynard Tilkisi ve bizim "Remus Amca" masallarındaki
Bre'r Tavşanı gibi, Çakal'ı zekâsı ve stratejisiyle
daha büyük ve daha güçlü hayvanları yenerken buluruz.

Örneğin, "Singh Rajah ve Kurnaz Küçük Çakallar", "Timsah ve Çakal" ve "Brahmin ve Kaplan" hikayelerinde, Çakal zaferlerini kurnazlığıyla kazanır. Küçük Çakal'ın bu hikayeleri, sözlü gelenekten toplanan en ilginç masallardan biri olan M. Frere'nin "Eski Deccan Günleri"nden yeniden anlatılmıştır. "Cesur Şatocu" da aynı kitaptandır.

Sanatçımız Frederick Richardson'ın çizdiği resimler sizi
çok memnun edecektir. Bay Richardson her çizimi her zaman gerçeğe uygun yapar:
insanları ülkenin kostümlerini giyer ve hayvanları gerçek
hayvanlardır; küçük çakal onları kandırdığında büyük hayvanların öfkeyle kükrediğini neredeyse duyabilirsiniz.

Size radyoda birçok kez anlattığım tüm bu hikayeler; şimdi onları sizin ellerinize verip okuyup kendinize tekrar anlatmaktan mutluluk duyuyorum.

Hikayeniz Hanım.

[İllüstrasyon: Leylekler]

[İllüstrasyon: Çiçek]

BEYAZ FİL

[İllüstrasyon: Fil]

Bir zamanlar büyük bir ormanın yakınında, bir nehrin kıyısında bir Oduncular köyü vardı. Bu Oduncular
tekneleriyle ormana gider ve orada ağaçları keserlerdi. Sonra kütükleri
nehre doğru yuvarlarlardı ve nehir kütükleri köye taşırdı, burada tahtalara kesilir ve marangozlar tarafından ev ve tapınak yapımında kullanılırdı.

Bir gün, oduncular ağaç kesmekle meşgulken büyük bir böğürme duydular. Üç ayak üzerinde topallayarak ilerleyen kocaman bir Fil geldi ve arada sırada büyük bir homurtu çıkardı.

Odunculardan biri Filin yanına gidip yaralı ayağını inceledi. "Buraya gel ve Filin ayağındaki bu büyük kıymığı çıkarmama yardım et!" diye seslendi diğer adamlara. "Zavallı adamın acıdan
ağlamasına şaşmamalı."

Oduncuların hepsi yardım etti. Filin ayağındaki kıymığı çıkardılar ve nehirden su getirip yarayı dikkatlice yıkadılar. Nehir kıyılarından çamur getirip üzerine çamur sıvası sürdüler ve bir adam atkısını yırtıp yaralı ayağına sardı. Sonra adamlar Fil'e biraz yiyecek verdiler ve dinlenmek için
ağaçların altına uzandı.

Dinlenirken, Oduncuları iş başında izledi. "Bu adamlar benim için o kadar çok şey yaptı ki, onlara yardım etmek isterim," dedi Fil. Böylece, birkaç gün sonra, ayağı iyileştiğinde, Fil tekrar Oduncuların çalıştığı yere geldi.

Oduncular bir ağacı kesiyorlardı, baltaları kesiyordu
ve büyük bir ağaç yere düştü. Sonra Fil kütüğü aldı ve
nehre itene kadar tekrar tekrar yuvarladı.

"Neden, dostumuz Fil, işimizde bize yardım ediyor!" diye haykırdı Oduncular.

Büyük Fil her gün geri geliyordu. Bazen ağaçları
aşağı indirir ve onları suya yuvarlardı. Diğer zamanlarda Oduncuların aletlerini
taşırdı; ve Oduncular her gün onu sabah,
öğlen ve akşam besler ve içmesi için ona taze su verirlerdi.

Onları çok fazla zor işten kurtardı ve Oduncular büyük Fil'e çok düşkün oldular. Onlar için yıllarca çalıştı.

Şimdi, bu Fil'in her tarafı beyaz olan genç bir Fil yavrusu vardı;
ve gerçekten çok güzeldi.

Yaşlı Fil, Bebek Fil'inin çalışabilecek kadar güçlü olduğunu gördüğünde, kendi kendine şöyle dedi: "Oğlumu Odunculara götürmeliyim, çünkü
yaşlanıyorum ve artık güçlü değilim. O benim işimi yapmayı ve onlara hizmet etmeyi öğrenebilir."

Yaşlı Fil oğluna şöyle dedi: "Beyaz Fil, artık büyüyüp güçlendiğine göre, senden arkadaşlarım olan Odunculara yardım etmeni istiyorum. Yıllar önce bir gün, ayağımda acımasız bir kıymık varken,
onu benim için çıkarıp beni bağladılar ve bana yemek verdiler. Ben de
onların nezaketini her gün onlara hizmet ederek ödemeye çalıştım. Ve her gün bana
yemek ve su veriyorlar ve bana karşı çok nazikler. Onlar benim arkadaşlarım ve şimdi
sizin de onlarla dost olmanızı istiyorum."

Böylece yaşlı Fil, Beyaz Fil'i Odunculara götürdü ve kısa süre sonra
Beyaz Fil, babasının yaptığı gibi onlara yardım etmeyi öğrendi,
ve onu beslediler ve ona nazik davrandılar.

Beyaz Fil, Oduncularla çok yakınlaştı ve her gece, işini bitirdiğinde, nehrin kıyısına iner,
bir banyo yapar ve suda oynardı; ve Oduncuların
çocukları onunla oynardı. Bazen çocukları uzun hortumuyla
kucaklar ve ileri geri sallardı. Bazen onları
kucaklar ve sırtına alır ve onlara güzel bir yolculuk yaptırırdı. Ve
bazen onları uzun ağaçların dallarına kaldırırdı.

Çok sıcak olduğunda, suya girer ve banyo yapardı ve
sık sık derin bir yudum su içer ve sonra çocukların üzerine
duş banyosu gibi boşaltırdı.

Çocuklar Beyaz Fil ile oynayıp oynamayı çok severlerdi, ve onlarla
oynamayı severdi.

Bir gün ülkenin Racası nehirden aşağı indi ve Odunculara
çalışan Beyaz Fil'i görünce, adamlarına Fil'i izlerken durmalarını emretti. Sonra Raca şöyle dedi:

"O Fil'e sahip olmak istiyorum, çünkü kendim binmek istiyorum. O
çok nazik ve kibar görünüyor ve çok güzel."

Böylece Oduncular arkadaşları Beyaz Fil'i Raca'ya satmak zorunda kaldılar. Raca onlara çok büyük bir bedel ödedi ve sonra Raca'nın hizmetkarları Fil'i götürdüler.

[Resim: Böylece yaşlı Fil Beyaz Fil'i Odunculara
götürdü.]

[Resim: Böylece yaşlı Fil Beyaz Fil'i Odunculara
götürdü.]

Ancak ormandan ayrılırken, sanki onlara veda ettiği için üzgünmüş gibi oyun arkadaşları olan
çocuklara son bir kez baktı.

Rajah, güzel Beyaz Fil'iyle o kadar gurur duyuyordu ki
onun için altın işlemeli koyu kırmızı kadifeden bir cübbe yaptırmıştı. Beyaz Fil, sırtında altın kumaştan muhteşem bir
kanopiyle kaplı altın bir taht taşıyordu.

Rajah büyük alaylarla dışarı çıktığında her zaman güzel Beyaz Fil'in
sırtına binerdi. Rajah, hayatının tüm günlerinde Beyaz Fil'e baktı ve Beyaz Fil her zaman efendisi Rajah'a memnuniyetle ve gururla hizmet etti.

[İllüstrasyon: Fil başları ve çiçekler.]

MISIR TANESİ

[İllüstrasyon: Kadın ve karga.]

Bir zamanlar bir çiftçinin karısı tarlada mısır biçerken bir karga
uçarak aşağı indi, biraz tahılla uçtu ve onu yemek için
bir ağaca taşıdı.

Çiftçinin karısı çok öfkelendi ve yüksek sesle azarladı:

"Sen hırsızsın, sen benim mısırımı çalan!" Bir toprak parçası alıp, kuşa öyle iyi nişan alarak fırlattı ki karga yere düştü ve mısır tanesi ağaçtaki bir çatlağa yuvarlandı. Çiftçinin karısı kargaya doğru koştu ve onu kuyruğundan yakalayarak bağırdı; "Sen, hırsız, sen! Bana mısır tanemi geri ver, yoksa seni
öldürürüm."

"Gak, gak, gak!" diye bağırdı karga. "Beni serbest bırakırsan, onu senin için
alacağıma söz veriyorum."

Ama işte, karga mısırı aramaya geldiğinde, mısır ağacın çatlağına o kadar
ileri yuvarlanmıştı ki
ne gagasıyla ne de pençesiyle ona
ulaşamıyordu.

Böylece zavallı karga ormanda uçup gitti ve bir oduncuyla karşılaştı ve
şöyle dedi:

"Gak, gak! Adam, adam! Ağacı kes,
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için
mısır tanesi alamıyorum!"

Ama oduncu ağacı kesmeyi reddetti.

Böylece karga uçtu ve uçtu ta ki en sonunda kralın sarayına
ulaştı. Avluda kral ve kraliçe yürüyordu. Böylece
karga krala doğru uçtu ve şöyle dedi:

"Gak, gak! Kral, Kral! Adamı öldür!
Adam ağaç kesmeyecek;
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için
mısır tanesini alamam!"

Ama kral adamı öldürmeyi reddetti.

Böylece karga kraliçenin kraliyet cübbesini çekti ve şöyle dedi:

"Gak, gak! Kraliçe, Kraliçe! Kralı kandır,
Kral adamı öldürmeyecek;
Adam ağaç kesmeyecek;
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için
mısır tanesini alamam!"

"Hayır, hayır," dedi kraliçe. "Kralı asla iradesi dışında bir şey yapmaya
zorlamam."

Böylece karga çok öfkelendi ve bir yılanla karşılaşana kadar uçtu ve uçtu
ve yılana dedi ki:

"Gak, gak! Yılan, Yılan! Kraliçeyi ısır;
Kraliçe kralı kandıramaz;
Kral adamı öldürmeyecek;
Adam ağacı kesmeyecek;
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için
Mısır tanesini alamam!"

"Tsss! Tssss!" diye tısladı yılan. "Kraliçeyi ısırmayacağım."

Böylece karga bir sopaya uçtu ve dedi ki:

"Gak, gak! Sopa, Sopa! Yılanı döv!
Yılan kraliçeyi ısırmaz;
Kraliçe kralı kandıramaz;
Kral adamı öldürmeyecek;
Adam ağacı kesmeyecek;
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için
Mısır tanesini alamam!"

Ama sopa yılanı dövmeyi reddetti.

Böylece karga ateşi görene kadar uçtu ve şöyle dedi:

"Gak, gak! Ateş, Ateş! Yanmış sopa;
Sopa yılanı yenemez;
Yılan kraliçeyi ısırmaz;
Kraliçe kralı kandıramaz;
Kral adamı öldürmeyecek;
Adam ağacı kesmeyecek;
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için
Mısır tanesini alamam!"

Ama ateş sopayı yakmayı reddetti.

Böylece karga uçtu ve uçtu, ta ki biraz su görene kadar ve şöyle dedi:

"Gak, gak! Su, Su! Ateşi söndür;
Ateş sopayı yakmaz;
Sopa yılanı yenemez;
Yılan kraliçeyi ısırmaz;
Kraliçe kralı kandıramaz;
Kral adamı öldürmeyecek;
Adam ağacı kesmeyecek;
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için
Mısır tanesini alamam!"

Ama su mümkün olduğunca hızlı aktı ve
ateşi söndürmeyi reddetti.

Böylece karga bir öküzle karşılaşana kadar uçtu ve şöyle dedi:

"Gak, gak! Öküz, Öküz! Su iç;
Su ateşi söndürmez;
Ateş sopayı yakmaz;
Sopa yılanı dövmez;
Yılan kraliçeyi ısırmaz;
Kraliçe kralı kandırmaz;
Kral adamı öldürmez;
Adam ağacı kesmez;
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için
Mısır tanesini alamam!"

Ama öküz suyu içmeyi reddetti.

Böylece karga uçtu ve uçtu, ta ki bir iple karşılaşana kadar ve şöyle dedi:

"Gak, gak! İp, İp! Öküzü bağla;
Öküz su içmez;
Su ateşi söndürmez;
Ateş sopayı yakmaz;
Sopa yılanı dövmez;
Yılan kraliçeyi ısırmaz;
Kraliçe kralı kandırmaz;
Kral adamı öldürmez;
Adam ağacı kesmez;
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için
Mısır tanesi alamam!"

Ama ip öküzü bağlamazdı.

Böylece karga bir fareyle karşılaşana kadar uçtu ve şöyle dedi:

"Gak, gak! Fare, Fare! İpi kemir;
İp öküzü bağlamaz;
Öküz su içmez;
Su ateşi söndürmez;
Ateş sopayı yakmaz;
Sopa yılanı dövmez;
Yılan kraliçeyi ısırmaz;
Kraliçe kralı kandırmaz;
Kral adamı öldürmez;
İnsan ağacı kesmez;
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için
Mısır tanesi alamam!"

"Ee-EE-Ee-e-e-ee," diye ciyakladı fare. "Sana yardım etmeyeceğim."

Böylece karga bir kediyle karşılaşana kadar uçtu ve uçtu; ve dedi ki:

"Gak, gak! Kedi, Kedi! Fare yakala;
Fare ipi kemirmez;
İp öküzü bağlamaz;
Öküz su içmez;
Su ateşi söndürmez;
Ateş sopayı yakmaz;
Sopa yılanı dövmez;
Yılan kraliçeyi ısırmaz;
Kraliçe kralı kandırmaz;
Kral adamı öldürmez;
Adam ağacı kesmez;
Çiftçinin karısından hayatımı kurtarmak için
mısır tanesini alamam!"

"Miyav! Miyav!" dedi kedi. "Yapacağım--Yapacağım." Ve "fare" kelimesini duyduğu an, aceleyle peşinden gitti. Böylece--

"Kedi Fareyi yakalamaya başladı;
Fare İpi kemirmeye başladı;
İp Öküzü bağlamaya başladı;
Öküz Suyu içmeye başladı;
Su Ateşi söndürmeye başladı;
Ateş Sopayı yakmaya başladı;
Sopa Yılanı dövmeye başladı;
Yılan Kraliçeyi ısırmaya başladı;
Kraliçe Kralı kandırmaya başladı;
Kral Adamı öldürmeye başladı;
Adam Ağacı kesmeye başladı;
Böylece Karga mısır tanesini aldı
Ve hayatını çiftçinin karısından kurtardı!"

[İllüstrasyon: Kaplan.]

KÜÇÜK TAVŞAN

[İllüstrasyon: Tavşanlar.]

Bir zamanlar çok ürkek bir Tavşan yaşarmış ve her zaman başına korkunç bir şey geleceği korkusuyla
titriyormuş.

Bir gün büyük bir palmiye ağacının altında uyumaya gitti ve uyandığında titredi ve korkudan sarsıldı ve şöyle dedi, "Ya dünya çökerse? O zaman benim halim ne olur?"

Tam o anda, ağaçtaki birkaç maymun büyük bir
hindistan cevizi düşürdü. Yere bir gürültüyle düştü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne korkunç bir ses!" diye soludu küçük
Tavşan. "Aman Tanrım! Dünya çöküyor. Nereye kaçıp
saklanacağım?" ve küçük Tavşan ormanda zıplayarak koştu.
Gürültünün ne olduğunu görmek için arkasına hiç bakmadı; sadece korkudan panik içinde
koşmaya devam etti.

Başka bir küçük Tavşan onun koştuğunu gördü ve bağırdı, "Neden bu kadar hızlı
koşuyorsun ve nereye koşuyorsun?"

"Ah, bana sorma, çünkü sana söylemek için duramam," diye bağırdı dörtnala
giderken.

İkinci küçük Tavşan onun yanından koşarak, "Söyle bana! Söyle bana! Sorun ne!" dedi.

"Koş, koş!" diye soludu ilk küçük Tavşan. "Dünya düşüyor.
Dünya düşüyor ve ben kaçıyorum."

Böylece ikinci Tavşan gidebildiği kadar hızlı koştu.

Ve kısa süre sonra başka bir korkmuş Tavşanla karşılaştılar ve sonra onlara bir tane daha ve bir tane daha katıldı, ta ki yüzlercesi olabildiğince hızlı koşana ve hepsi çığlık atana kadar, "Koş! Koş! Dünya düşüyor! Dünya düşüyor!"

Bir Geyiğin yanından geçtiler ve Geyik bağırdı, "Hepiniz nereye koşuyorsunuz ve sorun ne?"

"Koş! Koş!" diye korkuyla bağırdılar. "Dünya düşüyor! Dünya düşüyor!"

"Oh, oh, nereye koşacağız?" diye bağırdı Geyik çılgınca, çünkü geyikler her zaman çok çekingen yaratıklardır. Ve Geyik tavşanların peşinden
sıçradı.

Sonra bir Tilkiyle karşılaştılar ve o havladığında, "Ne oldu? Nereye
kaçıyorsun?" diye ona seslendiler, "Koş! Koş! Kardeş Tilki! Dünya
çöküyor! Dünya çöküyor!"

Böylece Tilki de onlarla birlikte koştu.

Koşmaya devam ettiler - giderek daha hızlı - ta ki bir Deveyle karşılaşana ve Tilki, "Koş! Koş! Kardeş Deve! Dünya çöküyor! Dünya çöküyor!" diye bağırdı. Böylece Deve de onlarla birlikte koştu.

Koşmaya devam ettiler, giderek daha hızlı, ta ki büyük bir Fil ile karşılaşana kadar. Fil uzun trompetiyle onlara homurdandı. "Hepiniz neden bu kadar hızlı
koşuyorsunuz ve nereye gidiyorsunuz?"

"Koş! Koş! Kardeş Fil! Dünya çöküyor! Dünya çöküyor!" diye seslendi Deve.

Böylece Fil onlara katıldı ve ormanda çılgınca koşturarak trompetini üfleyerek ve "Koşun! Koşun! Dünya çöküyor! Dünya çöküyor!" diye bağırdı.

Hemen büyük bir Aslanla karşılaştılar ve hepsinin çılgınca bir panikle koştuğunu görünce yüksek sesle üç kez kükredi, "Grr-rr! Grr-rr! Grr-rr! Hemen durun, emrediyorum ve bana bunun anlamını söyleyin!"

İşte bu büyük Aslan, Rajah Aslanıydı ve ormandaki tüm hayvanlara hükmediyordu, böylece onlara durmalarını emrettiğinde hepsi birden durdular ve korkudan titreyerek hareketsiz kaldılar.

"Ne diye bağırıyorsunuz ve neden hepiniz böyle bir panikle
koşuyordunuz?" diye kükredi Aslan.

"Ah, büyük ve kudretli Rajah," diye cevapladılar, "dünya çöküyor
ve biz hayatımızı kurtarmak için kaçıyoruz!"

"Ama eğer dünya çöküyorsa, o zaman ondan nasıl kaçabilirsin?" diye sordu
Rajah Aslanı. "Dünyanın düştüğüne dair hiçbir işaret göremiyorum.
Bunu nereden biliyorsun, Fil Kardeş?"

"Neden, ben kendim bilmiyordum ama Deve Kardeş söyledi," diye cevapladı Fil.

"Deve Kardeş, dünyanın düştüğünü nasıl duydun?" diye sordu Aslan.

"Neden, ben kendim duymadım ama Tilki Kardeş söyledi," diye cevapladı Deve.

"Bunu nereden biliyorsun, Tilki Kardeş?" diye sordu Aslan.

"Neden, ben kendim duymadım ama Geyik söyledi," diye cevapladı Tilki.

"Bunu nereden biliyorsun, Geyik Kardeş?"

"Neden, ben kendim duymadım ama Tavşanlar söyledi," diye cevapladı Geyik.

"Küçük Tavşanlar--Küçük Tavşanlar," dedi Raca Aslanı, "Dünyanın düştüğünü
nereden biliyorsun? Bunu sana kim söyledi?"

Sonra her Tavşan pençesini başka bir Tavşana doğrulttu ve "Bu
Tavşan bana söyledi." dedi.

Sonunda Aslan, hikayeyi ilk anlatan küçük Tavşana sordu,
"Dünyanın
çöktüğünü ilk haykıran sen misin?"

"Evet, Kudretli Rajah," diye cevapladı küçük Tavşan, korkudan titreyerek.

"Neden, Kardeş Tavşan, dünyanın
çöktüğünü söylemene sebep olan şey neydi? Bu doğru mu?" diye kükredi Aslan.

"Ah, evet, Kudretli Rajah," diye cevapladı küçük Tavşan. "Bir palmiye ağacının
altında uyuyordum ve korkuyla uyandım ve 'Dünya
çökerse
bana ne olur?' diye düşündüm. Sonra, hemen arkamda korkunç bir
patlama sesi duydum! Etrafıma bakmaya korktum, çünkü dünyanın
çöktüğünü biliyordum. Ve bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtım."

"Pekala, küçük Tavşan," dedi Raca Aslanı, "bütün bu
koşmalara başladığına göre, benimle sesi duyduğun yere geri dönmelisin ve yerin çöküp çökmediğine bakacağız. Siz diğer
hayvanlar, geri dönene kadar burada bekleyin."

Böylece büyük ve güçlü Raca Aslanı, ürkek küçük Tavşanı sırtına aldı ve
ormanın içinden geçtiler. Küçük Tavşanın uyuduğu ağaca geldiklerinde, Aslan etrafına baktı ve orada
yerde maymunların ağaçtan
düşürdüğü büyük hindistancevizini gördü.

"Ah, aptal küçük Tavşan, duyduğun şey bu büyük hindistancevizinin yere düşme sesiydi. Şimdi, yerin çökmediğini görüyorsun. Geri dönmeliyiz ve sen diğer tüm hayvanlara gerçeği söylemelisin," dedi Aslan.

[Resim: "Koş! Koş! Dünya çöküyor."]

[Resim: "Koş! Koş! Dünya çöküyor."]

Hayvanların beklediği yere geri döndüklerinde, küçük Tavşan tüm hayvanların önünde durdu ve "Dünya çökmüyor; duyduğum ses büyük bir hindistancevizinin yere düşmesinden kaynaklanıyordu. O kadar şaşırdım ki ne olduğunu görmek için bakmadım. Sizi korkuttuğum için üzgünüm, çünkü dünya çökmüyor."

Hayvanların hepsi bunu tekrarlamaya başladı ve ormanın içinden kaçarak kendi kendilerine şöyle dediler:

"Dünya çökmüyor! Dünya çökmüyor!"

[Resim: Fil başları ve çiçekler.]

SINGH RAJAH VE KURNAZ KÜÇÜK ÇAKALLAR

[Resim: Aslan]

Bir zamanlar bir ormanda büyük bir aslan yaşarmış. O kadar güçlü bir aslandı ki
kendisini tüm ormanın Rajah'ı yapmıştı. Her gün
bu Rajah aslanı aç olduğunda derin
karanlık kayalardaki mağarasından çıkıp öfkeli bir sesle kükrerdi:

"Grr-rr-rr! Grr-rr-rr! Grr-rr-rr! Buraya gelin, bu ormandaki tüm hayvanlar! Hepiniz benim tebaamsınız ve sizi yiyeceğim! Grr-rr-rr,
Grr-rr-rr!"

Sonra korkmuş küçük hayvanların hepsi buraya, oraya ve
her yere koşup öfkeli aslandan saklanmaya çalışırdı. Ama Singh Rajah
her zaman onları yakalar ve akşam yemeği için yerdi.

Şimdi, bu uzun, uzun bir süre devam etti ve sonunda ormanda iki küçük çakal, bir Rajah Çakal ve bir Ranee Çakal dışında hiçbir canlı
yaratmadı.

[İllüstrasyon: "Ne demek istiyorsun?" büyük Singh Rajah homurdandı....
"Ben bu ormanın kralıyım."]

[İllüstrasyon: "Ne demek istiyorsun?" diye homurdandı büyük Singh Rajah.... "Ben bu ormanın kralıyım."]

Bu iki küçük çakal o kadar korkmuştu ki, oradan oraya
ve her yere koşup o Rajah Aslan'dan kaçmaya çalıştılar. Ama her gün
daha da yaklaşıyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi zavallı küçük Ranee Çakal; "Ölüme
korkuyorum. Gittikçe daha da yüksek sesle kükrediğini duymuyor musun? Bugün dün olduğundan
çok daha yakın. Nereye saklanacağız?"

"Korkma canım," diye cevapladı kocası Rajah Çakal. "Ben seninle
ilgileneceğim. Bir iki mil daha koşalım. Hadi şimdi, hızlı koş!
Gel, gel!" Ve ormanda olabildiğince hızlı koşmaya devam ettiler.

Her geçen gün daha da yoruluyor ve bitkin düşüyorlardı ve sonunda küçük Ranee Çakal, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Durmalıyım. Gerçekten bir adım daha
koşamam. Sadece bitkinim." dedi.

"Korkma canım," diye cevapladı kocası cesurca. "Ben seninle ilgileneceğim! Korkma!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı, "Onun giderek yaklaştığını duyuyorum.
Kükremesi ne kadar da gürültülü! Çok kötü bir ruh halinde ve bugün
kesinlikle bizi yakalayıp yiyecek. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Korkma canım!" dedi cesur küçük Rajah Çakal. "Benimle gel
ve sana söylediklerimi yap, böylece kendimizi kurtarabiliriz. Bu kadar
korkmuş görünme. Neşelen! Şimdi, benimle gel ve o aslana doğru gideceğiz."

Ve o kurnaz küçük çakallar pençelerini tutup
cesaretle aslana doğru zıplamaktan başka ne yaptılar.

Onları görünce yelesini sallamaya başladı ve gözleri öfkeyle parladı, "Grr-rr-rr! Grr-rr-rr! Siz zavallı küçük
sefiller! Buraya gelin ve hemen yenilin! Üç gündür akşam yemeği yemedim ve çok açım. Ben bu ormanın Rajah'ıyım ve sizi çağırdım ve çağırdım ama gelmediniz. Ve siz her zaman kaçarken ben sizi yakalamak için koştum ve koştum, zavallı küçük
çakallar, beni tepeden vadiye sürüklüyorsunuz. Buraya gelin ve hemen yenilin! Grr-rr-rr! Grr-rr-rr! Buraya gelin-re-re!" Ve Rajah Aslanı dişlerini gıcırdattı ve gerçekten çok korkunç görünüyordu. "Grr-rr-rr! Neden daha önce gelmediniz?"

"Ah, büyük Singh Rajah," diye cevapladı cesur küçük Çakal, "biz biliyoruz ki
siz bizim efendimizsiniz ve sesinize itaat edip
çağrınıza çoktan gelirdik, ama gerçekten de Efendim, bu ormanda sizden çok daha büyük bir Rajah var. Günlerdir bizi yakalamaya ve yemeye çalışıyor,
ve ondan o kadar korkuyoruz ki kaçıp kaçıyoruz, saklanacak bir yer bulmaya çalışıyoruz."

"Ne demek istiyorsun?" diye homurdandı büyük Singh Rajah. "Ben bu ormanın
kralıyım. Burada benden başka kral yok."

"Ah, efendim," diye cevapladı çakal, "aslında, kişi sizin kral olduğunuzu düşünürdü, çünkü siz çok korkunçsunuz. Sesinizin ta kendisi ölümdür. Ama,
gerçekten de, bu ormanda korkunç bir aslan yaşar. Gözleri ateş gibi parlar. Adımları gök gürültüsü gibidir ve gücü en üstündür. Onu kendi gözlerimizle gördük ve o sizden çok daha büyüktür, siz de bizden
büyüksünüz. Ah, o gerçekten de çok korkunç! Kükrediğinde sesi o kadar
yüksektir ki ağaçlardaki yapraklar titrer. Sizden
çok daha
korkunçtur!"

"Bu imkansız!" diye kükredi Aslan. "Ama bana sizi bu kadar
korkutmuş olan bu Raca'yı gösterin, onu hemen yok edeyim. Onu
ne kadar
hızlı bir şekilde alt edebileceğimi göstereyim ve onu yedikten sonra sizi de
yiyeyim!"

Sonra küçük Çakallar, büyük aslan onları takip ederken ormanda koşarak ilerlediler ve en sonunda çok derin bir su kuyusuna ulaştılar. Onlar
kuyunun yanına sinmiş, çok korkmuş görünüyorlardı, Rajah
Çakal pençesiyle suya işaret etti ve heyecanlı
küçük bir sesle fısıldadı, "Bakın, Efendim! Şuraya bakın!"

Büyük Singh Rajah kuyuya yaklaştı ve suya
baktığında, kendisine bakan büyük bir aslan yüzü gördü. Çok öfkeliydi.
Büyük yelesini salladı ve kükredikçe gözleri alev alev ateş gibi parladı.

Sonra gölge aslan yelesini salladı. Gözleri parlıyordu ve kükremek için
ağzını açtı. "Gr-rr-rr!" diye kükredi Rajah Aslanı.

"Gr-rr-rr!" diye yanıtladı sesinin yankısı kuyudan.

"İninden çık da sana burada kimin hükümdar olduğunu göstereyim," diye kükredi aslan, öfkeyle dişlerini gıcırdatarak. Ama yankı onunla alay etti ve
kuyudaki aslan dişlerini gıcırdattı.

Şimdi, Singh Rajah o kadar öfkeliydi ki diğer aslanla dövüşmek için sabırsızlanıyordu. Bu yüzden, müthiş bir kükremeyle kuyuya atlayıp onu öldürdü.

Kuyu o kadar derindi ve kenarları o kadar dikti ki, büyük Singh
Rajah kuyunun tepesinden ona bakan iki küçük Çakal'ı cezalandırmak için dışarı tırmanamadı.

Şimdi, küçük çakallar onun boğulduğunu anladıklarında, kuyunun etrafında
ve etrafında dans ettiler ve şarkı söylediler, "Ao! Ao! Ao! Ormanın Kralı
öldü. Bizi öldürecek olan büyük Aslanı öldürdük! Ao! Ao!
Ao! Çınlama, Çınlama, Çınlama, Çınlama! Ao! Ao! Ao!"

[İllüstrasyon: Kuşlar ve çiçekler.]

FARE ÜLKESİ KRALLIĞI

[İllüstrasyon: Deve, tilki ve fareler.]

Uzun, uzun zaman önce ve çok, çok uzakta, bir ormanda birçok, birçok küçük fare yaşıyordu. Kendi küçük dükkanları ve kiliseleri ve Kralları için güzel, büyük bir sarayı olan kendilerine ait harika bir şehirleri vardı.
Her küçük farenin kendi küçük evi, kendi küçük sandalyeleri, masaları ve yatakları ve her şeyiyle birlikte vardı. Ve hepsi Fare Diyarı Krallığı'nda çok mutlu bir şekilde yaşadılar, ta ki bir gün başlarına korkunç bir şey gelene kadar. Büyük bir kervan krallıktan geçti ve kervandaki adamların hiçbiri develerinin Fare Diyarı'nın kalelerini ve büyük binalarını çiğnediğini bilmiyordu. Onlara bu binalar kum yığınları gibi görünüyordu ve Fare Diyarı da ormanın herhangi bir yeri gibi görünüyordu.

Bu yüzden bu adamlar, büyük develerin sırtlarında, farelerle ne kadar büyük bir
yıkım yarattıklarını bilmeden, geceyi Fare Diyarı'nda geçirdiler.

Develerden biri hastalandı ve sahibi onun öleceğini düşünerek onu ormanda bıraktı ve kervanla birlikte yola devam etti. Ama
Deve ölmedi. Çok geçmeden iyileşti ve iyileştiğinde çok acıktı. Böylece Fare Diyarı'nın her yerinde dolaşıp
Farelerin ürünlerini yedi ve evlerini çiğnedi ve sonunda
Fare Kral'ın parkına geldi. Bir sürü ağaç yedi ve
çimenleri ve çiçekleri çiğnedi; ve Bekçi aceleyle Kral'a haber vermek için koştu.

"Ee-ee-ee-ee!" diye ciyakladı Bekçi. "Ah, Kral, büyük Kral! Bahçemizde birkaç mil yükseklikte, görüş alanındaki her şeyi
yiyip bitiren büyük bir dağ var. Ne yapacağız?"

"Bu dağdan bir örnek çıkarmalıyız," dedi Kral, "yoksa tüm
dünya hareket edecek ve hepimiz yok olacağız."

Sonra Kral, bir Tilki olan Sandy adındaki Başbakanına seslendi.
"Git ve o dağa hemen bana gelmesini emret!"

Böylece Başbakan Sandy dağı bulmaya gitti. Ve ertesi
gün geri döndü, Deveyi burnundan tutarak götürdü. Fakat, Deve
Fareler Kralı'nın ne kadar küçük olduğunu görünce homurdanmaya
ve gıdaklamaya, burnunu kırıştırmaya ve Kral'a
alaycı yüzler yapmaya başladı.

"Merhaba, bu küçük şey senin Kralın mı? Kralın en azından bir aslan olduğunu düşünmüştüm. Böylesine küçük bir yaratık için asla gelmemeliydim. Bah!
Sen bir lekeden ibaretsin." Sonra arkasını döndü ve mahkemeden
çıktı, yoluna çıkan her şeyi yiyerek.

Kral ne yapabilirdi? Çok, çok öfkeliydi ama öfkesini
yutup elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Ancak, intikam almaya karar verdi.

Ve bir gün, Deve'nin burun ipi bir sarmaşığa takıldı, böylece kaçamadı.

Sonra, Tilki Sandy geldi ve güldü, "He-he-he! Artık
bizim merhametimize kaldın. He-he-he!" Ve Tilki koşarak uzaklaştı ve Kral'a söyledi.

Kral Tilki ile geldi ve Deve'nin bir
tutuklu olduğunu görünce şöyle dedi, "Ah Deve, övünen Deve, sözlerimi hor gördün ve
şimdi kötülüğünün sonucunu gör. Günahlarının cezasını çekiyorsun. "

"Ey kudretli Kral," dedi Deve çok alçakgönüllülükle, çünkü artık yakalandığını biliyordu, "Gerçekten de suçumu itiraf ediyorum ve beni affetmeni rica ediyorum. Bundan sonra sadık hizmetkarın olacağım, eğer beni kurtarırsan."

Fare Kral kinci değildi ve Deve'nin af dilediğini duyar duymaz kalbi yumuşadı ve şöyle dedi, "Deve, ah,
Deve, seni serbest bırakacağım ama bundan sonra sen benim hizmetkarım olacaksın."

Sonra küçük Fare sarmaşığa tırmandı ve kemirdi, kemirdi ve Deve'nin burun ipini
kemirdi ve deveyi serbest bıraktı.

Büyük Deve sözünü tuttu ve Fare Kral'ın hizmetkarı oldu.
O kadar büyük ve güçlüydü ki binlerce Fare'ye ihtiyaç duyacak yükleri taşıyabiliyordu ve böylece bir günde bir Fare ordusunun bir haftada yapabileceğinden daha fazla iş yapabiliyordu.

Fare Kral, Deve'ye şehrin etrafına güçlü duvarlar ve kaleler inşa etmesini ve her şeyi düşmanlarından korkmayacak kadar güçlü yapmasını emretti.

Uzun, uzun bir süre, her şey çok düzgün gitti, ama bir gün Bazı
Oduncular ormana geldi. Bu adamlar kendilerine ait güçlü bir köyde
yaşıyorlardı ve orman odunlarını ev yapmak için kullanıyorlardı. Herhangi biri
yeni bir ev istediğinde, Oduncular ormana girip
ağaçları kesiyor, onları tahtalara kesiyor ve bir ev inşa ediyorlardı.

Şimdi, Oduncular gezileri sırasında başıboş
Deve'yi buldular. Onu yakaladılar ve odun çekerek kendilerine hizmet etmesi için
götürdüler.

[İllüstrasyon: "Pooh! Aptal küçük fare," diye güldü Oduncular... "İstiyorsanız gelip devenizi alın."]

[İllüstrasyon: "Pooh! Aptal küçük fare," diye güldü Oduncular... "İstiyorsanız gelip devenizi alın."]

Sandy, Kral'a Develerinin Oduncular tarafından yakalandığını söylediğinde,
Fare Kral, Oduncuları kendisine getirmesi için bir korumayla birlikte Tilki'yi
gönderdi. Odunculardan ikisi Kral'ın huzuruna geldi, ancak küçük Fare Kral'ı gördüklerinde yüzüne güldüler ve onunla alay ettiler.

"Devemi hemen geri vermeni istiyorum!" diye ciyakladı Fare Kral.

"Pöh! Aptal küçük Fare," diye güldü Oduncular. "Eğer istiyorsan gelip Deveni al!"

"Ben de öyle yapacağım," dedi Fare Kral. "Şefine, Devemi bana geri vermezse ona savaş açacağımı söyleyebilirsin."

Sonra Fare Kral tebaasını çağırdı - milyonlarca ve milyonlarca kişi - ve hepsi Oduncuların köyüne doğru yola çıktı.

Oduncular işlerini yeni bitirmişlerdi ve onlara iyi bir miktar para ödenmişti, bu yüzden hepsi çok mutlu hissediyorlardı.

Şimdi küçük Fareler büyük Oduncularla tarlada buluşup onlarla savaşamıyordu, ancak savaşmanın kendilerine özgü bir yolu vardı. Gece gündüz, gece gündüz toprağın altına
oyuk açtılar ve kazdılar. Önce hiçbir tehlikenin beklenmediği hazinenin altını kemirdiler; ve tek tek, hepsi boşalana kadar tüm paraları taşıdılar. Sonra köydeki tüm evlerin altına oyuk açtılar.
Milyonlarca Fare bütün gün ve bütün gece meşguldü, temellerin altından küçük
sepetler dolusu toprak taşıyorlardı. Çalıştılar, çalıştılar ve kemirdiler ve kemirdiler, ta ki çok geçmeden Oduncuların köyü ince bir toprak kabuğunun üzerinde durana kadar, altlarında büyük karanlık bir
çukur vardı.

Sonunda Fare Kral bir darbe indirmenin zamanının geldiğini hissetti.
Toprağın kabuğunun o kadar ince olduğunu biliyordu ki en ufak bir
darbe onu yok ederdi. Bu yüzden Fare Kral Oduncu Şefi'ne bir mektup yazdı ve bir kez daha Devesini istedi. Ve bu mektuba küçük bir
enfiye paketi sakladı. Mektubu postaya verdi ve sonra tüm Fareler
gitti ve bekledi.

Postacı mektubu Oduncu Şefi'ne getirdiğinde, mektubu
okudu ve içtenlikle güldü.

"Ha-ha-ha! Bu iyi bir şaka. Majesteleri, Fare Kral,
Deveyi geri göndermemi istiyor, yoksa bize savaş açacak. Hadi,
gelsin. Yakında Fareleri yeryüzünden sileceğiz. "

Mektubu havada salladı ve "Hemen gelsinler!" dedi.

Şimdi, mektubu sallarken, içindeki tüm enfiye döküldü ve
burnuna uçtu.

"Kerçuo-Kerçuo-Kerçuo-oo!" diye hapşırdı Şef. Ve
"Kerçuo-Kerçuo-Kerçuo-oo!" diye hapşırdı yanındaki tüm adamlar.

Öyle yüksek sesle ve öyle uzun süre hapşırdılar ki ev sarsıldı. Altlarındaki ince toprak
kabuğu titredi ve çöktü ve tüm Oduncular içeri düştü
ve köydeki tüm evler yıkıldı ve derin karanlık
çukura gömüldü.

Bu zaferden sonra, Fare Kral Devesi ve ordusunu geri götürdü ve hayatlarının geri kalanını huzur içinde
yaşadıkları
Fare Diyarı'na.

[İllüstrasyon: Aslan]

TİMSAH VE ÇAKAL

[İllüstrasyon: Timsah ve Çakal.]

Bir zamanlar, aç küçük bir Çakal akşam yemeği için
yengeç yakalamak üzere nehir kıyısına indi. Şimdi, bu nehirde
çok aç olan ve Çakal'ı yakalayıp yemekten
memnun olacak çirkin yaşlı bir Timsah yaşıyordu. Çakal yengeç avlamak için
kıyıda aşağı yukarı koştu.

O kadar açtı ki, dikkatlice etrafına bakmıyordu. Bakmış olsaydı,
uzun sazların altında yarı gizlenmiş yatan o çirkin yaşlı Timsah'ı görebilirdi. Bu yüzden, aç Çakal yana doğru yanaşan bir yengeç gördüğünde,
pençesini suya soktu.

Çat! Yaşlı Timsah Çakal'ın pençesini yakaladı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı küçük Çakal kendi kendine. "Şimdi ne yapacağım? Bu çirkin yaşlı Timsah pençemi yakaladı ve yakında
beni suyun altına
sürükleyip yiyecek."

Ama Çakal neşeli bir sesle şarkı söyledi, "Akıllı Timsah Bey!
Akıllı Timsah Bey! Umarım o sert eski saz kökünü
yumuşak bulursun ve akşam yemeğinde çiğnemekten zevk alırsın."

Timsah sazların altındaki çamura o kadar gömülmüştü ki neredeyse
göremezdi. Bir hata yaptığını düşündü ve kendi kendine, "Aman Tanrım, ne kadar da yorucu! Çakalın pençesini yakaladığımı sanmıştım, oysa sadece bir saz kökü yakalamıştım. Ve işte o
küstah küçük Çakal kıyıda benimle alay ediyor." Böylece Timsah çenesini açtı ve Çakal'ı bıraktı.

"Ah, akıllı Timsah Bey! Akıllı Timsah Bey! Beni bıraktığın için teşekkür ederim!" diye güldü Çakal. "Yani gerçekten pençemin bir kök olduğuna mı inandın?
Teşekkür ederim, Timsah Bey!"

Şimdi, Timsah bu şekilde kandırıldığını anladığında, çok
öfkelendi ve yüzerek uzaklaştı, kuyruğuyla suyu köpürttü, Çakal ise kıyıya doğru acele etti.

Ertesi gün Çakal akşam yemeği için yengeç yakalamak üzere nehre geri döndü.
Ama bu sefer çok dikkatliydi. Bu yüzden bağırdı, "Ne zaman
akşam yemeğim için balık tutmaya gitsem, çamurda sürünen
güzel küçük yengeçleri görüyorum, sonra aşağı uzanıp onları yakalayıp yiyorum. Ah, keşke
güzel küçük bir yengeç görebilseydim!"

Yaşlı Timsah nehrin dibindeki çamura gömülmüştü ve
her kelimeyi duydu, bu yüzden burnunun ucunu dışarı çıkarıp kendi kendine, "Bu Çakal burnumun ucunu yengeç sanacak ve
beni yakalamak için pençesini indirdiğinde, onu yutacağım." dedi.

Ama tabii ki Çakal Timsah'ın burnunun ucunu gördüğünde, küstah bir sesle bağırdı, "Ha, ha! dostum! Demek ki saklandığın yer orasıymış! Nerede olduğunu bildiğime sevindim. Teşekkür ederim, bilge Bay Timsah! Bugün akşam yemeğimi seninle götürmeyeceğim."

Ve küçük Çakal olabildiğince hızlı bir şekilde havlayarak kıyıya doğru koştu,
bu arada yaşlı Timsah kuyruğuyla suyu köpüğe çarptı.

Ertesi gün yaşlı Timsah, nehrin kıyısına yakın sazlıkların arasına saklandı. O küstah Çakalı yakalamaya kararlıydı.

Çakal akşam yemeği için acıktığında, yengeç yakalamak için tekrar nehre gitti. Bu sefer çok dikkatliydi; her yere
baktı. Gerçekten o yaşlı Timsah'tan çok korkuyordu. Ancak, yüksek ve neşeli bir sesle bağırdı:

"Bugün bütün o sevimli küçük yengeçler nereye gitti? Hiçbirini göremiyorum ve
çok açım! Suyun altındayken bile baloncuk
üflediklerini görebiliyorum. Bütün küçük baloncuklar, 'Pop! pop! pop!' diye ses çıkarıyor."

Timsah bunu duyduğunda kendi kendine güldü, "Küçük bir yengeçmiş gibi davranıp baloncuk üfleyeceğim; ama, Çakal pençelerini koyduğunda, onu yakalayıp mideye indireceğim!"

Böylece Timsah baloncuk üflemeye başladı. "Püf, puf, puf! Baloncuk,
baloncuk!" Ama tabii ki, üflediği baloncuklar çok büyük baloncuklardı.
Suyun tepesine koştular ve orada patladılar--"POP! POP! POP!"

Çakal o büyük baloncukları görür görmez, olabildiğince hızlı bir şekilde kaçıp, "Teşekkür ederim, Bay Timsah! Teşekkür ederim! Baloncukların yanında çamurda saklandığın yeri gördüğüme sevindim. Hala etrafta olduğunu bilseydim buraya gelmezdim." dedi.

Timsah o kadar öfkelendi ki, kuyruğuyla suyu köpüğe çarptı. "Bir daha o küstah Çakal tarafından kandırılmayacağım," dedi. "Bir dahaki sefere, onun kadar kurnaz olacağım ve onu kendi oyununda yakalayacağım."

Timsah, Çakal'ı günlerce bekledi, ama Çakal nehre geri dönmedi.

"Kim bilir," dedi Çakal kendi kendine, "ama bir daha o açgözlü yaşlı Timsah beni yutacak. Bir daha yengeç avına çıkmayacağım. Bundan sonra yabani incir yiyeceğim."

Böylece Çakal ormanda kaldı ve akşam yemeği için yabani olgun incirler yedi.

Timsah, Çakal'ın yengeçler için nehre inmediğini öğrendiğinde çok sinirlendi. "O haylazı karaya kadar takip edeceğim ve bir dahaki sefere onu yakalayacağım," dedi.

Ve Timsah sürünerek karaya çıktı, uzun
vücudunu ormanda sürükleyerek en büyük incir ağacına
geldi. Burada bir yığın yabani incir topladı ve Çakal'ı beklemek için kendini bunların altına gömdü.

Bir süre sonra Çakal ormana doğru koştu. Ama küçük haylaz yerdeki devasa yabani incir yığınını gördüğünde,
"Aha, sanki birileri bunun altına gömülmüş gibi görünüyor. Belki de arkadaşım,
Timsah, o incirlerin altındadır." dedi.

Ve böylece Çakal neşeyle bağırdı:

"Yemeyi sevdiğim güzel, sulu yabani incirler
rüzgar onları savurdukça yerde yuvarlanıyor. Bu büyük incir yığını o kadar hareketsiz ki
yemek için iyi olmadıklarından eminim. Hayır! O incirleri yemeyeceğim."

"Çakal ne kadar da şüpheci," dedi Timsah kendi kendine. "Ama eğer incirlerin yuvarlanmasını istiyorsa onları yapabilirim ve
yemeye geldiğinde onu yakalayıp mideye indireceğim." Böylece
büyük canavar kendini salladı ve tüm incirler sırtından yuvarlanarak
herhangi bir şiddetli
rüzgarın onları
sürükleyebileceğinden daha uzağa gitti ve Çakal Timsahın deri sırtını görebildi. Bu yüzden
kaçıp gitti, alaycı bir şekilde bağırdı:

"Bay Timsah, o büyük incir yığınının altında
tam olarak nerede gömüldüğünü bana söylemen ne kadar da nazik. Hayır! Bugün
incir yemek istediğimi sanmıyorum."

Timsah o kadar öfkeliydi ki çenesini şaklattı ve dişlerini öfkeyle gıcırdattı. Çakal'ın peşinden olabildiğince hızlı koştu ama
elbette, büyük bir Timsah kısa bacaklarıyla çok hızlı sürünemez ve
Çakal o kadar hızlı koştu ki Timsah kovalamayı
bırakmak zorunda kaldı. Ama kendi kendine şöyle dedi:

[İllüstrasyon: Timsah o kadar öfkeliydi ki
kuyruğuyla suyu köpüğe çarptı....]

[İllüstrasyon: Timsah o kadar öfkeliydi ki
kuyruğuyla suyu köpüğe çarptı....]

"Bu kurnaz küçük alçağın benimle alay etmesine ve bu şekilde
erişimimden kaçmasına izin vermeyeceğim. Ona benim de onun kadar
kurnaz olabileceğimi göstereceğim."

Böylece, ertesi sabah erkenden, yaşlı Timsah olabildiğince hızlı bir şekilde Çakal'ın inine doğru süründü ve içeri girip küçük Çakal'ın eve dönmesini beklemek için
saklandı. Çakal inine yaklaştığında, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Buradaki zemin sanki büyük ve ağır bir yaratık üzerinde sürünüyormuş gibi yırtılmış ve kapımın yanındaki toprak sanki büyük bir hayvan iterek geçmiş gibi çökmüş. Kesinlikle her şeyin güvende olduğundan emin olana kadar inime girmeyeceğim." diye düşündü.

Sonra küçük Çakal tatlı bir sesle bağırmaya başladı, "Küçük ev, benim güzel küçük evim! Neden seslendiğimde bana cevap vermiyorsun?
Her şey güvende ve doğru olduğunda her zaman bana seslenir ve beni eve geri
karşılarsın. Bugün, küçük ev, benimle konuşmamanda bir sorun var mı?"

Timsah bunu duyduğunda, "Eğer bu doğruysa seslenmem daha iyi olur, böylece evinde her şeyin yolunda olduğunu
bilir." dedi. Ve Timsah çok nazik bir sesle, "Hoş geldin eve, tatlı küçük
Çakal! Hoş geldin eve!" diye mırıldandı.

Bunu duyan korkmuş Çakal, "Oh, oh! O korkunç
yaşlı Timsah benim evimde. Eh, bu sefer onu kesinlikle öldüreceğim, yoksa
o beni yakalayıp öldürecek." diye düşündü.

Sonra Çakal çok tatlı bir şekilde cevap verdi, "Teşekkür ederim, sevgili küçük
evim! Tatlı sesini duymayı seviyorum! Hemen içeri geliyorum. Ama önce,
akşam yemeğimi pişirmek için biraz odun toplamalıyım." Böylece Çakal
olabildiğince hızlı koştu ve tüm dalları ve kuru çubukları
ininin ağzına doğru sürükledi.

Yaşlı Timsah çok hareketsiz durdu ve kendi kendine şöyle derken gülümsedi,
"Aha! Sonunda o sıkıcı küçük Çakal'ı yakalayacağım! Birkaç dakika içinde
buraya koşacak ve sonra onu kapmayacak mıyım?" Ve yaşlı Timsah
gözlerini devirdi, dudaklarını şapırdattı ve dişlerini gıcırdattı.

Çakal bulabildiği tüm çubukları yığdığında,
onları inine doğru itti ve ateşe verdi. Ve duman ve
alevler ini doldurdu ve kötü yaşlı Timsahı boğdu ve onu küle çevirdi.

Küçük Çakal inin etrafında dans ederek şarkı söyledi:

"Ring-a-ting-a-ting! Evimi nasıl buldun, Timsah dostum? Evim
güzel ve sıcak mı, Timsah dostum? Timsah artık beni rahatsız
edemeyecek! Ding-dong, ding-dong! Bu yüzden dans edip şarkı söylüyorum! Şarkı söylüyorum,
şarkı söylüyorum! Düşmanım gitti! Ring-a-ting, ting-a-ting, ding, ding,
dong!"

[Resim: Leylekler.]

CESUR KARAKUŞ

[Resim: Karakuş ve kedi.]

Bir zamanlar bir Karakuş ve eşi uzun bir ağaçta mutlu bir şekilde yaşarmış.
Karakuş eşine tatlı tatlı şarkı söylemeye devam ediyormuş,
birlikte yuvalarını inşa ederken içini döküyormuş. Ve yuva tamamlandığında ve
içine yerleştiklerinde, her zamankinden daha tatlı bir şekilde şarkı söylemeye başlamış.

Şimdi, Kral o tarafa doğru gidiyormuş ve bu sevinç şarkısını duyduğunda,
Kuşçuya şöyle demiş: "Şu Karakuşu yakala ki, her gün onun mutlu şarkısını duyabileyim."

Kısa bir süre sonra Kuşçu ağlarıyla gelmiş ve yanlışlıkla Bayan Karakuş'u yakalamış. Şimdi Bayan Karakuş tek bir nota bile söyleyemezmiş ama
Kuşçu onu Bay Karakuş'tan ayırt edemiyormuş çünkü ikisinin de tüyleri çok siyahmış.

Kral kuşu yakaladığı için çok mutlu olmuş ve onu bir kafese koymuş. Fakat
Bayan Blackbird kocası olmadan o kadar mutsuzdu ki
yas tutmaya ve çökmeye başladı ve mutsuz küçük cıvıltılar çıkardı.

Kral ormanın neşeli şarkısını neden hiç duymadığını anlayamıyordu; ama bir gün şarkı söyleyebileceğini umarak onu esir tuttu.

Şimdi, Bay Blackbird sevgili küçük karısının Kral tarafından
çalındığını duyduğunda, gerçekten çok öfkelendi. Saraya gidip Kral'a savaş açmaya karar verdi ve karısının serbest bırakılmasını talep etti. Böylece, uzun ve sivri bir diken aldı ve onu bir kılıç olarak beline bağladı. Başına miğfer olarak yarım ceviz kabuğu koydu. Ölü bir kurbağanın derisini alıp zırh olarak giydi ve ceviz kabuğunun diğer yarısını davul olarak kullandı. Ve böylece Kral'a savaş açmak için davulunu çalarak uzaklaştı.

Yolda yürürken davulunu çalarken bir Kedi ile karşılaştı.

"Miyav! Miyav!" dedi Kedi. "Nereye gidiyorsun, Bay Karatavuk?"

"Kral'a karşı savaşacağım," diye cevapladı cesur Karatavuk.

"Seninle gelip sana yardım edeceğim," dedi Kedi, "çünkü Kral yavrularımı boğdu ve onu cezalandırmaya yardım etmek istiyorum."

"O zaman kulağıma atla," dedi cesur Karatavuk, "ve seni
benimle birlikte götüreceğim."

Böylece Kedi Karatavuğun kulağına tırmandı, kıvrıldı ve
uyudu; Karatavuk davulunu çalarak yürümeye devam etti.

Yolun aşağısında birkaç Karıncayla karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun, Bay Karatavuk?" diye sordu Karıncalar.

"Kral'a karşı savaşacağım," diye cevapladı cesur Karatavuk,
"çünkü karımı çaldı ve onu bir kafese kapattı."

"Sana katılacağız," dedi Karıncalar, "çünkü Kral deliğimize
sıcak su döktü."

"Kulağıma atla," dedi Karatavuk.

Böylece içeri atladılar, ve Kara Kuş davulunu çalarak uzaklaştı.

Sonra Kara Kuş bir İp ve bir Sopa ile karşılaştı ve Kral'a karşı savaşacağını duyduklarında kulağına atladılar ve
hepsi birlikte uzaklaştılar.

Kral'ın sarayından çok da uzak olmayan bir yerde, Kara Kuş bir
nehri geçmek zorundaydı.

"Nereye gidiyorsun, Bay Kara Kuş?" diye sordu Nehir.

"Kral'a karşı savaşmaya, çünkü karımı esir aldı."

"Sana katılacağım," dedi Nehir.

"Kulağıma atla," dedi Kara Kuş. Böylece Nehir kulağına girdi ve
hepsi Kral'ın sarayına doğru gitti.

Dış kapıya ulaştıklarında, cesur Kara Kuş yüksek sesle kapıyı çaldı:
"Güm! Güm! Güm!"

"Kim o?" dedi Kapıcı.

"Kral'a savaş açmak ve
karısını geri almak için gelen General Kara Kuş," dedi Kara Kuş.

Kapıcı, General Blackbird'ü kurbağa derisi zırhı, miğferi ve ceviz kabuğundan yapılmış davulu ve dikenli kılıcıyla görünce, öyle çok güldü ki kapıyı zor açtı. Ve
Kral cesur kuşu görünce, öyle içten güldü ki neredeyse tahtından
düşecekti. "Ha! Ha! Ha!" diye kükredi Kral. "Benden ne istiyorsun, cesur General Blackbird?"

"Hemen karımı istiyorum," dedi Blackbird davuluna vurarak,
rub-a-dub, rub-a-dub!

"Onu alamayacaksın! Onu bir kafese kapattım ve
bana şarkı söylemesini bekliyorum," dedi Kral.

"Peki, o zaman," diye cevapladı Blackbird. "Savaş ilan edildi ve sonuçlarına katlanmak zorundasın." Rub-a-dub, rub-a-dub! diye devam etti davul.

"Şu küstah kuşu yakalayın," dedi Kral, "ve onu kümese kapatın. Sabah ondan geriye hiçbir şey kalmayacak."

Böylece hizmetçiler Karatavuğu alıp kümese attılar.

Bütün dünya derin bir uykuya daldığında Karatavuk şöyle dedi:

"Çık dışarı, Kedi, kulağımdan!
Burada senin için çok sayıda kümes hayvanı var;
Onları kaşı - tüylerini uçuştur,
Boğazlarını kır ta ki ölene kadar!"

"Miyav! Miyav," dedi büyük Kedi. Ve bir anda kümeste vahşi bir karmaşa oldu.

"Gıt-gıt-gıt!" dedi Tavuklar, her yere koştururken. "Kötü şans-gıt-gıt!"

"Kıt-kıt-kut! Buradan defol, oh, hadi!" diye çığlık attı Horoz.

"Gıt, gıt!" dedi Ördekler. "Ah, Ah!"

"Tsss! Tsss! Neyin var?" diye tısladı Kazlar.

Ama büyük Kedi hepsini yakaladı, tüylerini yoldu ve
kısa sürede hepsini bitirdi. Sonra Kara Kuş'un kulağına geri
tırmandı ve hepsi uykuya daldı.

Ertesi sabah, Kral hizmetkarlarına, "Gidin ve o küstah kuşun cesedini
bulun ve tüm kümes hayvanlarıma fazladan bir ölçek
mısır verin." dedi.

Ama tavuk kümesine girdiklerinde, General Kara Kuş tüm ölü kümes hayvanlarının arasında
yürüyordu.

[Resim: "Ha, ha, ha!" diye kükredi Kral... "Benden ne istiyorsun, cesur General Kara Kuş?"]

[Resim: "Ha, ha, ha!" diye kükredi Kral... "Benden
ne istiyorsun, cesur General Blackbird?"]

Kral bunu duyduğunda çok öfkelendi ve şöyle dedi, "Bu gece,
o küstah kuşu ahırda, dörtnala koşan atlarımın arasına kapatmalısın.
Yakında onun canını alacaklar."

Böylece General Blackbird ahıra kapatıldı. Gece yarısı, tüm dünya uykudayken, Kara Kuş şöyle dedi:

"Çık dışarı, İp, çık dışarı, Çubuk!
Atları bağla ki tekmelemesinler.
Atların kafasına vur!
Ölüp yere düşene kadar döv!"

İp ve Sopa çıktı ve İp tüm atları hareket edemeyecekleri
kadar bağladı ve Sopa hepsi ölüp yere düşene kadar
dövdü.

Sonra İp ve Sopa Kara Kuş'un kulağına geri tırmandı ve
hepsi tekrar uykuya daldı.

Ertesi sabah Kral, "Eminim vahşi atlarım o Kara Kuş'u yatıştırmıştır.
Çık dışarı ve cesedini getir." dedi.

Uşaklar ahıra gittiler ve Kara Kuş orada bir ahırda oturmuş, ceviz kabuğuyla
vuruyordu, etrafı ise atların ölü bedenleriyle doluydu. Şimdi bu atlar Kral'a çok
paraya mal olmuştu ve onları bu şekilde öldürmek
dayanabileceğinden fazlaydı.

"O Kara Kuş beni bir daha kandıramayacak," diye azarladı Kral. "Bu gece onu
öldüreceğim. Onu Fillerimin yanına koyacağım ve onlar da
onu mahvedecekler."

Böylece o gece hizmetçiler Kara Kuş'u tüm büyük Fillerle birlikte kulübeye kapattılar.

Gece yarısı, tüm dünya derin uykudayken, Kara Kuş
şarkı söylemeye başladı:

"Kulağımdan çıkın, Karıncalar,
Gelin ve Filleri sokun.
Her bir gövdeyi ve her bir başı sokun!
Ölüp düşene kadar onları sokun!"

Sonra Kara Kuş'un kulağından Karınca sürüsü çıktı.
Fillerin hortumlarının içine
süründüler; Fillerin beyinlerine girdiler;
onları ısırdılar ve o kadar sert soktular ki Filler delirdi
ve birbirlerini iterek
birbirlerinin üzerine basıp
ölüp düşene kadar çılgınca sesler çıkardılar.

Ertesi sabah Kral hizmetkarlarına, "Gidin ve bana küstah Kara Kuş'un öldüğüne dair
kanıt getirin." dedi.

Ama hizmetkarlar dışarı çıktıklarında, Kara Kuş'un davulunu çaldığını gördüler, etrafında ise tüm ölü Filler
yerde yığılmıştı.

Kral bunu duyduğunda öfkelendi ve "Bunu nasıl yaptığını
anlayamıyorum, ama bu gece onu yatağıma bağlamanız gerekiyor ve ben ne olacağını
izleyeceğim." dedi.

Böylece o gece General Kara Kuş Kral'ın yatak odasına götürüldü ve
orada Kral'ın yatağına sıkıca bağlandı.

Kral uyumadı, ama Kara Kuş'un ne yaptığını öğrenmek için uyanık kaldı.

Gece yarısı Kara Kuş şarkı söylemeye başladı:

"Çık dışarı, River, kulağımdan!
Burada Kral'ın odasında dolaş.
Yatağına kendini dök!
Kral ölene kadar onu boğ!"

Sonra Nehir çıktı, damla damla, damla damla, Kara Kuş'un kulağından
döküldü. Odayı doldurdu; sandalyeler ve masalar
yüzmeye başladı; sonra Kral'ın yatağı yüzdü ve Kral'ın kendisi
ıslandı. Sonunda Kral haykırdı:

"Ah, iyi General Kara Kuş, Nehri durdurun! Eğer sadece giderseniz ve beni rahat bırakırsanız
karınızı size geri vereceğim."

Böylece Kara Kuş Nehri durdurdu, karısını aldı ve
evlerine geri döndüler.

Yolda, Kara Kuş tüm yardımcılarını kulağından çıkardı ve
her birini yaşadığı yere geri koydu. Miğferini çıkararak alçak bir reveransla şöyle dedi:

"Dostlarım, karım ve ben zamanında yardımınız için size minnettarız ve teşekkür ediyoruz. Yardımınız olmadan, düşmanı asla yenemezdim."

Sonra Kara Kuş kurbağa derisinden zırhını çıkarıp
dikenli kılıcını, ceviz miğferini ve davulunu bir kenara koydu ve karısıyla birlikte
uzun ağaçtaki evlerine geri uçtular.

Karısına tatlı bir şarkı söyledi ve hepsi sonsuza dek mutlu yaşadılar.

[İllüstrasyon: Kuşlar ve çiçekler.]

ÇOCUK VE KAPLAN

[İllüstrasyon: Çocuk ve kaplan.]

Bir zamanlar ormanda Roley, Poley, Skipster ve Jumpster adında dört
şişman yavrusu olan bir anne keçi yaşarmış.

Keçilerin evinden çok da uzakta olmayan bir yerde iki
küçük yavrusuyla birlikte bir anne kaplan yaşarmış. Şimdi anne kaplan her zaman Dadı
keçi'nin yakın bir dostu gibi davranırdı, ama aslında Dadı'nın dört yavrusu varken kendisinin sadece iki yavrusu olduğu için kıskanıyordu.

Bir gün yaşlı kaplan kendi kendine homurdandı, "Keşke Dadı'nın iki çocuğunu yemenin bir yolunu
bulabilseydim, o zaman her şey eşit olurdu. Ama Dadı'nın benden şüphelenmesine asla izin vermemeliyim." Bu yüzden kurnaz kaplan çizgili
tüyünü iyice parlayana kadar yaladı ve Dadı keçiyi ziyarete gitti.

"Sevgili dostum Dadı," dedi tatlı bir gülümsemeyle, "küçüklerim dışarı çıktı ve ben evde çok yalnızım. Lütfen sevgili küçük çocuklarından birinin benimle uyumasına izin ver."

"Aman, onlardan birinin gitmesine çok sevineceğim," diye cevapladı aptal
keçi, çünkü çocuklarından birinin büyük kaplanı ziyarete davet edilmesinden gurur duyuyordu.

Böylece Anne Keçi çocuklarını bulmak için dışarı çıktı. Hepsi birlikte
eğlence yapıyorlardı. Roley ve Poley yerde yuvarlanıp duruyordu ve Jumpster Skipster'ın üzerinden atlıyordu.

"Gelin çocuklar! Gelin çocuklar!" diye seslendi anneleri. "İyi, nazik bir
arkadaşınız sizden birini gelip geceyi evinde geçirmeye davet etti."

"Ma--aa, Ma--aa," diye bağırdı tüm çocuklar koşarak gelirken ve küçük çocuklardan üçü "Bırakın beni! Bırakın beni! Ah, bırakın beni!" diye bağırdı.

Ama akıllı bir çocuk olan Roley çok kısık bir sesle, "Arkadaş kim, Anne?" diye sordu.

"Aman, o senin sevgili Sarı Çizgili Teyzen," diye cevapladı Keçi Ana.

Sonra tüm küçük çocuklar çok üzgün göründüler, çünkü kaplandan korkuyorlardı. Kaplan Ana her zaman onlara gülümsese de, onun parlayan dişlerini görebiliyorlardı ve onlarla pençeleşmeye çalıştığında, onun acımasız pençelerinden korkuyorlardı; Bazen gözlerini devirip onlara baktığında, gözlerinde onların iyiliği için olmayan bir parıltı olduğunu hissediyorlardı.

"Hayır-oo, teşekkür ederim, anne! Seninle evde kalmayı tercih ederim," dedi Skipster.

"Hayır-oo, hayır-oo, teşekkür ederim, anne!" dedi Jumpster.

"Hayır-oo, hayır-oo, teşekkür ederim, anne!" dedi Poley.

Eğlencelerine katılmak için etraflarına Roley'e baktılar ama büyük bir şaşkınlıkla Roley, "Evet, anne, memnuniyetle giderim," dedi.

"Baa-ba-bad. Çok kötü-baa-baad!" diye bağırdı diğer üç çocuk. "Ah, gitme, zavallı Roley, o korkunç kaplana güvenmiyoruz!"

Ama Roley onların uyarısına kulak asmadı. Ne yaptığını biliyordu ve o korkunç kaplanın onu kandırmasına izin vermemeye karar verdi.

Böylece Roley kaplanla eve gitti ve kaplan ona mırıldansa ve
onun için büyük bir yaygara koparsa da, onu çok dikkatli bir şekilde izliyordu.

Yatma vakti geldiğinde, Roley uyuyormuş gibi yaptı, ama
sürekli izliyordu. Sonunda yaşlı kaplanın horladığını duydu.
Mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde ayağa kalktı ve inin arkasına gitti ve
yavru kaplanlardan birini buldu. Annelerinin söylediği gibi dışarı çıkmamışlardı,
ama karanlık bir köşede uyuyorlardı.

Roley küçük kaplan yavrusunu aldı ve onu Anne Kaplan'ın yanına koydu,
sonra gidip diğer küçük kaplanın yanına saklandı.

Yaşlı Anne Kaplan gece yarısı uyandı ve küçük sıcak şeyin
yanında kıvrıldığını hissetti. Sonra güçlü pençesini öyle bir kuvvetle indirdi ki
küçük olanı hemen öldürdü ve onu yuttu. O kadar karanlıktı ki, sabaha kadar, yanlışlıkla kendi bebeklerinden birini yediğini fark etmedi, çünkü küçük Roley yerde diğer küçük çocuğuyla oynuyordu.

Ne olduğunu anladığında öfkeden çılgına döndü.
Gözleri acımasız bir ışıkla parladı, ama tatlı bir şekilde mırıldanmayı başardı, "Dün gece iyi uyudun mu, Roley canım?"

"Evet, teyze," dedi Roley, "sadece bir sivrisinek beni soktu."

"Önemli değil," diye mırıldandı. "Sadece bu gece tekrar gel ve ne göreceğimizi
görelim."

O gece her şey daha önceki gibi oldu; sadece Roley onun yerine kocaman bir
taş koydu ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru koştu.

Gece yarısı, kaplan uyandığında, pençesini
taşa indirdi. [İllüstrasyon: "Dün gece iyi uyudun mu, canım Roley?"]

[İllüstrasyon: "Dün gece iyi uyudun mu, canım Roley?"]

"Aman Tanrım," dedi, "ama o güçlü bir çocuk. Onu şimdi öldürmeliyim,
yoksa büyüdüğünde beni öldürecek." Bu yüzden tüm gücüyle taşı ısırdı ve tüm ön dişlerini kırdı. Öfke ve acıyla uluyarak,
inine baktı, ama Roley bulunamadı.

Dişi Kaplan bütün gece dişlerindeki acıyla uyanık kaldı. Düşündü
ve düşündü, ama Roley'den intikamını planlayamadı. Bu yüzden, sabahleyin, bilge, yaşlı, tek gözlü bir kaplana, arkadaşı ve danışmanına gitti ve ona Roley'i nasıl cezalandırabileceğini sordu.

Konuştular, yürüdüler, yürüdüler, konuştular ve
inine geri döndüklerinde, pervasız Roley, küçük kaplan yavrusuyla
ortalıkta yuvarlanıyordu.

"Ha, ha," diye güldü yaşlı kaplan. "İşte buradasın, seni küçük haylaz!
Sadece otur da sana güzel bir hikaye anlatayım."

"Ah, yap, sevgili Tek Gözlü Amca," diye bağırdı Roley.

Böylece Tek Göz başladı, "Akşam yemeğimi yediğimde, çocukları yemeyi severim. Dört küçük
çocuk benim için sadece bir lokma ve bugün çok açım. Bu yüzden
senin evine geliyorum ve seni ve kardeşlerini bir lokmayla
yemek yapacağım."

"İyi, iyi!" diye bağırdı Roley, patilerini çırparak. "Ne güzel hikayeler anlatıyorsun. Şimdi dinle, sana bir hikaye anlatacağım.

"Bizi yemeye geldiğinde, Skipster seni ön ayaklarından tutacak ve
Jumpster seni arka ayaklarından tutacak ve Poley başını tutacak ve
Roley onu kesecek. Ve annemiz büyük bir ateş hazırlayacak ve
seni pişireceğiz. Ama sanırım önce paltonu yüzeceğiz
çünkü bu bizim için zemine çok güzel çizgili bir halı olacak."

Bu hikaye yaşlı kaplanı korkuttu ve kaçıp
eve olabildiğince hızlı koştu.

Eve giderken altı kaplanla daha karşılaştı ve "Sevgili dostlarım,
Sizin için güzel bir yavrunun nerede olduğunu biliyorum. Ben kendim umursamıyorum,
ama onu yakalamana yardım edeceğim ve onu yemeni izleyeceğim."

Altı kaplan o kadar açtı ki her biri
tüm yavruyu yemek isterdi. Tek Göz'ü takip ederken her kaplan, yavruyu yakalamak için
diğerlerinin işi nasıl yapacağını planlıyordu.

Keçinin evine doğru yola koyuldular ve tahmin edildiği gibi, Roley oradaydı,
eve doğru yuvarlanıyordu. Ama kaplanları gördüğü anda evinin yakınında büyüyen
uzun bir ağaca tırmandı.

İlk kaplan havaya sıçradı ama Roley'nin oturduğu dala ulaşamadı. Sonra ikinci kaplan denedi. Ve birbiri ardına her kaplan atladı ama Roley'i ıskaladı. Bu yüzden orada tünediği yerde oturdu ve onlarla alay etti: "Baa-ba--çok kötü! çok kötü!"

Sonunda kaplanlar pes etmek zorunda kaldılar ve hepsi bir halka halinde oturup
birlikte fikir alışverişinde bulundular. Sonra Tek-Göz, "Ona nasıl ulaşabileceğimizi biliyorum. Ben
burada ağaç gövdesine yaslanacağım ve geri kalanınız
benim sırtıma tırmanabilirsiniz, birbirinizin üstüne. O zaman o haylazı çok
kolayca yakalayabiliriz."

Hepsi bunun mükemmel bir plan olduğu konusunda hemfikirdi. Bu yüzden Tek Göz
kendini ağaca yasladı ve diğer kaplanlar üst üste
çıkana kadar tırmandılar, ta ki en üstteki kaplan pençesini uzatıp neredeyse Roley'e değene kadar. Bunu yaparken Tek Göz nasıl ilerlediklerini görmek için gözünü kaldırdı.

Roley seslendi, "Anne, ah, Anne, bana bir parça çamur ver de o yaşlı hayvanın tek gözüne
vurayayım ve bu onu bitirir."

Tek Göz bunu duyduğunda öyle korktu ki büyük bir sıçrayış yaptı
ve yedi kaplan bir yığın halinde yere yuvarlandı ve hepsi kavga ediyor,
ısırıyor, tırmalıyor ve birbirlerine tükürüyordu, çünkü diğer hayvanların onlarla dövüştüğünü düşünüyorlardı ve böylece
tamamen bitkin düşene kadar birbirleriyle dövüştüler.

Yedi kaplanın her biri dört bacağını kendine alır almaz, o
evine gitti.

Sonra Roley ağaçtan indi ve tüm o neşeli çocuklar
topuklarını havaya kaldırıp birlikte sevindiler. Hiçbir zaman zeminleri için kaplan postundan bir halıları olmasa da, yine de mutluydular, çünkü
sahtekar arkadaşları Sarı Çizgili'yi hatırlamak istemiyorlardı. Ve korkunç kaplanlar o kadar korkmuşlardı ki
bir daha asla Dadı Keçi ve dört neşeli çocuğunu rahatsız etmediler.

[İllüstrasyon: Kuşlar ve çiçekler.]

BRAHMIN VE KAPLAN

[İllüstrasyon: Brahman ve kaplan.]

Bir zamanlar Hindistan'da çok iyi bir adam yaşarmış. O bir Brahman veya rahipmiş ve o kadar iyi bir kalbi varmış ki
hiçbir şeyin acı çekmesine dayanamazmış. Herkes onu severmiş, çünkü tüm yoksul insanlara karşı çok iyi ve hayvanlara karşı çok nazikmiş.

Bir gün, Brahman yolda yürürken, köylüler tarafından yakalanmış ve kötülüğü yüzünden cezalandırılmak üzere demir bir kafese konulmuş kocaman bir Kaplan görmüş.

"Kardeş Brahmin, Kardeş Brahmin," diye inledi Kaplan, "lütfen bana merhamet et ve
bir dakikalığına beni bu zalim kafesten çıkar ki
bir yudum su içebileyim çünkü susuzluktan ölüyorum."

"Ah, hayır, Kardeş Kaplan," diye cevapladı Brahmin, "bunu yapamam, çünkü
kötülüğün yüzünden cezalandırılıyorsun. Üstelik seni
kafesinden çıkarsam, beni yersin."

"Aslında, yapmazdım," diye cevapladı Kaplan. "Ben asla böyle nankör bir şey yapmam. Bana merhamet et, nazik Kardeş Brahmin, yalvarıyorum!"

Sonra Brahmin, Kaplan'a acıyarak kafesin kapısını açtı.

Ama kapıyı açtığı anda Kaplan üzerine atıldı ve
hırladı, "Gurr! gurr! gurr-r-r! Şimdi önce seni yiyeceğim ve
sonra da suyu içeceğim."

"Neden, Kardeş Kaplan!" dedi Brahmin, "beni bu kadar aceleyle öldürme. Beni yemeyeceğine söz verdin ve şimdi seni serbest bıraktığımda sözünü
bozdun. Bu adil mi, yoksa doğru mu? Bu yasaya uygun mu?"

"Gurr! gurr! gurr-r-r!" diye homurdandı Kaplan. "Adil mi, doğru mu umurumda değil. Ormanda hiçbir yasa öğrenmedim. İnsan, canavarın
yemidir."

"Ama, Kardeş Kaplan, aklını dinlemelisin," dedi Brahmin. "Altı yargıca, bana verdiğin sözü tutup tutmadığını soracağız ve eğer her biri beni öldürmen gerektiğini söylerse, o zaman ölmeye razıyım."

"Pekala," diye kabul etti Kaplan, "altı yargıcın kararını isteyeceğiz ve eğer hepsi öleceğini söylerse, seni öldüreceğim, ama içlerinden biri sana hayatını
verirse, seni serbest bırakmak zorunda kalacağım."

Böylece Brahmin ve Kaplan bir Banyan ağacına doğru yürüdüler ve Brahmin
dedi ki:

"Ah, Banyan ağacı, Banyan ağacı, duy ve yargıla!"

"Hangi konuda yargılayacağım?" diye sordu Banyan ağacı.

"Bu Kaplan zalim bir kafese sıkışmıştı," dedi Brahmin. "Susamıştı ve acıklı bir şekilde bir yudum su için yalvarıyordu. Onu serbest bırakırsam
bana zarar vermeyeceğine söz verdi. Ama bunu yaptığımda, beni öldürmek için
üstüme atladı. Sözünü bozması adil ve doğru mu sizce?"

Banyan ağacı yapraklarını hışırdattı ve kederli bir sesle fısıldadı,
"İnsanlar güneşin kavurucu ışınlarından dallarımın altına sığınırlar.
Ancak onları koruduğumda ve dinlendiklerinde, güzel dallarımı kırarlar ve yapraklarımı dağıtırlar ve meyvemi alırlar. İnsanlar kesinlikle
nankör bir ırktır! Bu yüzden Kaplan'ın Brahmin'i yemesine izin veriyorum."

"Şimdi, Kardeş Brahmin," diye homurdandı Kaplan, "seni yiyeceğim."

"Bir dakika, Kardeş Kaplan," diye yalvardı Brahmin. "Altı yargıç istemeyi kabul ettik ve sadece birinin fikrini aldık. Beni henüz
yememelisin."

"Pekala," dedi Kaplan ve bir Deve ile karşılaşana kadar yürüdüler.

"Kardeş Deve, Kardeş Deve," diye bağırdı Brahmin. "Dinle ve yargıla." Brahmin daha sonra Kaplan için kafesin kapısını nasıl açtığını ve Kaplan'ın sözünü nasıl bozduğunu anlattı. "Buna adil mi diyorsun, Kardeş Deve?" diye sordu Brahmin.

"İnsanın bana davrandığı kadar adil ve doğru," diye homurdandı Deve, dişlerini öfkeyle gıcırdatarak. "Genç ve güçlü olduğumda ve efendim için ağır bir
yük taşıyabildiğimde, o bana baktı ve bana yiyecek ve barınak verdi. Şimdi
yaşlıyım ve hizmette gücümü kaybettim ve bu yüzden beni aşırı yüklüyor, aç bırakıyor ve dövüyor. İnsanlar adaletsiz ve zalim bir ırktır. Bu yüzden diyorum ki
Brahmin'i Kaplan yesin."

"Şimdi, Brahmin Kardeş," diye homurdandı Kaplan, "Seni yiyeceğim." Ve
Brahmin'e doğru atıldı.

"Dur! Kardeş Kaplan, dur!" dedi Brahmin. "Sadece ikisinin yargısını duyduk."

"Pekala," diye cevapladı Kaplan.

Biraz uzakta, yolun kenarında yatan zavallı yaşlı bir Boğa buldular.

"Kardeş Bullock, Kardeş Bullock," dedi Brahmin. "Dinle ve yargıla." Sonra Brahmin tüm hikayeyi tekrar anlattı ve şöyle dedi,
"Buna adil mi diyorsun yoksa doğru mu?"

[Resim: "Kardeş Deve, Kardeş Deve," diye bağırdı Brahmin....
"Dinle ve yargıla."]

[Resim: "Kardeş Deve, Kardeş Deve," diye bağırdı Brahmin....
"Dinle ve yargıla."]

"Çalışabilecek duruma geldiğimde," diye cevapladı Bullock, "efendim beni besledi ve bana çok dikkatli davrandı. Şimdi yaşlandım, onun için yaptığım her şeyi unuttu ve beni yol kenarında ölmeye terk etti. İnsanlar hayvanlara merhamet göstermezler. Bu yüzden diyorum ki, Kaplan Brahman'ı yesin."

"Duydun mu, Kardeş Brahman?" diye homurdandı Kaplan. "Şimdi seni yiyeceğim."

"Lütfen, Kardeş Kaplan, sabırlı ol! Yargıçlarımızın sadece yarısıyla tanıştık. Hala soracağım üç kişi daha var."

"Pekala," diye cevapladı Kaplan ve birlikte yola koyuldular.

Bir süre sonra havada uçan bir Kartal gördüler. "Kardeş Kartal,
Kardeş Kartal," diye bağırdı Brahman, "buraya uç ve yargıla."

Kartal yavaşça aşağı süzüldü ve bir kayanın üzerine oturdu. Sonra Brahman tüm hikayesini anlattı ve "Sence Kaplan'ı serbest bıraktıktan sonra beni
yemesi adil mi yoksa adil mi?" diye sordu.

"Pekala," diye cevapladı Kartal, "insanlar bana karşı adil değil ve adil değil. Erkekler beni gördüklerinde beni vurmaya çalışıyorlar ve yuvama
zarar vermek ve yavrularımı çalmak için
kayalara tırmanıyorlar. Erkekler acımayı bilmez. Sadece bizi
öldürmek istiyorlar. Bu yüzden diyorum ki Kaplan Brahman'ı yesin."

"Duydun mu, Kardeş Brahman? Şimdi seni öldürmek zorundayım," diye homurdandı Kaplan.

"Sabırlı ol, Kardeş Kaplan," diye cevapladı Brahman. "Soracağımız iki yargıç daha var."

"Pekala," dedi Kaplan ve yollarına devam ettiler.

Bir anda bir nehre geldiler ve çamurda yaşlı bir Timsah gördüler.
Brahmin ona Timsah'ın ona olumlu bir cevap
vermesini umarak bütün hikayeyi anlattı. Ama Timsah büyük bir öfkeyle homurdandı:

"Hıh! Ben hiçbir insanı avlamam ama burnumu sudan her çıkardığımda,
insanlar bana işkence ediyor ve beni öldürmeye çalışıyor. İnsanlar yaşadığı sürece, huzurumuz
olmayacak. O yüzden Kaplan'ın Brahman'ı yemesine izin vereyim."

Sonra Kaplan, Brahman'a doğru atıldı. "Bu sefer seni yiyeceğim, çünkü herkes sana karşı."

"Bir dakika!" dedi Brahman. "Altıncı yargıç hakkında hala bir fikrim var."

Bu yüzden Kaplan beklemek zorunda kaldı ve az sonra yoldan neşeyle
atlayarak gelen küçük bir Çakal'la karşılaştılar.

"Ah, Çakal Kardeş! Sevgili küçük Çakal Kardeş," diye seslendi Brahman,
"lütfen bir dakika dur ve yargıda bulun."

"Hangi konuda yargıda bulunmalıyım?" diye havladı küçük Çakal.

Brahmin hikayesini tekrar anlattı ve sordu, "Sence Kaplan'ı o zalim kafesten
kurtardıktan sonra beni yemesi adil veya doğru mu?"

"Kafes, kafes, kafes?" diye sordu küçük Çakal şaşkın bir ses tonuyla. "Tam olarak anlamıyorum. Ne tür bir kafesti?"

"Neden, köyde büyük bir demir kafes," diye cevapladı Brahmin. "Adamlar, Kaplan'ı kötülükleri için cezalandırmak üzere yakalamışlardı. Yoldan aşağı indiğimde bir yudum su için yalvardı ve onu serbest bırakırsam beni
yemeyeceğine söz verdi. Ama kafesin kapısını açtığımda, beni öldürmek için üzerime
çaldı. Buna adil mi diyorsun, yoksa haklı mı?"

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi küçük Çakal. "Kafesi ve kavga başladığında tam olarak hangi pozisyonda olduğunu
görmeden kimin haklı veya haksız olduğuna nasıl karar verebilirim? Bana yeri göster, ben de yargılamaya çalışayım."

Böylece Brahmin, Kaplan ve küçük Çakal boş kafesin durduğu
yere geri döndüler.

"Ah, kafes bu mu?" diye sordu Çakal.

"Evet, evet," diye cevapladı Brahmin. "Peki, Brahmin, bana tam olarak nerede durduğunu göster," dedi Çakal.

"Burada," dedi Brahmin. "Burada, yolda durup kafesin içinde
zalim Kaplan'a bakıyordum."

"Neredeydin, Kaplan?" diye sordu Küçük Çakal.

"Neden, kafesin içinde öylece duruyordum!" diye cevapladı Kaplan kafese
atlayarak, "ve başım demir parmaklıklara yaslanmıştı, öylece!"

"Çok iyi, çok iyi!" dedi küçük Çakal. "Ama biraz daha anlayana kadar bir yargıda bulunamam. Neden kendin dışarı çıkmadın, Kaplan? Kafesin kapısı açık mıydı, yoksa kapalı mıydı?"

"Neden, kafesin kapısı kapalıydı ve sürgülenmişti!" diye cevapladı Brahmin.

"O zaman kapat ve sürgüle," dedi Çakal, "çünkü bütün bunların
nasıl olduğunu görmem gerek."

Brahmin kafes kapısını kapatıp sürgüledi ve Çakal'a dönerek, "Şimdi bize kararını ver, Kardeş Çakal," dedi.

"Ha-ha-ha!" diye havladı küçük Çakal neşeyle. "Kilitli bırak! Kilitli bırak, Kardeş Brahmin! Ah, sen kötü ve nankör Kaplan! İyi Brahmin kafes kapısını açacak kadar nazik olduktan sonra, onu öldürmek için
üstüne atılman adil miydi, yoksa doğru muydu? Hayatın boyunca o kafeste kalabilirsin.
Elveda, Kardeş Brahmin, elveda," dedi küçük Çakal. "Benim yolum buraya, senin yolun oraya gidiyor. Elveda!"

Ve küçük Çakal bir yöne doğru koştu, Kardeş Brahmin ise
güvende olduğu için sevinçle yoluna devam etti. Ve kafeste kapalıyken,
yaşlı Kaplan öfkeyle kükredi.

[Resim: Kuşlar ve çiçekler.]

AYI'NIN KÖTÜ PAZARLIĞI

[Resim: Oduncu ve karısı.]

Bir zamanlar ormanın kenarına yakın minik bir kulübede yaşlı bir oduncu ve karısı yaşarmış. Şimdi, çok zengin bir adamın evlerinin yakınında bir meyve bahçesi varmış - o kadar yakınmış ki, büyük bir armut ağacının dalları bahçelerinin hemen üzerindeymiş. Zengin adam cömert bir komşuymuş ve fakir adama ve karısına bahçelerine düşen meyveleri vermeyi kabul etmiş. Böylece yaşlı oduncu ve karısı, armutların güneş ışığında olgunlaşmasını aç gözlerle izlemişler.

"Keşke bir fırtına çıksa da o armutlar çitin bizim tarafımıza düşse," demiş yaşlı kadın.

"Evet," diye kabul etmiş yaşlı adam; "Keşke ağacı biraz sallayıp meyvelerin bir kısmını bu tarafa düşürmeye cesaret edebilseydim ama komşumuz bunu görebilir ve sonra öfkelenip bize hiçbirini vermeyebilirdi."

Yaşlı kadın her gün daha fazla homurdanıyordu çünkü armutlar çitin onların tarafına düşmüyordu.

"İlan ediyorum, dilenci olacağız," diye inledi; ve kocasının her gün daha çok çalışması konusunda ısrar etti, kendisi ise ona kuru bir ekmek kabuğundan başka bir şey
vermeyecekti.

Zavallı adam armutların olgunlaşıp bahçelerine düşmesini beklerken giderek zayıfladı; ve her gün daha çok
çalıştı ama homurdanan yaşlı karısını memnun edemedi. Sonunda karısına döndü ve büyük bir öfkeyle, "Karım, akşam yemeğim için biraz khichri yapmazsan daha fazla iş yapmayacağım." dedi.

"Khichri!" diye bağırdı karısı; "khichri! Gerçekten yapmayacağım. Khichri'nin pirinç, bakliyat, tereyağı ve baharat aldığını bilmiyor musun? Evdeki her şeyi senin için tek bir öğünde kullanacağımı mı düşünüyorsun?"

"Evet," dedi yaşlı adam, "bu yüzden khichri istiyorum. Beni yeterince aç bıraktın ve şimdi bana yapabileceğin en iyi yemeği yapacağım."

Öfkeli yaşlı kadın dolaptan eşyaları çıkardı ve lezzetli bir khichri pişirmeye başladı. O kadar güzel kokuyordu ki yaşlı adam onu ​​beklemekten
zorlanıyordu.

"Bir tadına bakabilir miyim?" diye yalvardı.

"Hayır, hayır," diye azarladı karısı, "bana bir odun yükü daha getirene kadar tadına bile bakamazsın ve bunun büyük bir yük olduğunu unutma. Khichri'n için çalışman gerekecek."

Yaşlı oduncu baltasını alıp ormana gitti ve tüm gücüyle
ağaçları kesmeye ve doğramaya başladı ve kısa sürede büyük bir
yük odunu
olmuştu.

Çat! Çat! Çat! Baltasının her vuruşunda yakında yiyeceği
lezzetli
khichri'yi düşünürdü. Aniden büyük siyah bir ayı ormanın içinden ağır ağır yürüyerek geldi
uzun siyah burnu havaya kalkık ve küçük keskin gözleri her yere bakıyordu
çünkü ayılar her zaman meraklıdır.

"Grr-rr-Grr-rr! Sana iyi günler, dostum," diye homurdandı ayı. "Ve o büyük odun yığınıyla ne yaptığını sorabilir miyim?"

"Karım için kestim," diye cevapladı oduncu. "Görüyorsun ya, odunu ona
getirmediğim sürece bana
yemek
pişirmezdi. Bugün bana akşam yemeği için
khichri yaptı ve bu büyük odun yükünü
gördüğünde bana cömertçe bir porsiyon vereceğini biliyorum. Ah, şu khichriyi kokla;
çok lezzetli!"

Bu ayıyı çok acıktırdı ve bu yüzden homurdandı, "Sence
karın ona biraz odun getirirsem bana biraz khichri verir mi?"

"Belki de ona çok büyük bir yük getirirsen verebilir," diye cevapladı adam.

Uzun bir tartışmanın ardından, ayı, adam ona biraz khichri ayırırsa yarım kord odun getirmeyi kabul etti.

"Yarım kord çok büyük bir odun yüküdür," diye homurdandı ayı.

"Ama khichri'de safran, pirinç, bakliyat ve tereyağı var. Çok
pahalı bir yemek," dedi oduncu.

Ayı bunun üzerine dudaklarını yaladı ve parlak küçük gözleri
açgözlülükle parladı.

"Bu bir pazarlık," diye bağırdı. "Sana yarım kord odun getireceğim, o yüzden
eve git ve karına khichri'yi sıcak tutmasını söyle, çünkü yakında
seninle olacağım."

Oduncu eve gitti ve karısına ayıyla yaptığı pazarlıktan bahsetti.
"Yarım kord odun, akşam yemeğimizin bir payı için iyi bir ücret," dedi adam.

Şimdi karısı, kocasının ayıyla iyi bir pazarlık yaptığını biliyordu, ama her zaman kusur buluyor ve her şey hakkında homurdanıyordu, bu yüzden yaşlı adamı azarlamaya başladı.

"Ayıyla daha iyi bir pazarlık yapmalıydın. Ayılar her zaman
açgözlüdür," diye bağırdı. "Bunun, daha ağzımıza bir lokma bile
atmadan bütün khichri'yi yiyip bitireceğini biliyorsun."

[İllüstrasyon: "Karına biraz odun getirirsem,
karının bana biraz khichri vereceğini düşünüyor musun?"]

[İllüstrasyon: "Karına biraz odun getirirsem,
karının bana biraz khichri vereceğini düşünüyor musun?"]

Oduncu bunu duyduğunda oldukça solgunlaştı. "Sence
ayı gelmeden önce hemen başlamamız ve adil bir başlangıç ​​yapmamız
gerekmiyor mu?" diye sordu.

Böylece büyük pirinç khichri tenceresini
aralarına koyup yer minderinin üzerine çömeldiler ve olabildiğince hızlı yemeye başladılar.

"Mmm, Mmm, MMM, bu khichri çok güzel!" diye mırıldandı adam ağzını tıka basa doldururken. "Ama ayıya biraz
bırakmayı unutmamalıyız, karıcığım!"

"Elbette, kesinlikle!" diye cevapladı kadın, kendine daha fazlasını alarak.
"O zavallı aç ayıya biraz bırakmalıyız!"

Ama tencerede tek bir lokma bile kalmayana kadar yemeye devam ettiler.

"Şimdi ne yapacağız, ayı gelince?" diye bağırdı oduncu. "Hepsi senin suçun, karıcığım, ayının hepsini yiyeceğini ima ettiğin için."

"Benim suçum! Gerçekten benim suçum!" diye bağırdı karısı. "Ayı gelmeden önce yemeye başlamamızı ima ettin ve sen benim yediğimin iki katı kadar
yedin!"

"Hayır, yemedim!"

"Evet, yaptın ve bunu biliyorsun!"

"Şimdi bunun hakkında tartışmanın bir anlamı yok," dedi oduncu. "Ayı birkaç dakika içinde burada olacak ve khichri'nin tamamen gittiğini gördüğünde öfkelenecek. Çok büyük ve çok aç ve sözümüzden döndüğümüzü gördüğünde bizi yiyebilir."

"Saçma!" dedi kadın. "Ne kadar korkaksın! Tek düşündüğün
kendini kurtarmak! Kızgın olup olmaması umurumda değil. O odunu ondan almak istiyorum."

"Akşam yemeği bulamayınca sana asla vermeyecek," dedi adam.
"Elbette hayır, aptal," diye azarladı kadın, "ama bir
plan düşündüm. Evdeki her şeyi kilitlemeli ve khichri kabını
ateşin yanında bırakmalıyız, sanki onu onun için sıcak tutuyormuşuz gibi görünmeli ve sonra
çatı katına saklanmalıyız. Ayı gelip bizi görmediğinde,
dışarı çıktığımızı ve yemeğini ona bıraktığımızı düşünecek; sonra
odunu yere atıp içeri girecek. Tencerenin boş olduğunu gördüğünde biraz çılgınca hareket eder ama çok fazla hasar veremez. Bir daha asla bütün o odunu taşıma zahmetine girmeyecek, çünkü
ayılar açgözlü oldukları kadar tembeldirler."

Şimdi ayı bütün bu zaman boyunca ormanda çok çalışmıştı ve bütün o odunu toplaması beklediğinden çok daha uzun sürdü.
Ancak, sonunda yaşlı oduncunun evine yarım kord odun sürükledi. Ateşin yanında duran pirinç khichri kabını görünce,
odun yığınını yere attı ve hemen akşam yemeğine gitti. Ve sonra
tencerede bir pirinç tanesi bile kalmadığını gördüğünde, Aman Tanrım!
öfkeli değil miydi? Hırladı ve kükredi ve başını
tencerenin içine
sokup kenarlarını yaladı. Ama en ufak bir nabız bile tadamıyordu, oysa bu arada o khichrinin ne kadar lezzetli olduğunu koklayabiliyordu.

Yere oturdu ve öfke ve hayal kırıklığı içinde bağırdı, "Grr-rr!
Grr! Grr-rr-rr! Bir sözü tutmanın güzel bir yolu bu! Pekala, madem
tüm khichri'leri yedin, ben de yiyecek başka bir şey bulacağım!" Sonra
evdeki her şeyi altüst etti, ama yiyecek bulamadı.

"Grr! Grr-rr! Grr-rr!" diye homurdandı ayı. "Bu odunların hepsini
yine ormana götüreceğim. Benimle yaptıkları anlaşmayı bozdular ve
yakacakları çubuklarımdan birine sahip olamayacaklar."

Ancak yaşlı kadının beklediği gibi, intikam için bile olsa
ağır yükü ormana geri götürmek için çok tembeldi.

"Boş elle gitmeyeceğim," diye homurdandı. "Bana bir tat
vermezlerse, en azından kokusunu alabilirim!" Ve pirinç tencereyi
yanında taşıdı.

Şimdi, ayı kulübeden ayrılırken, ağaçtan sarkan güzel altın armutları
gördü. Bunlar mevsimin ilk armutlarıydı ve
ona çok iyi görünüyorlardı. Bu yüzden ağaca tırmandı ve
bulabildiği en büyük, en olgun armutu yemeye başladı. Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Ayı, ormandaki zorlu çalışmasından sonra o kadar açtı ki,
armutu çiğnerken dudaklarını şapırdattı ve dudaklarını yaladı. Ve sonra
bir plan düşündü.

"Bu armutları eve götüreceğim ve diğerlerine satacağım ormandaki
ayılar ve parayla yiyebileceğim
tüm khichri'leri satın alabiliyorum! Ha! Ha! Ha!" diye güldü ayı. "Sonuçta
en iyi pazarlığı ben yapacağım! O yaşlı oduncuyu ve karısını kandıracağım ve onlar
bir tanesinin tadına bile bakamayacaklar."

Sonra ayı olabildiğince hızlı bir şekilde olgun armutları toplamaya başladı ve
onları büyük pirinç tencereye koydu, ama olgunlaşmamış bir armut gördüğünde
başını sallayıp, "Kimse bu yeşil olanı satın almayacak, ama onu
boşa harcamak ayıp" diyordu. Böylece yeşil armutu kendi ağzına
atıp
yutuyordu, ama yerken suratını ekşitiyordu.

Şimdi bütün bu zaman boyunca, oduncu ve karısı
çatı katında saklanıyorlardı ve oduncunun karısı küçük bir çatlaktan ayıyı izliyordu. Ayının ne kadar öfkeli olduğunu görünce, onları
keşfedeceğinden korkarak nefesini tuttu. Adam ağaca tırmanıp armutları
yediğinde, meyvenin payını kaybettiği için öfkelendi, ama
seslenmek için çok korkmuştu. Sonunda, saklandığı yerdeki heyecan ve tozdan, artık yok ve tam ayı
çömleği olgun altın armutlarla doldurduğunda, çok
muazzam bir hapşırıkla dışarı çıktı: "A-h Che-u! Che-uu-uu!"

Ayı bu sesle irkildi - bir silahın patlamasına çok benziyordu - ve ormana doğru ağır ağır yürüdü, koşarken khichri
çömleğini bahçeye düşürdü.

Şimdi, çömlek bahçelerine düştüğünde, oduncu ve karısı
tüm armutları, yedikleri khichri'yi ve yarım kord odunu aldılar, zavallı ayı ise olgunlaşmamış meyveleri yemekten
çok kötü bir mide ağrısından başka bir şey alamadı. Böylece ayının kötü pazarlığı sona erdi.

[İllüstrasyon: Fil başları ve çiçekler.]

KAPLANA BİNEN ADAM

[İllüstrasyon: Kaplana binen adam. ]

Bir zamanlar, korkunç bir fırtınada, büyük bir Kaplan yaşlı bir kadının kulübesinin duvarına yakın bir yere
sığındı. Şimdi, bu yaşlı kadın
çok fakirdi. Kulübesi harap bir eski yerdi ve yağmur çatıdaki deliklerden
sızıyordu.

"Şıp-şıp-şıp," yağmur yağdı ve zavallı yaşlı kadın
eşyalarını çatıdaki deliklerden çekmeye çalıştı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye inledi. "Ne korkunç bir fırtına! Eminim ki büyük bir kaplandan, bir filden veya bir aslandan bu sürekli damlamadan korktuğum kadar korkmam." Ve yatağını odanın diğer tarafına sürükledi,
damlayan sudan uzaklaştırmak için.

Evin önünde çömelmiş olan Kaplan her kelimeyi duydu. "Bu sürekli damlama, onu bir kaplandan, bir filden veya bir aslandan daha çok korkutan, çok korkunç olmalı," dedi. "Bu sürekli damlama ne olabilir?"

Ve sonra, kadının evdeki eşyaları sürüklediğini duyduğunda, "Aman Tanrım, ne korkunç bir ses! Kesinlikle bu ses sürekli bir damlama olmalı."

Şimdi, tam bu sırada, bir Çömlekçi (çömlekçi) yoldan aşağı geldi.
Gece çok
soğuktu. Eşeği kaybolmuştu ve zavallı yaşlı adam
o kadar şaşkındı ki eşeği bulamıyordu. Aniden
bir şimşek çaktı ve adam yaşlı kadının kulübesinin duvarının yanında yatan büyük bir hayvan gördü.

Çömlekçi hayvanı eşeğiyle karıştırarak
Kaplan'a doğru koştu, kulağından yakaladı ve tüm gücüyle
dövmeye ve ona kötü davranmaya başladı.

"Seni zavallı yaşlı eşek, kaçıp beni bu korkunç fırtınada
seni aramaya mı bıraktın! Kalk ve beni eve götür yoksa
tembel yaşlı vücudundaki bütün kemikleri kırarım!" Zavallı hayvanı tekmeledi ve dövdü.

Kaplan ne yapacağını bilemedi. Çok korkmuştu.
"Bu 'Sürekli Damlama' olmalı," dedi kendi kendine. "Yaşlı kadının
bir kaplandan, bir filden veya bir aslandan daha çok korktuğunu söylemesine şaşmamalı, çünkü çok sert darbeler vuruyor."

Zavallı Kaplan ayağa kalkar kalkmaz, Çitacı sırtına
çıktı ve Kaplan'ı onu eve taşımaya zorladı. Kaplan'ı tekmeledi ve dövdü, onun eşeği olduğunu düşünerek. Eve vardığında, Çitacı Kaplan'ı evin önündeki bağlama direğine sıkıca bağladı ve yatağa girdi.

Ertesi sabah, Çitacı'nın karısı kalkıp
penceresinden dışarı baktığında, evin önünde bağlanmış büyük bir Kaplan gördü. Kaplan
bir kuzu kadar korkmuş ve uysal görünüyordu.

"Koca! Koca!" diye bağırdı yüksek sesle. "Uyan! Uyan! Dün gece
eve hangi hayvanı getirdiğini biliyor musun?"

[Resim: "Bak, bak!" diye haykırdılar dehşet içinde... "İşte dev gibi bir adam geliyor, güçlü bir ata binmiş."]

[Resim: "Bak, bak!" diye haykırdılar dehşet içinde... "İşte dev gibi bir adam geliyor, güçlü bir ata binmiş."]

"Evet, kesinlikle eşeğim," diye cevapladı. "Eşek benden
kaçtı, ama yine de onu yakaladım ve beni eve getirmesini sağladım."

"Gel ve kendin gör," dedi karısı.

İşte direğe bağlanmış büyük Kaplan.

"Peki eşeğim nerede?" diye sordu adam. "Dün gece onu eve sürdüm ve
kendim direğe bağladım."

"Hayır, o Kaplan'a binmiş olmalısın," dedi karısı.

Kısa süre sonra, Chattee-maker'ın büyük bir Kaplan yakaladığı ve sırtında eve döndüğü ve onu
bağlama direğine bağlayıp bir kuzu kadar uysal olması için eğittiği haberi tüm köye yayıldı.

Haber ülkenin Rajah'ına bile iletildi ve o,
efendileri ve hizmetkarlarıyla birlikte bu şaşırtıcı manzarayı görmeye geldi.

Şimdi Kaplan çok büyüktü ve uzun zamandır tüm ülkenin dehşeti olmuştu ve Rajah bu korkunç Kaplan'ın yakalanmasından o kadar memnundu ki,
Cutee-maker'a mümkün olan tüm onuru bahşetti.

"Çok cesur bir adamsın, dostum," dedi Rajah. "Sana
yeni bir ev ve topraklar vereceğim. Sarayımda bir efendi olacaksın ve
bin atlının komutanı olacaksın. "

Böylece Chattee-maker çömlek ve toprak kap yapmayı bıraktı ve karısıyla birlikte Rajah'ın kendisine verdiği güzel evde yaşamaya başladılar ve muhteşem
giysiler giydiler. Ve Chattee-maker gerçekten de sarayın bir efendisi gibi görünüyordu.

Nereye gitse, insanlar onu işaret edip, "Aç bir kaplanı yakalayıp sırtına binen cesur adam var." dediler.

Şimdi, bundan kısa bir süre sonra, komşu bir ülkeden bir Rajah, savaşmak için güçlü bir ordu getireceğine dair haber gönderdi. İnsanlar bunu duyduğunda, dehşete kapıldılar; tüm generaller Rajah'a gelip, "Savaşa hazır değiliz! Başkomutan kim olacak?" dediler.

Sonra bazı insanlar, "Chattee-maker'a bin atlıya komuta verdin. O cesur ve korkusuz bir adam. Neden onu ordunun başına getirmiyorsun?"

"Bu çok iyi bir fikir," diye cevapladı Rajah. "Onu Başkomutan yapacağım."

Bunun üzerine yiğit Şatocu'yu çağırdı. Dedi ki, "Generallerim komutayı almaktan korkuyorlar çünkü savaşa hazır olmadığımızı söylüyorlar, ama ben senin cesur ve korkusuz olduğunu biliyorum ve krallığımdaki tüm gücü senin ellerine vereceğim. Düşmanlarımızı kaçırmalısın."

"Emrettiğin gibi olacak," dedi Şatocu. "Ama tüm orduyu yönetmeden önce, tek başıma dışarı çıkıp düşmanın gücü hakkında bir şeyler öğreneyim ve konumlarını inceleyeyim."

Raja buna razı oldu ve Şatocu karısının yanına gitti.
"Ah, karım, karım, ne yapacağım?" diye sordu korkuyla. "Beni Başkomutanları yaptılar! Benim için doldurulması çok zor bir yer. Askerlerimin başında ata binmem gerekecek ve biliyorsun ki
hayatımda hiç ata binmedim. Bu yüzden Rajah'tan önce tek başıma dışarı çıkmama izin vermesini istedim. Çok sessiz bir midilli bulacağız ve
herkes beni görmeden önce yola çıkacağım."

Ancak ertesi günün erken saatlerinde, Chattee-maker yola çıkmaya vakit bulamadan,
Rajah ona çok neşeli, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir at gönderdi ve
Chattee-maker'dan düşmanla karşılaşmak için o atı sürmesini istedi.

Zavallı Chattee-maker dehşete kapılmıştı, çünkü at
güçlü bir hayvandı, dörtnala koşuyordu, gemlerini çiğniyor ve gözlerini deviriyordu ve
Chattee-maker eğer o ata binerse
çok geçmeden düşeceğinden emindi. Ancak
Rajah'ın gönderdiği atı reddetmeye cesaret edemedi. Bu yüzden habercilere nazikçe eğildi ve "Rajah'a hediyesi için
çok minnettar olduğumu söyle." dedi.

Ancak haberciler gittikten sonra karısına, "Ah, ah, ne
yapacağım? Bu korkunç ata nasıl binebilirim?"

"Şimdi, bu kadar korkma," dedi karısı. "Seni büyük
atın sırtına bağlayacağım ve eğer gece yola çıkarsan, kimse seni
bağlı
olduğunu görmeyecek."

O gece karısı atı tutarken kocası zıplayıp duruyordu,
eyerin üzerine çıkmaya çalışıyordu. Sonunda, birçok denemeden sonra,
binmeyi başardı. O kadar korkmuştu ki
karısına yüksek sesle, "Ah, karım, karım, acele et, acele et!" diye seslendi.

Bu yüzden karısı onu güçlü iplerle sardı ve ayaklarını sıkıca
üzengilere bağladı ve bir ipi boynuna, omuzlarına ve
beline doladı ve onları eyere bağladı.

"Karım, karım," diye bağırdı adam. "Ellerimi bağlamayı unuttun."

"Ah, hayır," dedi kadın. "Ellerinin serbest olması senin için daha iyi.
Yelesinden tutun!"

Böylece atın yelesini olabildiğince sıkı tuttu ve at
uzaklaştı ve uzaklaştı, zavallı korkmuş
Çatırcıyı taşıdı. Daha hızlı ve daha hızlı, çitlerin, nehirlerin, hendeklerin ve ovaların üzerinden dörtnala koştu ve
düşmanın kampını görene kadar dörtnala koştu.

Zavallı yaşlı Çatırcı, atın kendisini düşmana doğru taşıdığını gördüğünde, her zamankinden daha çok korktu.

Kendini kurtarmak için son bir çaba gösterdi ve at genç bir
banyan ağacının altından hızla geçerken elini uzattı ve
tüm gücüyle ağacı kavradı, iplerinin kopmasını ve ağacın onu
attan aşağı çekmesini umuyordu. Ama banyan ağacı çok gevşek bir topraktaydı ve
at öyle müthiş bir hızla dalıyordu ki,
Çantada yetişen kişi tutunduğunda, ağaç köklerinden yukarı çıktı ve
Çantada yetişen kişi, banyan ağacını başının üzerinde sallayarak ve
korkuyla çığlık atıp bağırarak yoluna devam etti.

Şimdi düşman askerleri bir ordunun kendilerine doğru geldiğini duymuşlardı ve
Çantada yetişen kişiyi gördüklerinde onun bir öncü birliğin lideri olduğundan emin oldular.

"Bakın! Bakın!" diye korkuyla bağırdılar. "İşte devasa büyüklükte bir adam geliyor, güçlü bir
at üzerinde! Kayaların ve
hendeklerin üzerinden tam hızla geçiyor ve öfkesiyle
ağaçları parçalıyor!"

Ve Raja'ya doğru koşarak, korkuyla bağırdılar, "İşte düşmanın tüm gücü geliyor! Devasa yapılı adamlar, güçlü atlara binmişler. Dörtnala koşarken, öfkeyle ağaçları parçalayıp, onları savaş sopası gibi savuruyorlar. İnsanlarla savaşabiliriz ama canavarlarla savaşamayız!"

Şimdi, Chattee-maker giderek daha da yaklaşıyordu ve dehşet içinde daha yüksek sesle çığlık atıyordu,
ve daha yüksek sesle, ağacı başının etrafında çılgınca sallıyordu ve at ileri atıldı.

Bunun üzerine diğerleri Raja'ya koştular ve, "Bu doğru! Bu doğru! Bak,
geliyorlar! Bak, bak! Hayatımızı kurtarmak için uçalım!" dediler.

Sonra, panik içindeki tüm kalabalık kamplarından kaçtı, çünkü kimse böyle bir düşmanla karşılaşmak istemiyordu. Ama önce, Raja'ya barış için yalvaran bir not yazdırdılar.

Düşman kamptan kaçtıktan kısa bir süre sonra,
Chattee-maker'ı taşıyan at dörtnala geldi. Kampa ulaştığında, ipler
koptu ve Chattee-maker yere düştü ve uzun koşusundan
yorgun düşen at hareketsiz kaldı.

Chattee-maker etrafına baktı ve tüm kampın
terkedildiğini görünce çok şaşırdı. Rajah'ın çadırında mektubu buldu ve
onu evine götürdü. Tekrar ata binmekten korktu, bu yüzden
yorgun atını sürerek tüm uzun yolu yürüyerek geri döndü.

O gece geç saatlere kadar eve varamadı, ancak karısı onu gelirken gördü ve
onu karşılamak için dışarı koştu.

"Ne oldu, sorun ne, iyi adamım?" diye sordu.

"Ah, karım! Karım!" "Çok yorgunum! Vücudumdaki her kemik
ağrıyor. Dün geceden beri dünyanın her yerine at sırtında gittim ve bugün
tüm yolu yürüyerek geri dönmek zorunda kaldım ve çok yorgun ve açım. Düşman kampına
geldiğimde, orada kimse yoktu ama bu
mektubu buldum." Sonra karısına çılgın yolculuğunun tüm hikayesini anlattı.

"Bu mektupla Raja'ya bir haberci gönderip ona
sabah gelip kendin rapor vereceğini söylemeliyiz," dedi karısı.
"Atı da göndermeliyiz, çünkü biliyorum ki bir daha asla ona binmek
istemiyorsun."

Böylece iyi karısı atı ve mektubu Raja'ya gönderdi, kocasının kesinlikle sabah erkenden geleceği
mesajıyla birlikte.

Ve ertesi gün, insanlar Chattee-maker'ı kraliyet sarayına yürürken gördüklerinde, "Neden, bu adam cesur olduğu kadar mütevazı da. Tek başına dışarı çıktı ve düşmanımızı kaçırdı ve şimdi sanki hiç gururu yokmuş gibi
Rajah'ın kapısına doğru yürüyor." dediler.

Rajah, Chattee-maker'ı selamlamak için saray kapısına geldi ve Chattee-maker Rajah'ın önünde eğildiğinde, Rajah onu ayağa kaldırdı ve ona her türlü onuru verdi.

"Hayatımızı kurtardın ve tüm krallığın başına geçeceksin," dedi Rajah. "Sen otoritede benden sonra olacaksın, çünkü sen cesur olduğun kadar mütevazı ve alçakgönüllüsün."

Böylece Chattee-maker, yaptığı her şeyin karşılığını aldı ve ona iki katı rütbe ve zenginlik verildi.

Ancak Chattee-maker asla ata binmezdi. Binmek için kendine ait güzel bir arabası vardı ve sık sık bir sedyede taşınırdı, böylece hiç kimse onun cesur ve yürekli bir binici olmadığını bilmezdi. Bir kaplana binmemiş ve onlara doğru koşarak ve onları korkutmak için ağaçları sökerek bir orduyu bozguna uğratmamış mıydı? Evet, gerçekten de, insanlar yiğit Chattee-maker ile çok gurur duyuyorlardı ve hayatının geri kalanında çok
mutlu yaşadı.

[İllüstrasyon: Parşömenli yazıcı. ]

[İllüstrasyon: Kuşlar ve çiçekler.]

[İllüstrasyon: Volland Peri Hikâyeleri]

_Volland Peri Hikâyeleri_

_AMERİKAN KIZILDERİLİ PERİ MASALLARI_
_W. J. Larned tarafından_
_John Rae tarafından resimlendirilmiştir_
_DEENIE HALKI ve ONLARIN ARKADAŞLARI_
_Jo McMahon tarafından_
_John Gee tarafından resimlendirilmiştir_
_FRANSA'DAN PERİ MASALLARI_
_W. J. Larned tarafından_
_John Rae tarafından resimlendirilmiştir_
_ÇALKANTI BASAMAKLAR MERDİVENİ_
_J. C. O'Donnell tarafından_
_Janet Laura Scott tarafından resimlendirilmiştir_
_KÜÇÜK ŞEFTALİ_
_Georgene Faulkner tarafından_
_Frederick Richardson tarafından resimlendirilmiştir_
_REYNARD THE FOX ve DİĞERLERİ FABLES_
_W. J. Larned tarafından_
_John Rae tarafından resimlendirilmiştir_

[Resim: Son sayfalar]

[Resim: Arka kapak]

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Metin sürümlerinde, alt çizgilerle ayrılmış italik metin (HTML sürümü basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

George Faulkner'ın The White Elephant adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE ELEPHANT ***

***** This file should be named 52515.txt or 52515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/5/1/52515/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

