*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voyage of Verrazzano (Verrazzano Yolculuğu)
Yazar: Henry C. Murphy
Yayın Tarihi: March, 2004  [EBook #5252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Voyage of Verrazzano, by Henry C. Murphy

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Voyage of Verrazzano

Author: Henry C. Murphy

Release Date: March, 2004  [EBook #5252]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 12, 2002]
[Date last updated: July 31, 2005]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE VOYAGE OF VERRAZZANO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap, Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından hazırlanmıştır.

VERRAZZANO'NUN YOLCULUĞU;

AMERİKA'DA DENİZ KEŞİFLERİNİN ERKEN TARİHİNDEN BİR BÖLÜM.

HENRY C. MURPHY TARAFINDAN.

BUCKINGHAM SMITH'İN ANISINA,

ST. AUGUSTINE, FLORIDA.

Verrazzano'nun Amerika'da keşif iddiasının gerçek bir temeli olmadığını göstermeyi amaçlayan aşağıdaki sayfalar, Avrupalılar tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşmesine yol açan kıyıların en erken keşifleri üzerine eldeki bir çalışmaya aittir.
Bu keşfi temsil ettiğini iddia eden ve bu nedenle gerçekliğini kanıtladığı varsayılan Hieronimo de Verrazano haritasının yakın zamanda üretilmesi sonucunda, bazı eklemeler ve gerekli değişikliklerle artık ayrı ayrı basılmaktadır;
Bu görüşe göre, J. Carson Brevoort Esq. tarafından bilgili ve ayrıntılı bir
anı kitabının konusu olmuştur.

Verrazzano ile ilgili olarak, merhum Buckingham Smith'in ölümünden bir veya iki yıl önce bu ülkeleri ziyareti sırasında İspanya ve Portekiz arşivlerinden elde ettiği bazı önemli belgeler ekte sunulmuştur. Bunlar, onun Soruşturmasının ikinci baskısına eşlik etmesi amaçlanmıştı, bu amaç onun ölümüyle kesintiye uğramıştır. Bunlar, kendisi tarafından New York'lu arkadaşı George H. Moore Esq.'nin bakımına emanet edilmişti ve o da bunları şu anda emrimize vermiştir.

Verrazzano'ya atfedilen mektubun parçalı ve çarpıtılmış biçimi, Ramusio koleksiyonunda yer almış ve oradan da tarihe evrensel olarak kabul edilmiştir, bu nedenle mektubun burada orijinal anlamına göre eksiksiz olarak verilmesini gerekli kılmıştır. Bu nedenle, Dr. Cogswell'in İngilizce çevirisine eklenmiştir, bu tamamen kusursuz olmasa da, her amaca yönelik olarak yeterince doğrudur. Orijinal İtalyanca metin, çevirisine eşlik eden New York Tarih Derneği Koleksiyonlarında ve ayrıca editör tarafından el yazmasından daha doğru bir şekilde kopyalandığı ve bozuk göründüğü yerlerde dilinde düzeltildiği Archivio Storico Italiano'da bulunabilir; ancak bu tür düzeltmeler az ve önemsizdir. Mektubun şimdi eleştirel incelemenin konusu haline getirildiği tüm durumlarda, atıfta bulunulan pasajlar, Floransalı editörün okumasına göre, açık nedenlerle verilmiştir. Verrazano haritasının fotoğraflarını kullandığı için New York Amerikan Coğrafya Derneği'ne ve Norumbega haritasının alındığı Alfonse'un kozmografisinin bir kopyası için Bay Brevoort'a minnettarız. Ve değerli yardımları için New York'lu Dr. J. Gilmary
Shea'ya; ve Astor Kütüphanesi'nden Dr. E. B.
Straznicky'ye, Paris Coğrafya Topluluğu'ndan Mons. O. Maunoir'a, Hartford'lu Dr. J. Hammond Trumbull'a, Providence'lı Sayın John
R. Bartlett'a ve New York'lu James Lenox Esq.'a araştırmalarımızın ilerlemesi sırasında nazikçe yaptıkları çeşitli iyilikler için teşekkür ederiz.

BROOKLYN, EYLÜL 1875

İÇİNDEKİLER.

Sayfa
I. Verrazzano'ya Atfedilen Keşif

II. Verrazzano Mektupları Gerçek Değil

III. Mektup Gerçek Değil. I. Fransa Kralı için Keşif Seyahati Yapılmadı,

IV. II. Kıyı Coğrafyası ile İlgili Yanlış Beyanlar.

Chesapeake. Louise Adası. Massachusetts Körfezi

V. III. Cape Breton ve Newfoundland'ın Güney Sahili,
burada keşfedildiği iddia edilen,
daha önce biliniyordu. Ramusio'nun
Mektubunun Metninin Saptırılması

VI. IV. Mektubun Yazarının
Kişisel Gözlemlerinden
olmayan
Toprakların İnsanlarının ve Üretimlerinin Tanımı. Yerlilere açıkça ait olan şey fark edilmemiştir ve
onlar hakkında başlangıçta belirtilen şey doğru değildir. Ramusio'nun
Mektubunda Yapılan Diğer Önemli Değişiklikler,

VII. İddiayı Destekleyen Dışsal Kanıtlar. I. Fransız Dieppe Deniz Kaptanının Söylemi,

VIII. II. Verrazzano Haritası. Verrazzano Keşfinin Yetkili Bir Açıklaması Değildir.
Mevcut Formuyla Kökeni ve Tarihi. Annibal'ın Mektubu
Caro. VIII. Henry'ye Sunulan Harita.
Verrazzano Seyahatleri. Euphrosynus'un Küresi
Ulpius

IX. Kral'a Mektup, Estevan Gomez'in Keşiflerine Dayalı.
Gomez'in Tarihi ve Seyahati.
Verrazzano İddiasından Önce
İspanya ve İtalya'da Keşiflerinin Yayımlanması.
Mektupta anlatılan Seyahat, Ribero'nun
Gomez'in Keşifleri Haritası'na

X. Verrazzano'nun Kariyeri. Maceralı Bir Hayat ve
Utanç Verici Ölüm. Sonuç

Ek

Dizin

[Düzeltici notu: RESİMLER ve HARİTALAR atlanmıştır]

VERRAZZANO'NUN SEYAHATİ:

AMERİKA'DA DENİZ KEŞİFLERİNİN ERKEN TARİHİNDE BİR BÖLÜM.

I.

VERRAZZANO'YA ATFEDİLEN KEŞİF.

Güney Carolina'daki Cape Roman'ın kuzeyindeki tüm Birleşik Devletler'i ve en azından Cape Breton'a kadar kuzeydeki İngiliz eyaletlerini kapsayan Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyısının büyük bir bölümünün, Fransa kralının hizmetinde olan Floransalı Giovanni da Verrazzano tarafından
keşfedilmesi, yakın zamana kadar bu konuyu ele alma fırsatı bulan tüm coğrafyacıların ve
tarihçilerin onayını aldı. Üç yüz yıldan fazla bir süredir var olan ve günümüzde gerçekliğiyle ilgili tüm soruları ortadan kaldıracak gibi görünen bu kabul, doğruluğuna dair herhangi bir kanıttan ziyade, yayınlanmasının kendine özgü koşullarından kaynaklanmaktadır. Bununla ilgili var olan tek açıklama, keşfedicinin kendisi tarafından yazılmış gibi görünen bir mektupta yer almaktadır ve başka herhangi bir kişinin tanıklığıyla doğrulanmamıştır veya herhangi bir belgeyle desteklenmemiştir. İlk kez, denizcinin doğum yeri olan İtalya'da, ilgili olduğu iddia edilen işlemlerin gerçekleştiğinden otuz yıldan fazla bir süre sonra ortaya çıkana kadar dünyaya yayınlanmamıştır; ve şu ana kadar, hükümdarının keşif seferini gönderdiği ve keşif hakkının buna göre tacına bağlı olduğu iddia edilen Fransa tarihinde herhangi bir onay almamıştır. Yine de, Ramusio'nun vatansever sempatisine hitap eden hikayenin, onun tarafından düşüncesizce benimsenip, ünlü seyahat koleksiyonuna eklenerek ve böylece onun onayını alarak, muhtemelen gerçek bir temeli olmadan, onun yetkisiyle, Fransız ulusu tarafından isteksizce kabul edilmediğini anlamak zor değildir. Ve iddia edilen keşif sonucunda ülkeye hiçbir zaman sömürgeleştirme veya ele geçirme girişimi olmadığı gibi, nispeten modern bir tarihte tek bir örnek ve önemli bir duruşma dışında, bunun altında herhangi bir hak iddiası da olmadığı için, bu şekilde benimsenip, yalnızca soruyla ilgilenen ülkeler tarafından yayımlandığında, iddianın diğer uluslar tarafından itiraz veya tartışma olmadan kabul edilmesi ve böylece araştırma yapılmadan modern tarihe dahil edilmesi de aynı derecede kolaydır. İddianın ülkenin yerleşiminde hiçbir zaman pratik bir önemi olmadığı düşünülse de, yine de bu kıtadaki deniz keşiflerinin kökeni ve ilerlemesiyle bağlantılı olarak tarihi ve coğrafi bir ilgiye sahip olmuştur. Bizim yazarlarımız, araştırma yapmadan, geçerliliğini varsayarak, mümkünse Verrazzano'nun rotasını izlemekle ve keşfettiği yerleri belirtmekle yetinmiş, yalnızca bu hesabı ülkenin gerçek durumu ve durumuyla uzlaştırmaya çalışmışlardır. Açıklamaları, bazen makul olsa da, genellikle çelişkilidir ve sıklıkla saçmadır. Avantajlarının incelenmesine
yöneldik
ve lehine izlenimler edindik, yine de
sonradan bir Amerikalı yazarın, bunun
tamamen kurgusal olduğu sonucuna varmak zorunda kaldık. [Dipnot: Kuzey Amerika'da Verrazzano Tarafından Yapıldığı İddia Edilen
Belgelerin Gerçekliği Üzerine Bir Soruşturma. New York Tarih Derneği'nde, Salı, 10 Ekim 1864'te okundu. Buckingham Smith tarafından. New York,
1864. s. 31 ve bir harita.] İnancımızın dayandığı
temelleri şimdi belirtmeyi öneriyoruz. Burada ilk kez gün ışığına çıkarılan bazı belgeler tanıtılacak ve bu da soruyu daha da açıklığa kavuşturmaya ve Verrazzano'nun kariyerini ve nihai kaderini
göstermeye
yardımcı olacaktır. İddianın ileri sürüldüğü mektup, Verrazzano tarafından o zamanki Fransa kralı olan I. François'e, 8 Temmuz (O.S.) 1534'te, yeni ülkeler bulmak ve buna bağlı olarak yaptığı keşifleri anlatmak amacıyla kralın emriyle çıktığı bir yolculuktan o limana dönerken yazıldığını iddia ediyor. Önce, majestelerine, başlangıçta seferi oluşturan dört gemiyle yola çıktıktan sonra, kuzey kıyılarında karşılaşılan fırtınalar nedeniyle, ikisinin kaybıyla birlikte, sıkıntı içindeki Bretanya'ya girmek zorunda kaldığını; ve orada onarıldıktan sonra Normanda ve Delfina (Dauphine) adlı diğerlerinin, bu SAVAŞ FİLOSU olarak adlandırılan, İspanya kıyıları boyunca bir sefere çıkarılacağını hatırlatıyor. Sonunda, Dauphine ile tek başına keşif yolculuğuna çıktı, 17 Ocak 1524'te Madeira adası yakınlarındaki ıssız bir kayadan yelken açtı, yanında elli adam ve sekiz aylık erzak ve ayrıca savaş için gerekli mühimmat vardı. Bu nedenle, bu yolculuğun, burada yapılan tasvirlere göre, bir önceki yıl Dieppe'den yola çıkan dört geminin yelken açmasıyla başladığı kabul edilmelidir, "antik veya modern zamanlarda hiç kimsenin daha önce görmediği bir ülkeye" rastladılar. [Dipnot: Bazı yazarlar, bu girişin felaketten önce dört gemiyle, sonra Dauphine ile olmak üzere iki yolculuğa veya sefere atıfta bulunduğunu düşünmüşlerdir. Ancak kuzeydeki fırtınalar tarafından saldırıya uğradıkları ve güvenlikleri için Bretanya'ya doğru koşmaya zorlandıkları şeklinde tanımlanmalarından, fırtınalar onları yakaladığında Dieppe'den çok uzakta olmadıkları ve ya dışarı çıkmakta ya da o limana geri dönmekte olmaları gerektiği açıkça anlaşılıyor. Eğer Charlevoix'in çıkarsadığı gibi Amerika'ya yaptıkları bir yolculuktan dönüyorlarsa (Fastes Chronologiques 1523-4) ya da Bay Brevoort'un varsaydığı gibi sadece bir gemi yolculuğundan dönüyorlarsa, onarımlarını yaptıktan sonra ikinci bir yolculuk yapmak yerine Dieppe'e doğru evlerine doğru yola çıkmış olurlardı. Bu nedenle Dieppe'den yola çıktıkları kabul edilmelidir. Fırtınalardan önce bir yolculuğun gerçekleştirildiği fikri, Ramusio'nun mektubun bu bölümünde yaptığı değişiklikten kaynaklanıyor gibi görünüyor, çünkü dört gemiden Charlevoix, Ramusio'dan açıkça otoritesi olarak bahsediyor ve Bay Brevoort, Carli ve Ramusio versiyonlarının birleşiminden bir alıntı yapıyor. (New York Am. Geog. Society Dergisi'ndeki Verrazzano Haritası Üzerine Notlar, cilt IV, s. 172-3)] Madeira'dan ayrıldıktan sonra sekiz yüz lig boyunca batıya doğru bir rota izlediler ve sonra biraz kuzeye doğru eğilerek dört yüz lig daha gittiler, 7 Mart'ta
[Dipnot: İlk kez karayı gördükleri zamana ilişkin olarak açıklamada bazı belirsizlikler var. Mektupta şöyle yazıyor: "Geçtiğimiz Ocak ayının 17'sinde Madeira adası yakınlarındaki ıssız bir kayadan yelken açtık ve batıya doğru yelken açarak yirmi beş günde sekiz yüz fersah yol aldık. 24 Şubat'ta, herhangi bir geminin atlatabileceği en şiddetli kasırgayla karşılaştık. Yolculuğumuzu batıya doğru sürdük, biraz kuzeye doğru, yirmi dört gün daha, dört yüz fersah yol aldık, yeni bir ülkeye ulaştık," vb. Yirmi dört gün 24 Şubat'tan itibaren hesaplanırsa, karaya çıkış 20 Mart'ta gerçekleşirdi; ancak ilk yirmi beş günlük koşudan itibaren hesaplanırsa, o ayın 7'sinde olurdu. Ramusio ilk yelken açılan mesafeyi 800'den 500 fersaha; fırtınayla karşılaştıkları günü 24'ünden 20 Şubat'a; ve yirmi dört günlük son koşuyu 25'e değiştirir; karaya çıkışın son koşunun hesaplanma biçimine göre 17 veya 10 Mart'ta gerçekleştiğini belirtir. Daha sonra belirtildiği gibi, Mart ayının başlarında kıyıda demirlemişken bir fırtınayla karşılaştılar, o ayın 7'si karaya çıkış zamanı olarak alınmalıdır.] Çok alçak görünüyordu ve güneye doğru uzanıyordu, bu yönde yelken açtılar ve gemilerinin güvenle gidebileceği bir liman bulmak amacıyla bu liman boyunca ilerlediler; ancak elli liglik mesafede HİÇBİR LİMAN BULAMADIKLARINDAN, rotalarını geri
çevirdiler ve daha iyi bir başarı elde edemeden kuzeye doğru koştular. Bu nedenle karaya yaklaştılar ve kıyıya bir tekne gönderdiler ve onlara hayretle bakan yerlilerle ilk iletişimlerini kurdular. Bu insanların, belleri hariç çıplak ve SİYAH oldukları anlatılıyor. Kıyıdan biraz yükselen kara, çok uzaklara en tatlı kokuyu
yayan sık ormanlarla kaplıydı. Doğu'ya bitişik olduğunu varsaydılar
ve bu nedenle tıbbi ve aromatik ilaçlardan ve altından yoksun değildi; ve 34 derece kuzey enleminde olduğundan
saf, sağlıklı ve sağlıklı bir iklime sahipti. Oradan kısa bir mesafe için batıya doğru yelken açtılar ve sonra kuzeye doğru yelken açtılar, elli ligin sonunda büyük ormanların olduğu bir ülkeye ulaştılar,
oraya çıktıklarında ağaçların arasında yemyeşil asmaların dolaştığını ve
TATLI VE LEZZETLİ ÜZÜMLER ürettiklerini gördüler, bunlardan kendi
ürünlerine hiç benzemiyordu; ve oradan yaklaşık sekiz yaşında bir çocuğu Fransa'ya götürmek amacıyla götürdüler. Oradan
yüz lig boyunca kuzeydoğuya doğru kıyıya doğru ilerleyerek, SADECE GÜNDÜZ YELKEN YOL ALDILAR
VE tüm bu mesafede HİÇBİR LİMAN OLUŞTURMADILAR,
dik tepeler arasında hoş bir konuma geldiler, buradan büyük bir nehir denize akıyordu. Yükselen bir fırtına sonucu, tekneleriyle kısa bir mesafe girdikleri bu nehri terk edip, KANOLARINDA birçok yerliyi gördükleri yerden, doğrudan DOĞU'ya doğru seksen lig yelken açtılar ve ana karadan yaklaşık on lig uzaklıkta, RODOS ADASI'NA EŞİT BÜYÜKLÜKTE, üçgen şeklinde bir ada keşfettiler. Bu adaya, Fransa kralının annesinin adını verdiler. KARAYA ÇIKMADAN, on beş lig ötede, ON İKİ LİG GENİŞLİĞİNDE büyük bir koyun girişindeki bir limana doğru ilerlediler, orada demir attılar ve on beş gün kaldılar. Burada, ilk gördükleri yerlilerden farklı görünen, BEYAZ TENLİ bir halkla karşılaştılar. Erkekler uzun boylu ve iyi yapılı, kadınlar ise zarif ve hoş tavırlara sahipti. Aralarında beyefendileri tarafından refakat edilen iki kral ve hizmetçileri olan bir kraliçe vardı. Bu ülke Roma'nın paralelinde 41 Derece 40'
Kuzey enleminde yer alıyordu; çok verimliydi ve avla doluydu. 6 Mayıs'ta oradan ayrıldılar ve sürekli olarak doğuya uzanan toprakları GÖREBİLECEK şekilde yüz elli lig yelken açtılar. Bu uzun mesafede HİÇ KARAYA ÇIKMADILAR, bunun yerine daha çok kuzeye eğimli olan topraklar boyunca elli lig daha ilerlediler, karaya çıktıklarında aşırı derecede
barbar ve düşmanca bir halk buldular. Onları bırakıp elli lig DAHA kuzeydoğuya doğru yollarına devam ettiklerinde, o mesafede otuz iki ada keşfettiler. Ve son olarak, doğu ile kuzey arasında yüz elli fersah DAHA fazla yelken açtıktan sonra, Portekizlilerin Kuzey Kutup Dairesi'ne doğru keşiflerine başladığı kuzey enleminin ellinci derecesine ulaştılar; erzaklarının neredeyse tükendiğini görünce, odun ve su aldılar ve Fransa'ya geri döndüler, belirtildiğine göre, YEDİ YÜZ FERGAH BOYUNCA BİLİNMEYEN BİR ÜLKE boyunca kıyıdan yol aldılar. Sonuç olarak, orada dinsiz ama kolayca ikna edilebilen ve kaşiflerin gerçekleştirdiği Hristiyan ibadetlerini hararetle taklit eden bir halkın yaşadığını keşfettikleri
ekleniyor.

Yolculuğun tanımı, yazarın kozmografi olarak adlandırdığı, Madeira'daki çöl kayalıklarını terk ettikleri zamandan itibaren yelken açtıkları mesafeyi ve yeni dünyanın eskisine kıyasla muhtemel boyutunu, tüm dünyadaki kara ve su alanlarını gösteren bir şeyle takip ediliyor. Bu ekte, karaya çıkışla ilgili mektubun önceki bölümündeki ifadeleri vurgulaması ve uygulaması, kıyıdan ayrılışlarının kesin noktasını 50 derece kuzey enleminde tekrar evlerine doğru belirlemesi ve keşfin kapsamını yedi yüz lig olarak vermesi dışında, çarpıcı veya önemli hiçbir şey yoktur. Otuz dört paralel boyunca bir uzunlamasına derecenin uzunluğu, ilk önce karaya çıktıkları ve otuz iki paralel arasında Desertas'tan yelken açtıkları tekrarlanır ve hesaplanır ve bulunur, elli iki mil ve bu paraleller arasında okyanusta kat ettikleri toplam derece sayısı, bin iki yüz lig veya kırk sekiz yüz mil olduğundan, basit bir bölmeyle doksan iki yapılır. Bu hesaplamanın amacı açık değildir ve okuyucuya Amerigo Vespucci'nin mektuplarını tasvir etme biçiminin zayıf bir taklidi gibi gelir. Bir açıklama yapılır,
hedefin yüksekliğini günden güne alırlar ve gözlemleri, gelgitin yükselişi ve alçalışıyla birlikte küçük bir teknede kaydederler, bu da "bilimi teşvik etme umuduyla majestelerine iletilir." Ayrıca, yolculuk sırasında boylamı belirleyebilecekleri hiçbir ay tutulmasının olmadığı da belirtilir. Bu gerçek, iddia edilen yolculuktan çok önce yayınlanmış olan ve dünyaya açık olan Regiomontanus tablolarıyla gösterilir. Bu nedenle buradaki açıklama, varsayıldığı gibi, özgünlüğünü kurtararak anlatıyı destekleyen herhangi bir kanıt sağlamaz. Mektubun iddia edilen keşfin kökeni, doğası ve kapsamı hakkında verdiği özet açıklama budur; ve denizcinin kendisinin eseri olduğu varsayıldığından ve konuyla ilgili tek bilgi kaynağı olduğundan, bu soruşturmada ortaya çıkan tüm soruları ima eder. Bunlar hem mektubun gerçekliği hem de ifadelerinin doğruluğu ile ilgilidir; ve buna göre, bu belgenin duyurulduğu ve itibar kazandığı koşullar; Fransa kralı tarafından yolculuğun iddia edilen teşviki; ve bu sayede elde edildiği iddia edilen sonuçlar dikkate alınır. Bu incelemede, mektubun, varlığının dayandırıldığı kanıtlara göre, Verrazzano tarafından yazılmış olamayacağı; Fransa Kralı'nın, orada anlatılan herhangi bir keşif gezisindeki aracının, o ülkenin tarihi tarafından desteklenmediği ve Francis ve haleflerinin kabul edilen eylemleriyle uyuşmadığı ve bu nedenle inanılmaz olduğu ortaya çıkacaktır; ve kıyının ve insanların ve ülkenin bazı fiziksel özelliklerinin tanımının esasen yanlış olduğunu ve yazarın bunları iddia edildiği gibi kendi kişisel bilgi ve deneyiminden yola çıkarak yapamayacağını kanıtladığını. Ve sonuç olarak, kıyının yönü ve genişliği hakkındaki görünür bilgisinin, İspanya kralının hizmetinde olan Portekizli bir pilot olan Estevan Gomez'in keşiflerinden türetildiği ve Verrazzano'nun, sözde keşfi sırasında, aslında Fransız bayrağı altında okyanusun farklı bir yerinde bir korsanlık seferine katıldığı gösterilecektir.

II.

VERRAZZANO'NUN MEKTUBU GERÇEK DEĞİLDİR

Verrazzano'ya atfedilen mektubun onun tarafından yazıldığına dair hiçbir kanıt
hiçbir zaman ortaya konmamıştır. Mektubun kendisi hiçbir zaman sergilenmemiş,
veya herhangi bir gerçek belgede atıfta bulunulmamış veya herhangi bir çağdaş veya daha sonraki tarihçi tarafından var olduğu belirtilmemiştir ve modern tarihin dönemine denk gelmesine rağmen, seferin, yolculuğun veya keşfin düzenlenmesiyle ilgili olarak anlattığı tek bir gerçek bile başka tanıklıklarla doğrulanmamıştır, bu sayede gerçekliği bile çıkarılabilir. Bununla ilgili tek kanıt, iddia edildiği gibi, ikisi de İtalyanca olan iki kopyadır, bunlardan biri basılı olarak bize ulaşmıştır, diğeri ise el yazması olarak, ancak hiçbiri iddia edilen orijinaline kadar izlenemez. Her ikisinin de tarihi belirsizdir.
Basılı kopya, ilk olarak 1556'da yayınlanan Ramusio'nun eserinde yer almaktadır; Verrazzano ve Francis I, tarafları, ikisi de
öldüğünde ve bir nesil insan neredeyse öldüğünde,
duyurulan olaylar, onun yetkisine göre,
gerçekleşmişti ve muhtemelen o dönemde Fransa hükümetiyle bağlantılı hiç kimse
yaşayıp, hikayeyi çürütemezdi, eğer doğru olmasaydı. [Dipnot: Verrazzano 1527'de öldü;
Francis I'in annesi Louise, Eylül 1582'de ve Francis'in kendisi de Mart 1547'de öldü.]
Ramusio, yayınladığı şeyi ne zaman veya nasıl elde ettiğini belirtmiyor. Basıldığı cildin önsözünde, üç yıl önce yazılmış olan bu anlatıdan sadece tesadüfen söz ediyor, ancak ondan önceki bir konuşmada, onu bulduğu yere belirsiz bir şekilde değiniyor ve Verrazzano'nun "sahip olabildiği tek mektubu olduğunu, çünkü diğerlerinin talihsiz Floransa şehrinin sıkıntıları içinde kaybolduğunu" belirtiyor. El yazması versiyonun kökeni de aynı şekilde gizemli. 4 Ağustos 1524'te Lyon'dan Floransa'daki babasına Fernando Carli tarafından yazılmış olduğu iddia edilen bir mektubun kopyasını da içeren bir kodeksin bir parçasını oluşturuyor ve Verrazzano'nun Dieppe'ye varışıyla ilgili bir açıklama yapıyor ve Kral'a yazdığı mektubun bir kopyasını da ekliyor. Carli ve Verrazzano'nun mektupları böylece aslında el yazmasında ve Carli'ninkinde referansla birbirine bağlanmıştır, bu da Verrazzano mektubunun kopyasını Carli'nin bir parçası haline getirir ve böylece aynı tarihe atıfta bulunur. Ancak el yazmasındaki Carli mektubunun kendisi yalnızca bir kopya olduğundan, bunun gerçekten ne zaman yazıldığını gösterecek hiçbir şey yoktur; el yazmasının kendisinin ne zaman yapıldığı da belirtilmemiştir. İkincisiyle ilgili olarak kesin olarak bilinen tek şey, 1768'de Floransa'daki Strozzi kütüphanesinde var olduğu şeklinde bahsedildiğidir. Bu koleksiyona ne zaman girdiği belirtilmemiştir, ancak bu kütüphane 1627'ye kadar kurulmadığından, tarihi o yıldan öncesine kadar izlenemez, [Dipnot: Der Italicum von D. Friedrich Blume. Band II, 81. Halle, 1827.] Ancak, onu inceleyen bazı yetenekli kişilerin görüşüne göre, el yazısı
on altıncı yüzyılın ortalarında yazıldığını gösteriyor. Bu nedenle, Ramusio'daki yayının veya el yazmasının tarihinde veya karakterinde, mektubun Verrazzano'dan geldiğini gösteren hiçbir şey yok. Bunlardan hiçbiri ona ait değildir; hiçbiri, çelişki olmaksızın, yayınlanmasının dünya tarafından gerçek bir orijinalin kabulü veya onayı olarak kabul edilebileceği bir zamanda basılmamıştır; ve bunların hiçbirinin, keşfedildiği iddia edilen kıyılar ve ülke hakkında en erken açıklamayı yapmaları nedeniyle, böyle bir orijinal lehine bir çıkarımı yetkilendirecek kadar erken bir zamanda var olduğu görülmemiştir. Aksine, bu iki belge, doğaları ve kökenleri doğru bir şekilde anlaşıldığında, Verrazzano mektubunun gerçek bir üretim olmadığını kanıtlamaya hizmet eder. Bu amaçla, tarihlerini ve karakterlerini daha ayrıntılı olarak belirtmek gerekecektir.

Carli mektubuyla aynı el yazmasında yer alması nedeniyle Carli versiyonu olarak adlandırılabilecek olan kopyanın varlığı, ilk olarak 1767-8'de Floransa'da basılan, seçkin Toskanalıların portreleri serisindeki bir övgüde veya Verrazzano'nun yaşamında, Strozzi kütüphanesinde mevcut olarak belirtilmiştir. [Dipnot: Serie di Ritratti d'Uomini Illustri Toscani con gli elogi
istorici dei medesimi. Vol. secondo Firenze, 1768.] Yazar, Ramusio tarafından atlanan mektubun bir kısmını içerdiği gerçeğine dikkat çekiyor. Aynı matbaacı tarafından ertesi yıl yayınlanan, farklı bir el olan G. P. (Pelli) tarafından yazılan bir başka denizci övgüsünde, yazar Ramusio'nun mektubunun yayınlanmasına atıfta bulunarak, Verrazzano'nun bulunduğu yerlere olan mesafeleri anlatan bir ekin, o zamanlar Floransa'daki Verrazzano ailesinin elinde olan Ramusio'nun eserinin bir kopyasına yazılarak eklendiğini belirtiyor. Bu referanslar, Tiraboschi'nin daha sonra bahsettiği kozmografinin varlığını göstermek için tasarlanmıştı, ancak ilk adı geçen övgüyü kendi yetkisi olarak veriyordu. Carli kopyasının hiçbir bölümü 1841'e kadar basılmadı, Roma'daki Amerikan konsolosu Bay Greene'in aracılığıyla New York Tarih Derneği koleksiyonlarında basıldı ve merhum Dr. Cogswell'in İngilizce çevirisiyle birlikte yayınlandı. Daha sonra 1853'te Floransa'daki Archivio Storico Italiano'da, bazı önemsiz düzeltmelerle ve M. Arcangeli'nin Verrazzano hakkında bir ön söylevle basıldı. M. Arcangeli, o zamanlar Floransa'da bulunan kütüphanedeki kodeksin incelenmesinden, el yazmasının on altıncı yüzyılın ortalarında yazıldığını varsayıyor. Bu nedenle, bu aynı kopya muhtemelen Ramusio eserini yayınladığında mevcuttu. Ramusio'nun verdiği mektupla el yazması karşılaştırıldığında, ilkinin kozmografiden yoksun olmasının yanı sıra, ikincisinden neredeyse tamamen dil olarak farklı olduğu ve temel karakteri ve amacı bakımından onunla uyuşmasına rağmen, öz olarak çok önemli ölçüde farklı olduğu görülür. Bu nedenle, ikisi aynı orijinalin kopyaları olamaz. Ya başka bir dilden farklı versiyonlardır ya da bunlardan biri şu anda bulundukları dilde diğerinin yeniden birleştirilmesidir. Her ikisinin de Fransızcadan çevrilmiş olmasıyla ilgili olarak, mektubun Verrazzano'nun ana dili dışında yazıldığı varsayılabilecek tek diğer dil olmasına rağmen, taç seferinin sonuçları üzerine Fransa kralına hitaben yazılmış böyle bir mektubun, hizmetindeki bir memur tarafından, o dilde yazılmış olması gerçekten çok makul olsa da, yine de, bu durumda herhangi bir mektubun Krala bu şekilde hitaben yazılmış olması ve İtalyancaya iki farklı çevirisinin yapılmış olması, biri 1524'te Lyon'da Carli tarafından, diğeri ise yirmi dokuz yıl sonra Venedik'te Ramusio tarafından yapılmış olması ve yine de Fransızca bir kopyasının veya o dilde varlığına dair herhangi bir anının bilinmemesi son derece olasılık dışıdır. Bu nedenle bu açıklama terk edilmelidir. Öte yandan, bu kopyalardan biri Fransızcadan veya İtalyancada görünen orijinalinden, Verrazzano tarafından veya başka bir şekilde, bu şekilde çevrilmişse, diğeri ondan yeniden yazılmış olmalıdır. Ancak, Carli versiyonunun Ramusio'da bulunan versiyondan türetilmiş olamayacağı açıktır, çünkü yolculuğun kozmografik açıklamalarını içeren, ikincisinde bulunmayan birkaç sayfadan oluşan bir bölüm içerir. Mektup için tek yetkili olarak bu iki kopyayla sınırlı olduğumuzdan ve bu nedenle bu konuda herhangi bir sonuca varırken öğrettikleri tarafından yönetildiğimizden, Ramusio'daki mektubun Carli el yazmasında bulunan versiyonun bir versiyonu olduğu belirlenmelidir. Bu öneri yeni değildir. Bay Greene tarafından Verrazzano hakkındaki monografisinde yapılmıştır, ancak kaçınılmaz olarak yol açtığı sonuca kadar takip etmemiştir. Ramusio'daki versiyon Carli kopyasının yeniden düzenlenmesiyse, Verrazzano mektubunun kökenini belirlemeye yönelik önemli bir adım atılmış olur, çünkü bu durumda soruşturma Carli mektubunun gerçekliğinin değerlendirilmesine indirgenir ve mektubun bir parçasıdır. Ancak bu soruya geçmeden önce, Bay Greene tarafından verilen nedenler ve bunlarla bağlantılı olarak belirttiği bazı tesadüfi gerçekler verilmelidir. O şöyle diyor:

"Strozzi Kütüphanesi artık mevcut değil; ancak bu koleksiyonun el yazmaları Toskana hükümetinin eline geçti ve Floransa'nın Magliabechian ve Laurentian kütüphaneleri arasında paylaştırıldı. Tarihi belgeler ilkine bırakıldı. Bunların arasında Tiraboschi tarafından bahsedilen Verrazzano'nun kozmografik anlatımı da vardı ve Bay Bancroft, New York Tarih Derneği için kopyalanmasını istediğini ifade etti. "XIII. Sınıf" olarak işaretlenen bir Çeşitlilikler cildinde yer almaktadır. Cod. 89. Verraz;" ve
aynı ciltte uzun uzun kopyalanan
Francis the First'e yazılan mektubun son kısmını oluşturur.
On altıncı yüzyılın ortak el yazısıyla (carrattere corsivo) yazılmıştır,
oldukça belirgindir, ancak kötü bir şekilde işaretlenmiştir. Başlıca çağdaş tarihle ilgili çeşitli parçalardan oluşan
tüm cilt, açıkça AYNI ELİN ESERİDİR.

"Bu el yazmasını, Ramusio tarafından yayınlanan mektubun o kısmıyla karşılaştırdığımızda, iki metnin her paragrafında görülen dil farklılıklarıyla karşılaştık. Özünde önemli bir fark yoktur [Dipnot: Bu
ifadede Bay Greene yanılmıştır, bundan sonra verilecek iki metnin karşılaştırılmasında ortaya çıkacaktır, bu karşılaştırmada dil farkı da görülecektir.] ancak bir örnekte, transkripsiyoncunun bariz bir gafıyla bianchissimo, branzino yerine kullanılmıştır. Bu mektubun, Magliabechian'ın el yazmasında okunduğu şekliyle, üslubunda o kadar tuhaf bir şey var ki, Ramusio'dan farklılıklarını açıklamak, ancak bu editörün tüm parçayı yeniden ele alıp dil ​​hatalarını kendi yetkisiyle düzelttiğini varsayarak mümkün değildir. [Dipnot:
Bay Greene bu pasajın notunda şunları ekler: "Bunu Marco Polo'nun
çevirisiyle de yaptı. Bkz. Apostolo Zeno, Annot. alla Bib. Ital.
del Fontanini, tom. II, s. 300; ed. di Parma. 1804." Amoretti'nin
Pigafetta'nın Magellan'ın seyahati günlüğünün çevirisinin önsözünde bahsettiği bir başka örnek daha vardır ve bu da
Fabre'nin
Pigafetta'nın Francis I'in annesine verdiği günlüğün kopyasının çevirisiyle olmuştur. Premier voyage autour du
monde. xxxii. (Jansen, Paris l'an ix.)] Bu hatalar gerçekten de çoktur ve bütünü Latinizmlerin garip bir karışımını sergiler
[Dipnot: Bu Latinizmlere bir örnek, mektuba iliştirilen "Janus
Verrazzanus" imzasıdır.] ve saf Toskana kelimeleri ve ifadeleriyle mutlak barbarlıklar. Ancak genel görünümü
basittir ve hoşa gitmez. Cümlelerin çoğunun belirsizliği, büyük ölçüde, yanlış işaretlemeden kaynaklanmaktadır.

"Kozmografik açıklama, mektubun son üç sayfasını oluşturur. Şüphesiz Ramusio tarafından kasıtlı olarak atlanmıştır, ancak nedenini söylemek zor olacaktır. Bazı okumalar görünüşe göre
bozuktur; ayrıca, denizcilik biliminden bihaber olduğumuz için, bunları düzeltmek bizim
gücümüzde değildir. Ayrıca, yazıcıya atfedilmesi gereken bazı küçük hatalar da vardır.

"Verrazzano'nun mektubunu izleyen bir mektup, bize göre, bu el yazmasının kökenine dair yeterli bir açıklama sunmaktadır.
Fernando Carli adında genç bir Floransalı tarafından yazılmıştır ve Lyon'dan Floransa'daki babasına hitaben yazılmıştır.
Verrazzano'nun Dieppe'ye
varışından bahseder ve onun hakkında, bugüne kadar tamamen bilinmeyen
tarihinin bazı kısımlarına yeni ama hala zayıf bir ışık tutan birkaç durum içerir. Bu mektubun keşfiyle, onun hakkında şimdiye kadar verilenlerden biraz daha eksiksiz bir taslak
oluşturabildik.

"Her iki el yazmasının tarihi muhtemelen şöyledir: Carli, kendisinin de anlattığına göre,
Verrazzano'nun dönüşü haberinin Floransa'daki birçok arkadaşına büyük bir memnuniyet vereceğini düşünerek
babasına yazmıştır. Aynı zamanda, kendi sözlerinden de öğrendiğimiz üzere, Verrazzano'nun krala yazdığı mektubun bir kopyasını da eklemiştir.
Hem mektubu hem de Verrazzano'nun kopyası, Floransalı tanıdıklarına gösterilmek üzereydi. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, kopyaları alınmıştır; ve bize göre Magliabechian el yazmasındaki kopyanın bunlardan birinden türetildiği açıktır.
Bu sonuncusunun, kendisi tarafından olmasa bile, çeşitli belgeleri toplamayı seven bir kişi için
hazırlanmış olması, ifademizi yeterince doğrulamaktadır." [Dipnot: Tarihsel
Çalışmalar: George Washington Greene, New York, 1850; s. 323. Verrazzano'nun Yaşamı ve Seyahatleri (aynı kişi tarafından), Ekim 1837 tarihli Kuzey Amerika
Değerlendirmesi'nde. (Cilt 45, s. 306).]

Carli kopyasını Verrazzano mektubunun ilkel biçimi olarak ve Carli mektubunu da dünyaya iletildiği orijinal araç olarak kabul ederek, soruşturma Carli mektubunun gerçekliğini
araştırır. Bu mektubu tamamen bir uydurma olarak
kınamak için yeterli nedenler vardır; ve bu nedenleri daha açık bir şekilde sunmak için burada tam bir çevirisini veriyoruz:

Fernando Carli'nin Babasına Mektubu. [Dipnot:
Carli'nin mektubu ilk olarak 1844'te, Bay Greene'in Verrazzano hakkındaki söyleviyle birlikte, tarih, güzel sanatlar ve filoloji üzerine bir Roma dergisi olan Saggiatore'de (I, 257) yayınlandı. (M. Arcangeli, Discorso sopra
Giovanni da Verrazzano, s. 35, Archivio Storico Italiano'da.
Ek tom. IX.) Son eserdeki yeniden basıma göre, ekimizde bulunacaktır.]

Tanrı adına.

4 Ağustos 1524.

Saygıdeğer Peder:

Garbich'teki Berberi donanmasında olduğumda,
haberlerin size her gün seçkin Sig. Don Hugo de
Moncada, Sezaryen Majestelerinin o barbar bölgelerdeki
Kaptan Generali, o adanın
Mağribileriyle mücadelede neler yaşandığını; bununla birlikte, birçok patronumuzu ve arkadaşımızı memnun ettiniz ve kazanılan
zafer için kendinizi tebrik ettiniz: bu nedenle, yakın zamanda, Floransalı Kaptan Giovanni da Verrazzano'nun, gemisi Dauphiny ile Normandiya'daki Dieppe limanına vardığına dair haberler geldi. Bu gemiyle, geçen Ocak ayının sonunda, Kanarya adalarından yola çıkarak, Fransa'nın bu en sakin tacı için yeni topraklar aramaya gitti. Orada, sadece bir gemiyle, sadece elli adamla, sadece tonluk bir karavelle, böylesine bilinmeyen bir yolculuğa çıkarak çok asil ve büyük bir cesaret gösterdi. Mümkünse, Portekizlilerin Kalikut yoluyla ulaşmak için kullandıklarından farklı iklimlerde bir rota izleyerek, ancak kuzeybatıya ve kuzeye doğru giderek, tamamen buna inanarak,
Ptolemaios, Aristoteles ve diğer kozmograflar hiçbir
toprağın böyle iklimlere doğru bulunacaksa, yine de orada bulacaktı. Ve böylece Tanrı ona, bu S. M.'ye yazdığı bir mektupta açıkça anlattığı gibi lütufta bulundu; BU MEKTUBU İÇİNDE BİR KOPYA VARDIR. Ve aylarca seyrüseferde geçirdikten sonra erzak eksikliğinden dolayı, o yarımküreden buraya geri dönmek zorunda kaldığını ve yolculukta yedi ay geçirdikten sonra, dünyanın denizciliğini anlayanlara göre çok büyük ve hızlı bir geçiş göstermek ve harikulade ve en olağanüstü bir başarıya ulaşmak zorunda olduğunu iddia ediyor. Söz konusu yolculuğunun başlangıcında olumsuz bir görüş oluşmuştu ve birçok kişi, ne kendisinden ne de gemisinden haber alınamayacağını, kuzey okyanusundaki büyük buz nedeniyle Norveç'in o tarafında kaybolabileceğini düşünüyordu; fakat Büyük Tanrı, Mağribi'nin dediği gibi, bize sonsuz gücünün günlük kanıtlarını vermek ve bu dünyevi makinenin ne kadar hayranlık verici olduğunu göstermek için, ona, göreceğiniz gibi, o kadar geniş bir toprak parçası gösterdi ki, iyi sebeplere ve enlem ve boylam derecelerine göre, Avrupa, Afrika ve Asya'nın bir kısmından daha büyük olduğunu iddia ediyor ve gösteriyor; ergo mundus novus: ve bu, İspanyolların batıda birkaç yıldır keşfettikleri hariç; çünkü Fernando Magellan'ın geri dönmesinden bu yana neredeyse bir yıl geçti ve keşif için gönderilen beş gemiden biriyle büyük bir ülke keşfetti. Buradan her zamankinden çok daha mükemmel baharatlar getirildi; ve diğer gemilerinden beş yıldır haber alınamadı. Bunların
kaybolduğu varsayılıyor. Kaptanımızın bu mektupta ne getirdiğinden bahsetmiyor, sadece o ülkelerden alınan çok genç bir adamdan bahsediyor; ancak, orada değer verilmeyen bir altın örneği ve uyuşturucu ve diğer aromatik içkiler getirdiği varsayılıyor
En Huzurlu Majesteleri'nin huzurunda bulunduktan sonra burada birkaç tüccarla görüşmek amacıyla.
Ve bu saatte orada olmalı ve kısa bir süre sonra buraya gelmeyi tercih etmeli, çünkü onunla sohbet etmek için çok isteniyor;
daha da önemlisi, burada Majesteleri, Kral, Efendimiz'i bulacak, kendisi üç veya dört gün burada bekleniyor. Ve S. M.'nin ona tekrar yarım düzine iyi gemi emanet edeceğini ve yolculuğa geri döneceğini umuyoruz. Ve eğer Francisco Carli'miz Kahire'den dönerse, ona söz konusu yolculuğa onunla birlikte gitmesini tavsiye edin;
ve inanıyorum ki Kahire'de tanışmışlardı, orada birkaç yıldır; ve sadece Mısır ve Suriye'de değil, neredeyse bilinen
tüm dünyada ve oradan da onun meziyeti nedeniyle başka bir Amerigo Vespucci, başka bir Fernando Magellan ve hatta daha fazlası olarak kabul ediliyor;
ve umuyoruz ki iyi inşa edilmiş ve uygun şekilde erzakla donatılmış başka gemiler ve teknelerle donatıldığında, karlı bir ticaret ve malzeme keşfedebilir; ve Rabbimiz Tanrı ona hayat bahşederek, ölümsüz bir ün ve hafıza kazanarak ülkemize şeref kazandıracaktır. Ve onunla birlikte yola çıkan ve şans eseri geri dönen Alderotto Branelleschi, bunu duyduğunda hoşnutsuz olacaktır. Başkaları aracılığıyla size gerekli olanı tavsiye ettiğim için artık aklıma başka bir şey gelmiyor. Kendimi sürekli size emanet ediyorum, bunu arkadaşlarımıza aktarmanız için dua ediyorum, deneyimli bir kişi olması nedeniyle bundan çok keyif alacak olan Pierfrancesco Dagaghiano'yu da unutmadan, beni ona emanet ediyor. Aynı şekilde Rustichi için de, her zamanki gibi kozmografya konularını öğrenmekten hoşlanırsa, bundan hiç rahatsız olmayacaktır. Tanrı seni her türlü kötülükten korusun. Oğlun.

FERNANDO CARLI, Lyons'da.

Bu mektup, ekte bildirilen Verrazzano mektubundan yalnızca yirmi yedi gün sonra tarih taşıyor.
Sahtekarca niteliğini ve uygulamaya çalıştığı dayatmayı keşfetmek için, bu gerçeği, sözde kökeniyle birlikte, Fransa'nın bu savaşçı durumu ve kralın kişisel hareketleri, hemen öncesinde ve iki mektubun tarihleri ​​arasındaki süre boyunca akılda tutmak yeterlidir. Fernando Carli'nin Floransa'daki babasına yazdığı iddia ediliyor. Carli, ender bir İtalyan ismi değil ve muhtemelen o zamanlar Floransa'da bulunuyordu, ancak bu Fernando'nun kim olduğu hiç ortaya çıkmadı. Kısa olan bu mektupta biyografisinin tamamını veriyor. Daha önce Moncada'nın emrinde, Berberi'deki Mağribilere karşı gönderilen filoda imparator Charles V'in hizmetindeydi ve o zamanlar Lyon'daydı, tüccarlarına yapılan bir atıflardan, bir tür ticari faaliyette bulunduğu anlaşılabilir; ancak oradaki varlığının nedeni gerçekten açıklanmadı. Fransa kralının emrinde herhangi bir resmi görevde bulunduğu iddia edilmiyor. Soyunun izlenebileceği babasının adı belirtilmemiş, ancak Francisco Carli'nin aynı aileden olduğu belirtilmiş, ancak akrabalığı belirtilmemiş. İster bir mit ister bir gerçeklik olsun, Fernando en iyi ihtimalle belirsiz bir kişi gibi görünüyor; dönemin siyasi veya edebi tarihiyle tanışık değil ve Lyons ve Fransa'nın diğer sakinleri üzerinde resmi bilgi veya günün haberlerini edinme konusunda herhangi bir kolaylık veya avantaja sahip olduğu varsayılabilecek herhangi bir konumda olduğunu iddia etmiyor. Bu mektubu özellikle babasına ve Floransa'daki arkadaşlarına, Lyons'a ulaşan Verrazzano'nun harika ve başarılı keşif yolculuğundan
geldiği haberini iletmek amacıyla yazdığı ve ebeveynine kendi çıkarlarını ilgilendiren diğer tüm konuları başka bir nakil yoluyla bildirdiği söylenmektedir. Verrazzano'ya bu şekilde açıkça adanmış bir mektupta, denizci veya yolculukla veya keşfiyle ilgili kişisel veya başka türlü bir durumun, ekteki mektupta yer alanların dışında, Lyons'a seferin dönüşü haberiyle ulaşmış olması gereken türden, özellikle bahsedilmiş olması ve bunların Floransalılar için ilginç olacağı varsayılabilir ve hatta makul olarak beklenebilir. Ancak böyle bir şey anlatılmamıştır. Mektupta, Verrazzano'nun mektubunda bulunmayan seferle ilgili hiçbir şey görünmemektedir. [Dipnot: Bay Greene, Verrazzano'nun
hayatı'nda, Carli'nin mektubundan, Verrazzano'nun
sevdiği söylenen Kızılderili çocuğun
güvenli bir şekilde Fransa'ya ulaştığı anlaşılıyor; ancak durum böyle değil. O mektupta söylenen, Verrazzano'nun MEKTUBUNDA eve ne getirdiğinden, bu çocuk dışında, bahsetmediğidir.] Verrazzano'nun
önceki hayatıyla ilgili olarak söylenenler, eğer doğruysa, Carli'nin babası tarafından da kendisi kadar iyi biliniyor olmalı ve bu nedenle
gereksiz yere eklenmiştir ve aynı şey Brunelleschi'nin Verrazzano ile birlikte yolculuğa
çıkması ve sonra geri dönmesiyle ilgili olarak
söylenen gerçekler için de söylenebilir. Dagaghiano ve Rustichi'nin ikisi de Floransa'dan, biri deneyimli bir adam, diğeri kozmografya öğrencisi olarak özel olarak tanımlanması, babasına onlardan bahsederken eşit derecede gereksizdi. Mektubun bu kısımları, ana hikayeye gerçekmiş gibi görünmek için yapılmış zayıf hileler gibi görünüyor. Gerçek olabilirler veya olmayabilirler ve yolculukla ilgili olarak aldatma niyetiyle çelişmezler. Ancak, mektubun tarih taşıdığı anda Fransa'daki olayların kritik durumuna ve Lyon şehrinin her iki yakasında yaşanan heyecan verici sahnelere tek bir göndermede bulunuluyor. Kralın üç veya dört gün içinde Lyon'a varmasının beklendiğinden bahsediliyor. Ne amaçla geldiği belirtilmemiş, ancak Francis'in Fransa'nın güneyindeki İspanyol işgalini püskürtmek için bizzat sahaya çıktığı ve ardından Lyon üzerinden krallığının o kısmına doğru yola çıktığı ve birkaç gün sonra oraya vardığı gerçeği var. Kralın bu yürüyüşüne yapılan atıf, mektubun tarihini, aslında 4 Ağustos 1524 olarak
belirlenmiş olduğu gibi, tüm şüphelerin ötesinde sabitler.

Francis'in bu krizdeki hareketleri, Verrazzano
mektubunun Lyons'da, son belirtilen tarihte herhangi bir biçimde
yayınlanması veya Carli'nin mektubunda iddia ettiği gibi orada bir kopyasının bulunması olasılığı göz önünde bulundurulduğunda önemli hale gelir.
İmparatorun ordusu, Pescara ve Bourbon komutasında, Alpleri geçerek Temmuz ayının başlarında ve Verrazzano
mektubunun tarihinden önce
Provence'a girdi. [Dipnot: Bourbon'un Mektubu. Dyer's Europe, 442.]
Bunu yapma niyeti Francis tarafından bir süre önce biliniyordu. 28 Haziran'da Tours yakınlarındaki Amboise'den Provencaux'ya, derhal onları kurtarmak için yürüyeceğini yazdı;
[Dipnot: Sismondi, xvi. 216, 217.] ve 2 Temmuz'da parlamentosuna yazdığı bir mektupta şunları duyurdu: "Lyons'a düşmanın krallığa girmesini önlemek için gidiyorum ve size temin ederim ki
Charles de Bourbon henüz Fransa'da değil." [Dipnot: Gaillard,
Histoire de Francois Premier, tom. III, 172 (Paris, 1769).] Blois'deki ikametgahını ve başkentini terk etmişti ve böylece aslında 8 Temmuz'da güçlerini bir araya toplamakla meşguldü, o sırada
Verrazzano mektubu tarihleniyor. Carli mektubunda doğru bir şekilde belirtildiği gibi, Lyons'a ancak 4 Ağustos'tan sonra ulaştı.
[Dipnot: Moncada'nın Doc. ined. para la Hist. de Espana'daki Mektubu.
tom. XXIV, 403 ve Letters of Pace to Wolsey in State Papers of the
reign of Henry VIII, cilt. IV, Bölüm I, 589, 606.]

Carli mektubunun yazarı, kendisinin olduğunu iddia ettiği kişi olsun veya olmasın, Verrazzano'nun keşif yolculuğundan dönüşünde Dieppe'ye vardığı haberinin Lyon'a ulaştığını ve denizcinin kendisinin yakında o şehirde, keşfettiği ve krala yazdığı bir mektupta anlattığı yeni ülkeler konusunda tüccarlarla görüşmek üzere bulunmasının beklendiğini iddia ediyor. Bu mektup ekte bir kopyası bulunuyor. Böylece, yalnızca keşif haberinin Lyon'a ulaştığını değil, krala yazılan mektubun oradaki tüccarlar tarafından bilindiğini ve bir kopyasının aslında kendisinde olduğunu ve kendi mektubuyla birlikte gönderildiğini açıkça beyan ediyor. Seferin sonucu, bu nedenle, kötü şöhretliydi ve mektup, Francis veya Verrazzano'nun orada bulunmaması

üzerine Lyons'da genel bir tanıtım kazanmıştı.

Bu ifade yanlış olmalı. Verrazzano'ya atfedilen böyle bir mektubun yazıldığını kabul edersek, Dieppe, Paris ve Blois'den yüzlerce mil uzakta, kraldan ve saraydan ve Verrazzano'dan uzakta, sadece hepsinden çok uzakta değil, aynı zamanda kralın aceleyle gittiği ve krallığının güney kesimindeki savaş alanına giderken henüz ulaşamadığı noktada bulunan Lyons'daki bu belirsiz genç adamın, bu belgenin, Normandiya kıyılarında, kuzeyde çok uzaktaki bir limanda kral için yazıldığı iddia edilen tarihten bir aydan kısa bir süre sonra eline geçmesi imkansızdı. Verrazzano'nun Lyons'ta olmaması nedeniyle şahsen kendisine iletilmiş olması mümkün değildi, ayrıca henüz kralın huzuruna çıkmamış olan ve herhangi bir kişiye iletme yetkisi olmayan denizci tarafından da kendisine iletilmiş olması mümkün değildi. Bu, krala hitaben yazılmış resmi bir rapordu ve hükümdar bunu kamuoyuna açıklamayı seçene kadar sadece onun görmesi içindi. Tacın bir girişimiyle ilgiliydi ve yeni ülkelerin büyüklüğü ve önemiyle ilgili olarak onun çıkarlarını ve ayrıcalıklarını fazlasıyla ilgilendiriyordu; ve Verrazzano tarafından izinsiz olarak özel bir kişiye ve özellikle bir yabancıya, kendisini ihanet değilse bile sadakatsizlik suçlamasına tabi tutmadan gönderilemezdi, ki bunu destekleyecek başka bir kanıt yoktur. Öte yandan kral tarafından bu Carli'ye iletilmiş olması da mümkün değildi. Böyle bir mektubun, savaş hazırlıkları ortasında başkentinden uzakta, ordusunu oluşturmakla meşgul ve istila alanına doğru yol alan Francis'in eline geçmesi bile olası değildir. Ancak mektubu almış ve önemini düşünmüş olsaydı, kendisi ve Carli arasında resmi veya başka bir ilişki yoktu veya mektubu Lyons'a gelmeden önce bu genç ve silik yabancıya göndermesi için herhangi bir sebep yoktu. Dolayısıyla Carli'nin Verrazzano veya kral aracılığıyla mektubun özel bir kopyasını elde etmesi mümkün değildi. En uygun koşullar altında ona açık olan tek yol, kralın emriyle bir duyuru veya baskı yoluyla bir tanıtım yapmak olurdu; bu durumda, mektup tüm tebaasının yararına verilmiş olurdu. Bu genç yabancının tek başına ve Lyon şehrinde görüp kopyalamış olması ve başka hiçbir kopyanın Fransa'nın tamamında saklanmamış olması imkansızdır. Bu nedenle bir yayın fikri yasaktır.

Tüm hikayeyi bir
uydurma olarak ilan etmekten başka alternatif kalmamıştır. Carli'nin mektubu doğru değildir. Verrazzano'nun iddia edilen karaktere ait hiçbir mektubunu içermemektedir. Ve bu tür bir mektubun varlığına dair tek yetki olduğu için, bu da onunla birlikte düşer.

III.

MEKTUP DOĞRU DEĞİLDİR. I. FRANSA KRALI İÇİN HİÇBİR SEYAHAT VEYA KEŞİF YAPILMAMIŞTIR, BELİRTTİĞİ GİBİ.

Verrazzano'nun
mektubunun varlığına ilişkin tüm koşullar, onun, kendisinin yazdığı iddia edilen zaman ve yerde Verrazzano tarafından üretilmediğini kanıtlamaktadır. Şimdi, kendi ifadelerinin ve konu hakkında var olan dış kanıtların değerlendirilmesini de kapsayan
gerçekliği sorusuna geçiyoruz.

Mektup, yolculuğun kökenini ve sonuçlarını; yani, Fransa kralının seferi göndermedeki yetkisini ve
aslında gerçekleştirdiği keşifleri verdiğini iddia ediyor. Her iki açıdan da
esas olarak doğru değil.
Verrazzano'nun Fransa kralının emri ve
onun adına, yeni ülkeler bulmak amacıyla yelken açtığını ve daha sonra sunulan
açıklamanın bu talimatlara uygun olarak yapılan keşiflerin bir açıklaması olduğunu beyan ederek başlıyor. Bu tür keşiflerin
o hükümdar için yapılmadığı Fransa tarihinden açıkça çıkarılamaz. Ne mektup, ne de herhangi bir türde belge, kronik, anı veya tarih, kamuya açık veya özel, basılı veya el yazması, o döneme veya o zamanlar tacı taşıyan
Francis I'in saltanatına ait, bundan veya yolculuktan ve keşiften bahseden veya herhangi bir şekilde atıfta bulunan
bir tarih, Fransa'da hiç bulunmamıştır; ve ne Francis'in kendisi ne de haleflerinden hiçbiri bu keşfi hiçbir zaman kabul etmemiş veya herhangi bir şekilde tanımamış veya bunun altında ülkenin mülkiyeti üzerinde herhangi bir hak iddia etmemiştir; aksine, hem o hem de onlar, kendi otoriteleri altında veya kendi izinleriyle tebaaları tarafından yapılan diğer keşifler sayesinde o bölgede kolonileşmeye girişerek bunu görmezden gelmiştir.

I. Verrazzano keşfine dair hiçbir kanıtın Fransa'da var olmadığı, yalnızca hiçbirinin
hiçbir zaman üretilmemiş olması nedeniyle varsayılmakla kalmaz, aynı zamanda konuyu ele alma fırsatı bulan tüm Fransız yazar ve tarihçilerin
bu konudaki bilgilerini mektubun İtalyanca kopyalarından ve
yakın zamana kadar yalnızca Ramusio'dakinden türetmiş olmaları gerçeğiyle çıkarımsal olarak kanıtlanmıştır. Bunlardan hiçbiri tarafından
keşfe dair hiçbir atıf, Ramusio'nun eserinin yayınlanmasından birkaç yıl sonrasına kadar gerçekleşmez; bu tarihte ilk kez Ribault'un 1563'te Florida'ya yaptığı yolculuğu ve bir önceki yıl Güney Carolina'daki Port Royal'da kolonileşme girişimini anlatan yazısında bahsedilmiştir. Ribault, Sebastian Cabot ve diğerlerinin keşifleriyle bağlantılı olarak, pratik bir sonucu olmadığı için bundan çok kısa bir şekilde bahsediyor ve bu konudaki bilgilerini Verrazzano'nun yazdıklarından aldığını belirtiyor, böylece açıkça mektuba atıfta bulunuyor. Verrazzano'nun daha sonra Amerika'ya bir yolculuk daha yaptığını ve "en sonunda orada öldüğünü" ekliyor. Ramusio, bu son ifade için bilinen tek otorite olduğundan, Ribault'un bu anlatıyı hazırladığında, eserinin ve dolayısıyla mektubun kendi versiyonunun önünde olması gerektiği açıktır. [Dipnot: Ribault'un Fransızca orijinal anlatısı hiçbir zaman basılı olarak yayınlanmamıştır. Muhtemelen o zamanlar siyasi nedenlerle bastırılmıştır, çünkü koloni Fransa'daki Protestanların yararına tasarlanmıştır. Ancak, hemen İngilizceye çevrildi ve 1563'te şu başlıkla basıldı: "Terra Florida'nın bütün ve gerçek keşfi &c, son yıl olan 1562'den önce hiç keşfedilmedi. Kaptan Ribault &c tarafından Fransızca yazılmış ve şimdi XXX Mayıs 1563'te İngilizceye çevrilmiştir. Londra'da, Rowland Hall tarafından Thomas Hacket için basılmıştır." Bu çeviri Hakluyt tarafından ilk eseri Divers Voyages'da 1582'de yeniden basılmıştır; ancak daha büyük koleksiyonlarında onun tarafından atlanmıştır ve Ribault'a eşlik eden Laudoniere'in bu ve sonraki iki sefer hakkındaki açıklaması onun yerine geçmiştir.] Laudoniere'in 1566'da yazdığı ancak 1586'ya kadar basılmayan, Fransız Protestanların kolonileştirilmesi için Fransa'dan gönderilen üç seferin tamamına ilişkin raporda, Verrazzano'nun keşiflerinden tekrar bahsedilir. Laudoniere hiçbir yetki vermez, ancak bunlardan, Ramusio'nun aynı ciltte Verrazzano mektubuyla bağlantılı olarak yayınladığı Fransız Dieppe kaptanının söyleminden derlediğini gösteren terimlerle bahseder. Verrazzano'nun "Kral Birinci Francis ve annesi Naip Hanım tarafından bu yeni ülkelere gönderildiğini" söyler. Böylece, girişimin kovuşturulmasında kraliçe anneyi kralla ilişkilendiren Laudoniere, bu konuda yapılan söylemde yapılanla aynı hatayı yapıyor. Louise, Verrazzano'nun geri dönmesinden sonra ve hem onun hem de Carli'nin mektubunun yazıldığı iddia edilene kadar naip olmadı. [Dipnot:
Louise'i naip olarak atayan ferman, Francis'in Milano'ya doğru yola çıktığı 17 Ekim 1524'te Pignerol'da tarihlendirilmiştir. Isambert, Recueil, &c., tom.
XII, part I, s. 230.] Bu hatayı benimserken,
Laudoniere'in bunu Ramusio'nun eserinden almış olması gerektiği açıktır, çünkü Fransız kaptanın söylevi başka hiçbir yerde bulunmaz ve
bu nedenle o eseri kullanmıştır. Ayrıca, söylevde bahsedildiği gibi keşfedilen ülkenin Francesca olarak adlandırıldığından da bahseder. [Dipnot:
Basanier, L'Histoire notable de la Floride. (Paris, 1586), fol. 1-3.
Hakluyt, III, s. 305. Ramusio, III, fol. 423. (Ed. 1556.)]

Verrazzano keşfi, ilk kez, 1570 yılında Fransa'da basılan herhangi bir eserde, büyük bir otoriteye sahip olmayan bir derleyici olan Francois de Belleforest tarafından yazılan, 
Dünyanın Evrensel Tarihi adlı küçük bir folio ciltte anılır. Kanada'yı tasvir ederken, yerlileri yamyam olarak nitelendirir ve suçlamanın kanıtı olarak, yalnızca Ramusio'da bulunan, Verrazzano'nun onlar tarafından öldürüldüğü, kızartıldığı ve yenildiği hikayesini tekrarlar ve ardından, kendisinin de belirttiği gibi, Verrazzano'nun Kral Francis'e yazdıklarından türetilen ülke ve sakinleri hakkında kısa bir açıklama yapar.
[Dipnot: L'Histoire Universelle du Monde. Par Francois de Belleforest. (Paris 1570, fol. 253-4.)] Bu anlatımı nereden edindiğinden bahsetmiyor, ancak Verrazzano'nun ölüme gidiş şekline yaptığı atıf, Ramusio'nun
cildine başvurduğunu gösteriyor. Beş yıl sonra aynı yazar, The Universal Cosmography of the World başlığıyla eserinin genişletilmiş bir baskısını dünyaya sundu, üç ağır folyoda, Verrazzano'nun mektubunun içeriğini daha uzun uzadıya anlatıyor, ayrıca mektubu nerede bulduğundan bahsetmeden, ancak yine de, özellikle temsil edilen yerlilerin ten renginin ilk kez görüldüğü yönündeki varyasyonları takip ederek, bunun Ramusio'da olduğunu açıklıyor, bundan sonra açıklanacak. [Dipnot: La Cosmographie Universelle de toutle Monde, tom. II, part II, 2175-9. (Paris, 1575.)] Belleforest'in bu yayını daha önemlidir, çünkü Lescarbot'un, içinde yer alan Verrazzano mektubunun özetinden, otuz dört yıl sonra, yolculuğu ve keşfi, kelimesi kelimesine, kaynak göstermeden anlatması. [Dipnot: Hist. de la Nouvelle France, s. 27 ve devamı (ed. 1609). Tarihinin sonraki bir bölümünde (s. 244) Lescarbot, tesadüfen, Jacques Cartier ile bağlantılı olarak Verrazzano'ya tekrar atıfta bulunur ve ona, Verrazzano keşfini kabul eden saçma bir ifade atfeder. 1533'te Cartier'in o zamanlar Fransa amirali olan Chabot'a, "İspanyolların Batı Hint Adaları'nda yaptığı gibi ve dokuz yıl önce Jean Verrazzano'nun Kral I. Francis'in yetkisi altında yaptığı gibi ülkeleri keşfetmeye istekli olduğunu" bildirdiğini, Verrazzano'nun ölümle engellendiği için keşfettiği topraklara hiçbir koloni
kurmadığını ve sadece Terre-neuve'ün yaklaşık Otuzuncu derecesinden, günümüzde Florida olarak adlandırılan kıyı şeridini Kırkıncı dereceye kadar fark ettiğini belirtiyor. Tasarımını
devam ettirmek amacıyla, kralın isteği olursa, ona gerekli araçları sağlamayı teklif etti. Lord amiral bu sözleri onayladıktan sonra, o zaman Majestelerine, vb. temsil etti." Lescarbot, Cartier'in seyahatinden yetmiş beş yıl sonra yaptığı bu ifade için hiçbir yetki vermiyor. Bu, ilk bakışta saçmadır ve o yolculuğun mevcut
kayıtlarıyla çelişmektedir. Hiçbir otorite, Verrazzano keşfini burada belirtilen sınırlar içinde sınırlamamıştır. Cartier, amirale, Verrazzano'nun sömürgeleri kendisi tarafından keşfedilen ülkeye, yani bu sınırlar içinde,
taşıma tasarımını tamamlamak için, kral hizmetlerini
kabul ederse kendisinin gideceğini söylediği şeklinde temsil edilmektedir. Son zamanlarda St. Malo, Cartier'in önerdiği Cartier yolculuğunun, mektubun her iki versiyonuna göre de, Verrazzano keşfinin kuzey sınırının çok kuzeyinde, 52 derece enlemindeki Belle Isle boğazından geçmeyi amaçladığını ve bir koloni kurmayı veya Verrazzano keşiflerinin herhangi bir yerine, hatta kırkıncı derecenin güneyindeki bir noktaya gitmeyi amaçlamadığını göster. (Rame, Documents inedits sur Jacques Cartier et le Canada, s. 3, Tross, Paris, 1865.) Ayrıca, Cartier'e verilen komisyonlarda veya seyahatlerinin hiçbir anlatımında Verrazzano'ya en ufak bir gönderme yoktur.] Bu nedenle, sonraki yazar, Bergeron gibi diğer yazarlar tarafından konuyla ilgili orijinal bir otorite olarak gösterilmiştir, [Dipnot: Traiete des Navigations, s. 103, par. 15.] ve Fransa kralının komiserleri, Acadia sınırlarıyla ilgili olarak Britanya majesteleriyle olan anlaşmazlıkta; [Dipnot:
Memoires des Commissaires du Roi, &c., I, 29.] ancak, bu
intihalin de kanıtladığı gibi, sebepsiz yere. Charlevoix, uygun bir
ayrımcılıkla, keşfin anlatımının türetildiği tek kaynak olarak doğrudan Ramusio'ya atıfta bulunur, tıpkı M. Margry hariç, Fransız seyahatleri konusundaki son çalışmasında Carli versiyonundan alıntı yapan, onun zamanından beri bundan bahseden Fransız yazarların yaptığı gibi. Dolayısıyla, Fransız tarihçiler tarafından İtalyan versiyonlarından birinden başka bir otorite verilmediği görülmektedir. [Dipnot: İki ciltlik, büyük folio halinde, Belleforest ile rekabet halinde ve aynı yıl, 1575'te Cosmographie Universelle adlı bir eser yayınlayan Andre Thevet, bazen bu konuda bir otorite olarak anılır. Kanada halkının zalimliğinden bahsederken, buna örnek olarak, Verrazzano'nun o ülkeye götürdüğü bazı sömürgecilerin ellerindeki kaderinden bahseder. Bu gerçek, kendisi tarafından bu seyahatle bağlantılı olarak anlatılır ve bu seyahat için hiçbir yetki veya gösterge vermez. "Floransalı Jean Verazze, Kral Francis'in emriyle, MART'IN ON YEDİNCİSİ, bin beş yüz yirmi dörtte Dieppe'den ayrıldı ve Florida'nın tamamını, enlemin otuz dördüncü ve boylamın üç yüzüncü derecesine kadar kıyı şeridinde dolaştı ve tüm bu kıyı şeridini keşfetti ve BURAYA BİRÇOK İNSAN YERLEŞTİRDİ, sonunda hepsi bu barbar insanlar tarafından öldürüldü ve katledildi" (fol. 1002 B.). Bu ifade, Thevet'in çağdaşı olan Başkan De Thou'nun onun hakkında söylediklerini haklı çıkarıyor gibi görünüyor, "belirsiz olanı kesin olanla, yanlış olanı doğru olanla, şaşırtıcı bir güvenle" birleştirerek kitaplarını yazmıştı. (Hist. Univ., tom. II, 651, Loud., 1734.) Thevet bundan önce, 1557'de Les Singularites de la France
Antarctique, autrement nommee Amerique adlı başka bir kitap yayınlamıştı. Bu kitapta, Labrador'a kadar kuzeydeki tüm Amerika ülkelerini anlatıyor ve 1555'te Villegagnon ile birlikte gittiği Brezilya'dan evine dönerken kıyı boyunca o bölgeye koştuğunu söylüyor. Bu erken tarihli eserde Verrazzano'dan hiç bahsetmiyor; ancak Jacques Cartier'in ona (Cartier) Amerika'ya iki kez seyahat ettiğini söylediğini söylüyor (fol. 148-9). Dolayısıyla Thevet'in 1557'de Verrazzano'dan haberi olmadığı açıktır, aksi takdirde konu açıkça önünde olduğu için ondan mutlaka bahsederdi; ve eğer Cartier ile olan yakınlığı konusunda inanılacaksa, kendisiyle birlikte St. Malo'daki evinde beş ay geçirdiğini söylediği (Cos. Univ., fol. 1014, B.) ve kendisinden çok fazla bilgi aldığı, Cartier'in Verrazzano keşfi hakkında hiçbir şey bilmediği, yoksa bundan Thevet'e bahsedeceği de oldukça açıktır.] Bu nedenle, onların itiraf ettiği gibi, Fransa'da keşif için hiçbir orijinal otoritenin var olmadığı kabul edilmelidir. Eğer böyle bir yolculuk gerçekleşmiş olsaydı, iddia edildiği gibi, o dönemde Fransa'daki öğrenim ve sanat durumu ve keşfe zorunlu olarak bağlı olması gereken ilgi göz önüne alındığında, ülkenin hiçbir kronik veya tarihinde buna dikkat edilmemesi ve basınının bazı eserlerinde anısının korunmaması ahlaki olarak imkansızdır. Mektuba göre, bu keşif yıllıklarındaki en büyük başarılardan biriydi ve Fransa'ya en önemli sonuçları vaat ediyordu. Kralının bir girişimiydi ve başarıyla tamamlanmıştı. Uygar dünya tarafından daha önce bilinmeyen, yaklaşık üç bin mil genişliğinde bir putperest toprak keşfedilmişti ve bu nedenle de boyunduruk altına alınmaya ve yerleşmeye açıktı; sağlıklı, kalabalık, bereketli ve
görünüşe göre altın ve aromatikler açısından zengin ve bu nedenle, İspanyollar veya Portekizliler tarafından yapılan herhangi bir keşif kadar büyük ve değerli bir kazanım, Columbus hariç. Böyle bir olaya karşı sessizlik ve
kayıtsızlık imkansızdı. Uzun zaman önce Fransa'nın başlıca şehirlerine getirilen
baskı, bu
hükümetin başlarında, Henri Estienne ve diğerlerinin
baskılarından çıkan eserlerin de kanıtladığı gibi, en yüksek mükemmellik seviyesine ulaşmıştı.
1521'de yirmi dört kişi bu sanatı sadece Paris'te icra etti.
[Dipnot: Didot in Harrisse Bib. Am. Vet., 189.] Diğer ulusların yeni dünyadaki keşifleri, Fransa'da Avrupa'nın diğer ülkelerinde olduğu kadar ilgi uyandırdı.
Columbus ve Vespucci'nin seyahatlerini ve buldukları ülkeleri anlatan mektupları, yurtdışında yayınlanır yayınlanmaz Fransızcaya çevrildi ve Paris'te basıldı. 1515'ten 1529'a kadar, Paesi novamente ritrovati olarak bilinen ve Amerika'daki Columbus, Cortereal, Cabral ve Vespucci'nin keşiflerinin ve 1532'de Peter Martyr'ın On Yılları'nın anlatıldığı İtalyan seyahat koleksiyonunun birkaç baskısı, Fransızca olarak Paris'te tercüme edildi ve yayınlandı. Cartier'in 1535-6'daki, Francis'in emriyle gerçekleştirdiği ve Kanada'yı keşfettiği seyahatinin anlatımı, 1545'te, o hükümdarın saltanatı sırasında aynı şehirde basıldı. Bu yayınlar, Fransa'nın yeni dünyadaki keşiflere olan ilgisini ve ülkedeki matbaacıların o dönemde insanlara konuyla ilgili bilgi sağlama eğilimini ve çabalarını bolca kanıtlıyor; ayrıca, tacın politikasının kendi denizcilik işletmelerine tanıtım yapılmasına izin verdiğini de kanıtlıyor. Tacın yeni keşiflere olan aydınlanmış ilgisine dair, bu soruyla doğrudan ve önemli bir ilgisi olan unutulmaz bir örnek kaydedilmiştir. Verrazzano'nun iddia edilen dönüşünden sadece birkaç ay sonra ve Francis'in İspanya'da imparatorun esiri olduğu
en karanlık zamanında, Magellan seferine eşlik eden ve yolculuğun günlüğünü tutan Pigafetta, Fransa sarayına geldi. Louise o sırada oğlunun yetkilerini ve ayrıcalıklarını kullanıyordu ve onun çıkarlarını ve onurunu annelik şevkiyle koruyordu. Pigafetta, hazırladığı ve Moluccas ve Cathay'a giden yeni keşfedilen rotanın
keşfinden bahseden el yazmasının bir kopyasını ona sunmaya geldi. İtalyanca yazılmıştı ve kraliçe anne, Antoine Fabre tarafından Fransızcaya çevrilmesini ve Estienne'in halefi Simon de Colines tarafından basılmasını sağladı. Kitabın bir tarihi yok, ancak bibliyografyacılar naiplik yılı olan 1525'i atfediyorlar. Kesin olan şu ki, Francis'in
hayatı sırasında Paris'te basılmış, çünkü üzerinde iz bırakan Colines kraldan önce ölmüş.
Bu nedenle, Fransa tacının aracılığıyla, keşif
seferine katılan birinin yazdığı Magellan'ın keşfinin anlatımı dünyaya ilk kez sunulmuş oldu. Verrazzano'nun iddia edilen dönüşünden hemen sonra kraliyet gücünü kullanan kraliçe annenin, kralın tebaası için çok ilginç ve Fransa için çok görkemli olan keşfinin bir anlatımını tamamen fark edilmeden ve yayınlanmadan bırakması ve yine de kendi ülkesinde, oğlunun büyük rakibi ve düşmanının şanına yarayan benzer bir girişimin tarihini ortaya koymuş olması olası değildir. [Dipnot: Providence'lı Bayan John Carter Brown'ın nezaketiyle bir kopyası şu anda elimizde olan Pigafetta'nın küçük kitabı, Le voyage et navigation faict par les Espaignols es Isles de Molucques, &c. başlığını taşımaktadır. M. Harrisse tarafından Bib. Vet. Am.'de tam olarak açıklanmıştır. Son paragraf, bu el yazmasının kraliçe naibine sunulduğu ifadesini içerir. Ramusio (cilt I, 346), tercüme edilmesi için kendisinin
Fabre'ye verdiğinden bahseder. Ayrıntılar Amoretti tarafından ayrıntılı olarak verilmiştir
Primo Viaggio, Introd. XXXVII. Premier Voyage, XLIV.]

II. Fransa tarihinin sessizliği, Verrazzano yolculuğunun ve keşfinin kralının talimatıyla yapıldığı iddiasına karşı olduğu kadar, Francis'in hayatı bunu tamamen
reddetmektedir. 1526'nın başlarında esaretten serbest bırakıldı ve yirmi yıldan fazla bir süre Fransa'da yaşadı ve hüküm sürdü, krallığının büyüklüğünü teşvik etmek için aktif olarak çalıştı; halkı arasında bilim ve sanatı teşvik etti ve edebiyatın babası unvanını kazandı; kraliyet hakları ve ayrıcalıklarıyla ilgili her şeye uyanıktı ve bunları hem yurt içinde hem de yurt dışında güçlü ve canlı bir şekilde sürdürdü; ve putperestlerin yaşadığı yeni ülkeleri elde etmeye ve işgal etmeye istekli ve yetenekliydi. Amerika'daki kolonilerin tacına ve ülkesine sağladığı avantajlara duyarsız olmadığı ve orada yerleşim amacıyla keşifler yapma yeteneği ve eğiliminin olmadığı, 1534 ve 1535'te Jacques Cartier'in ve 1541-2'de Cartier ve Roberval'in keşif seferlerini, 52 derece kuzey enlemindeki Belle Adası Boğazı'nın buzlu yoluyla St. Lawrence Körfezi'nin ötesindeki bölgeyi keşfetmek ve geliştirmek amacıyla göndermesiyle kanıtlanmıştır. Yine de Verrazzano'nun yolculuğunu veya keşfini asla sözle veya eylemle tanımadı. Fransa'da herhangi biri bunları bilseydi, şüphesiz keşif seferini gönderen o olurdu. Verrazzano
ölmüş olsaydı, Francis krallığına döndüğünde ve mektup
başarısız olmuş ve eline hiç ulaşmamış olsaydı, hikayeye göre, keşif
bilgisi mürettebatı oluşturan elli yaşayan tanığın
gövdesinde hala mevcut olurdu; ve
onlar aracılığıyla yolculuğun sonuçları krala iletilirdi. Fakat Verrazzano o sırada ölmemişti, ancak
hayattaydı, bundan sonra görüleceği gibi, 1527'de. O zamanlar kraliyet danışmanları tarafından iyi tanındığına inanmak için iyi sebepler var.
Kralın İspanya'dan döndükten sonraki ilk icraatlarından biri,
Fransa Amirali Philippe Chabot, Sieur de Brion'u yaratmak oldu, böylece bu asilzade 23 Mart 1526'da
kraliyet donanmasının sorumluluğuna atandı. [Dipnot: Pere Anselme, IV, 57l.] Paris'teki Bibliotheque Nationale'deki el yazmaları arasında yakın zamanda bir belge gün yüzüne çıkarıldı. Bu belge, Chabot'un resmi sıfatıyla Dieppe'li Jean Ango ve Jehan de Varesam dahil diğer kişilerle, krala ait iki gemi ve Ango'ya ait bir gemiyle, Varesam'ın usta pilot olarak, görünüşte bir kargo baharat getirmek amacıyla Hindistan'a bir yolculuk için yaptığı bir anlaşmayı gösteriyor. [Dipnot: M. Margry. Navigations Francaises, s. 194. Ek'e bakın.] Bu belgenin tarihi yok ama yüzünde Chabot'un amirallik yönetimine ait ve bu nedenle 1526 yılında veya Verrazzano'nun 1527'deki ölüm yılında düzenlenmiş olmalı. Gerçekse, bu yalnızca Verrazzano'nun o dönemde hayatta olduğunu değil, aynı zamanda amiralin de bildiğini ve dolayısıyla daha önce yaptığı tüm hizmetlerin tacın mülkiyetinde olması gerektiğini kanıtlar. Ancak her iki durumda da, Francis kraliyet görevlerini yeniden üstlendiğinde Verrazzano ölü ya da diri olsun, keşfin eğer gerçekleşmişse, onun tarafından bilinmemesi için hiçbir neden yoktur.

Jacques Cartier'in keşif gezilerini ve Cartier ile Roberval'in ortak keşif gezilerini gönderirken, Francis yalnızca yeni ülkelerin keşfine olan ilgisini göstermekle kalmadı, aynı zamanda Verrazzano keşfinden tamamen habersiz davrandı. Eğer kendisi tarafından biliniyor olsaydı, kendisi için bulunanı geliştirmek yerine, soğuk ve misafirperver olmayan bir bölgede, belirsiz bir araştırmayla yeni keşif seferlerine hangi rasyonel teoriye dayanarak girişirdi? Verrazzano tarafından henüz tam olarak gerçekleştirilmeyen yeni keşiflerle neyi başarmayı bekleyebilirdi? Ve özellikle Cartier tarafından Kanada'ya giden yol keşfedildikten sonra, o verimsiz bölgede, Floransalının daha önce kendi adına keşfettiği ılıman iklim, verimli topraklar ve mineralli topraklarda vaat edilenden daha davetkar ne vardı ki, Cartier ve Roberval'i yeni topraklara yerleşmeleri ve fethetmeleri için göndermiş olsun? [Dipnot: Roberval'e gönderilen mektuplar, yakın zamanda, M. Harrisse tarafından, Fransa arşivlerinden, Notes pour servir a l'histoire de la Nouvelle France, s. 244 ve devamı, s. 244'te ilk kez yayınlandı. (Paris, 1872.) 16 Şubat 1540 tarihlidir. Cartier'in aynı hizmet için komisyonu Ekim 1540 tarihlidir. Muhtemelen IV. Henry'nin 1598'de Marquis de la Roche'a verdiği ve Roberval'e yazılan mektupların kısmen okunduğu mektuplar tarafından yanıltılan Charlevoix, Roberval'in bu mektuplarda Norumbega lordu olarak adlandırıldığını ileri sürer. Şu anda yayınlanan mektuplar, onun yanıldığını; ve Fransa'nın Roberval'in yetkisini St. Lawrence Körfezi'nin batısındaki ülkelerle (Kanada ve Ochelaga) sınırladığını, herhangi birinin adı veya tanımı yapıldığı sürece Norumbega'ya Roberval unvanı olarak veya başka bir şekilde atıfta bulunmadığını göstermektedir. Yıl Paskalya'da başladığından, Roberval'in komisyonunun tarihi aslında Cartier'inkinden sonraydı.]

Roberval seferinin başarısız olmasıyla Francis, yeni ülkeler keşfetme veya Amerika'da koloniler kurma girişiminden vazgeçti;
ancak halefleri, çok daha sonra da olsa, Yeni Fransa'nın kolonileştirilmesine girdiler. Onun haklarını devraldılar ve Cartier'in keşiflerini kabul ederken, Verrazzano'ya atfedilenleri itibarsızlaştırdılar. Son iddiayı hepsinin bilmesi gerekir. Ramusio'nun yayımlanması, 1559'da ölen II. Henry döneminde gerçekleşti; ancak yurtdışında koloniler kurmak için hiçbir çaba sarf etmedi. 1577 ve 1578'de, Florida'nın kuzeyindeki Amerika'daki mülklere bakan ilk komisyonlar, Henry III tarafından Marquis de la Roche'a verildi ve barbarların işgali altında
yeni keşfedilen
terres neufves ve bitişik ülkelerde yerleşim yetkisi verildi, ancak bu yetkiler altında hiçbir şey yapılmadı. 1598'de,
aynı kişiye Henry IV tarafından Kanada, Hochelaga, Newfoundland, Labrador, St. Lawrence nehri ülkesi, Norumbega ve diğer bitişik ülkelerin fethi için başka bir hibe verildi.
Bu, taçtan çıkan ve kıtanın 33 derece enleminin kuzeyindeki ve Cape Breton'un güneyindeki herhangi bir bölümünden bahseden ilk belgedir.

Norumbega, burada sayılan ülkeler arasında bu sınırlara dahil olan ve Verrazzano aracılığıyla
bilinmeyen tek ülkedir. [Dipnot: Norumbega, Bretonların topraklarından Penobscot'a kadar uzanan ülke bölgesini kapsıyordu ve bu bölgenin Kızılderili adı olarak kabul ediliyordu. Daha sonra Acadia olarak adlandırılan bölgeyle neredeyse aynıydı. Erken bir dönemde, ismini Kızılderililerden alan ve Fransa'ya taşıyan Fransız balıkçılar ve kürk tüccarları aracılığıyla bilinir hale gelmişti.
Roberval'in baş pilotu Jean Alfonse tarafından, 1542'de
Roberval'in Kanada'ya yaptığı keşif gezisi sırasında kıyı boyunca yaptığı bir keşiften
tanımlanmıştır. (Hakluyt, III, 239-240.
Alfonse'un MS kozmografisi, Bib. Nat. of Paris, fol. 185.)
Alfonse, kıyı boyunca Norumbega ile Florida arasındaki 42 enleminde, nüfuz etmediği bir koya kadar gittiğini belirtir ve bu da Norumbega'nın o enlemin kuzeyinde kabul edildiğini gösterir. Bunu özellikle, Hakluyt'un önünde bulunan ve kendisinin yayınladığı Alfonse'un ruttier'inin o el yazmasında bulunduğu gibi, az önce alıntılanan el yazmasında tanımlamıştır. 1544-5 yıllarında Alfonse tarafından yazılmış gibi görünüyor, bu da Roberval ile Kanada'dan dönüşünden kısa bir süre sonraydı. Norumbega ismi, 1539'da yazılan ve Ramusio'nun üçüncü cildinde basılan Dieppe kaptanının söylevinde bulunur. Bu yazar, ismin yerlilerden türetildiğini açıkça belirtir. Alfonse tarafından verilen ülke ve sakinlerinin tanımı, ülkenin genişliğini göstermesi ve oradaki post ticaretine atıfta bulunması açısından önemlidir. Kozmografide daha önce bahsedilen ruttier ile bağlantılı olarak bulunur (fol. 187-8) ve şöyledir: "St. Jehan burnu, Cape Breton ve Franciscaine burnu olarak adlandırılır, kuzeydoğu ve güneybatıdır ve doğu ile batının dörtte birini alır ve rotada yüz kırk fersah vardır. Ve burada Noroveregue burnu olarak adlandırılan bir burun oluşur. Söz konusu burun, kutup kutbunun yüksekliğinin kırk beş derecesindedir. Söz konusu kıyı tamamen kumlu bir arazidir, hiçbir dağ yoktur. Ve bu kıyı boyunca birkaç kum adası ve kıyı çok tehlikelidir, kıyılar ve kayalar vardır. Bu kıyının ve Cape Breton'un insanları kötü insanlardır, güçlüdür, büyük okçulardır ve balık ve etle yaşarlar. Sanki Kanada'dakilerle aynı dili konuşurlar ve büyük bir ulusturlar. Ve Cape Breton'dakiler gidip Newfoundland'dakilere savaş açarlar (Terre neufve), balık tuttukları yer. Hiçbir şekilde bir kişiyi yakaladıklarında, eğer bir çocuk veya genç bir kız değilse, hayatını kurtarmazlar ve o kadar zalimdirler ki sakallı bir adam bulurlarsa, uzuvlarını kesip, intikam almak için eşlerine ve çocuklarına götürürler. Ve
aralarında tüm hayvanlardan çok daha fazlası vardır.
Noroveregue [Cape Sable] burnunun ötesinde, adı geçen Noroveregue nehri aşağı iner ve bu, burundan yaklaşık yirmi beş fersah uzaklıktadır. Adı geçen nehrin ağzında
kırk fersahtan daha geniştir ve bu genişlik
içeri doğru otuz veya kırk fersah uzanır ve hepsi denize on veya on iki fersah giren adalarla doludur ve kayalar ve resiflerle çok
tehlikelidir. Adı geçen nehir, kutup kutbunun yüksekliğinin kırk iki derece üzerindedir. Bu nehrin içinde on beş fersah uzaklıkta Norombergue adında bir şehir var ve orada iyi insanlar var ve HER TÜRLÜ HAYVANIN ÇOK SAYISI VAR. Şehrin insanları kürk giyer, kırlangıç ​​pelerini giyerler. Şehrin insanlarının söylediğine göre, söz konusu nehrin Ochelaga nehrine girdiğinden şüpheleniyorum, çünkü içeride kırk fersahtan daha fazla tuzludur. İnsanlar Latince'ye benzeyen birçok kelime kullanırlar ve güneşe taparlar; yakışıklı ve iri adamlardır. Norobregue toprakları oldukça yüksektir. Söz konusu şehrin batısındaki tarafta denize on beş fersah uzanan birçok kaya vardır; ve kuzeye doğru tarafta
fırtınaya çok maruz kalan ve
yerleşime kapalı küçük bir adanın bulunduğu bir koy var."

Alfonse'un bu tasvire eşlik eden iki kıyı taslağı
burada birleştirilmiş olarak yeniden üretilmiştir. Ramusio'daki harita (III,
fol. Gastaldi tarafından hazırlanan 424-5), Terra de Nurumbega'yı, burada tarif edilenle aynı ölçüde, yani Cape Breton'dan
batıya doğru Atlantik'ten kuzeye doğru akan ve St. Lawrence veya Hochelaga nehriyle birleşen bir nehre kadar gösterir. Gastaldi veya Gastaldo, daha önce Ptolemy'nin Coğrafyası'nın (12 ay, Venedik, 1543) bir baskısını yayınlamıştı, burada (harita 56), Norumbega benzer şekilde,
nehir St. Lawrence'a akmadan belirtilmiştir. Norumbega, o zamanlar
bu nedenle iyi tanımlanmış bir kırsal bölgeydi.

Kelimenin şüphesiz Kızılderililerden türetildiği ve Penobscot'lular tarafından hala o
nehrin belirli kısımlarını belirtmek için
kullanıldığı açıktır. Misyoner Vetromile, Abnakilerin Tarihi (New York, 1866) adlı eserinde (s. 48-9) şunları gözlemler: "Nolumbega, şelaleler arasında durgun bir su anlamına gelir ve bu nehirde bunlardan birkaçı vardır. Farklı zamanlarda, Penobscot boyunca bir kanoyla seyahat ederken, Kızılderililerin bu yerlere NOLUMBEGA dediklerini duydum." 

Ülkenin Verrazzano aracılığıyla bilinmediği, mektuptan açıkça anlaşılmaktadır; mektupta, on beş gün kaldıkları limandan, doğuya doğru yüz elli fersah, yani Cape Cod'dan Cape Breton Adası'na kadar, karaya çıkmadan ve dolayısıyla yerlilerle hiçbir
yazışması olmadan, bu ismi edinecek şekilde tüm kıyı boyunca koştuğu belirtilmektedir. 

Özellikle Alfonse'un Atlantik kıyısı boyunca koştuğu belirtilmemiş olsa da, bunun Roberval'in seferi sırasında olduğu sonucuna varılabilir. Daha önce başka bir yolculukta gerçekleşmiş olma olasılığını dışlayacak hiçbir şey söylenmediği doğrudur. Daha sonra gerçekleşmiş olamazdı, çünkü bunu tanımlayan kozmografya 1544-5'te yazılmıştır. Bazı yazarlar, Roberval'in onu Doğu Hint Adaları'na bir geçit bulma amacıyla Labrador'a gönderdiğini, ancak Nova Scotia ve New England boyunca yaptığı keşiflerden bahsetmediğini ileri sürerler. Ancak bu ifadenin yazarı gibi görünen (Premier Etablissement de la Foy
dans la Nouvelle France, I, 12-13. Paris, 1691) ve Charlevoix tarafından takip edilen Le Clerc, Labrador'a doğru yaptığı keşif sırasında, 52 enleminde, şimdi Belle Isle boğazı olarak bilinen, boğazla Newfoundland arasındaki boğazı keşfettiğini iddia ediyor, ancak bu doğru değil. Jacques Cartier, 1534'te Kanada'ya yaptığı ilk seyahatte bu geçitten geçti. Le Clerc ya yanlış çıkarımlarda bulundu ya da yanlış bilgilere güvendi. Muhtemelen Labrador'a yaptığı yolculuk ve boğazın Alfonse tarafından keşfi hakkındaki izlenimini, bu boğazları tanımlayan ancak kendi keşfi olarak tanımlamayan Alfonse'un kozmografisinin yüzeysel bir okumasından türetti. Les voyages avantureux du Capitaine Jean adlı basılı eserde
Alphonse, Saintongeois, ilk kez 1559'da yayımlandı.
Alfonse'un ölümünde nehrin nehri olduğu açıkça belirtiliyor.
Norumbega, Portekizliler ve İspanyollar tarafından keşfedildi.
Büyük bankayı anlatırken Labrador'dan geldiğini söylüyor, "au
nordest et suroest, une partie a oest-suroest, plus de huit cens
yalanlar, et passe bien quatre vingts lieues de la terre neufue, et de
la terre des Bretons trente veya quarante lieues. Et d'icy va tout au
Long de la coste jusques a la riviere du Norembergue, QUI EST
NOUVELLEMENT DESCOUVERTE PAR LES PORTUGALOIS ET ESPAGNOLS," s. 53.
Bibliyograflar (Brunet-Harrisse) tarafından belirtilmeyen, 1602'de Rouen'de basılan bir eserin bir baskısından alıntı yapıyoruz. Bu, Alfonse'un kendisi veya bir derleyici olan bir Fransız yazarın, kozmografisinden, Verrazzano'nun bu ülkeyi keşfetmesinin neredeyse çağdaş bir inkarıdır.]

De la Roche'un bu mektuplarında, daha önceki herhangi bir keşfe hiçbir gönderme yapılmamış olsa da, daha önce değinilen muazzam bir anlatı, Francis I'in, Roberval'e verdiği görevle, burada belirtilen ülkeleri fethetme amacına değinmektedir. [Dipnot:
Lescarbot (ed. 1609), 434. Harrisse, Notes de la Nouvelle France, s.
243. ] De la Roche, Cape Breton'un iki derece güneyinde, okyanustaki bir kum bankası olan Sable adasına yerleşmek için sefil bir girişimde bulundu,
Fransa hapishanelerinden alınan hükümlüler, ancak fırtına ve kasırga tarafından geri püskürtüldükten sonra, o adayı terk edip ana kıyıya
çıkmaktan vazgeçip, ülkeyi kolonileştirmeye yönelik başka bir girişimde bulunmadan Fransa'ya geri döndüler ve adadaki zavallı suçluları korkunç bir kadere terk ettiler. [Dipnot: Hikaye Lescarbot tarafından anlatılır
(s. 38, ed. 1609), daha sonra Baron de Leri'nin 1519'da (Ed. 1611, s. 22) Sable adasına yaptığı ziyaretle ilgili bazı muhteşem eklemelerle süslemiştir, hatta Verrazzano mektubunun tarihinden bile önce.] Bu nedenle, bu girişimin tarihinde, sözde keşfin hiçbir kabulü yoktur. Kraliyet ayrıcalığının bir sonraki eylemi, aynı hükümdarın 1603'te Sieur de Monts'a, 40 derece kuzey enleminden 46 derece kuzeye kadar uzanan La Cadie'nin ülkesini, kıyılarını ve sınırlarını ele geçirme yetkisi vermesiydi, yani Nova Scotia ve New England, De Monts'un ülkeye yaptığı önceki seyahatlerden bu durumu anladığı iddia ediliyor. [Dipnot: Lescarbot (1609 basımı), 452-3. La Cadie veya uzun süre sonra bilinen adıyla Acadie, Gastaldi'nin Ptolemy'sindeki Terra Nova haritasının 56 numaralı haritasında ilk kez yer alır ve orada Lacadia olarak adlandırılır.] Bu belge ayrıca ülkenin herhangi bir özel keşfi konusunda tamamen sessizdir; Ancak bu, bu topraklara ilişkin iddianın temelinin, uzun süredir ülkeyi ziyaret eden ve sakinleriyle ticaret yapan gemi kaptanları, pilotlar, tüccarlar ve diğerlerinin raporu olduğunu açıkça teyit eder. Bu patent mektuplarına, De Monts'a St. Lawrence yerlileriyle ticaret yapma ve o nehirde yerleşimler kurma lisansı eşlik ediyordu. Fransızların Nova Scotia ve Kanada'daki tüm kalıcı yerleşimleri, Verrazzano keşfinin sınırları dahilinde veya Fransız tacı adına ileri sürülen herhangi bir hak dahilinde, hiçbir zaman onlar tarafından denenmemiş olan ülkelerin ötesinde, yalnızca De Monts'a verilen bu yetkiler kapsamında gerçekleşti.

Bu nedenle, Fransa ve krallarının tarihinin, eğer gerçekleşmişse, herhangi bir meşru neden olmaksızın, bu keşif konusunda tamamen geçersiz olduğu ve Amerika'daki sömürgeleştirmeyle ilgili tacın politikasının her zaman buna tamamen aykırı olduğu açıktır. Bu nedenle, Francis veya Fransa için böyle bir şeyin gerçekleşmiş olması inanılmazdır.

Ancak, olumlu nitelikte önemli bir tanıklık parçası hala mevcuttur ve Fransa tacının bu iddiayı
bilmediğini veya takdir etmediğini göstermektedir. Bu Fransa'dan ve
bir bakıma Francis'in kendisinden gelmektedir. Bir Fransız haritacının eserinde, M. Jomard'ın Geography Anıtları'nda Mappemonde peinte sur parchemin par
ordre de Henry II, roi de France başlığı altında yeniden üretilen büyük ve ayrıntılı bir dünya haritası bulunmaktadır. [Dipnot: Les Monuments de la
Geographie ou Receuil d'anciennes cartes, &c., en facsimile de la
grandeur des originaux. Par M. Jomard. No. XIX.] M. D'Avezac görevlendiriyor
1542 tarihi, Francis'in ölümünden beş yıl öncesine denk geliyor.
ve Henry'nin tahta çıkışı. [Dipnot: Inventaire ve
classement raisonne des "Monuments de la Geographie" yayınları M.
Jomard de 1842 ve 1863. (M. D'Avezac'ın İletişimi.) Ekstrat du
Bülten de L'Academie des yazıtlar ve güzel harfler. Seans du
30 1867'den itibaren, s. 7. L'Annee Geographique. Sixieme annee (1867), s.
548, 554.] Ancak bu tarihlerin hiçbiri tam olarak doğru görünmüyor;
Saguenay'ı temsil eden haritanın o kısmında, Roberval'in şahsı tasvir edilmiş ve ismi yazılmış, bu da açıkça Haziran 1543'e kadar gerçekleşmeyen o ülkeye yaptığı ziyareti belirtiyor. [Dipnot: Hakluyt, III, 242. ] Fransa'ya, haritayı yapan kişinin bu durumu o yılın sonlarına doğru haritaya yazmasına olanak verecek hiçbir bilgi gelmemiş olabilir. Öte yandan, hem kralın hem de veliahtın armaları, haritanın süslü sınırına tekrar tekrar çizilmiştir ve bu, haritanın, Henry'nin gerçek yönetimi altında olmasa bile, en azından
1540'ta Chabot'un rezilliğinden sonra üstlendiği ve
1547'de Francis'in ölümüne kadar
uygulamaya devam ettiği Fransa amirali görevlerini yerine getirirken yapıldığını göstermektedir. Bu nedenle
1543-7 dönemine aittir; ve bu nedenle bize açıkça resmi bir karakterle
etkilenmiştir. Bu, FRANCIS'İN HÜKÜMDARLIĞI DÖNEMİNDE yetenekli bir Fransız coğrafyacının eseridir ve şüphesiz,
sadece o dönemde Fransa'daki coğrafi bilginin durumunu değil, aynı zamanda Francis'in bu kıyı hakkında sahip olduğu tüm bilgiyi de temsil eder. Bay Kohl, bunun "sadece en parlak
olmakla kalmayıp, aynı zamanda on altıncı yüzyılın ilk bölümünde sahip olduğumuz dünyanın en kesin ve güvenilir
resimlerinden biri olduğu" görüşünü dile getiriyor. 1543'te dünya hakkında bilinen her şeyi, özellikle okyanusu ve farklı ülkelerin kıyılarının ana hatlarını doğru bir şekilde veriyor." Şunu da ekliyor: "Haritanın yazarı iyi eğitimli, zeki ve vicdanlı bir adam olmalı. Bir ülkenin kıyıları kendisine bilinmiyorsa, onları bu şekilde adlandırıyor. Yakın zamanda keşfedilen ve
zaten bilinen ülkelerin tasvirleri için önünde en iyi modeller ve orijinaller vardı." [Dipnot: Maine'in Keşfi, 351-4.] Ancak bu haritacının konuyla ilgili sergilediği kapsamlı bilgiye, Fransız uyruklu olmasına ve çalışmalarının Francis'in saltanatı ile aynı zamana denk gelmesine rağmen, Bay K.'nin daha da belirttiği gibi, "bu haritanın oluşturulmasında Fransız komutan Verrazzano'nun raporunun veya haritasının kullanıldığına dair hiçbir kanıt yok." Aksine, Güney Carolina'daki Cape St. Roman'dan Cape Breton'a kadar olan kıyı çizgisi, İspanyolca isimlerin Fransızcaya çevrildiği İspanyol Ribero haritasından kopyalanmıştır. [Dipnot: Böylece R. del
principe, R. del espiritu santo, B. de Santa Maria (Chesapeake)
Playa, C. de S. Juan, R. de St. Iago, C. de Arenas (Henlopen Burnu),
B. de S. Christoval (Delaware), B. de S. Antonio (Hudson),
R. de buena Madre, S. Juan Baptista, Estevan Gomez Takımadaları,
Montanas ve R. de la buelta, Ribero haritasında
Fransız haritası, R. du Prince, R. du St. Esprit, B. de Sa. Marie, Les
playnes, C. St. Jean, St. Jacques, C. des Sablons, G. de St.
Christofle, R. de St. Anthoine, R. de bonne Mere, Baye de St. Jean
Baptiste, Arcipel de Estienne Gomez, Les Montaignes ve R. de
Volte.] Aynı mesafede, o zamandan beri diğer İspanyol çizelgelerinde bulunan ve bazıları muhtemelen şu anda bilinmeyen İspanyol çizelgelerinden alınan birçok başka isim daha vardır. [Dipnot: Bu
sınıftan R. de Canoes, R. Seche, Playne, Coste de Dieu, R.
d'Arbres, Münih Atlası'nın XII. haritasında İspanyol kozmograf Alonzo de Santa
Cruz'un haritasından alındığı söylenen, R. de Canoas, R. Seco, Terra Ilana, Costa de Diego, R. d'Arvoredos verilmiştir.] Dolayısıyla, Gomez'in keşfini kapsayan belirtilen sınırlar içinde kıyıyı Verrazzano ile bağlayan hiçbir isim yoktur. [Dipnot: Büyük koyun batı tarafında bulunan Avorobagra ismi, Ribero
haritasındaki C. de Muchas illas'ın yerine geçer. Bunun Norumbega için düşünüldüğü varsayılıyor.]
Cape Breton'dan doğuya ve kuzeye Newfoundland kıyısı boyunca
Normand ve Bretonlar ile Portekizlilerin keşifleri ve
St. Lawrence nehri ve körfezinde Jacques Cartier'in keşifleri
isimlerle gösterilmiştir. Mektupta iddia edilen tüm kıyı böylece
Verrazzano dışındaki taraflara tahsis edilmiştir. Mantıksal ilke,
expressio unius est exclusio alterius, burada uygulanmalıdır. İspanyol keşiflerinin ifadesi, en azından Verrazzano'nunkileri hariç tutar; bu, ikincisinin Fransa kralı için asla yapılamayacağını neredeyse ahlaki bir kesinlikle gösterir. Bu haritanın yazarı, ister resmi sorumluluk altında isterse kendi hesabına çizsin, o zamanlar yaşayan ve korumasından yararlandığı kendi hükümdarına ait olan ihtişamı yabancı bir ulusa, hele ki bir rakibe atfetmezdi veya atfetmeye cesaret edemezdi.

IV.

II. SAHİL COĞRAFYASIYLA İLGİLİ YANLIŞ BEYANLAR. CHESAPEAKE. LOUISE ADASI. MASSACHUSETTS KÖRFEZİ.

Keşfi duyurma ana amacını takip ederken, mektup ülkenin gerçek bir keşfiyle tamamen tutarsız olan bazı ifadelere girişmektedir. Kıyının genel konumu ve yönü, orada bir denizcinin varlığını gösterecek kadar doğru bir şekilde verilmiştir; ancak coğrafi özellikleri o kadar yetersiz ve gerçek dışı bir şekilde sunulmuştur ki, yazarın o olamayacağını kanıtlamaktadır. Aynı tutarsızlık, ülkenin doğal tarihiyle ilgili olarak da mevcuttur. Yerlilerle ilgili olarak bilinen özellikleriyle uyuşan bazı ayrıntılar verilmiştir, ancak diğerleri açıkça yanlıştır. Anlatım, kendisinden önce, kıyının eksik bir taslağıyla, bir girişimde, hidrografik karakterini, konu hakkında bir şey söylemeyi ihtiyatlı bulduğu ölçüde, tarif etmeye girişen ve ülkenin doğal tarihini, aynı şekilde, yeni dünyanın diğer kısımlarına ilişkin açıklamalara dayanarak veren birinin eseridir. Bahsedilen ifadelerin gerçek yanlışlığı, her durumda, tüm hikayenin reddedilmesini haklı çıkarmak için yeterlidir. Kıyı şeridiyle ilgili oldukları sürece,
şimdi ele alınacaklardır.

Genel olarak, kıyının coğrafyası çok belirsiz bir şekilde
tanımlanmıştır. Karaya çıkış ve keşfin
sonlandırılması hariç, diğer yollarla da sabitlenen ve hikayenin temel çalışması için gerekli olan enlemlerinden yalnızca tek bir tanesinden bahsedilmiştir. Kıyının özel özellikleri çoğunlukla fark edilmemiştir. Her biri iki yüz ila altı yüz mil arasında değişen uzun mesafeler, çok az veya hiç dikkat çekilmeden geçilmiştir.
Navigatörlerin genellikle bilinmeyen bir kıyı boyunca ilerlemelerini tarif ettikleri adalar, nehirler, burunlar, koylar ve diğer kara veya deniz işaretleri
neredeyse hiç bahsedilmemiştir. Keşfe atanabilecek en dar sınırları benimseyerek iki bin milden fazla bir mesafe için, yalnızca bir ada, bir nehir ve bir koy tarif edilmeye çalışılmış ve tek bir burun veya burundan bahsedilmemiştir. Bunlardan hiçbirine veya kıyının herhangi bir bölümüne, kralın annesinin adını taşıyan bir ada hariç, hiçbir isim verilmemiştir. O erken dönemin Katolik denizcilerinin, mektubun içeriğine göre Verrazzano'nun da aralarında olduğu, keşfettikleri yerleri, keşfedildikleri günlerde kutlanan azizlerin veya o günlerde kutlanan kilise festivallerinin adlarıyla belirtmek, ortak bir uygulamaydı; böylece, Oviedo'nun söylediğine göre, böyle bir kaşifin yeni bir kıyı boyunca izlediği rotayı kilise takvimi aracılığıyla izlemek mümkündür. Bu gelenek, o tarihçinin vatandaşlarına özgü değildi. Portekizliler ve ayrıca Fransızlar tarafından da gözlemlendi, Jacques Cartier'in seyahatlerinin anlatımları bunu doğruluyor. Ancak burada buna benzer hiçbir şey görünmüyor. Seyyahların olağan ve alışılmış uygulamalarının bu şekilde ihmal edilmesi şüphelidir ve kendi başlarına anlatıya olan tüm güveni yok etmeye yeterlidir. Ama kıyı ile ilgili olarak gerçekte belirtilenlere geçelim. Karaya çıkışın, açıkça iddia edildiği gibi, Kuzey Karolina'daki Cape Fear'ın birkaç fersah kuzeyindeki 34 Derece enleminde gerçekleştiğini ve mektubun amaçları için kesin olarak sabitlendiğini varsayarsak, o noktada kıyı boyunca kuzeye doğru koştukları mesafenin tahminiyle, doğuya doğru yönelmeden önce, keşfin Güney Karolina'daki Cape Roman'ın biraz güneyinde başladığı kabul edilmelidir, bu da kıyı boyunca koştukları elli fersin ilk etapta karaya çıkışın güneyinde sona erdiği noktadır. Oradan, iki yüz fersah boyunca, Hudson Nehri'ne kadar, göründüğü kadarıyla, Dauphine'in güvenle gidebileceği tek bir liman olmadığı beyan edilmiştir. [Dipnot: Verrazzano mektubuna göre, bir fersah dört milden oluşuyordu; ve 15.625 lig veya 62 1/3 mil uzunluğunda bir derecesi.] Bu teknenin boyutu belirtilmemiştir, ancak korsan olarak kullanılmasına rağmen sadece elli adam taşıdığı söylenmektedir. O dönemde benzer seferlerde kullanılan gemilerin boyutuna bakılırsa, küçüktü. Jacques Cartier'in ilk seferini oluşturan iki gemi altmış adam taşıyordu ve her biri yaklaşık altmış ton yük taşıyordu.
Yazarın konuyla ilgili fikrini ifade ettiği varsayılması gereken Carli mektubu, onu bir karavel olarak tanımlıyor; sığ nehirlere ve limanlara girmeye ve sığlıkların oluşabileceği bilinmeyen burunlara girmeye uygun, hafif su çekimine sahip bir gemiydi ve bu nedenle yeni dünyanın ilk denizcileri tarafından çokça kullanılıyordu.
[Dipnot: Le Moyen Age et la Renaissance. Tome Second. Marine, par
M. A. Jal. fol. V. (Paris 1849.)] Columbus, ilk yolculuğunu yaptığı üç gemiden ikisini seçti; ve her iki karavelden de daha büyük olan üçüncüsü, yüz tondan daha azdı. Bu nedenle Dauphine,
kendisiyle ilgili tüm tasvirlere göre,
sonuncudan daha az kapasiteye sahip ve
iddia edildiği gibi
hizmete özel olarak uyarlanmış olarak kabul edilmelidir.
En güney sınırlarından kuzeye doğru giderken, geminin girebileceği
Güney Karolina'daki Georgetown ve Kuzey Karolina'daki Beaufort limanlarını geçmiş olmalılar; ve ikincisinde,
alçak suda on yedi fit taşıyor ve
tüm rüzgarlardan mükemmel bir sığınak elde ediyorlardı. [Dipnot: Blunt's American Coast Pilot, s. 359
(19. basım.)] Fakat eğer gerçekten ikisini de
bulamadılarsa, iddia edilen arama koşulları altında Chesapeake'i keşfetmemiş ve oraya girmemiş olmaları imkansızdır. Kıyının bu kısmıyla ilgili mektubun tam olarak ne ifade ettiğinin görülebilmesi için, burada kendi terimleriyle verilmiştir. Kaşiflerin karaya çıkış noktasından elli fersah kuzeye ulaştıklarını, bunun onları Hatteras'ın kuzeyine taşıyacağını, ancak hala Kuzey Karolina kıyılarında olduklarını belirttikten sonra, kuzeydeki dört yüz mil boyunca hareketleri şu özet şekilde düzenlenmiştir: "Burada kaldıktan sonra," (yani Albemarle'de veya yakınında) "üç gün boyunca kıyıda demir attıktan sonra, liman bulamadığımız için, yola çıkmaya ve kıyı boyunca kuzeydoğuya doğru ilerlemeye karar verdik, SADECE GÜNDÜZ gemide yelken açtık ve gece demir attık. Yüz fersah ilerledikten sonra, AĞZINDA DERİNLİK OLAN ÇOK BÜYÜK BİR NEHRİN DENİZE GEÇTİĞİ, BAZI DİK TEPELER ARASINDA ÇOK HOŞ BİR DURUM BULDUK." Burada kastedilen kıyı kısmıyla ilgili hiçbir hata olamaz. Bu nehri terk ettiklerinde, kıyının, ileride görüleceği gibi, DOĞU yönünde uzandığını gördüler. Tepelerden gelen bir akarsu, kıyının kıvrımındaki konumu, limanın enlemi tarafından sabitlenmiş enlemi, limandan ayrıldıktan sonra neredeyse aynı paralelde buldukları ve 41 Derece 40'ta bulunan liman, hepsi açıkça Navesink yaylalarındaki Hudson'ın ağzına, yüz fersin sonu olarak işaret ediyor. Bu mesafede Chesapeake denize dökülüyor.

Kaşifler sadece asker toplamak amacıyla bir liman aramıyor, aynı zamanda yolculuğun büyük sonu olarak Cathay'a bir geçit arıyorlardı, bu nedenle kıyıdaki her açıklığı özel bir ilgi ve öneme sahip bir nesne haline getiriyorlardı. Sadece gündüzleri aşırı dikkat ve gözlemle yelken açıyorlar ve sürekli olarak karayı görüyorlardı. Chesapeake koyu, Amerika Birleşik Devletleri kıyılarındaki en erişilebilir ve en geniş koydur. Burundan buruna on iki mil uzunluğunda denize açılan bir açıklık sunar,
modern zamanların en büyük gemilerinin, Dauphiny'nin tonajının yirmi katı veya daha fazla olan gemilerinin girip Cape Henry'nin içinde geniş ve güvenli bir demirleme yeri bulabileceği geniş ve derin bir kanala sahiptir.
[Dipnot: Blunt's American Coast Pilot, s. 340.] Gerçek bir
kaşifin bu koyu keşfetmemiş ve o zamanlar güvenli bir liman bulmamış olamayacağı, kötü şöhretli Adelantado, Pedro Menendes'in, Pedro Menendez Marquez komutasında, 1573'te bu kıyının araştırılması için gönderdiği seferin anlatımıyla gösterilir; o zamanlar keşif için denizcilerin araçları ve olanakları, Verrazzano seferi tarihinde mevcut olanlardan farklı değildi. Gomez'den sonra Chesapeake'e giren ilk kişi Menendez Marquez'di ve ona Santa Maria körfezi adını verdi. [Dipnot: Bu isim, kıyının bu bölümündeki Ribero haritasında geçer ve Gomez tarafından uygulandığını gösterir;
ancak konumu açıkça yanlış yerleştirilmiş ve çok güneye taşınmıştır.]
Barcia, bu körfezle ilgili olduğu kadarıyla keşif gezisinin sonucunu özetlemektedir.

"Florida valisi olan Pedro Menendez Marquez, amcası
Adelantado için birçok Kızılderiliyi itaate zorladı ve özellikle kral adına, Santa Elena hükümetinin noteri Rodrigo de Carrion'un huzurunda eyaletleri ele geçirdi.
Daha sonra, büyük bir denizci olduğu için, Francisco Cano'nun anlattığına göre, daha önce filonun amirali olduğu için, Lib. 3, de la
Histor. de las Ordenes Militares, fol. 184, Adelantado'nun emriyle kıyıyı keşfetmeye gitti, keşif Şehitler burnundan ve kıyının kuzeye ve güneye doğru uzanmaya başladığı Tequesta yarımadasından [Florida'nın ucu] başladı, Bahama kanalının çıkışında ve kıyı boyunca üç lig genişliğinde olan ve kuzeybatıya doğru girilen Santa Maria limanının ve koyunun ötesine kadar uzanıyordu; ve bunun içinde birçok nehir ve liman var, her iki tarafında da demirleyebilecekleri. Girişte, kıyıya yakın, güneyde dokuz ila on üç kulaç su var ve kuzeyde beş ila yedi kulaç su var. İki fersah dışarıda, denizde, derinlik kuzeyde ve güneyde aynı,
ama içeriden daha kumlu. Kanaldan geçerken dokuz ila on üç kulaç; limanda ise kurşun atılan yerlerde yaklaşık on beş, on ve altı kulaç bulundu."

"Santa Maria koyu otuz yedi buçuk derece. [Dipnot: Ensayo Chronologico, s. 146, 8.]"

Verrazzano'nun mektuba göre yaptığı gibi, kıyılarımızın en önemli hidrografik özelliği olan bu büyük koyun varlığını görmezden gelmek ve orada küçük Dauphiny'nin yatabileceği bir liman bulunamayacağını iddia etmek, bu keşfin yapıldığı iddia edilen koşullar altında, onun kıyının o kısmında hiç bulunmadığını kabul etmek demektir. Yaklaşan bir fırtınanın sonucu olarak aniden tepelerin nehrini terk ederek, doğrudan doğuya doğru doksan beş fersahlık bir mesafe boyunca yollarına devam ettiler, adayı görüp sonunda körfeze vardılar, ki bu körfez kıyı boyunca yapılan tüm yolculuk boyunca sadece ve çok kısa bir süre için tarif edilen tek körfezdir. "Çapalarımızı alarak," diye yazıyor mektupta, "kıyı o yönde uzandığı için DOĞUYA DOĞRU seksen lig yelken açtık ve HER ZAMAN ONU GÖRÜYORDUK. Sonunda ana karadan yaklaşık on lig uzaklıkta, Rodos adasına eşit büyüklükte, ağaçlarla kaplı birçok tepesi olan ve kıyılarında çok sayıda yangın olduğu düşünülen, iyi nüfuslu üçgen bir ada keşfettik; ona majestelerinin şanlı annesinin adını verdik. Hava elverişsiz olduğu için ORAYA KARAŞMADIK, bunun yerine adadan on beş lig uzaklıkta başka bir yere gittik ve orada çok mükemmel bir liman bulduk. * * * Bu kara parçası Roma'ya paralel olarak 41 derece 41' kuzey enleminde yer almaktadır. Güney yönüne bakar, bu tarafta liman yarım lig genişliğindedir; daha sonra, doğu ile kuzey arasında
girince on iki fersahlar, [Dipnot: Dr. Cogswell'in çevirisinde, benimsediğimiz
küçük bir düzeltme burada gerekli hale geliyor. Şöyle yazıyor: "girişte
doğu [yanlış basılmış kıyı] ile kuzey arasındaki mesafe on iki fersahtır." Metin şöyledir: "entrando in quello infra oriente e
settentrione s'esteude leghe XII."] ve sonra genişleyerek
çevresi yirmi fersah olan çok büyük bir koy oluşturur,
içinde büyük ve yüksek ağaçlarla kaplı, büyük bereket ve güzelliğe sahip beş küçük ada vardır. Bu adalar arasında, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir filo fırtına veya diğer tehlikelerden korkmadan
güvenle gidebilir.
Güneye doğru dönerek, her iki taraftaki limanın girişinde çok hoş tepeler ve denize doğru akan birçok berrak su akıntısı vardır. Girişin ortasında, doğa tarafından oluşturulmuş ve limanın savunması için herhangi bir makine veya siper inşa etmeye uygun serbest taştan bir kaya vardır."

Bu ada sadece bir hayal ürünüdür; bu kıyıda böyle bir şey yoktur. Doğuya doğru koştukları seksen fersahlık mesafe, onları Cape Cod'un ötesinde okyanusa doğru yüz milden fazla götürürdü. Ancak, bu mesafe yalnızca yaklaşık olarak kabul edilebilir, çünkü boylamı doğru bir şekilde belirlemenin bir yoluna sahip değillerdi ve bu nedenle, mektuptaki tüm ifadeler gibi, doğu ve batıya doğru uzanan mesafeler yalnızca bir tahmin olarak kabul edilmeli, geminin seyriyle ilgili koşullardan oluşturulmuş ve ciddi hatalara açık olmalıdır. Ancak ada ve koy gerçek gözlem nesneleriydi ve bu nedenle tanımlandıkları gibi kabul edilmelidirler. Hudson'dan yaklaşık yüz milden biraz fazla bir mesafede kıyıyı doğu yönünde oluşturan Long Island'dan ayrıldıktan sonra, sadece üç ada vardır, önemsiz olanlar ve Elizabeth adaları grubu hariç hepsi kıyıya yakın, Cape Cod'un doğu kıyısına kadar olan tüm mesafede, kıyı doğrudan kuzeye döndüğünde. Üçü de bir şekilde üçgen şeklindedir ve bu açıdan Louise adasının tanımıyla bağlantılı olarak eşit şekilde dikkate alınmaya hak kazanırlar, ancak diğer ayrıntılarda hepsi onunla uyumsuzdur. Louise, dört yüz mil karelik bir alana sahip olan ünlü Rodos adasıyla aynı büyüklükte ve ana karadan on lig uzaklıkta bulunan çok büyük bir ada olarak tasvir edilmiştir. Long Island'ın doğusunda karşılaşılan üç adadan ilki Block adasıdır. Yirmi mil kareden daha az bir alanı kaplar ve karadan sadece üç lig uzaklıktadır; bu nedenle hem küçüklüğü hem de konumu nedeniyle Louise adası olarak kabul edilemez. Ancak bazı yazarlar tarafından bu şekilde kabul edilmiştir, çünkü ana karada, yaklaşık beş lig uzaklıkta, Narraganset koyu ve Newport limanı bulunur ve bunların, kaşiflerin Louise adasından on beş lig ötede girdiği koy ve limana biraz benzediği düşünülür ve başka hiçbir yerde bulunamaz. Ancak Narraganset koyu, mektupta anlatılan koyla, güneye bakan yüzü ve enlemi dışında hiçbir şekilde örtüşmez ve bunlara göre, üç lig daha doğuda bulunan Buzzard koyundan daha fazla dikkate alınmaya hakkı yoktur ve diğer açılardan pek de öyle değildir. Narraganset koyunun birkaç mil içinde bulunan Newport limanı, güneye değil, kuzeye ve batıya bakar. Okyanustan Providence nehrine kadar olan Newport limanı dahil, bu koyun tüm uzunluğu beş ligden azdır ve en geniş yeri üçten fazla değildir. Ancak mektupta önce on iki lig uzandığı ve sonra kendini
genişlettiği belirtilen liman, çevresi yirmi lig olan büyük bir koy oluşturmuştur. İkisinin temelde birbirine benzemediği açıktır. Limanın girişinde denizden yükselen büyük kaya, bu koyda veya limanda var olmamaktadır. Bu nedenle Narraganset koyu, Block adasının veya herhangi bir diğerinin Louise adası olduğu fikrini desteklemez. Daha önce bahsedilen üç adadan ikincisi olan Martha's Vineyard, bunların en büyüğüdür, ancak yalnızca yüz yirmi mil karelik bir araziye sahiptir ve ana karaya iki lig uzaklıktadır. Üç adanın sonuncusu olan Nantucket, Martha's Vineyard'ın yarısından daha küçüktür ve kıtanın en yakın noktası olan Cape Cod'a yaklaşık otuz mil uzaklıktadır. İkisinden de mektupta bahsedilen limana karşılık gelen bir limana ulaşılamamaktadır. Bu nedenle, bu kıyıda
tanıma uyan
bir ada veya koy olmadığı tartışmasızdır. Louise adasının, yazarın yolculuğun Francis ile başladığı iddiasına tutarlılık kazandırmak için yaptığı bir icat ve hile olduğunu algılamak zor değildir. Bu ada, tüm keşifte özel olarak
bahsedilen tek adadır. Yine de, uzaktan yelken açarak ziyaret edilmediği veya görülmediği sürece.
Sahte
tepeleri ve ağaçları, karakteri hakkında hiçbir şey ortaya koymamıştır; ve,
bu koşullar altında, iddia edilen boyutları, onu böyle özel bir
dikkate almaya hak kazandırabilecek ve onu bu kadar yüce bir
tanıma layık kılabilecek tek şeydi; ve bu kıyıdaki hiçbir adanın bunlara dair bir iddiası yoktur.

Tanımlamanın kendisinden şüphe etmek için çok az yer vardır ve bundan sonra başka kanıtlarla da doğrulanacaktır; tarif edilmesi amaçlanan koy, Fundy koyunda sonlanan Massachusetts ve Maine'in büyük koyuydu. Kuzeye doğru on iki liglik kıyıda bir ofset oluşturduğu ve daha sonra çevresi yirmi lig olan kapalı bir koya doğru şiştiği, bu koyları biçimlerinde gösterdiği şekilde temsil edilmektedir. Mesafelerin, kıyının o kısmına ait olanlara uymadığı doğrudur; ancak, mektubun çelişkilerini uzlaştırabilen tek görüşe göre, kıyının başka bir el tarafından eksik bir şekilde çizilmesinden alınmış olabilecekleri akılda tutulmalıdır. Ancak ikisinin kimliği, bu açıklamaya başvurmadan, aşağıdaki gibi verilen kıyının açıklamasıyla kanıtlanmıştır:

"Gerekli her şeyi kendimize tedarik ettikten sonra, Mayıs ayının altıncı günü [Dipnot: Archivio Storico Italiano'ya göre,
ve N. Y. Hist. Coll.'de verildiği gibi BEŞİNCİ değil] bu limandan ayrıldık ve YÜZ ELLİ FERGAH YOLCULUĞU, SAHİLE O KADAR YAKIN DURDUK Kİ, ​​ONU GÖRÜŞÜMÜZDEN HİÇ KAYBETMEDİ; ülkenin doğası eskisiyle hemen hemen aynıydı, ancak DAĞLAR biraz daha yüksekti ve görünüşte hepsi MİNERALLER AÇISINDAN ZENGİNDİ. KARAYA ÇIKMADIK, çünkü hava yolculuğumuza devam etmek için çok
elverişliydi ve ülke hiçbir
çeşitlilik
sunmuyordu. KIYI DOĞUYA DOĞRU UZANIYORDU ve kuzeye doğru elli fersah daha
uzadı, orada çok
sık köknar ağaçları, selviler ve benzeri ağaçlarla dolu daha yüksek bir ülke bulduk, bu da soğuk bir
iklimin göstergesiydi. İnsanlar, gördüğümüz diğerlerinden tamamen farklıydı, onları nazik ve kibar bulmuştuk, ancak bunlar o kadar kaba ve barbardı ki, yapabileceğimiz hiçbir işaretle onlarla iletişim kuramadık."

Bu, Yeni İngiltere ve Nova Scotia'nın tüm kıyıları ile ilgili olarak belirtilen tek şeydir, bu hesaplamaya göre sekiz yüz mil, ancak aslında çok daha fazlasını kapsar. Ancak burada, Louise adasının yakınındaki limandan ayrıldıkları andan itibaren, DOĞU yönünde uzanan ve SÜREKLİ OLARAK GÖRÜNTÜDE olan karaya, yüz elli lig boyunca yakın durdukları açıkça belirtilir. Eğer bu liman Massachusetts körfezinin batısındaki kıyının herhangi bir yerinde olsaydı bunu yapamazlardı. Narraganset koyundan veya Buzzard koyundan veya Long Island'ın doğusundaki kıyıdaki herhangi bir limandan yelken açsalardı, en uzak yirmi liglik bir doğu yönünde,
Cape Cod yarımadasının doğu ucuna ulaşmış,
ve kıyıya yakın kalmak,
kuzey ve batı yönünde, kuzey yönünde yüz elli mil,
ve oradan Maine kıyısı boyunca kuzeydoğu yönünde yüz elli mil daha zorlanmış ve sonunda Fundy koyuna
kilitlenmiş olurdu. Sadece Cape Sable'dan Nova Scotia kıyıları boyunca ilerleyerek, bu rota ve mesafe, karadan bakıldığında, kıyının gerçek yönüyle uzlaştırılabilir; ve bu,
Cape Cod ile Cape Sable arasındaki açıklığı,
mektubun kastettiği büyük koy yapar. Ancak, seksen fersah genişliğindeki bu açıklık,
yazarı tarafından asla görülemezdi; ve hiçbir şey kıyıya ilişkin bilgisizliğini, tepeler arasındaki nehirden, 41 Derece 40' Kuzey'deki limana kadar doksan beş fersah doğuya ve oradan da yüz elli fersah daha uzak bir mesafede, yine DOĞU'ya doğru, karanın her zaman görünürde olduğunu ifade etmesinden daha kesin bir şekilde kanıtlayamazdı.

[Başlıklı resim: ] CAPE HENRY VE CHESAPEAKE'E GİRİŞ. Deniz feneri, denizden 129 fit yüksekte, B. B. 1/2 B. yönünde, üç fersah uzaklıkta.

V.

III. CAPE BRETON VE BURADA KEŞFEDİLDİĞİ İDDİA EDİLEN NEWFOUNDLAND'IN GÜNEY SAHİLİ, ÖNCEDEN BİLİNİYORDU.
RAMUSIO'NUN MEKTUBUNUN
METNİNİN SAPTIRILMASI.

Az önce belirtilen iki rota ve mesafeyle, kaşifler önce Cape Breton adasına, sonra da kıyının önce doğu yönünden kuzeye doğru belirgin bir dönüş yaptığı ve St. Lawrence körfezine giden boğazın batı tarafını oluşturduğu o adı taşıyan buruna getirilir. Mektupa göre, bu burun büyük körfezdeki limandan doğuya doğru yüz elli ve elli fersah uzaklıktadır; bu mesafeler, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, yalnızca tahmin olarak kabul edilmelidir, ancak tam olarak alındığında onları Newfoundland'daki Cape Race'in ötesine taşıyacaktır. Ancak, daha önce belirtilen kıyının dönüşüyle ​​uygun şekilde sınırlı olarak kabul edilmelidir, çünkü bu, açıklamadaki yönetici bir koşuldur. Bu noktanın ötesinde, kuzeyde ve doğuda, mektup keşfe ilişkin iddiayı başka bir açıdan sunar. Şimdiye kadar, itiraf edildiği gibi, tarihinden önce bilinmeyen kıyının bölümleriyle ilgilidir. Fakat Cape Breton'dan, 46 derece kuzey enleminden 50 derece kuzey enlemine kadar, Newfoundland'ın doğu tarafında, aslında zaten bilinen parçaların keşfedildiğini iddia ediyor; ve bu iddiayı, mektup iddia edildiği gibi yazılmışsa, yazar tarafından böyle bilindiğini kanıtlayan koşullar öne sürüyor. Cape Breton'daki yerlilerle ilişki kurma girişimlerini anlatan anlatı, kıyının tanımını şu paragrafla sonlandırıyor. "Oradan ayrılıp, kıyı boyunca kuzeydoğuya doğru ilerledik
ve ülkeyi daha hoş ve açık, ormanlardan uzak bulduk ve
iç kısımlarda uzakta, kıyıya kadar uzanan yüksek dağlar gördük. Elli lig içinde, hepsi ana karaya yakın, küçük ve hoş görünümlü,
ama yüksek ve Adriyatik körfezinde, İlirya ve Dalmaçya yakınlarında gördüğümüz gibi mükemmel limanlar ve kanallar sağlayacak şekilde düzenlenmiş otuz iki ada keşfettik.
İnsanlarla hiçbir ilişkimiz olmadı, ancak doğa ve kullanımlarının sonuncusu olduğumuz kişilere benzediğine karar verdik.
Doğu ile kuzey arasında yüz elli lig DAHA yelken açtıktan sonra,
ve erzak ve deniz depolarımızın neredeyse tükendiğini gördük,
odun ve su aldık ve Fransa'ya dönmeye karar verdik,
(avendo discoperto) VII, [Dipnot: "MS.
hatalı ve gereksiz bir şekilde VII tekrarını, yani 700 fersahı" içerir.
Not, M. Arcangeli tarafından. VII'nin Dr. Cogswell tarafından kullanılan transkripsiyonda yanlışlıkla
502 olarak çevrildiği açıktır.] yani 700 fersah
bilinmeyen topraklar."

Kıyıdan ayrıldıkları ve keşiflerinin bu şekilde uzandığı belirtilen kesin nokta, anlatıyı takip eden kozmografide şu sözlerle verilmiştir:

"Majestelerinin emriyle yaptığımız yolculukta,
34 enlemindeki karaya ulaşmadan önce
kalkış noktamızdan (Desertas) batıya doğru koştuğumuz 92 dereceye ek olarak, kuzeydoğuya doğru koştuğumuz 300 fersah ve kıyı boyunca neredeyse doğuya doğru 400 fersah saymamız gerekiyor, 50. KUZEY ENLEMİ PARALLESİNE ulaşmadan önce, rotamızı kıyıdan eve doğru çevirdiğimiz nokta. BU NOKTAYI ÖTESİNE KADAR PORTEKİZLİLER ZATEN
KARALARIN SONUNA GELMEDEN
ARKTİK ÇEMBERİNE KADAR YOL ALMIŞLARDI."

Bu enlemin doğru bir şekilde belirlendiği kabul edilmelidir, mektubun sunumundan, her gün güneşi gözlemledikleri ve bunların bir kaydını tuttukları, böylece hiçbir
maddi hatanın
oluşup yirmi dört saatten fazla
düzeltilmeden kalamayacağı; ve o dönemin diğer denizcileri kadar enlemi hesaplama
kapasitesine sahip oldukları varsayımından, örneğin Jacques
Cartier gibi, kraliyet otoritesi tarafından bu tür amaçlarla gönderilen, bu bölgeye yaptığı yolculuğun anlatımlarının gösterdiği gibi, gözlemleri gerçek enlemden asla yarım derece bile sapmayan kişilerden.
Elliinci paralel, Cape Race'in üç derece kuzeyinde Newfoundland'ın doğu kıyısına çarpar ve bu noktaya kadar
Verrazzano'nun keşfinin yapıldığı iddia edilmiş sayılır. [Dipnot: Damiam de Goes, Chronica do felicissimo rei Dom Emanuel
parte I. C. 66. (Fol., Lisboa, 1566)]

Bu niyet, enlem ifadesini takip eden şu ifadeyle kesin olarak kesinleştirilmiştir: "Bu noktanın ötesinde Portekizliler, kara sonuna gelmeden Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar kuzeye yelken açmıştı." Burada bahsedilen Portekizlilerin keşfi ve Verrazzano'nun keşiflerinin yapıldığı yer, Gaspar Cortereal tarafından ikinci yolculuğunda, Venedik elçisi Pasqualigo'nun mektubuna göre, Lizbon'dan batı ile kuzeybatı arasında bir rotada yelken açtığında ve altı ila yedi yüz mil boyunca "sonunu bulamadan" ilerlediği bir kıyıya çarptığında yapılmıştır. [Dipnot: Paesi novamente
ritrovati. Lib. sexto. cap. CXXXL. Venedik, 1521. Pasqualigo'nun 19 Ekim 1501 tarihli mektubunun İngilizceye çevirisi, Sebastian Cabot'un anılarında, s. 235-6'da verilmiştir.] Portekizlilerin bu kıyı boyunca, Kuzey Kutup Dairesi'ne yönelik başka bir keşif
yaptığı bilinmemektedir. Verrazzano mektubunun yayınlanmasından önce. Cortereal'in ilk yolculuğu, Damiam de Goes'in verdiği insanların tanımına göre, Eskimolar arasındaydı, Davis Boğazı'nın bir tarafında mı yoksa diğer tarafında mı oldukları burada soruşturulmaya gerek yok, çünkü Eskimolar 50 Derece Kuzey enleminin güneyinde bulunmuyor. İkinci yolculuğunda geçtiği topraklar, aynı tarihçiye göre, kendisinin ve sonraki yolculuğunda kaderini paylaşan kardeşinin adını taşıyordu. Newfoundland ile aynı olarak gösterilen birkaç erken basılmış haritada bu şekilde adlandırılıyor. İlk olarak, Eboli'li Bernardus Sylvanus tarafından düzenlenen 1511 tarihli Ptolemaios'un dünya haritasında görünüyor ve orada 50 Derece Kuzey enleminden 60 Derece Kuzey'e kadar uzanan Corte Real veya Court Royal adıyla, Latince'de Regalis Domus olarak belirtiliyor. [Dipnot: Claudii Ptholemaei
Alexandrini liber geographiae, toplu tablolar ve evrensel şekiller ve
son zamanlarda yapılan bir raporda çok çalışkan bir şekilde boşalmak
bir sorun ve etkileyici. (Fol., Venetiis, 1511.)] Uzunluğu
sahil, Pasqualigo'nun tanımına karşılık gelir ve
Verrazzano mektubunun belirlediği enlemdeki konum
onların keşfi. Yönü kuzey ve güneydir. Hayır olabilir
Bu nedenle Verrazzano mektubunun iddiasıyla ilgili soru
aslında deniz kadar kuzeydeki sahilin onun tarafından keşfedilmesi
ellinci paralel.

Cape Breton'un doğusunda ve kuzeyinde uzanan kıyının o kısmı, yani 46 derece kuzey enleminden 50 derece kuzeye kadar uzanan ve gerçek ölçüme göre beş yüz mil veya mektuba göre sekiz yüz mil mesafeyi kapsayan kısmı için tamamen asılsız olduğu, Verrazano yolculuğundan önceki yirmi yıllık bir süre boyunca Portekizli ve Fransız balıkçılar tarafından bilindiği ve ziyaret edildiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Newfoundland'daki Portekiz balıkçılığı, Cortereaes kardeşlerin 1501-2'deki yolculuklarından kısa bir süre sonra başlamış olmalı, çünkü 1506'da, Portekiz kralının o yılın 14 Ekim'inde Leiria'da yayınladığı, memurlarına Terra Nova'dan krallığına getirilecek balıkların ondalıklarını toplamalarını emreden bir kararnameye göre yürütülmüş gibi görünüyor; [Dipnot: Memorias
Economicas da academia Real das Sciencias da Lisboa, tom. III, 393.]
ve o döneme ait, hala mevcut olan Portekiz haritaları, bu kıyının hem Portekiz hem de Fransız keşiflerini gösterir.
Magellan'ın ünlü seferi Terra Nova'yı donatma sırasında İspanya kralının hizmetine giren Portekizli pilot Pedro Reinel'in
bir haritasında (Münih atlasının 1 numaralı haritası)
ve Cape Breton toprakları, ismen olmasa da enlem açısından doğru bir şekilde belirtilmiştir. Terra Nova'da C. Raso'nun adı (modern Cape Race'de korunmuştur) güneydoğu noktasına uygulanır ve birkaç tanesi hala mevcut olan diğer Portekiz isimleri, Newfoundland'ın doğu kıyısı boyunca farklı noktaları belirtir ve o ulus tarafından keşfedilmesinin bir amblemi olarak bir Portekiz bayrağı bulunur. Florida ile Terra Nova arasındaki ülkenin bilinmediği döneme ait bir başka Portekiz haritası (aynı atlasın 4. numarası), o zamanlar henüz bir ada olduğu bilinmeyen Cape Breton topraklarını Bacalaos'la doğru bir ilişki içinde tasvir ediyor ve Bretonlar tarafından keşfedildiğine dair bir efsaneyle birlikte sunuluyor. [Dipnot: Atlas zur entdeckingsgeschichte Amerikas. Herausgegeben von Friedrick Kunstmann, Karl von Sprusser, Georg M. Thomas. Zu den Monumenta Saecularia der K.B. Akademie der Wissenschaften, 28 Maers, 1859. Münih.] Fransız yetkililer daha açıklayıcı. Normandlar ve Bretonlar tarafından keşfedilen bu kıyının belirli kısımları, keşif zamanlarıyla birlikte ve Portekizliler tarafından, Ramusio koleksiyonunda bulunan Fransız Dieppe kaptanının söylevinde anlatılıyor. Bu yazar, Cape Breton'dan Cape Race'e kadar olan bu toprakların Bretonlar ve Normandiya tarafından
1504'te, Cape Race'den Cape Bonavista'ya kadar olan kısmın ise Portekizliler tarafından, oradan da Belle Isle boğazına kadar olan kısmının Bretonlar ve Normanlar tarafından
keşfedildiğini; ve ülkenin 1508'de Thomas Aubert komutasındaki Dieppe'den gelen bir gemi tarafından ziyaret edildiğini ve bu geminin yerlilerden bazılarını Fransa'ya geri getirdiğini belirtiyor. Kızılderililerle ilgili bu ifade, o dönemde Paris'te basılan bir eserde verilen ve Normandların o yıl Newfoundland'da fiili olarak bulunduğunu, şüphesiz otoriteye sahip çağdaş bir tanıklıkla ortaya koyan bir anlatımla doğrulanıyor. [Dipnot: Eusebii
Chronicon, Louvain'li Joannes Multivallis tarafından devam ettirildi, (Paris
1512) fol. 172.

Burada, metinde bahsi geçen ilginç pasajın, Henri Estienne'in ünlü
baskısından gelen bu ciltten bir çevirisini veriyoruz.

"Bir Salutis, 1509. Yedi vahşi, Terra Nova adını verdikleri adadan giysileri ve silahlarıyla Rouen'e getirildi. Koyu tenli, kalın dudaklı ve yüzlerinde kulaklarından çenelerinin ortasına kadar uzanan KÜÇÜK SOLUK DAMARLAR GİBİ izler var. Saçları siyah ve serttir, bir atın yelesi gibi. Yaşamları boyunca sakalları veya ergenlik
kılları yoktur. Ayrıca başları ve kaşları dışında vücutlarının hiçbir yerinde saç yoktur. Çıplaklıklarını örtmek için üzerinde küçük bir deri olan bir kuşak takarlar. Konuşmalarını dudaklarıyla oluştururlar. Dinleri yoktur. TEKNELERİ KABUKTANDIR ve bir adam tek eliyle omuzlarında taşıyabilir. Silahları hayvanların bağırsaklarından veya sinirlerinden yapılmış bir iple çekilmiş yaylar ve taş veya balık kılçığıyla işaretlenmiş oklardır. Yiyecekleri kavrulmuş etten oluşur, içecekleri ise sudur. Ekmek, şarap ve para kullanımı yok. Çıplak veya ayı, geyik, fok ve benzeri hayvanların postlarına bürünerek dolaşıyorlar. Ülkeleri yedinci iklimin paralelindedir, batının altında Fransa'nın batının üstünde olduğundan daha fazladır." PLUS
SUB OCCIDENTE QUAM GALLICA REGIO SUPRA OCCIDENTEM. Burada "batı" ile, o zamanlar boylamın hesaplandığı, Kanarya Adaları'nın en batısı olan Ferro Adası'ndan geçen meridyen çizgisi kastedilmektedir ve burada iletilmek istenen fikir, bu Kızılderililerin ülkesinin, Fransa'nın o çizginin diğer tarafında olduğundan daha uzakta olduğudur.

Bu açıklama ve Terra Nova ismi, bu Kızılderililerin
alındığı yer olarak Newfoundland bölgesini gösterir. Pierre d'Ailly'nin tablolarına göre, yedinci iklim 47 Derece 15' K'de başlar ve yılın en uzun gününün 15 saat olduğu 50 Derece 30' K'ye kadar uzanır ve 45
dakika uzunluğunda. (IMAGO MUNDI, tablolar birinci bölümün önüne eklenmiştir.)
Bu, Newfoundland'ın güney ve doğu kıyılarının büyük bir kısmını kapsar. Burada anlatıldığı gibi, yüzlerini çene boyunca çizgilerle dövme yapma uygulaması, bu kuzey kıyısının tüm kabileleri, Labrador'daki Nasquapec'ler, Newfoundland'daki kızılderililer ve Cape Breton ve Nova Scotia'daki Micmac'lar arasında yaygındı. Bu amaçla kırmızı aşı boyası kullanımından dolayı Newfoundland yerlileri kızılderililer olarak adlandırıldılar. Micmac'lar
mavi ve diğer renkleri kullandılar; dolayısıyla bu Kızılderililerin üzerindeki işaretlerin damarlar gibi soluk (LIVIDAE) veya mavi olması durumundan, bunların Cape Breton kabilelerine ait olduğu anlaşılıyor. (Hind's Labrador II, 97-110. Purchas, III. 1880-1. Denys.
(HIST. NAT. DE L'AMERIQUE SEPT. II, 887.))]

Fransızların ve özellikle Normandların kısa bir süre sonra balık avlamak amacıyla Newfoundland'a başvurdukları ve Verrazzano seferi sırasında orada gerçekten meşgul oldukları, 1527'de İngiltere Kralı VIII. Henry tarafından keşif seferine gönderilen gemilerden birinin komutanı olan John Rut'un mektubundan anlaşılmaktadır. Bu gezgin, kuzeyden buz tarafından sürüklenerek o yılın 3 Ağustos'unda Newfoundland'daki St. Johns'a ulaştığını ve orada on bir Normand, bir Breton ve iki Portekiz gemisi bulduğunu, "hepsi balıkçı gemisi" olduğunu belirtiyor. [Dipnot: Purchas, III, 809. Sebastian Cabot'un Anıları, s. 108, 268 ve orada atıfta bulunulan yetkililer.]
Bu, kıyıda tek bir noktada ve 47 Derece 30' K enlemindeydi; ve oradaki gemi sayısının bu kadar fazla olması, o dönemde bu balıkçılıkların uzun yıllar boyunca arttığını gösteriyor.

Bu gerçekler, yalnızca Newfoundland ve Cape Breton'un Verrazzano seferinden önce Fransa ve Portekiz'de iyi bilindiğini ve bu nedenle bunları keşfetmediğini değil, daha önce bunları biliyor olması gerektiğini ve mektubun bu açıdan kasıtlı olarak yanlış olduğunu kanıtlıyor. Belki de başka koşullar altında, kıyı boyunca koştuğu, bunun yeni bir toprak olduğuna inandığı ve bu nedenle onu iyi niyetle keşfettiği iddiasında bulunduğu konusunda biraz makul bir şekilde ısrar edilebilir. Ancak, kendisinin bilinmeyen sularda olmadığına dair güvence verecek tek bir balıkçı teknesine rastlamadan bu kıyılar boyunca yelken açmış olmasının bile mümkün olduğunu kabul edersek, Dieppe'den yelken açıp, Fransa veya Avrupa'daki tüm yerler arasında bu gerçeklerin bilgisinin en çok olduğu ve bunların ev sözcükleri kadar aşina olduğu ve bunların birçok sakininin düşüncelerine ve umutlarına
kendisi tarafından bilinmeden girmiş olması gereken o limana geri dönmüş olması imkansızdır; ve ülkeyi kendisi için keşfettiğini iddia eden mektubu, bir dolandırıcılık niyeti olmadan, aynı limandan yazmış olması imkansızdır. Aubert'in ait olduğu ve Newfoundland'dan getirdiği Kızılderilileri karaya çıkardığı liman burasıydı. Balıkçı teknelerinin o ülkeye yıllık seferlerini gerçekleştirdiği Normandiya'nın başlıca limanıydı. Mürettebatı büyük ölçüde navigasyon ve kıyıya aşina olan Normandiyalı denizcilerden oluşan dört gemiden oluşan kendi filosunu buradan yönetti ve donattı. Ve muhtemelen Dieppe'de balıkçı teknelerinden bir veya daha fazlasına karşı bir ilgisi olmayan ve keşfettiği ülkenin hangisi olduğunu ona söyleyebilecek tek bir vatandaş bile yoktu.

Ramusio'nun kendi versiyonuna Verrazzano'nun keşfinin Bretonların keşiflerinin başladığı yerde sona erdiğini gösteren bir pasaj eklemeyi ve Portekizlilerin Kuzey Kutup Dairesi'ne doğru keşiflerinin başladığı noktada olduğunu belirten kozmografyayı atlamayı gerekli görmesi bu iddianın kurgusal niteliğine dair kesin bir kanıttır. Bu değişiklikle
mektup, orijinal versiyonda tamamen hariç tutulan Bretonlar tarafından yapılan önceki keşifleri kabul etmek ve Verrazzano sınırı için 50 Derece Kuzey enlemini benimsemek için yapılmıştır
böylece keşfin kapsamına ilişkin yanlış ifadeyi, bir tür deniz gözlemi hatası haline getirir. İki versiyondaki aşağıdaki paralel pasajlar, değişikliğin karakterini ve etkisini en iyi şekilde açıklayacaktır.

CARLI VERSİYONU,
Anlatı.

Navicando infra 'l subsolano ed
aquilone in spatio di leghe CL et
de gia avendo consumato tutte le
nostre substantie navale et vettovaglie,
avendo discopruto leghe DII
cive leghe 700, piu do nuova terra
fornendoci di acque et legne
deliberammo di tornare in Francia. * * * * * * * * * * * *

 Kozmografi.

 Questa nostra navigasyonunda
 fatta per ordine du V.S.M.,
 oltre i gradi 92 che dal detto
 meridiano verso lo occidente della
 prima terra trovamo gradi 34
 navigando leghe 300 kızıl ötesi doğu
 ve ayar 400, neredeyse hepsi
 lito della terra'yı sürekli yönlendirmek
 siamo pervenuti per infino ve gradi
 50, dünyanın en güzel yeri
 tempe fa trovorno li Lusitani,
 kaliteli seguirno piu al septentrione,
 pervenendo sino al circulo
 artico ve gizli modda gayet iyi.


 Çeviri Anlatısı. Doğu ile kuzey arasında yüz elli fersah daha yol aldıktan sonra ve erzak ve donanma depolarımızın neredeyse tükendiğini gördükten sonra, odun ve su aldık ve VII yani 700 fersah bilinmeyen topraklar keşfettikten sonra Fransa'ya dönmeye karar verdik. * * * * * * * * * * *

Kozmografya.

Majestelerinin emriyle yaptığımız yolculukta,
kalkış noktamızdan batıya doğru koştuğumuz 92 dereceye ek olarak, 34 enlemindeki karaya ulaşmadan önce, kuzeydoğuya doğru koştuğumuz 300 fersah ve kıyı boyunca neredeyse doğuya doğru 400 fersah saymamız gerekiyor, KUZEY ENLEMİNİN 50. PARALLESİNE ULAŞMADAN ÖNCE, KIYIDAN EVİMİZE DOĞRU YÖNLENDİRDİĞİMİZ NOKTAYA. BU NOKTANIN ÖTESİNDE
 PORTEKİZLER ZATEN YELKEN AÇMIŞTI
 KUTUP ÇEVRESİNE KADAR KUZEYDE,
 FESİHE GELMEDEN
 ÜLKENİN.

RAMUSIO VERSİYONU,
 Anlatı.

 Levante'den Navigando &
 geniş alan için tramontana
 150, PERVENIMO PROPINQUI ALLA
 IL PASSATO BAŞINA TERRA EGE
 TREVORONO I BRETTONI, KALİTE
 GRADI 50'DE STA & Havendo
 horamai consumati tutti li
 nostri armeggi ve vettovaglie,
 Haven Scocerto Leghe 700,
 & piu di nuova terra, fortnitoci
 di acque & legue, deliberammo
 Francia'da kasırga.
 * * * * * * * * * * * * *

Kozmografi atlanmıştır.

Çeviri Anlatımı.

150 fersahlık bir alan için kuzeydoğuya doğru giderek
GEÇMİŞTE
BRİTONLAR TARAFINDAN
KEŞFEDİLMİŞ
OLAN VE RAHATLIĞI elli derece olan
TOPRAĞA YAKLAŞTIK. Artık
tüm erzakımızı ve
yiyeceklerimizi
harcadıktan ve yaklaşık
700 fersah ve daha fazla yeni ülke
keşfettikten sonra ve su ve odunla
donatıldıktan sonra Fransa'ya dönmeye karar verdik.
(Hakluyt, Divers voyages).

(Cogswell, Coll. of N. Y. Hist. Society, İkinci seri, I.)

Ramusio, kozmografiyi atlayıp kendi versiyonunu anlatıya sınırlayarak, Verrazzano'nun ulaştığı kuzey sınırını belirtmeden mektubu bırakacaktı, eğer anlatıya, kozmografik kısımdan ulaşılan enlemin, yani elliinci derecenin ifadesini aktarmasaydı; bu nedenle, uygun şekilde yapılmıştı; ancak bir editör olarak gerçeği belirtmesi gerekirdi.
Ancak, mektupta görünmeyen enlemin nitelendirilmesinde, Bretonların daha önce keşifler yaptığı yerin yakınında olduğunu ve Portekizlilere dair tüm referansları atlayarak görevini tamamen aştı. Bretonlar, orijinal mektubun hiçbir bölümünde anılmıyor veya ima edilmiyor. Bu nedenle, bu ikamenin etkisi, orijinali, Bretonların keşiflerini kabul ederek ve Verrazzano keşfinin iddia edilen kapsamını, daha önce belirtildiği gibi, yalnızca bir deniz gözlemi hatası yaparak, Cape Breton'un kuzeyindeki keşifle ilgili sahte bir iddiada bulunmaktan kurtarmaktır. Bunun kasıtlı olarak ve bu amaçla yapıldığı, enlem tanımını, Portekiz keşiflerinin anıldığı kozmografideki cümleyle aynı cümleden, enlemin nitelendirilmesinde almasıyla gösterilir. Ramusio'yu bu değişikliği yapmaya iten sebep, Dieppe'nin Fransız kaptanının, kıyının bu kısmının Verrazzano seferinden yıllar önce Normandlar, Bretonlar ve Portekizliler tarafından keşfedildiğinin belirtildiği konuşmasında bulunur. Ramusio, bize kendisinin bildirdiği gibi, bu makaleyi Fransızcadan İtalyancaya çevirdi ve yeniden düzenlediği
Verrazzano mektubuyla birlikte aynı ciltte yayınladı. Dolayısıyla,
her iki belgenin içeriği de önündeydi ve
aralarındaki çelişkiyi gördü. İkisi de doğru olamazdı.
Bunları uzlaştırmak için değişiklikler gerekiyordu; ve bu değişiklik,
mektubu söyleme uygun hale getirmek için yapıldı. Bunu yapmış olması, mektubu savunulamaz bir iddiayı ileri sürdüğü şeklinde gördüğünü kanıtlıyor. Ayrıca, kuzeydeki keşfin kapsamı olarak elliinci paralellik kabul edilirken, Ramusio'nun kozmografiden ifadeyi elde ettiği, mektubun o kısmının önünde olduğunu gösterdiği ve önceki bir bölümde ifade edilen, kendi versiyonunun kozmografinin tek başına geçtiği mektubun Carli kopyasından oluşturulduğu sonucunu doğruladığı da gözlemlenmelidir. Bu sınırın kendisi tarafından bir amaç için böyle aktarılıp aktarılmadığı bir soru olabilir; ancak bunun kökeni tartışılamaz.

VI.

IV. İNSANLARIN VE TOPRAK ÜRETİMLERİNİN TANIMI, MEKTUP YAZARININ KİŞİSEL GÖZLEMLERİNDEN YAPILMAMIŞTIR. YERLİLERE AİT OLAN ŞEYLER FARK EDİLMEMİŞTİR VE ONLAR HAKKINDA BAŞLANGIÇTA SÖZ EDİLEN ŞEYLER GERÇEK DEĞİLDİR. RAMUSIO'NUN YAZDIĞI
METNİN DİĞER DEĞİŞİKLİKLERİ.

Şimdi ülkenin insanları ve üretimleriyle ilgili gözlemlere geliyoruz. Kaşiflerin kıyıyla olan iletişimleri çok sayıda olarak gösterilmiyor veya ziyaretleri uzun süreli değil, en uzunu Kuzey Carolina kıyılarında demir atmış haldeyken üç gün, diğeri ise Massachusetts'in büyük koyundaki limanda gemileri için erzak ikmalinde harcanan on beş gün. Ancak bu fırsatlar, yerlilerin özelliklerini incelemelerine ve o yerlerdeki bitki örtüsünün doğasını belirlemelerine yetecek kadar yeterli görünüyor; ancak her ikisinin de tanımı çok genel. Tek bir kişi, sagamore veya savaşçı veya hatta Fransa'ya götürülen çocuk bile adıyla belirtilmemiş, bölgeye özgü herhangi bir nesne de yerel adıyla belirtilmemiş. Tüm anlatıda, bir yerin veya kabilenin izini sürebileceğimiz tek bir Kızılderili kelimesi bile geçmez.
Hintlilerin görgü ve gelenekleri hakkında bazı tanıdık ayrıntılar belirtilir, bu da anlatıya gerçeklik görünümü verir, ancak bunlarda Amerika'nın bitişik bölgelerine yapılan daha önceki yolculukların bilinen anlatılarından çıkarılmamış olabilecek hiçbir şey yoktur; keşfedildiği iddia edilen ülkeye özgü ve gözlemi zorlayacak nitelikte olan birçok şey atlanmıştır; ve var olamayacak bazı ayrıntılar belirtilmiştir.

Kızılderili yaşamına ilişkin olaylarda Kolomb'un deneyimlerini anımsatır. Büyük kaşif Hispaniola adasına ilk geldiğinde şöyle anlatılır: "Adalılardan bazı adamlar, kendilerine doğru gelen tanımadıkları bir yerliyi fark edip, bir araya toplandılar ve
tavşanların ve tazıların olduğu sık ormanlara doğru koştular. Onları takip eden adamlarımız, sadece gemilere getirdikleri bir kadını aldılar, orada onu et ve şarapla doldurdular ve giydirip, yanına gitmesine izin verdiler." Ayrıca, "onların
tekneleri sadece belirli bir keskin taşla oyulmuş tek bir ağaçtan yapılmıştır, çünkü demirleri yoktur ve çok uzun ve dardır." Ve yine, "adamlarımız dua etmeye gittiklerinde ve dizlerinin üzerine çöktüklerinde,
Hristiyanların
gibi, onlar da aynısını yaptılar. Ve
onların haça dua ettiğini gördükleri şekilde,
ellerinden geldiğince tüm noktalarda onları takip ettiler." [Dipnot: Peter
Martyr, Dec. LL in Eden.]. Verrazzano mektubunda, benzer bir ifadeyle, karaya çıktıklarından elli fersah sonra karaya çıktıklarında, "insanların korkudan ormana kaçtığını gördük. Etrafı aradığımızda, çimenlerin arasında çok yaşlı bir kadın ve yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşında genç bir kız bulduk, aynı sebepten dolayı kendilerini saklamışlardı. Onlara erzaklarımızın bir kısmını verdik, bunu memnuniyetle kabul ettiler, ancak kız hiçbirine dokunmadı." Aynı yerde, "taş, demir veya başka bir metalin yardımı olmadan, tek bir ağaçtan yapılmış birçok teknelerini gördük." Ve paralelliği tamamlamak için, mektup yerliler hakkında, "ikna edilmeleri çok kolaydı ve ibadetlerimizde Hıristiyanlar olarak yaptığımız her şeyde samimiyet ve şevkle bizi taklit ettiler." diyor. "Büyük körfezin limanında erzaklarını alıp Kızılderililerle nezaket alışverişinde bulunurken, kraliyetin şu sahnesinin
gerçekleştiği anlatılıyor. "İki kraldan biri, eğlenmek için sık sık kraliçesiyle
ve birçok beyefendiyle (gentili uomini) bizi görmeye gelirdi, ancak
her zaman yaklaşık iki yüz adım ötede durur ve
gemiyi görmeye geleceklerini söyleyerek planladığı ziyareti bize bildirmek için bir tekne gönderirdi. Bu, güvenlik için yapılırdı ve bizden bir cevap alır almaz,
çıkıp bir süre etrafa bakmak için kalırlardı; Ancak denizcilerin rahatsız edici bağırışlarını duyan kral, kraliçeyi hizmetçileriyle (demizelle) birlikte çok hafif bir teknede, bizden çeyrek lig uzaklıktaki bir adanın yakınında beklemesi için gönderdi ve o da gemide uzun süre kaldı." Cape Cod sachem'inin hane halkının beyefendileriyle ve squaw kraliçesinin nedimeleriyle birlikte yaptığı ziyaretin bu abartılı tasviri, prototipini, kardeşi amiralin yokluğunda, Xacagua kralı veya cacique'i Bechechio ve kız kardeşi kraliçe dul Anacoana'nın Bartholomew Columbus'a yaptığı ziyarette bulur. Bunlar, "biri kendisi ve bazı beyefendileri için, diğeri Anacoana ve hizmetçi kadınları için" olmak üzere iki kanoyla Adelantado gemisine gidiyor olarak tasvir edilir. Yerlilerin Dauphiny ve onun mürettebat; yabancıların kendilerine
sunduğu basit oyuncaklara ve küçük çanlara olan hayranlıkları; vücutlarını boyama, kuşların
renkli tüyleriyle kendilerini süsleme ve hayvan derileriyle giyinme uygulamaları, hepsi aynı şekilde, Peter Martyr'in
Kolomb'un
keşfettiği adaların ve Sebastian Cabot'un
kuzey bölgelerinin sakinleri hakkındaki anlatımlarına benzetilmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, Kızılderililerin yaşam ve karakter özellikleri,
mektupta anlatılan ülkenin yerlilerine özgü olmayıp, Amerika'nın bitişik bölgelerine dair daha önceki anlatımlarda daha önce bahsedilmiş olduğundan, buradaki
açıklamalar bu nedenle mektubun özgünlüğüne veya doğruluğuna dair hiçbir kanıt sağlamaz.

Öte yandan, ziyaret edildiği beyan edilen yerlerin sakinlerine ait olan ve onları daha önce keşfedilenlerden farklı şekilde tanımlayan ve dikkat çekecek kadar belirgin bir karaktere sahip olan nesneler hiç belirtilmemiştir. Bu sınıftan belki de en belirgin olanı, Avrupalılar arasında altın gibi, para ve kişisel süs olarak iki amaca hizmet eden,
değeri ve kullanımı o kadar büyük bir meta olan
wampum'dur. Mektupta belirtildiğine göre, yolcuların sakinlerle on beş gün samimi bir ilişki içinde olduğu liman bölgesi, en büyük pazarıydı ve buradan hem kuzeyde hem de doğuda kabileler arasında yayıldı. Wood, 1634'te Narraganset'leri tarif ederken, "bunlar, periwinkle kabuklarının en içteki çelenklerinden oluşturdukları wampompeage ve mowhake'lerin en meraklı darphanecileridir. Kuzeyli, doğulu ve batılı Kızılderililer, tüm çakmaklarını bu güneyli darphane ustalarından alırlar. Buradan, merak uyandıran kolyelerinin ve bileziklerinin çoğuna sahiptirler; buradan, çeyrek ons ​​tütün alabilen büyük taş pipolarına sahiptirler." der. Ve süsleme uygulamalarıyla ilgili olarak, tekrar şunu belirtiyor: "Fakir olmalarına rağmen, yine de içlerinde, birçok çeşit süs eşyasına duydukları özlemde, kulaklarına, kemikten, deniz kabuklarından ve taştan oyulmuş kuş, hayvan ve balık biçiminde kolyeler takmalarında, boyunlarına ve loyne'lerine taktıkları tuhaf işlenmiş wampompeage ve mowhackee'lerinden uzun bileziklerle birlikte, doğal gurur kıvılcımları vardır; bunları nadir bir tür süsleme olarak kabul ederler." Aynı yazar, bu ülkenin bir Hint kralının kıyafetine, mektuptakinden biraz daha az hayal ürünü olan bir tanım ekler. "Kulağında bir hummberd (sinek kuşu) olan, ensesinde bir blackhawke olan, altın zincirinde mowhacke'ler olan, elinde yay, sırtında sadak, topuklarında altı çıplak Kızılderili sıçramasıyla, kendisini büyük Cham'dan biraz daha aşağı gören bir sagamore. [Dipnot: New England Prospect, s. 61, 65-6.] Roger Williams, bu Kızılderililer arasında wampum'un önemine dair bu açıklamayı doğruluyor. "Bu para iplerini," diyor, "boyunlarına ve bileklerine, ayrıca eşlerinin ve çocuklarının boyunlarına ve bileklerine asıyorlar. Machequoce, bir kuşak,
bu parayı ilginç bir şekilde bir, iki, üç, dört ve beş inç
kalınlığında ve daha fazlasında yaparlar, bazen değeri on pound ve daha fazla olan
bu parayı bellerine takarlar ve bir eşarp da
omuzlarına ve göğüslerine sararlar.

Kızılderililer İngiliz altınına değer vermez,
Ne de İngiliz Kızılderilileri kabuğuna:
Herkes kendi yerinde,
İnsanların alıp sattığı şeyle aynı sayılır."

[Dipnot: Key into the Language of America, s. 149-50.]

Kuzey ve güneydeki ana kara Kızılderilileri arasında evrensel olarak kullanılan bir diğer önemli
madde ise tütün piposuydu. Tütün, Batı Hindistan adalarının yerlileri tarafından rulolar veya purolar halinde kullanılırdı; ancak kıtanın Kızılderilileri tarafından parçalanır,
vücuda bir kuşakla tutturulmuş küçük torbalarda taşınır ve
bazen çok
ince işçilikli kil, taş veya bakır pipolarla içilirdi. Pipo içmek, hem sıradan hem de olağanüstü durumlarda onlar arasında evrensel bir kullanımdı. Yabancılara karşı bir nezaket gösterisiydi; ve uluslar arasında bir barış ve dostluk işaretiydi. [Dipnot: Kızılderililer arasında tütün piposunun önemi hakkında tam ve ilginç bir açıklama için Kuzey
Amerika, belirtilen otoritelere dayanarak, okuyucuyu Güney Kızılderililerinin Antik Eserleri'ne yönlendiriyoruz. Charles C. Jones Jr. tarafından, s. 382. (New York,
1873.)] Kaptan Waymouth, 1605'te Massachusetts'in büyük körfezinin kıyısı boyunca koşarken, bu gelenekle tekrar tekrar karşılaştı. Bir keresinde yerliler kıyıdan üç kanoyla geldiler ve Rosier onlar hakkında şunları söyledi: "Doğrudan yanımıza geldiler ve bize tütün getirdiler, bunları onlarla birlikte çok sağlam, ancak siyah ve kısa, büyük miktarda içeren topraktan yapılmış pipolarıyla götürdük. Kıyıya vardığımızda hepsi bizi çok nazik bir şekilde ağırladılar, bizi ellerinden tuttular, bunu onlara hoş geldin işareti olarak yaptığımızı fark ettiler ve bizi ateşlerinin başına oturttular, orada on üç kişi birlikte oturuyordu. O zamanlar bir ıstakozun kısa pençesi olan tütün pipolarını doldurdular, bu pipo bizim pipolarımızdan on tanesini doldurabilirdi ve biz de onlarla birlikte istediğimiz kadar mükemmel tütünlerinden içtik." [Dipnot: Purchas, IV. 1662.] Verrazzano mektubunda tütün veya pipo için bu geleneğe dair hiçbir şey belirtilmemiştir. En dikkat çekici ihmal, ağaç kabuğundan yapılmış kanodur. Bu hafif ve güzel kumaş Algonkin kabilelerine özgüydü. Güney Hintliler arasında, Batı Hindistan adalarında ise hiç bulunmuyordu. Yüzdürme kabiliyeti ve formunun güzelliği onu özel bir gözlem nesnesi haline getiriyordu. Bir adamın omuzlarında taşınabilecek kadar hafif olmasına rağmen, bazen dokuz kişiyi taşıyabilir ve en fırtınalı denizde bile güvenle yol alabilirdi. En başından beri, kıyının kuzey kısımlarını keşfedenlerin büyük ilgi odağıydı ve bunu, onları Avrupa'ya geri götürerek, merak uyandırıcı şeyler olarak gösterdiler. Aubert, bunlardan birini 1508'de Dieppe'ye götürdü ve Cape Cod kıyılarını ziyaret eden ilk kişilerden biri olan Kaptan Martin Fringe, 1603'te bir tanesini oradan Bristol'e götürdü ve sanki başka bir tür görmemiş gibi, burayı şöyle tarif etti. "Bristoll'a getirdiğimiz tekneleri, Thames nehrinin bir teknesi gibi orantılıydı, on yedi fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeydi, bir huş ağacının kabuğundan yapılmıştı, İngiltere'dekilerden çok daha büyüktü: güçlü ve sert çalılarla veya dallarla dikilmişti ve dikişleri, eve döndükten sonra çeşitli zamanlarda kömürlerin üzerinde biraz yakarak denediğimiz günlükten tatlılıkta pek aşağı kalmayan pembe veya terebentinle örtülmüştü: ayrıca bir tekne gibi açıktı ve her iki ucu da sivriydi, gagası biraz yukarı doğru kıvrılmıştı. Ve dokuz adamı ayakta taşımasına rağmen, en fazla altmış pounddan fazla ağırlığı yoktu, büyüklüğü ve kapasitesi açısından neredeyse inanılmaz bir şeydi. Kürekleri, külden yapılmış bir fırın küreği gibi düz bir uçtaydı veya
akçaağaç, çok hafif ve güçlü, yaklaşık iki yarda uzunluğunda, çok hızlı kürek çektikleri." [Dipnot: Purchas, IV. 1655.]

Bu kano türüyle ilgili mektubun sessizliği daha da dikkat çekicidir, çünkü on beş gün geçirdikleri limanın yerlileriyle bağlantılı olarak, teknelerini tek kütüklerden yapma biçiminden ikinci kez bahsediliyor, sanki önemli ve dikkat çekmeye değer bir konuymuş gibi. Bu durumdan, yazarın ağaç kabuğu kano veya onları kullanan insanlar hakkında hiçbir şey bilmediği sonucu en güçlü şekilde çıkarılabilir.

Büyük körfezin yerlilerinin herhangi bir tuhaf özelliğine, özellikle de az önce açıklanan temel karaktere dair hiçbir imanın olmaması, tüm anlatının bir
uydurma olduğu sonucuna götürür. Ancak bu amaç, kabileler arasındaki radikal ten rengi farkının olumlu ifadesiyle kesin olarak elde edilir, ki bunu ülkede bulmuşlardır.

İlk karaya çıktıklarında gördükleri ve çoğunlukla çıplak oldukları söylenen insanlar, siyah renkte ve Etiyopyalılardan çok da farklı olmayan (di colore neri non molto dagli Etiopi disformi) ve orta boylu, iyi biçimli vücutlu ve keskin zekalı olarak tanımlanmaktadır. İkinci gözlem, gezginlerin zihinsel yetenekleriyle ilgili olarak bu kadar olumlu konuşabilmek için bu yerlilerle oldukça fazla karışmış olduklarını ve bu nedenle ten renkleriyle ilgili olarak keşfetme fırsatı olmadığı için yanılmış olamayacaklarını ima eder. İlk karaya çıktıkları ve bu siyah insanları gördükleri kesin yer, yaşadıkları ülkenin enlemin otuz dördüncü derecesinde yer aldığından başka belirtilmemiştir. Bu yerden
kuzey yönünde kıyı boyunca ilerlediler ve tekrar demir attıklarında
başarısız bir şekilde bir tekneyle karaya çıkmaya çalıştılar, sonra içlerinden biri,
genç bir denizci, karaya yüzmeye çalıştı, ancak
dalgaların şiddetiyle savruldu, sahilde baygın bir şekilde. Kendine geldiğinde
kendisini diğerleri gibi siyah olan yerlilerle çevrili buldu. Yazarın bu insanları zenciler gibi gerçekten siyah olarak tasvir etme tasarımında hiçbir hata olmadığı, 41 derece 40" enlemindeki büyük körfezin limanında bulduğu kişilerin ten rengiyle ilgili açıklamasıyla açıkça ortaya çıkar. Bunlar, temelde farklı ve gördükleri en iyi görünümlü kabile olarak tanımlanır, "çok beyaz tenlidir, bazıları daha çok beyaza, diğerleri ise sarı renge meyillidir" (di colore bianchissimo; alcuni pendano piu in bianchezza, altri in colore flavo). Ülkenin iki kesiminin sakinleri arasındaki renk farkı, böylece gerçek bir karşıtlık olarak çizilir.

Bu aslında temelsizdir. Kuzey Amerika'nın tüm sınırları içinde, bazılarının var olduğu söylenen Kaliforniya hariç, hiçbir siyah aborjin bulunmamıştır. Atlantik kıyısındaki Kızılderililer, yaşla daha belirgin hale gelen, tek tip olarak açık kahverengi veya sarımsı kahverengi renkteydi. ve çocuklukta neredeyse beyaz olmak. İlk
seyahat edenler ve erken dönem Avrupalı ​​yerleşimciler, onlara bu ten rengini verme konusunda evrensel olarak hemfikirdir. Burada sadece ayrımın var olduğu iddia edilen ülkenin iki kısmıyla ilgili tanıklıklara atıfta bulunulması gerekir. Daha güneydeki kısmın sakinlerinden en erken bahsedilmesi, Ayllon ve Matienzo'nun gemilerinin 1521'de Jordan adı verilen Santee civarından altmış Kızılderiliyi alıp St. Domingo'ya götürmesidir. Bunlardan biri Ayllon ile İspanya'ya gitmiştir. Peter Martyr tarafından, görünüşte, yarı kahverengi, çiftçilerimiz gibi, yaz güneşinden yanmış, semifuscos uti nostri sunt agricolae
sole adusti aestivo olarak tanımlanmıştır. [Dipnot: Dec. VII, 2.] Barlowe, şu anda incelenen bölgedeki Pamlico boğazına giren Raleigh'in ilk seferinin anlatımında, orada bulduğu Kızılderilileri "sarımsı renkte" olarak tanımlıyor. [Dipnot: Hakluyt, III. 248.]
Kaptan John Smith, Chesapeake'lilerden bahsederken, "yaşlandıklarında kahverengi renkte oluyorlar, ancak beyaz olarak doğuyorlar" diyor. [Dipnot: Smith, Virginia Haritası, 1612, s. 19.]
Öte yandan, 41 derece 40' enlemindeki Massachusetts ve Rhode Island yerlileri, o bölgenin ilk kaşifleri tarafından esasen aynı terimlerle tanımlanıyor. Gosnold'a 1602'de Elisabeth adalarına ve karşıdaki ana karaya yaptığı ilk seyahatte eşlik eden Brereton, oradaki yerlilerin ten renginin veya renginin "koyu zeytine çok benzediğini" söyler. [Dipnot: Purchas, IV. 1652.] Ertesi yıl Martha's Vineyard'ı ziyaret eden ve "ülkenin insanlarının bazen on, yirmi, kırk veya altmış, bazen de yüz yirmi kişinin aynı anda geldiği" bir barikat inşa eden Martin Fringe, "bu insanların esmer, açık kahverengi veya kestane rengine meyilli olduğunu, bunun doğaları gereği değil, tesadüfen olduğunu" söyler. [Dipnot: A.g.e., IV, 1655.] Ve Roger Williams, Pringe ile aynı fikri paylaşarak, esmer rengin tesadüfi olduğunu, neredeyse Kaptan Smith ile aynı dilde, Narragansets ve onlardan iki yüz mil uzaklıktaki diğerlerinin "güneş ve rahatsızlıkları nedeniyle esmer, ancak beyaz doğduklarını" ifade ediyor. [Dipnot: Roger Williams'ın Anahtarı, 52.] Bu nedenle, yetkililer Kuzey Karolina'da siyah Kızılderililerin var olduğu ve bu yolculukta ziyaret edildiği iddia edilen iki kesimin insanları arasındaki renk farkıyla ilgili ifadeyi açıkça çürütüyor. Bitkilerin ve bitki örtüsünün bulunduğu koşullara atıfta bulunulan ifade de aynı derecede saçma ve gülünç niteliktedir. Üzüm özellikle, yazarın ülkede olamayacağını tartışmasız bir şekilde kanıtlayan bir şekilde belirtiliyor. Keşif için verilen tarihler olumludur; ve bu konuda kesindir. Dauphiny'nin 17 Ocak'ta Madeira'dan ayrıldığı ve 7 Mart'ta, yani o ayın 17'sinde kıyıya ulaştığı belirtiliyor, yeni stil. [Dipnot: Bkz. ante, sayfa 4, not.] 6 Mayıs'ta on beş gün kaldıkları büyük koyun limanından ayrıldılar, bu da oraya varışlarının 21 Nisan'da veya 1 Mayıs'ta, Kuzey Güney'de gerçekleştiğini gösteriyor. Böylece Mart ve Nisan aylarında karaya çıktıkları yerden 41 Derece 40' enlemindeki büyük koya kadar kıyıdan seyrediyorlardı, bu süre zarfında ara ülkeyle ilgili gözlemler yapılmış olmalı. Sonunda, Fransa'ya dönmek amacıyla 50 derece kuzey enlemindeki kıyıyı terk ettiler, oraya varıp 8 Temmuz'da Dieppe'e vardıklarını bildiren mektubu yazabilmek için zamanında geldiler ve bu nedenle en geç Haziran ayında bir zaman olmalıydı; böylece yaz mevsiminin çok az bir kısmı Amerika kıyılarında geçti. Karaya çıktıkları yerin kuzeyindeki elli fersahın sonunda, yani Kuzey Karolina ile Virginia arasındaki sınıra yakın bir yerde, yaşlı kadın ve kızı OTLARDA gizlenmiş halde buldukları ve genel olarak araziyi, "çeşitli ağaç türleriyle dolu ormanlarla dolu ama ilk çıktıkları yer kadar KOKULU" olmayan bir yer olarak buldukları ülkeyi anlatırken, yazar asma ve çiçekleri buldukları koşulların özel bir tanımını verir. "Orada," diyor, "doğal olarak büyüyen, Lombardiya'da olduğu gibi ağaçların üzerinde uzanan ve ağaçların etrafında dolanan birçok asma gördük ve eğer çiftçiler mükemmel bir yetiştirme sistemine sahip olsaydı, şüphesiz EN İYİ ŞARAPLARI üretirdi, çünkü MEYVEYİ ÇOK SAYIDA TADIYORDUK (beendo, kelimenin tam anlamıyla içmek veya emmek), tatlı ve hoş olduğunu, bizimkinden farklı olmadığını algıladık. Onlar tarafından takdir ediliyorlar çünkü nerede yetişirlerse yetişsinler, meyvenin çimlenebilmesi için etraflarındaki küçük ağaçları söküyorlar. Yabani güller, menekşeler, zambaklar ve bizimkilerden farklı birçok bitki türü ve KOKULU ÇİÇEK bulduk." [Dipnot: "Vedenimo in quella molte vite della natura prodotte,
kaliteli alzando ve avvoltano agli alberi ve Cisalpina Gallia
özel; le quali se dagli tarım ürünleri mükemmel düzene sahip
di kültür, senza dubbio produrrebbono ottimi vini, perche piu volte
il frutto di quello bedo, vejetaryen tatlı ve tatlı, no dal nostro
son olarak farklı sonuçlar; impero che per tutto
güvercin nascono, levano gli arbusculi bu nedenle frutto'da
possa gierminare. Trovamo gül silvestre ve vivuole, gigli ve molte
farklı burun ve koku türlerine göre."]

Tadı ve şarabın nitelikleri üzümler bu nedenle olgun ve lezzetli meyveleri yiyerek birkaç kez kanıtlandığı özellikle belirtilir ve bu gerçeğin özel olarak ifade edildiği bir dille ifade edilir.
Daha önce verilen tarihlere göre, bu olay Kuzey Karolina kıyılarında gerçekleştiği için Nisan ayının başlarında gerçekleşmiş olmalıdır.
Bu ülkede, otuz dört enlemin kuzeyinde, Mayıs ayından önce çiçek açan hiçbir yerel asma yoktur ve
meyvesini Temmuz ayından önce olgunlaştıran hiçbir asma yoktur. Bu ay, Lawson tarafından Kuzey Karolina'nın bataklıklarında ve nemli topraklarında yaz tilki üzümünün olgunlaşması için atanmıştır.
--bu bölgedeki tüm üzümlerin en erkeni. [Dipnot: New Voyage to Carolina, s. 602.] 41 Derece enlemin kuzeyinde, Ağustos ayının sonuna kadar hiçbir üzüm olgunlaşmaz. Kâşiflerin Haziran ayında en uzak bir zamanda Newfoundland kıyılarını terk edip evlerine döndükleri söylendiğinden, asmanın olgun veya olgunlaşmamış meyvelerini görüp tadabilmeleri için hiçbir zaman kıyının hiçbir yerinde bulunmadılar. Bu bağlamda mektubun hem görüntüye hem de tada bağlı olarak tasviri, yerlilerin zıt görünümleri gibi, kasıtlı olarak yapılmış olarak kabul edilmelidir; ve sonuç olarak, ikisi de bu ayrıntılardaki tasvirin yanlışlığını ortaya koyuyor ve böylece bütünün bütünlüğünü ve doğruluğunu içeriyor. Ramusio'nun mektubun kendi versiyonunda bu pasajlarla ilgili aldığı özgürlük, dikkat çekiyor ve tanıklığını tekrar anlatının saçmalığına ekliyor. Şüphesiz, yayınlanmış olan sayısız tasvirden, Amerikan Yerlilerinin fiziksel özelliklerinin tekdüzeliğini biliyordu; ve kesinlikle bu kıyının yerlileri açısından bunu biliyordu;
Oviedo'nun Gomez'in yolculuğuna ilişkin anlatımının 1525'te orada yayınlanmış olmasıyla kanıtlandığı gibi,
Verrazzano mektubuyla aynı ciltte anlatılmıştır. [DİPNOT: Tom. III. fol. 52, (ed. 1556).]
Venedik'in iklimine ilişkin kendi deneyimi de ona,
üzümlerin bu amaç için belirlenen enlemde ve yılın zamanında
olgunlaşamayacağını öğretti. Bu nedenle, mektubun her iki ayrıntıda da doğruluğunu sorgulamak için bolca nedeni vardı. Keşfin kapsamının temsilinde olduğu gibi, daha önce bahsedilen, bunları gerçeğe daha uygun hale getirmekten çekinmedi. Orijinal metni, ilk görülenler olarak temsil edilen yerlilerin ten rengine göre, onlara uygulanan "siyah ve Etiyopyalılardan çok da farklı olmayan" sözcüklerinin yerine, "kahverengimsi ve Sarazenlerden çok da farklı olmayan" ifadesini ekleyerek değiştirdi. (berrettini ve non molto dalli Saracini differenti) [DİPNOT:
Berrettini, Türk fesi olan beretta'dan türetilmiştir, kırmızı bir başlıktır, ayrıca kardinallerin ve Roma kilisesinin kırmızı başlığını da belirtir.] ten rengi "sarı, kahverengiye yakın" olan Araplara benzetilir; [Dipnot:
Pritchard, Natural History of Man, s. 127 (2. basım).] ve üzümlerle ilgili olarak, "meyveyi tattığımızda, birçok kez tatlı ve hoş olduğunu algıladık" ifadesi yerine, "meyvesinin sık sık KURUDUĞUNU gördük, ki bu tatlı ve hoştu" (havedo veduto piu volte il frutto di quelle secco, che
era suave & dolce,) pasajını koyarak, görünüşe göre itirazı ortadan kaldırıyor, ancak aslında, bu kıyıdaki Kızılderililer arasında henüz duyulmamış bir şeyi, üzümün kurutularak veya başka bir şekilde korunmasını öne sürerek, itirazı daha da kötüleştiriyor.

Ramusio'nun mektuptaki ifadelerde bu tekrarlanan değişiklikleri yapmasının nedenleri ne olursa olsun, bunların yalnızca kendi gerekliliği duygusunu göstermekle kalmayıp, aynı zamanda Carli versiyonunun üretilmesiyle
şimdiye kadar
bu anlatının gerçek karakterini temel ayrıntılarda dünyadan gizleme etkisine sahip olduğu açıktır.

VII.

İDDİAYI DESTEKLEYEN DIŞSAL DELİL. I. DIEPPE'NİN FRANSUZ DENİZ KAPTANININ SÖYLEMLERİ.

Verrazzano'nun keşif iddiasını desteklemek için ileri sürdüğü dışsal deliller çok fazla değildir. Ancak, iddianın dayandığı mektubun sahte ve uydurma olduğu, belirtilen sebeplerden dolayı, herhangi bir dışsal delilin ya aynı karakterde olması ya da bir yanlış anlama veya hatadan kaynaklanması gerektiği kesindir. Konuyla ilgili var olan şey, esas olarak, bu amaç için ancak yakın zamanda önemli olduğu düşünülen ve diğerlerinin de dikkate alınabileceği iki parçadan oluşur.

Bunlardan biri, tamamı "Dieppe kasabasından büyük bir deniz kaptanının, Yeni Fransa olarak adlandırılan Batı Hint Adaları'na, Kuzey Kutbu'nun 40 Derecesinden 47 Derecesine kadar olan yeni topraklara ve Brezilya, Gine, St. Lawrence adası ve Sumatra'ya yaptığı yolculuklar hakkında" başlıklı anonim bir makaledir. Diğeri ise Hieronimo de Verrazzano'nun adını taşıyan bir dünya haritasıdır. Fransız kaptanın söylemi, Verrazzano'nun mektubu gibi, orijinalinde mevcut değildir; ayrıca, Ramusio'nun mektubunun yer aldığı ciltte ve hemen ardından gelen basılı bir çevirisi dışında, hiçbir kopyası üretilmemiştir. Ramusio, mektubun şu anki halinden çıkarabileceği gibi, 1539'da yazıldığını ve Fransızcadan çevirdiğini, yazarın adını bilmediği için çok üzüldüğünü, çünkü adını vermemesinin bu kadar yiğit ve asil bir beyefendinin anısına haksızlık olduğunu düşündüğünü belirtiyor. Ancak, Dieppe'den Sumatra'ya yapılan bir yolculuğun açıklamasıyla, Jean Parmentier'in 1529'da yaptığı böyle bir yolculuğun ilk kez gün ışığına çıkarılan ve birkaç yıl önce yayınlanan orijinal günlüğü karşılaştırıldığında, bu konuşmanın o sefere katılan kişilerden biri tarafından yazıldığı açıktır. [Dipnot: Voyages et decouvertes des
navigateurs Normands. Par L. Estancelin, s. 241. (Paris 1832.) M.
Estancelin, Parmentier'in seferini oluşturan gemilerden birinin astronomu olan Pierre Mauclere'nin bu söylevin yazarı olduğunu varsaymaktadır (s. 45, not). Ancak M. D'Avezac bunu, Parmentier'e eşlik eden ve Parmentier'in şiirlerinden oluşan bir koleksiyonun editörü olmasının yanı sıra, ölümünden sonra iğnenin varyasyonu üzerine bir tez yazarak denizcilik konularındaki bilgisini kanıtlayan Pierre Crignon'a atfeder. Jacques Cartier'in Kısa
Anlatısına Giriş, s. VIL (Tross, Paris, 1868.) Brunet,
sub Parmentier. Margry, Les navigationurs Francaises, s. 199. ] Bu nedenle, genel olarak gerçekliği sorgulanamaz. Ancak, orijinali hiçbir zaman üretilmediği ve yalnızca Ramusio'nun bu versiyonu aracılığıyla bilindiği için, metinleri kendi kusur ve hatalarına göre değiştirme konusundaki derleyici olarak deneyimi, bize rehberlik edecek güvenilir bir kopyaya sahip olmadığımızı kanıtlıyor. Aslında, Ramusio'nun verdiği gibi, Verrazzano keşfinin tanınması yalnızca parantez yoluyla ve bağlamla o kadar çelişiktir ki, bu kısmının başka bir el tarafından yapıldığı kesindir.

Yazar, enlem ve boylamın doğasını açıkladıktan sonra,
ve Cape de Verde adalarının doğu ucundan geçen hiçbir değişimin olmadığı meridyeni boylam gözlemlerinin temeli olarak aldıktan sonra, Terra Nova'nın bir tanımına geçer;
bunun alakalı olan kısmı burada özetlenmiştir.

"En yakın burnu Cape de Ras olarak adlandırılan Terra Nova, pusulanın gerçek meridyenine göre ilk boylam noktasının sabitlendiği çapraz veya meridyen çizgimizin batısında yer alır; ve söz konusu Cape de Ras, Kuzey enleminin 40 Derece ve 47 derece batı boylamındadır. Terra Nova, Kuzey Kutbu'na doğru 40 Derece'den 60'a kadar uzanır ve Cape de Ras'tan kutba doğru gidildiğinde kıyı neredeyse her zaman güneyden kuzeye doğru uzanır ve toplamda 350 lig içerir ve söz konusu Cape de Ras'tan Brettons burnuna kadar kıyı doğu ve batı yönünde yüz lig uzanır ve Brettons burnu 47 Derece batı boylamında ve 46 derece kuzey enlemindedir. Dieppe'den Terra Nova'ya gitmek için rota neredeyse tamamen doğu ve batıdır ve Dieppe'den söz konusu Cape de Ras'a 760 fersahlar.

"Cape de Ras ile Brettons burnu arasında,
davranamayacağınız veya konuşamayacağınız
sert ve zalim bir halk yaşar.
Bunlar iri yapılıdır, fok ve diğer vahşi hayvanların derilerine bürünmüşlerdir ve yüzlerinde ateşle yapılmış, siyah ve kırmızı arasında bir renkle çizilmiş gibi belli çizgiler vardır (t
il nero ve berrettino) ve yüz ve boyun gibi birçok açıdan bizim Berberilerimizinkine benzerler, saçları kadınlarınki gibi uzundur ve
bizim at kuyruğunda yaptığımız gibi başlarının üstünde toplarlar.
Oklarını çok ustalıkla attıkları yaylar ve okları siyah taşlar ve balık kılçıklarıyla işaretlenmiştir. * * *

"Bu topraklar, yani doğu ve batıya uzanan kısım 35 yıl önce Brettonlar ve Normanlar tarafından keşfedildi, bu nedenle bu topraklara Bretton Burnu denir. Kuzey ve güneye uzanan diğer kısım Portekizliler tarafından Cape de Ras'tan Cape Buona-vista'ya kadar keşfedildi, yaklaşık 70 lig içerir ve geri kalanı Kaleler Körfezi'ne kadar ve daha ileride adı geçen Brettonlar ve Normanlar tarafından keşfedildi ve yaklaşık 33 yıl önce Jean Denys'in (Giovanni Dionisio) kaptanı ve Rouen'li Camart'ın (Camarto) pilotu olduğu Honfleur'den bir gemi ilk kez oraya gitti ve 1508 yılında, Monsignor'un babası, kaptan ve Dieppe Vizkontu Jean Ango'ya ait olan Pensee adlı bir Dieppe gemisi oraya gitti, kaptan veya kaptan söz konusu gemi Thomas
Aubert'ti ve buraya söz konusu ülkenin insanlarını getiren ilk kişiydi. "Brettons burnunu geçtikten sonra, adı geçen burna bitişik bir kara parçası vardır, kıyısı batıdan güneybatıya Florida topraklarına kadar uzanır ve tam 500 fersah uzunluğundadır (BU SAHİL ON BEŞ YIL ÖNCE MESSER GIOVANNI DA VERRAZZANO TARAFINDAN KRAL FRANCIS VE MADAME THE REGENT ADINA KEŞFEDİLMİŞTİR) ve bu kara parçası birçok kişi tarafından la Francese olarak adlandırılır ve aynı şekilde Portekizliler tarafından da adlandırılır ve Florida'ya doğru olan ucu 78 derece batı boylamında ve 30 derece kuzey enlemindedir. Bu kara parçasının sakinleri uysal, arkadaş canlısı ve hoş insanlardır. Bu topraklar her türlü meyve bakımından en bol olanıdır. Burada portakal, badem, yabani üzüm ve birçok başka türde kokulu ağaç yetişir. Bu topraklar halkı tarafından Nurumbega olarak adlandırılır ve bu
toprak ve Brezilya, batıya doğru 92 derece batı boylamına kadar uzanan büyük bir körfezdir; bu, dünyanın çevresinin dörtte birinden daha fazladır; körfezde İspanyollar tarafından keşfedilen adalar ve Batı Hint Adaları vardır." [Dipnot: Ramusio, III. fol. 423-4 (ed. 1556).]

Bu açıklama, Cape Breton'dan 46 derece kuzeye,
doğu ve kuzeye kadar, 50 derece kuzey enlemine kadar kıyının keşfedildiğini iddia eden Verrazzano mektubuyla kesin bir şekilde çelişmektedir; mektup ve söylem uyarınca iki yüz fersahlık bir mesafeyi kapsamaktadır. Bu uzun kıyı şeridinin, Portekizliler, Bretonlar ve Normanlar tarafından Verrazzano seyahatinden çok önce keşfedildiğini açıkça teyit eder ve Portekizlilere ve Fransızlara belirli kısımlarını atar. Bu,
olayda daha önce atıfta bulunulan yetkililer tarafından
tespit edilen gerçekle mükemmel bir uyum içindedir. Bu nedenle bu açıklama, Verrazzano'nun ülkenin o kısmının keşfine ilişkin iddiasını kesin bir şekilde reddeder ve böylece mektubun iddialarını desteklemek yerine onları
aşağılar.

Mektup, 50 Derece Kuzey'e kadar kuzeydeki kıyının keşfi için belirgin ve özel bir iddia içerir.

Söylemin yazarı, konu hakkında herhangi bir bilgisi varsa, bu iddianın kapsamını bilmiş olmalıdır.

Başkalarına, Cape Breton'un doğusunda ve kuzeyindeki kıyının o büyük kısmının keşfini atfederken,
bu ölçüdeki iddiayı temelsiz olarak değerlendirmiş olmalıdır. Bu nedenle, görünüşe göre yaptığı gibi, Cape Breton'un güneyindeki ülkeyle ilgili olarak geçerliliğini kabul etmesini açıklamak zordur; çünkü
bu kadar önemli bir kısmı yanlış olarak reddetmek ve geri kalanını doğru olarak onaylamak, bütünü aynı kanıta dayandığında açık bir tutarsızlıktır.

Dikkat edilmesi gereken bir diğer durum ise, Verrazzano tarafından keşfedildiği söylenen ülkenin açıklamasının,
mektupta verilen anlatıma en ufak bir göndermede bulunmaması,
ama açıkça başka keşif kaynaklarından türetilmiş olmasıdır.
Bu ülkeye iki isim atfedilmiştir, Francese ve Nurumbega, ikisi de isimlerini başka gezginlere borçludur.
Fransızca veya Fransız toprağı,
ilk kez, bundan sonra sözü edilen iki haritada, 1540'ta Latince Francisca biçimiyle basılmıştır.
Jean Alfonse'un el yazması kozmografisinde ve haritalarında,
terre de la Franciscane olarak adlandırılır. Bay Kohl tarafından tanımlanan Baptista Agnese'nin daha önceki bir haritası, ismin kökeninin, bundan sonra işaret edileceği üzere, Fransız balıkçıların Nova Scotia ve New England kıyılarına yaptığı yolculuklara
dayandığını gösteriyor. [Dipnot:
Maine'in Keşfi, s. 202, grafik XIV.] Nurumbega, yazarın kendisinin de belirttiği gibi, Verrazzano açıklamasından alınamayacak bir Kızılderili adıdır, çünkü bu açıklamada herhangi bir türde tek bir Kızılderili kelimesi bile geçmemektedir. Ülkenin üretimlerinin ifadesi, Verrazzano tarafından ziyaret edildiği iddia edilen kıtanın hiçbir bölümüne ait olmayan portakalları içerir ve açıkça kıyının o bölümü için
tamamen farklı bir otorite olduğunu gösterir. Bu nedenle, söylemin yazarının Verrazzano'nun keşfini kabul etmesinin ve aynı zamanda mektuptaki açıklamayı tamamen atlayıp ülkeyle ilgili bilgileri başka bir yerde aramasının, özellikle büyük koyla ilgili olarak, orada bu kadar geniş ayrıntılara sahipken, neden aynı şekilde açıklanamaz.

Tüm zorluğun çözümü, Verrazzano ile ilgili cümlenin söylemin yazarının değil, başka bir kişinin eseri olması gerçeğinde bulunabilir.
Bu eklemenin nasıl ve kim tarafından yapıldığını anlamak zor değildir.
Ramusio, hem mektubu hem de söylemi aynı anda elinde tutuyordu, bunları yayına hazırlamak,
birini daha önce gösterildiği gibi yeniden düzenlemek ve
diğerini kendisinin belirttiği gibi Fransızcadan İtalyancaya çevirmek amacıyla. Bu görevlerden ilkinin yürütülmesinde, kanıtlandığı üzere, mektubu, Verrazzano yolculuğunun kuzey sınırı olarak, PORTEKİZLİLER TARAFINDAN KEŞFEDİLMİŞ ÜLKE ifadesi yerine, BRETONLAR TARAFINDAN KEŞFEDİLMİŞ ÜLKE ifadesini koyarak değiştirme özgürlüğünü aldı; böylece, mektubun Bretonların söylemde açıkça ileri sürülen keşiflerini tamamen görmezden geldiği itirazını ortadan kaldırdı. Bu şekilde değiştirildiği haliyle Verrazzano mektubuna uymak için, aksi takdirde mektuba tamamen aykırı olacak olan bu cümleyi söyleme eklemek gerekiyordu. Her iki değişiklik, iki belge arasındaki tutarlılığı korumak için gerekli olsa da, yine de, ikisi de orijinal mektuba aykırıdır.

Bu söylem, bu nedenle, Verrazzano keşfi lehine bir otorite olarak başarısızdır veya hatta onun adına bir iddianın varlığına dair bir otorite olarak başarısızdır; Verrazzano ile ilgili olarak içerdiği ifade, Ramusio'nun davaya hiçbir şey eklememesiyle ortaya çıkmıştır. [Dipnot: Ancak, yazar, Kızılderililer ve Newfoundland'ın doğu kıyısındaki balıkçılıkla ilgili bazı ayrıntılar verir ve bu soruşturma sırasında ortaya çıkan belirli noktaları açıklar. Metinde verilen açıklamalarına devam ederek, Cape Race ile Cape Breton arasındaki güney kıyılarında yaşayan Kızılderililer hakkında şunları söylüyor: "Birçok geyik, geyik ve kaz ve margaux gibi kuşlar var. Kıyıda çok iyi morina balığı avcılığı var, bu balıklar sadece ÜLKEDEN
KİŞİLER
AÇMADIĞI İÇİN
FRANSIZLAR VE BRETONLAR
TARAFINDAN avlanıyor. Kuzey ve güneye doğru uzanan kıyıda, Cape de Ras'dan Kalelerin girişine kadar [Belle-Isle boğazı] büyük körfezler ve nehirler ve birçoğu büyük olan çok sayıda ada var; ve bu ülke, yukarıda belirtilen kıyı hariç, seyrek nüfuslu ve insanlar daha küçük; ve diğer kıyıda olduğu gibi büyük bir morina balığı avcılığı var. Orada, körfezde görülen büyük bir ormanlık alan dışında, ne köy, ne kasaba, ne de kale görüldü. Kaleler; ve yukarıda adı geçen
insanlar,
baharda başlayıp tüm yaz boyunca süren balıkçılık döneminde yaşamak için yaptıkları, ağaç kabuklarıyla kaplı küçük kulübelerde ve barakalarda yaşarlar. Balıkçılıkları
fok ve margaux adı verilen bazı deniz kuşlarıyla birlikte, adalara götürüp kuruttukları yunus balıklarıdır; ve söz konusu balıkların yağından
yağ yaparlar ve balıkçılık zamanları sona erdiğinde, kış geldiğinde, balıklarıyla birlikte ayrılırlar ve KÜÇÜK TEKNELERLE, buil adı verilen ağaç kabuklarından
yapılmış, belki daha sıcak olan
ancak nerede olduğunu bilmediğimiz diğer ülkelere giderler."]

VIII.

II. VERRAZANO HARİTASI. VERRAZZANO KEŞFİNİN YETKİLİ BİR AÇIKLAMASI DEĞİLDİR. ŞİMDİKİ BİÇİMİNDEKİ KÖKENİ VE TARİHİ. ANNIBAL CARO'NUN MEKTUBU. VIII. HENRY'YE SUNULAN HARİTA. VERRAZZANO'NUN SEYAHATLERİ. EUPHROSYNUS ULPIUS'UN KÜRESEL HARİTA.

Son zamanlarda özellikle dikkat çeken Hieronimo de Verrazano'nun haritası, [Dipnot: New York Amerikan Coğrafya Derneği Dergisi. 1873 Cilt. IV. Verrazano haritasına dair notlar. James Carson
Brevoort.] sekiz buçuk fit uzunluğunda ve aynı genişlikte bir parşömen rulosu üzerinde bir planisferdir, eskiden Kardinal Stefano Borgia'ya aitti, Vatikan'daki Propaganda kolejindeki müzesinde şu anda muhafaza edilmektedir. Ancak, Verrazzano keşfine atıfta bulunan bir efsaneden, inşa edildiği zamanın 1529 yılı olarak anlaşılmasının amaçlandığı çıkarılabilir. Ancak, henüz inşa edildiği dönemin belirlenebileceği veya parçalarının uyumluluğunun doğrulanabileceği paleografik bir açıklaması yayınlanmamıştır. Ancak, soruyu hafifletmek için, Annibal Caro'nun 1537'de bundan sonra atıfta bulunulacak bir mektupta bahsettiği harita olduğu ve yazarının denizcinin kardeşi olduğu kabul edilebilir, ancak bu iki gerçek için de tatmin edici bir kanıt bulunmamaktadır. [Dipnot: Bu harita ya Ramusio ve Gastaldi tarafından bilinmiyordu ya da itibarsızlaştırıldı. Ramusio, Fracastor'a Verrazzano ve Jacques Cartier ilişkisini o ciltte ele aldığını söyledikten sonra, Fracastor'un onu Ptolemaios'u taklit ederek, o zamana kadar bilinen dünyanın yeni keşfedilen kısmının dört veya beş haritasını yapması için teşvik ettiğini, bu nedenle emirlerine itaatsizlik edemeyeceğini ve bu nedenle bunların Piedmontlu kozmograf Giacomo de Gastaldi tarafından yapılmasını ayarladığını ekler. Bunlar, buna göre Verrazzano'nun mektubuyla aynı ciltte bulunabilir. Bunlardan biri, Norumbega'nın biraz güneyine uzanan Yeni Fransa haritasıdır,
ancak Verrazzano haritasının hiçbir özelliği üzerinde izlenemez: ve
ülkenin başka bir haritası verilmemiştir. Fol. 424-5.]

Bu haritanın henüz tamamen okunabilir bir kopyası kamuoyuna açıklanmamıştır.
Her ikisi de orijinalinden çok daha küçültülmüş iki fotoğraf, Amerikan Coğrafya Derneği için çekilmiştir, bunlardan daha büyük olanı, mevcut amaçla ilgili olduğu ölçüde, aynı ölçekte burada dikkatlice yeniden üretilmiştir. Kıyı boyunca yer alan isimlerin ve Verrazzano keşfiyle ilgili efsanelerin,
bir kalemle yazılmış olsa da, belirgin bir şekilde fotoğraflanmamış olması üzücüdür. Ancak bu haritanın tam olarak anlaşılması için
tüm isimlerin bilinmesi gerekli olsa da,
bu fotoğraflar, yine de, diğer açılardan, haritanın gerçek bir kopyasını sunarak,
iddia edilen keşfin kendisi açısından hiçbir yetkisi olmadığını belirlememizi sağlar. [Dipnot: Bu harita ilk olarak, M. Thomassey tarafından, Les
Papes Geographes et la Cosmographie du Vatican başlıklı bir anıda kamuoyuna duyurulmuştur ve bu anı Nouvelles Annales des Voyages. Nouvelle serie, tome XXXV.
Annee 1853. Tome Troisieme. Paris'te yayınlanmıştır.
Bu anıya,
fotoğraflarda okunamayan mesafe ölçeği haritasının kopyamızın açıklaması için minnettarız.
Bu açıklamaya göre, daha dar alanlarda dokuz, daha geniş alanlarda ise on dokuz nokta olmalıdır. Bunlar iki buçuk lig uzaklıkta olduğundan, daha küçük alanlar için yirmi beş lig, daha büyük alanlar için elli lig, tüm ölçek için üç yüz elli lig elde edilir.]

Öncelikle, hem kuzey hem de güneydeki keşif sınırları konusunda Verrazzano mektubuna aykırı olduğu ve
sadece bu keşfi, ilgili dönemin haritalarında gösterildiği gibi, İspanyollar, Bretonlar ve Portekizlilerin keşifleriyle
genel olarak uzlaştırmaya yönelik bir girişim olduğu görülecektir. Kuzey Amerika kıyıları, Meksika Körfezi'nden Davis Boğazı'na kadar kesintisiz olarak uzanır, 60 derece kuzey enleminde. Gerçek konumundan sekiz dereceden fazla kuzeyde, 33 1/2 derece kuzey enleminde bulunan Florida noktasından başlayarak, Atlantik boyunca kuzeye doğru uzanır, hafifçe batıya doğru, 38 derece kuzey enleminde bir koya veya nehre doğru yönelir. Ülkenin Terra Florida olarak adlandırılan bu bölümünde, İspanyollar tarafından keşfedildiğini belirten İspanya'nın arması temsil edilir: ve tüm kıyı şeridi, seksen veya doksan fersahlık bir mesafe boyunca, tamamen isimsizdir.

Burada gösterilen Florida topraklarından, yani 38 Derece Kuzey'den itibaren, kıyı kuzey yönünde otuz veya kırk fersah daha devam eder, 40 Derece ile 41 Derece Kuzey arasındaki bir noktaya kadar,
kuzeydoğuya dönerek, hafif değişikliklerle, genel bir doğu kuzeydoğu rotasında, 51 1/2 G enleminde, gerçek konumundan beş buçuk derece kuzeyde bulunan Cape Breton'a kadar altı yüz elli fersah boyunca ilerler. Kıyının bu bölümünde, sürekli bir keşfi belirtmek için yeterince düzenli aralıklarla altmıştan fazla yer adı bulunur. Bunlar fotoğraflarda çoğunlukla ayırt edilemez, ancak dokuz tanesi, başlangıçta, elle okunabilir hale getirilmiştir, bunlardan ilk ikisi 38 Derece ENLEM'den başlayarak Dieppa ve Livorno'dur. Kuzeye doğru ilerleyen diğerleri ise Punta de Calami, Palamsina, Polara
flor, Comana, Santiago, C. d' Olimpe ve Olimpe'dir ve bu, bu bölgenin bilinen diğer haritalarında kullanılanlardan farklı bir isimlendirmeyi gösterir. Dieppa'dan üç yüz fersah uzaklıkta ve 46 Derece K. ENLEM'de, Luisia adıyla gösterilen büyük bir üçgen ada vardır. Dolayısıyla Cape Breton'a göre isimler okunaksız bir şekilde fotoğraflanmıştır. Bu kıyı boyunca, üç noktada, yani 42 Derece enleminde; Luisia adasının karşısında, 46 enleminde; ve
50 Derece enleminde, milliyeti ayırt edilemeyen, ancak şüphesiz Fransa'nınkiler için tasarlanmış olan
standartlar görüntülenir, çünkü üzerlerinde Nova
Gallia sive Iucatanet ismi büyük, etkileyici harflerle ve daha önce altında bahsedilen
Verrazzano efsanesi şu sözlerle yer alır:
'Verrazana seu Gallia nova quale discopri 5 anni fa Giovanni di
Verrazano fiorentino per ordine et comandamete del Chrystianissimo
Re di Francia; yani, Giovanni di
Verrazzano adlı Floransalının beş yıl önce Fransa'nın en Hıristiyan kralının emri ve emriyle keşfettiği Verrazzana veya Yeni Galya. [Dipnot: Bu efsanedeki
Verrazzana ve Verrazzano isimleri, M. Thomassey yalnızca bizim kopyamızda benimsenen
tek z'yi kullansa da, fotoğrafın üzerine elle, çift z ile YAZILMIŞTIR. Orijinaldeki iki z ile gerçekten yazılmaları gerekip gerekmediği, bazı spekülasyonlara yol açan tekil bir durum olurdu. Hieronimo, Giovanni'nin kardeşi olsaydı, kendi adını yazmazdı, çünkü haritada tek z ile, kardeşininki ise aynı belgede iki z ile yazılmıştır.]

Cape Breton'un üzerinde, Bretonlar tarafından keşfedilen ülkenin bir işareti olarak, erminleriyle gösterilen, Brittany kalkanının bir tasviri vardır, Terra Nova sive Le Molue'den bir koy veya körfezle ayrılmıştır, ikinci terim açıkça Bacalao (morina balığı, Fr. morue) için kullanılmıştır, Newfoundland'ın kabul görmüş adıdır. Terra Nova'nın güney kıyısı yüz fersah ve kuzeye doğru uzanan doğu kıyısı çizilmiştir, C. Raso'nun Portekizce adı ve Baccalaos adası zar zor okunmaktadır. Kıyı, C. Raso'dan C. Formoso'ya kadar kuzeye doğru 60 derece enlemde uzanır ve burada Gaspar Cortereal'in ilk yolculuğunda keşfettiği ancak burada İngilizlere atfedilen ve aslında Grönland olan Terra
Laboratoris'ten ayıran boğazla birleşir. [Dipnot: Bay Brevoort, Terra Nova'nın doğu kıyısında okunabilir olan diğer isimlerden bahseder, ancak bunları ayırt edemedik: c. de spera, illa de san luis, monte de trigo,
ve illa dos avos. Bay B. IUCATANET'i okur ve M. Margry YUCATANET'i okur,
burada gravürcümüz ülkenin genel adı için IUCATANIA'yı kullanır. Her iki biçimdeki kelime de apokriftir, çünkü Yucatan uygun yerinde bir ada olarak belirtilir; ancak fotoğraftan hangi biçimin
doğru olduğu belirlenemez. ]

Verrazzano keşiflerinin, 38 derece kuzey enleminden Cape Breton'a kadar olan kıyıyı, yani İspanya ve Bretanya'nın arma işaretleriyle belirtilen noktaların arasındaki kıyıyı kapsaması ve ikisinin de ötesine geçmemesi gerektiği açıktır, çünkü bu haritanın kendisiyle çelişmesine neden olur. 38 numaralı paralelde başladıkları, Verrazzano seferinin ait olduğu limanı ve kendisinin doğduğu ülkeyi anan Dieppa ve Livorno (Leghorn) adlarıyla gösterilir. Bu adlar, başka hiçbir iddia edilen seferle ilişkilendirilemez. Ülkenin genel olarak kendisi tarafından keşfedildiğini bildiren efsaneyi içeren haritada verilmiştir; ve başka hiçbir yerde bulunmazlar. Bu nedenle, güneydeki keşiflerinin başlangıcını belirtmek için tasarlandıklarına şüphe yoktur.

Keşiflerinin kuzeyde Cape Breton'a kadar uzandığı, isimlerin o noktaya kadar devam etmesiyle, bir gezginin tüm kıyı boyunca keşif yaptığını ve keşfinin Fransızlar dışında herhangi bir ulus tarafından belirtilmemesiyle kanıtlanmıştır; Dieppa'dan Cape Breton'a olan mesafe ise bu keşif için iddia edilenle aynı olan yedi yüz lig olarak belirlenmiştir. Ancak keşiflerini güneyde 38 Derece Kuzey enlemiyle sınırlayarak, bu harita esasen Verrazzano'ya atfedilen ve onları 34 Derece'nin elli lig güneyine taşıyan mektupta ortaya konulan iddiadan uzaklaşmaktadır; ve diğer yandan, onları kuzeyde Bretonlar tarafından keşfedilen topraklarla sınırlayarak, Portekizli otoritelerine uyuyor, ki görüleceği üzere, temelleri buna dayanıyor, ancak bunu yaparken, onları Portekizlilerin keşiflerine başladıkları noktaya kadar uzatan mektuba aykırıdır, bu haritanın kendisi de Terra Nova'nın doğu tarafında olduğunu gösteriyor. Dolayısıyla, denizci Verrazzano mektubun yazarı ve ayrıca haritanın otoritesi olamazdı. Bu haritanın ondan gelmediği, bu keşiflerin sınırlandırıldığı paralellikler arasında yer alan Mare Occidentale adlı büyük bir okyanusun tasviriyle de kanıtlanmıştır. Kıtanın batı tarafında yer alır
ancak Atlantik'e o kadar yaklaşır ki, 41 derece kuzey enleminde, yani New York civarındadır, onu tanımlayan bir efsaneye göre, iki okyanus sadece altı mil uzaklıktadır ve
birbirlerinden görülebilir. Bu kıstak, Dieppa'nın birkaç yüz mil kuzeyinde ve dolayısıyla Verrazzano keşiflerinin sınırları içinde kesinlikle sabit bir noktadadır ve haritadaki enlemler doğru bir şekilde tanımlansa da tanımlanmasa da, denizcinin hem mektuba hem de haritaya göre yelken açmış olması gerekir. Bu batı denizi, konumu itibariyle Verrazzano keşiflerinin bir parçası haline gelir ve efsaneye göre gerçekten
görüldüğü ilan edilir; ve keşfeden kişi o olduğundan, onun tarafından
görülmesi amaçlanmış olmalıdır. Ancak gerçekte böyle bir deniz
olmadığından, Verrazzano onu asla göremezdi; ve bu nedenle, o
böyle temsil edemezdi; veya yaptıysa, o zaman tüm hikaye
sadece bu nedenle itibarsızlaştırılmalıdır. Bu ikilemden
kaçış yoktur. Verrazzano aldatılmış ve başka bir su tabakasını bu büyük denizle karıştırmış ve böylece
onu herhangi bir haritada göstermiş veya başka bir şekilde
bu haritanın yapımcısına iletmiş olamazdı; çünkü krala yazdığı mektupta bu durumdan hiç bahsetmiyor; krala bu kadar önemli bir gerçeği bildirmek için hemen hazır olurdu; çünkü bu, yolculuğunun amacının, yani bu bölgeden Katay'a giden bir geçidin
keşfedilmesinin veya bir geçit olmasa bile en azından baharatlar ve aromatikler diyarına ulaşmak için
kullanılabilir hale getirilebilecek bir yolun, bir denizin diğerinden görülebilmesi ve kısa mesafesi nedeniyle,
sağlanmış olması gerekirdi. Bu haritanın gerçek olmayan karakteri ve Verrazzano keşiflerinin temsilinin üretildiği biçim, inşa yönteminde açıkça ortaya çıkıyor. Cape Breton ve Terra Nova, Pedro Reinel ve anonim kartografın haritalarında gösterildiği gibi temsil ediliyor. Münih atlasının birinci ve dördüncü sayfalarında yeniden üretilmiş ve şüphesiz Florida'dan Cape Breton'a kadar olan arazinin sürekliliğinin keşfinden önceki döneme aitler. Bu haritalarda bulunan isimleri taşıyorlar ve bu da keşiflerinin Bretonlar ve Portekizliler tarafından erken yapıldığını gösteriyor. Güneyde, Florida'nın, güney kıyısı otuz üç buçuk kuzey enlemi boyunca uzanan ve gerçek konumundan sekiz derece kuzeyde olan bir İspanyol keşfi olarak tanımlanması, tam olarak az önce bahsedilen anonim Portekiz haritasında gösterildiği gibidir. Ülkenin kuzey ve güneydeki bu temsilleri, bu haritanın temeli olarak kabul edildi. Ancak, Verrazzano tarafından keşfedildiği belirtilen mesafe olan 38 Derece enlem ile Cape Breton arasında yedi yüz fersah kıyı olmadığından, bu kapsam yalnızca Florida veya Cape Breton'un enlemini değiştirerek veya kıyıyı uzunlamasına uzatarak veya her ikisiyle elde edilebilirdi. Florida'nın kuzey sınırının enlemi keşiflerin başlangıcı için korunduğundan, Cape Breton'un değiştirilmesi gerekti ve buna göre beş buçuk derece daha kuzeye taşındı ve 46 yerine 51-1/2 enlemine yerleştirildi ve sonuç olarak tüm kıyı çizgisi o yöne doğru birkaç derece kaydı, bu da Louise adasının 41 Derece yerine 46 Derece Kuzey'e düşmesiyle kanıtlandı, mektupta ona atanan enlem. Hiçbir şey bu tasvirin yapay kökenini ve Verrazzano keşfinin bir açıklaması olarak değersizliğini bundan daha kesin bir şekilde gösteremezdi.

Ancak, bu haritanın Verrazzano mektubunun yapım zamanını yaklaşık olarak belirlememize yardımcı olması bakımından bir miktar önemi vardır. Bazılarının çıkaracağı gibi, 1529'da, üzerinde keşifle ilgili kısımlar olacak şekilde inşa edilmişse, o zaman bu keşifle ilgili İDDİA'nın şimdiye kadar ortaya konan en erken tanınması, mektuptan bağımsızdır. Ancak, başlangıçta o yılda yapıldığı kesinlikle kesin değildir. Haritanın kendisinde bu tarihi belirten hiçbir şey görünmemektedir; ancak, efsanenin dilinden çıkarılmaya bırakılmıştır; efsanede, keşfin BEŞ YIL ÖNCE yapıldığı belirtilmektedir ve efsanenin kendisinde veya haritanın başka bir yerinde o dönemin hangi zamana ilişkin olduğuna dair hiçbir gösterge yoktur;
ve bu nedenle keşfin yabancı kaynaklardan öğrenilmesine izin verilmektedir. Keşfin 1524'te yapıldığı varsayılırsa, o zaman efsaneye göre harita gerçekten 1529'da yapılmış olurdu. Ancak, mektubu bilmeyen hiç kimse, bu yazıttan veya haritanın herhangi bir bölümünden, keşfin veya haritanın tarihini belirleyemez; ve Euphrosynus Ulpius'un küresi için keşfin zamanını belirlemeye çalışırken karşılaştığı kesin zorluk, bundan sonra görüleceği gibi. Keşfin zamanının neden bu kadar belirsiz bir durumda bırakıldığını, adil niyetlerle uyumlu olarak, anlamak zordur. Haritada herhangi bir tarih olmadığında, yılın kendisi, başka otoritelere başvurmayı
zorunlu kılmadan, doğrudan efsanede belirtilebilir ve belirtilmelidir. Bu döneme ait değerli haritaların ve çizelgelerin, üzerlerinde yapım tarihleri ​​olmadan bırakılması alışılmadık bir durum değildir; ancak, bu durumda olduğu gibi, bir tarih belirlendiğinde, bunun verilmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu durum, efsanenin başlangıçta haritaya ait olmadığı, ancak daha sonra eklendiği, şu anda Vatikan'daki kopyada göründüğü gibi, şüphesini yaratıyor; veya
o zaman haritada olsaydı, haritanın gerçek tarihini yanıltmak ve gizlemek için tasarlanmıştı. Ancak kökeninin sırrı ne olursa olsun,
bu efsane, haritanın ne zaman yapıldığına veya yapılmış gibi gösterildiğine dair hiçbir olumlu kanıt sunmuyor; ve mümkünse tarihini başka yollarla bulmak zorundayız.

Bu haritanın şu anda sunulduğu haliyle 1536 kadar geç bir tarihte var olamayacağını gösteren bir gerçek, eğer varsa, batı denizinin, o yıl İtalyan bir kozmograf olan Baptista Agnese tarafından, Verrazzano keşiflerine hiçbir atıfta bulunulmadan, eğer bunları bilseydi onları tanımasına yol açacak ve eğer bu harita onun yetkisi olsaydı bunu yapmasını gerektirecek koşullar altında yapılmış bir dünya haritasında çizilmiş olmasıdır. Bu deniz, Agnese tarafından Verrazzano haritasında gösterildiği şekilde, kuzeyden Atlantik'e yaklaşarak, 40 Derece enleminde sonlanan dar bir kıstak boyunca, kıyı aniden batıya dönerek çizilmiştir; okyanus böylece kıstaktan Cathay'a kadar açık olarak gösterilmiştir. Üzerinde, tek bir sefer değil, Fransız denizciliğinin bir yolu, el viages de France sözcükleriyle ifade edilmiştir ve Fransa'nın kuzeyinden bu kıstağa doğru uzanır, açıkça Bretonya ve Normandiya balıkçılarının, Yeni İskoçya ve Yeni İngiltere kıyılarına yaptıkları seferlere atıfta bulunur. Verrazzano'nun seferine veya Verrazano haritasında kendisine atfedilen keşiflere hiçbir gönderme yapılmamıştır. Buna karşın, Atlantik kıyısı, 40 derece enleminde batıya dönen kıyının, bu haritaya özgü biçimiyle gösterildiği gibi, İspanyol Ribero haritasına göre açıkça çizilmiştir. Dolayısıyla, Agnese ve Verrazano'nun batı denizini aynı biçimde temsil eden iki haritasının ortak bir kaynaktan türetilmiş olması gerektiği veya birinin diğerinden alınmış olması gerektiği açıktır; ve Agnese haritasının her iki durumda da Verrazzano keşfini gösteren bir haritadan türetilmiş olamayacağı ve dolayısıyla Verrazano haritasının şimdiki biçiminden önce olması gerektiği.

Verrazano haritasının gerçekliğine ve kendisi için çıkarmış olduğu erken tarihe karşı çıkıyor, 1569'daki Mercator'un büyük haritasından önce, Verrazzano keşiflerine atıfta bulunan veya bu haritayı Hakluyt tarafından 1582'de yayınlanan Michael Lok'un haritasından önce herhangi bir şekilde tanıyan tek bir bilinen harita veya çizelge yok; veya Verrazano denizinin adını batı denizine uygulayan Lok'tan önceki herhangi bir harita veya çizelge yok. 1542'de yapıldığı iddia edilen, doğruluğu henüz kanıtlanmamış ve yakın zamana kadar fark edilmemiş Euphrosynus Ulpius küresi, şu anda haritanın kendisinin ötesinde, Verrazano haritasının varlığına dair sunulan tek kanıttır. Bazı bilgili yazarlar tarafından ileri sürülen, Verrazzano keşfinin veya Verrazano haritasının, ilişkili oldukları dönemin kartografyası üzerindeki erken etkisi ve dolayısıyla bunların gerçekliğini kanıtlaması teorisinin tamamı, bu nedenle yanlıştır ve bir olgu yanlış anlaşılmasına dayanmaktadır. Bu hata, Basel'de basılan Batlamyus coğrafyasının birkaç baskısında bulunan ve Verrazzano keşfinden kısa bir süre sonra batı denizini temsil ettiği varsayılan ve dolayısıyla bu kaynaktan türetilen bir haritayla ilgilidir. Bay Kohl, [Dipnot: Agnese haritası hakkındaki bilgimiz için tamamen Bay Kohl'a borçluyuz,
o,
Maine'in Keşfi'nde (harita XIV) haritayı küçültülmüş bir ölçekte, harita ve yazarının bir açıklamasıyla birlikte (s. 292) üretmiştir.] Verrazzano'dan gelen haritaların değerlendirilmesine özel olarak ayrılmış bir bölümde, bir tanesini yeniden üretmektedir (No. XV, a) 1530'da Basel'de basılan Batlamyus'un bir baskısında, yeni dünyanın bir haritasından Kuzey Amerika'nın bir taslağı olarak tanımladığı. Ve ekliyor: "harita VERRAZANO'NUN SEFERİNDEN BİRKAÇ YIL SONRA
çizilmiş ve kazınmıştır. Üzerine kazınmış
olan levha, uzun süredir kullanılıyor olmalı;
çünkü aynı harita, Batlamyus'un hem ÖNCEKİ hem de çok sonraki baskılarında yer almaktadır. Aynı şey, Basel'de basılan Sebastian Munster'in kozmografisinde de tekrar yer almaktadır." Bay K. son olarak bununla ilgili olarak şunları söylüyor: "bu haritanın bizim için özel bir ilgisi var, muhtemelen Verrazano denizinin Lok tarafından 1582'de kendisine verilen formda tasvir edildiği ilk haritadır. 1530'dan ÖNCE bu çizimin yer aldığı hiçbir harita bulamadım." [Dipnot: Maine'in Keşfi,
s. 296-7.] Bu açıklamada tarihler konusunda küçük bir karışıklık var.
Bay K., ancak Hieronimo de
Verrazano haritasını görmediğini belirtiyor ve Verrazano deniziyle ilgili bilgilerini, batı denizine Mare de Verrazana adını veren tek kişi olan Lok'un haritasından alıyor, şüphesiz bunun nedeni, denizi, Verrazzano'nun VIII. Henry'ye sunduğu haritada bulmuş olması, ki buna hemen değinilecektir. Bay K., üzerinde batı denizinin Verrazzano tarafından gözlemlendiğini ilan eden saçma efsanenin bulunduğu Verrazano haritasını
görmüş olsaydı, Ptolemaios'un varsayılan erken tarihli haritasına rağmen farklı sonuçlara
varmış olmalıydı. Bay Brevoort, Verrazano haritasıyla ilgili notlarında, muhtemelen Bay Kohl'un yetkisine dayanarak, "Verrazano'nun keşiflerinin izlerini içeren ilk yayınlanmış haritanın, 1530'da Fransızların Amerikan keşiflerini yenilemelerinden DÖRT YIL ÖNCE ortaya çıkan Basel'li Ptolemaios'ta olduğunu" söylüyor. Batı denizini isimsiz olarak gösteriyor ve kuzeyindeki topraklara Francisca deniyor." [Dipnot: Journal of Am. Geog. Soc. of New York, cilt. IV, s. 279.] Çıkarılması gereken sonuç, Francisca adıyla anılan Fransızların bu bölgedeki varlığının, Jacques Cartier tarafından o bölgede yapılan keşiflerden dört yıl önce ve Verrazano haritasında batı denizinin çizilmesiyle, hem Verrazzano yolculuğunun hem de haritanın gerçekliğini ortaya koyduğudur.

Bütün bunlar hatalıdır. Bibliyografyacılar tarafından bilinen, 1530'da Basel'de veya başka bir yerde yayınlanmış bir Ptolemy baskısı yoktur.

Başvurulan ve Bay Kohl tarafından yeniden üretilen harita, ilk olarak 1540'ta Basel'de, hem yeni hem de eski dünyanın yeni haritaları ve her birinin arkasına basılmış, bu haritalarda yer alan ülkelerin yeni açıklamalarıyla birlikte, eski dünyanın ülkelerinin modern durumunun Sebastian Munster tarafından yapılmış coğrafi açıklamasıyla birlikte bir Ptolemy baskısında basılmıştır. [Dipnot:
Geographia Universalis, vetus et nova, Claudii Ptolemai'yi tamamlıyor
Alexandrini enarrationis kitaplıkları VIII. * * * Başarı tabloları
Ptolemaice, opera Sebastiani Munsteri nto paratos. Onun sıfatları sunt
plurime novae tabulae, moderna orbis faciemliteris & pictura
açıklayıcılar, inter quas quaedam antehac Ptolemao non fuerunt
Ekler. SM. fol. Basiteae apud Henricum Petrum Meuse Martio Anno
MDXI.] Ptolemy'nin tüm basımlarında, yeni haritalar içeren
Dünyada 1540 yılından önce Kuzey Amerika şu şekilde temsil ediliyordu:
Waltzemuller'in 1513'te bu konudaki yanlış fikirlerine ve
kendisinden sonra gerçekleşen keşiflere bakılmaksızın
basım. Munster haritaları bu açıdan Ptolemaioslar için yeni bir çıkış noktasıydı ve yeni dünyadaki sonraki keşifleri temsil etmek için tasarlanmıştı. Aynı matbaacı Henri Pierre tarafından Basel'de birkaç kez yeniden basıldı (Lelewell II. 176, 208). Şu anda önümüzde duran ilk baskıda, söz konusu harita, 45 numara, Novae Insalae XVII. Nova Tabula başlığını taşıyor. Başka bir haritanın, 176 numara, yeni dünyayla ilgili kısmının genişletilmiş bir temsilidir. 1, aynı ciltte, Typas Universalis adlı, tüm dünyanın haritası, burada da yeni bir harita olarak görünüyor ve Ptolemaios serisinde ilk kez güneyde Magellan boğazını, kuzeyde Yeni Fransa'yı ve Florida'dan Newfoundland'a kadar kesintisiz olarak kuzeye ve KUZEYDOĞU'ya uzanan kıyıyı temsil ediyor.

Bu haritada, Amerika'yı kuzeydeki bir boğazdan içe doğru girintili hale getiren derin bir körfez gösteriliyor, bu boğaz Hudson boğazları bölgesinde, 60 derece kuzey enleminde, Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzanıyor.
Bu körfez, kıtanın güneyine doğru 40 derece kuzey enlemine kadar uzanıyor,
Atlantik kıyısına yaklaşıyor ve bu açıdan, tek başına, Verrazano ve Lok haritalarındaki batı denizinin temsiline uyuyor. Ancak, o denizden önemli ölçüde farklı ve
tamamen farklı bir anlam ve kökene işaret ediyor. Bu, Hudson Körfezi gibi basit bir körfez veya derin bir koy, ancak daha güneye doğru uzanıyor,
kuzey hariç her tarafı karayla çevrili,
60 Derece Kuzey enlemi kadar yüksek; diğer haritalarda ise batı denizi,
daha önce de görüldüğü gibi, 40 Derece enlemindeki kıstaktan batıya doğru, araya giren kara olmadan,
kesintisiz olarak Hindistan'a kadar uzanan açık bir denizdir. Haritanın bu bölümünün çizilmesinin amacı belirsiz değildir. İlk kez, herhangi bir
haritada,
50 Derece Kuzey enleminin paralelinin ve C. Britonum'un üstünde, Cape Breton'un uygun konumunda bulunan Francisca adı bulunmaktadır. Aynı zamanda temsil edilen ancak adı verilmeyen St. Lawrence nehri ile daha önce bahsedilen körfez arasında yer almaktadır. Bu isim,
Francisca, [Dipnot: Dieppe'nin Fransız kaptanının söyleminde Francese olarak anılır.] veya FRANSUZ TOPRAKLARI ve konumu, o bölgedeki o zamanlar yakın zamanda yapılan keşifleri gösterir, bunlar Jacques Cartier yönetimindeki Fransızlara aittir ve Fransızların başka hiçbir keşfine uygun olamazdı. Körfez, şüphesiz, Cartier'in kendisinin de belirttiği gibi, yerlilerden duyduğu büyük göller veya tatlı su denizi ile ilgilidir. (Hakluyt, III. 225.)

Bu nedenle, Munster haritasının tarihinin düzeltilmesiyle, Verrazzano keşfinin veya Verrazano haritasının gerçekliği lehine olan argüman, Munster haritasının, söz konusu keşfin gerçekleştiği iddia edilen tarihten hemen sonra veya Verrazano haritasının iddia edilen inşasından sonra, 1529'da ve Fransızlar tarafından o bölgeye başka herhangi bir yolculuk yapılmadan önce gerçekleştiğini kabul etmesi temelinde tamamen çöker. Ve Cartier keşiflerinin gerçek temsili, Verrazzano'nun iddia edilen keşiflerine veya Verrazano haritasının iddialarına hiçbir gönderme yapılmadan, Amerika'daki en son keşifleri verirken, her ikisinin de duyulmamış olduğu veya Munster haritasının yazarı tarafından tamamen itibarsızlaştırıldığı sonucuna varmak adildir.

Agnese haritası, bu nedenle, batı denizini gösteren kabul edilmiş bir tarihin en eski haritası olarak duruyor ve bu, Verrazzano keşfinden veya Verrazano haritasından bağımsızdır. Bay Kohl tarafından, Verrazzano keşfinin etkisini kanıtlama amacıyla da üretilen, şimdiye kadar yayınlanmamış haritalar, bu amaçtan tamamen
uzaktır. Bunlardan ilki, tarih açısından, Oxford'daki Bodleian kütüphanesinde saklanan 1536 portolano'sundan alınan taslak (No. XV. c), Fransa'nın kuzeyinden, Atlantik'i geçerek, BACALAOS VE BRETONLAR ÜLKESİ ARASINDAN, ST. LAWRENCE KÖRFEZİ'NDEN, PASİFİK'E VE SONRA CATHAY'A GİDEN bir seyir yolunu göstermektedir. Verrazano haritasında gösterildiği gibi batı denizinin bir temsili yoktur, aksine, Kuzey Amerika'nın tüm batı kıyısı noktalı çizgilerle farklı bir biçimde varsayımsal olarak gösterilmiştir. Bu harita konuyla ilgili herhangi bir gösterge sağladığı sürece, Cartier rotasına atıfta bulunur ve
Atlantik kıyısını İspanyol Ribero haritasına göre çizer, yani kıyının Verrazano haritasından daha kuzeye doğru bir eğilimi vardır ve o kıyının tuhaf bir şekilde batıya doğru dönüşü vardır,
o haritada verilen 40 Derece Kuzey enleminde. Diego Homem tarafından 1540'ta yapılmış bir haritadan alınan bir sonraki çizelge (No. XV. d), batı denizini Agnese haritasındakiyle neredeyse aynı, ancak yalnızca varsayımsal olarak gösterir;
Atlantik kıyısının temsili ise Bodleian ve Agnese haritalarıyla aynı özelliklere sahiptir ve Verrazano haritasından değil Ribero'dan türetildiğini gösterir. Bay Kohl'un 1544'te G. Ruscelli tarafından yapılmış bir haritadan verdiği kalan taslak (No. XV. b), Atlantik kıyısıyla ilgili olarak diğer iki haritayla aynı özellikleri sunar ve Ribero haritasının, Ribero tarafından 41 derece kuzey enleminde San Antonio nehrinin ağzındaki tepelere uygulanan Montagne Verde adını alarak, onun otoritesi olduğunu tüm şüphelerin ötesinde ortaya koyar, böylece Verrazzano keşfinin veya Verrazano haritasının herhangi bir şekilde tanınması kesinlikle engellenir.

Verrazzano keşiflerine atıfta bulunan ilk yayınlanmış harita olan 1569 tarihli Mercator haritası, Verrazano haritasına hiçbir atıfta bulunmaz ve onu hiçbir şekilde tanımaz. Mercator, Louise adasına Claudia adını veren ilk kişiydi, açıkça
Francis'in karısının adını annesinin adıyla karıştırmıştı,
mektuba göre, ada adını
belirtmeden annesinin adıyla anılmıştı. Mercator, Verrazzano'nun kıyıya 17 Mart 1524'te vardığını söylediği bir efsane verir, ki bu da daha önce açıkladığımız gibi, bizim hesaplama yöntemimize göre Ramusio versiyonuna göre gündür. Bu nedenle, Mercator'un bu konuda otoritesi olarak Verrazano haritası değil, Ramusio versiyonunun önünde olduğu açıktır. Ayrıca, Atlantik kıyısının çizimi Ribero'nun planına göredir ve Verrazano haritasının batı denizine dair hiçbir belirti vermez, ancak bir efsanede Cartier'in bahsettiği, Kızılderililerin bilmediği tatlı su iç denizinden bahseder.

Verrazano haritasının varlığı, tarihi bir yana, burada atıfta bulunulan ve bazı özelliklerini yansıttığı veya Verrazzano keşfinin gerçekliğini gösterdiği varsayılan haritaların veya çizelgelerin hiçbiri tarafından açıkça kanıtlanmamıştır. Ancak, hem tarihsel hem de kartografik açıdan olumlu bir karaktere dair bazı kanıtlar vardır ve bu, bu haritanın başlangıçta Verrazzano keşfini temsil etmeyen ve sonradan sunulan olmak üzere iki farklı biçimde var olduğuna işaret eder. 1537 gibi erken bir tarihte bir Verrazano haritasının varlığı, o yıl yazılmış bir övgü mektubuyla, Annibal Caro tarafından tespit edilmiş gibi görünüyor. Vatandaşları arasında nazik öğrenimiyle öne çıkan Caro, erken yaşamında, Roma'da ikamet eden Floransalı kardinal M. de Gaddi'nin sekreteriydi. Bu şekilde meşgulken, patronuna Sicilya madenlerine yaptığı bir yolculukta eşlik etti ve orada, Castro'dan, Roma'da kalan kardinalin hanesinin genel üyelerine şakacı bir mektup yazdı. O yılın 13 Ekim'inde yazılmış olan bu mektupta, onlara şöyle yazıyor: "Bazen
birinize, bazen de diğerinize, aklıma gelen konular geldikçe hitap edeceğim. Sana, Verrazzano, YENİ DÜNYALAR ve onların harikalarını arayan birine, henüz HARİTANIZA layık hiçbir şey söyleyemem, çünkü sizin veya kardeşinizin
keşfetmediği hiçbir ülkeden geçmedik." [Dipnot: "De le lettre familiari des commendatore
Annibal Caro," cilt 1. S. 6-7. Venedik, 1581.] Tiraboschi bu pasajın denizciye hitaben yazıldığını ve mektubun yazıldığı sırada onun hayatta olduğunu kanıtladığını varsaydı. Ancak
şimdi Verrazzano'nun o zamanlar on yıl önce öldüğünü biliyoruz; ayrıca,
muhatap alınan kişi piskoposun hizmetkarlarından biri olduğu için, denizcinin o pozisyonu işgal etmiş olması olası değildir. M. Arcangeli, ismin Caro tarafından yalnızca bir nom de guerre olarak kullanıldığını öne sürüyor; [Dipnot: "Discorso sopra Giovanni da
Verrazzano", s. 27, "Archivio Storico Italiano", Ek cilt IX.] ancak her iki durumda da, ödünç alınmış olsun ya da olmasın, açıklama açıkça Hieronimo'nun haritası olabilecek bir Verrazzano haritasına yeterince atıfta bulunuyor.

Hakluyt, eğer doğruysa, bu haritanın 1529'dan önce olası varlığını gösteren tanıklık sunuyor, AMA ŞİMDİKİ BİÇİMİNDE DEĞİL. 1582'de basılan "Amerika'nın Keşiflerine İlişkin Çeşitli Yolculuklar, &c." adlı eserinin Phillip Sydney'e ithafında, kuzeybatıya doğru bir geçidin var olma olasılıklarına değiniyor ve "ÜÇÜNCÜ KıYILDA, Kral Henry 8'e VERDİĞİ ve hala Üstat Locke'un gözetiminde olan eski ve mükemmel bir haritada bulunan Üstat John Verarzanus, bu kitabın sonuna eklenen haritada görüldüğü gibi, Verarzanus'un planına göre yapılmış olarak, haritayı böyle düzenlemiştir." diyor. Hakluyt böylece, atıfta bulunduğu eski haritanın Verrazzano tarafından bizzat krala verildiğini kesin olarak doğruluyor. Bu gerçeğe dair hangi kanıta sahip olduğundan bahsetmiyor, ancak haritadan sanki kendisi tarafından görülmüş gibi bahsediyor ve muhtemelen bu onun yetkisiydi. Kendi bilgisine dayanarak beyan ettiği harita, batı boğazı ile ilgili olarak, kendisinin yayınladığı Lok haritasına aktarılmıştır. Lok'un haritası, Frobisher'ın çeşitli seyahatlerinde denediği ve İngiliz keşiflerinin sona ermesinden itibaren devam ettiği kuzeybatı geçidini temsil eder ve 40 derece kuzey ve 50 derece kuzey enlemleri arasında kalan bir kısmı Verrazano haritasında göründüğü gibi çizilmiştir ve Mare de Verrazana, 1524 yazısını taşır. Lok haritası, batı denizinin bu şekilde adlandırıldığı ilk haritadır. Bu adlandırma şüphesiz Lok'un kendi eseridir, çünkü haritanın diğer kısımlarında başkalarının keşiflerini aynı şekilde, yani isimleriyle ve seyahatlerinin tarihleriyle birlikte belirttiği uygulamasıyla uyumludur. Verrazzano adını, Verrazzano'nun krala verdiği eski haritada temsil edildiğini
bularak bu okyanusa şüphesiz verdi ve Hakluyt'un aynı ciltte Ramusio'daki versiyondan bir çevirisini
bastığı mektuptan tarihi aldı. Verrazzano'nun, daha önce belirtilen sebepten dolayı, keşfedilmiş
olabilecek böyle bir denizin
varolmaması nedeniyle, bunu kendi başına bir KEŞİF ilan etmesine yardımcı olamayacağı kesindir.

Lok'un haritası, Atlantik kıyısında, 41 Derece Kuzey enleminde, Verrazzano mektubunda kralın annesinin adının verildiği iddia edilen adayı temsil eder ve ona Claudia adını verir. Aynı ada olduğu, bu haritanın bulunduğu ciltte verilen mektubun çevirisine notla kanıtlanmıştır. Hakluyt,
mektupta adadan söz edilen bölümün karşısına, kenar boşluğuna "Claudia Ilande" sözcüklerini koyar. Bu isim hangi kaynaktan türetilmiş olursa olsun, ister Mercator'dan, ister kendi
hatalarından olsun, hem Lok hem de Hakluyt burada dolaylı olarak, Luisia isminin, Lok'un danıştığı ve Hakluyt'un tarif ettiği
Henry VIII'e verilen eski haritada olmadığı gerçeğine tanıklık ediyorlar. Dolayısıyla, krala teslim edilen haritanın
batı denizini gösterdiği, ancak Verrazzano'nun Atlantik kıyısındaki herhangi bir keşfini göstermediği sonucuna varılabilir.

Henüz yayınlanmamış başka bir çalışmada, Hakluyt eski haritayla ilgili olarak, kısa olmasına rağmen oldukça önemli olan bazı ek bilgiler veriyor. Bunun "GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ, Verrazanus tarafından yapılmış, parşömenden yapılmış, oldukça büyük, eski bir harita" olduğunu belirtiyor. Michael Locke;" ve ayrıca "Kraliçe'nin Westm'r'daki özel galerisinde bulunan ve AYRICA Verrazanus'un yaptığı
GÖRÜNEN eski mükemmel bir
KÜRE'den" de bahsediyor. [Dipnot: Maine Tarih Derneği'nin elindeki M. Kohl's Discovery of Maine, s. 291, notta alıntılanmıştır.] Hem harita hem de küre, Verrazzano'nun
MUHTEMEL işçiliği olarak anılır, bundan da bu soruyu kesin olarak belirleyecek bir isim olmadığı muhtemeldir.
Haritanın büyük boyutu, üzerine yapıldığı malzeme ve haritanın ve kürenin aynı kişi tarafından yazılmış olması, bunların her ikisinin de profesyonel bir kozmografın eseri olduğunu ve tüm dünyayı kapsadığını kanıtlayan koşullardır; ve
sonuç olarak haritanın keşiflerini gösteren bir denizci tarafından yapılmış bir harita olmadığı, ancak muhtemelen Hieronimo orijinal haliyle. Bu eski haritanın yapımı, kim
olursa olsun, kesinlikle 1529'dan ÖNCE, Hakluyt'un ifadesiyle sabitlenmiştir,
bu, Verrazzano'nun 1527'de ölmesi nedeniyle, denizci Verrazzano tarafından VIII. Henry'ye sunulmuştur. Mevcut aşamasında, 1529 yılından önce yapıldığı iddia edilmeyen Verrazzano haritası, bu nedenle, batı denizinin orijinal temsilini sağlayamaz veya Lok.

tarafından kullanılan harita olamazdı. Hakluyt, ifadesine, Verrazzano'nun Amerika kıyılarında üç kez bulunduğunu ekler, bu doğruysa, mektupta belirtilen keşfi çürütür. Bu belge, onun tarafından keşfedilen kıyının tamamen bilinmediğini ve daha önce HİÇ KİMSE TARAFINDAN GÖRÜLMEDİĞİNİ ve dolayısıyla kendisi tarafından da görülmediğini iddia eder; ve
50 Derece Kuzey'in kuzeyindeki kıyının kalanıyla ilgili olarak,
Portekizliler,
karaya hiçbir son bulmadan,
Arktik dairesine kadar yelken açmışlardı, böylece
Portekizlilere kıyının kuzey kısmının devamlılığı için yetki vermiş ve
kendisini bundan hariç tutmuştu. Mektupta açıkça belirtilmiş ki, daha önce orada bulunmamıştı.
Amerika'ya iki sefer ve İngiltere'ye bir sefer daha yapıp, 1524'ten sonra ve İspanya kıyısı boyunca son ve ölümcül yolculuğundan önce krala kur yapması imkansızdı,
bunun yapılması gerekiyordu. Hakluyt,
Verrazzano'nun Amerika'ya başka yolculuklar yaptığını ileri sürerken, Dieppe anılarının yazarının atıfta bulunduğu eski el yazmaları tarafından doğrulanmaktadır,
1508'de Aubert'in gemisine eşlik eden bir gemiye Jean Verassen'in komuta ettiğinden bahseder. [Dipnot:
Desmarquets. "Memoires chronologiques pour servir a l'histoire de
Dieppe," I. 100. (2 Cilt. Paris, 1785.) Bu annalistin Verasseu ve Verrazzano'yu farklı kişiler olarak görmesi dikkat çekicidir, bu da en azından onun yetkisinin Verrazzano iddiasıyla bağlantılı herhangi bir konudan bağımsız olduğunu kanıtlar. Ancak bu isimlerin gerçekten aynı kişiye ait olduğu, Chabot ile yapılan
anlaşmadan anlaşılıyor. Dolayısıyla, Verrazzano'nun Newfoundland'a üç sefer yapmış olması ve 1522'de I. Francis ile imparator arasında düşmanlıklar patlak vermeden önce kıyının o kısmını iyi biliyor olması mümkündür; o sırada, görüleceği üzere, korsanlık yolculuğuna başladı; ve Francis'in 1525-6'da Madrid'de tutuklu olduğu ve savaş durumunun buna bağlı olarak askıya alındığı ve Verrazzano'nun işinden atıldığı sırada İngiltere'yi ziyaret etti ve krala kuzeybatı geçidini arama planını sundu; Henry'nin uzun süredir üzerinde düşündüğü bir proje, Wolsey'nin 1519'da Sebastian Cabot'a yaptığı tekliften ve 1527'de John Rut yönetimindeki hükümdarın bu amaçla gönderdiği keşif gezisinden anlaşılabileceği gibi. [Dipnot:
İspanya'daki Venedik elçisi Contarini'nin
Onlar Konseyi'ne mektubu. Bkz. "Calendar of State Papers &c. in Venice", 1520-6. Rawdon Brown tarafından düzenlenmiştir. No. 697, Londra, 1869. Purchas, III. s.
809. ] Hakluyt'a göre, krala verilen haritada batı denizinin temsilinin, haritada belirtilen varsayılan boğazla bağlantılı olarak varlığının sadece varsayımsal olduğu açıktır. Bu açıklama, mektubun, Cape Breton Kızılderililerinin gelenek ve özelliklerine ilişkin olarak, yazar tarafından, Verrazzano'nun bu erken yolculukların günlüklerinden veya bunlarla ilgili diğer notlarından toplanmış olabilecek kısmi bilgiyi en kolay şekilde açıklamak için de hizmet edecektir; ancak aynı bilgi, Normandiya ve Bretanya'dan bu bölgeye benzer yolculuklar yapmış olan diğer kişilerden de elde edilebilir.

Dolayısıyla, Lok haritasını sağlayan aynı tanıklık, kendi öğretileriyle birlikte ele alındığında, haritanın mevcut haliyle Verrazano haritasından türetilmediğini ve Verrazzano keşfini temsil etmediğini ortaya koymaktadır.

Verrazano haritasının varlığına dair tek kanıt, Borgian koleksiyonundaki geçmişinden bağımsız olarak, bilinen herhangi bir kozmografik üretimde, kitapta, çizelgede veya kürede, birkaç yıl önce İspanya'da merhum Buckingham Smith tarafından bulunan ve şu anda New York Tarih Derneği'nin elinde bulunan bir bakır küredir. Bu kürenin 1542'de Euphrosynus Ulpios tarafından yapıldığı iddia edilmektedir. Ayrı bir parşömene, "Marcello Cervino S. R. E. Presbitero Cardinali D. D. Roma" sözleriyle bir ithaf yazılmıştır. Cervinus, Floransa başpiskoposuydu ve daha sonra Marcellus II unvanıyla kardinallikten papalığa yükseltildi. Bu küre, Batı Denizi'ni Verrazano haritasındaki haliyle temsil eder ve kıstak ile Cape Breton arasında kalan ülke hakkında şu sözlerle bir efsane içerir: "Verrazana sive Nova Gallia a Verrazano Florentino Comperta
anno sal. M.D." Diğer tüm açılardan, kıyının tanımında haritadan esasen farklıdır. Florida ve Cape Breton gerçek konumlarında yer alır ve kıstak 41 derece yerine 33 derece Kuzey enleminde bulunur. Az önce belirtilen iki nokta arasındaki kıyının yönü daha kuzeydedir ve dolayısıyla uzunluğu çok daha kısadır. Haritanın fotoğrafı karşılaştırma
araçları sağladığı sürece kıyı boyunca yer alan isimler tamamen farklıdır, ancak Piaggia
de Calami kıstağın kuzeyinde görünür. Dieppa ve Livorno kıstağın üzerinde bulunmaz. Ancak efsane, Yaratıcının haritaya başvurduğuna dair kesin bir kanıt sunar. Verrazana adı, araziye uygulandığında, harita dışında başka hiçbir yerde bulunmaz. Ancak, keşfin tarihinin eksik kalması, eğer 15-- olarak yazılmışsa, yaratıcının bunu kendi yetkisiyle tam olarak öğrenemediğini kanıtlar; bu nedenle harita, onun tek yetkisi olmalıdır.

Bu kürenin gerçekliğine gelince, eski bir alete benzemesi ve tasvirlerinin genellikle yapıldığı döneme ait coğrafi bilgi durumuyla örtüşmesi dışında başka bir kanıt yoktur. [Dipnot: Çevresi kırk iki inçtir. Hist. Mag. (New York) 1862, s. 202. Kuzey Amerika ile ilgili çok fazla şey gösteren bir harita, Bay Smith'in tezi için taşbaskı olarak basılmış ve burada yeniden üretilmiştir.] Kendi inşa hikayesini benimseyerek, Verrazzano haritasının, üzerinde Verrazzano keşifleri ile birlikte varlığını ve dolayısıyla iddianın 1542 yılı kadar erken bir tarihte var olduğunu kanıtlıyor.

Verrazzano haritasına yapılan diğer atıflar, kardeşler Verrazzani tarafından yapılan keşiflere atıfta bulunan Annibal Caro'nun mektubu hariç, keşifler konusunda hiçbir şey kanıtlamıyor.
Bu durumda, 1537, bilinen herhangi bir yayında bunlardan en erken bahsedildiği tarih olurdu. Lok ve Hakluyt, daha önce görüldüğü gibi, Verrazzano keşiflerini gösteren hiçbir haritaya açıkça atıfta bulunmuyor. Mektubun
uygulanma dönemi bu nedenle muhtemelen 1536 ile 1542 arasında sabitlenebilir.
Ancak bu dönemin doğru bir şekilde çıkarılıp çıkarılmaması önemsizdir;
çünkü hiçbir durumda, mektup dışındaki hiçbir kanıtla Verrazzano iddiasının varlığı için 1529'dan daha erken bir tarih atanamaz; bu yıl, şimdi gösterileceği gibi, kıyının
başkası tarafından keşfedilmesinden ve dünyaya duyurulmasından çok sonradır.

IX.

ESTEVAN GOMEZ'İN KEŞİFLERİNE DAYANAN KRAL'A MEKTUP.
GOMEZ'İN TARİHİ VE SEYAHATİ. VERRAZZANO İDDİASI ÖNCESİNDE İSPANYA VE İTALYA'DAKİ
KEŞİFLERİNİN YAYIMLANMASI. MEKTUPTA
TANIMLANAN SEYAHAT, RİBERO'NUN GOMEZ'İN KEŞİFLERİNİN
HARİTASINA KADAR İZLENMİŞTİR.

Krala hitaben yazılan mektup dışında, sunulan kanıtlarda,
keşifle ilgili doğrudan bir kanıt görünmüyor.
Seferin başlatılmasında veya donatılmasında veya yolculuğun sürdürülmesinde yer alan veya Dauphiny'nin dönüşünden şahsen haberdar olan herhangi birine dair bir tanıklık bulunmuyor.
Kendisi tarafından gerçekleştirilen olağanüstü keşifle ilgili olarak, denizcinin hiçbir
haritası veya özel mektubu, hiçbir beyanı veya açıklaması
üretilmemiş veya bahsedilmemiştir, ancak kendisi, şu anda
bulunan Toskana'da bulunan ve hala varlığını sürdüren, tanınmış bir aileye mensuptu. Bu açıdan, Verrazzano'nun doğum yeri ve yurdu olan İtalya, Fransa kadar boş ve çoraktır. Gerçekten alakalı olarak gösterilen tek şey, keşif iddiasının muhtemelen İtalya'da ve sadece o ülkede, Ulpius'un küresinin 1542'de inşa edildiği sırada, ancak 1529 yılından önce veya olaydan beş yıl sonrasına kadar ileri sürülmemiş olmasıdır; Verrazano haritasına göre, eğer onu mevcut haliyle gerçek olarak kabul ederse ve en uygun yorum, o yazıtın yapabileceği belirsiz efsaneye dayanıyorsa, iddia ilk kez duyurulmuştur. Ve bu nedenle, mektubun veya iddialarının son belirtilen yıldan önce bilindiğini gösteren hiçbir şey yoktur. Bu önemli gerçeği ve mektubu veya içeriğini doğrulayan herhangi bir kanıtın olmamasını göz önünde bulundurarak, mektubun, 1525'te imparator Charles V'in hizmetinde bu kıyıyı keşfeden ve araştıran ve yolculuğu ve keşfi hemen ardından hem İspanya'da hem de İtalya'da duyurulan Portekizli pilot Estevan Gomez'e ait olan şanı Floransalılara mal etme girişimi olduğuna inanmak mantıksız değildir. Verrazzano mektubunun gerçekten de bu kaynaktan türetildiği kanıtlanabilir; ve bu amaçla Gomez'in yolculuğu ve keşifleri hakkında bir açıklama yapılması ve bunların yayınlanması gerekir.

Oporto'da doğan ve orada denizci bir hayatla büyüyen Gomez,
bir nedenden dolayı, açıklanamayan; Portekiz'den ayrıldı ve 1518'de pilot olarak atandığı İspanyol hizmetine girdi, aynı zamanda Sebastian Cabot aynı hizmette pilot majör olarak atandı. Hemen krala, Portekizliler tarafından yakın zamanda keşfedilen ve İspanya'ya sınır çizgisiyle atanan sınırlar içinde olduğunu iddia ettiği Moluccas veya Baharat adalarına yeni bir rota aramayı önerdi. Bu gerçeği gösteren kendisinin hazırladığı bir haritayı gösterdi, [Dipnot: Cespedes, "Regimento de Navigacion", 148.] buradan, bu adalara daha önce bir yolculuk yaptığı sonucuna varılabilir. O zamanlar izlemeyi önerdiği yol belirtilmemiştir. Aynı noktada Magellan da İspanya'ya geldi ve ürettiği bir kürede gösterildiği gibi, özellikle batıdan Moluccas'a yeni bir rota bulmak için hizmetlerini sundu. Magellan davasını kazandı ve bu, seferin tarihçisi Pigafetta'ya göre imparatorun Gomez'e yeni topraklar keşfetmesi için
karavel vermemesinin nedeniydi. [Dipnot: Primo Viaggio, 38] Bu nedenle, Gomez'in önerdiği ilk rotanın batıdan olmadığı sonucuna varılabilir. Magellan'ın filosu, Gomez'in baş pilot olarak görev yaptığı 1519 Eylül'ünde seferine çıktı; bu, her iki çıkarı uzlaştırmayı ve birleştirmeyi amaçlayan bir düzenlemeydi; ancak bu mutlu bir düzenleme değildi. Kıskançlık ve Magellan'ı utandırma ve yolculuğunu başarısız kılma arzusuyla harekete geçen Gomez, başarının kesinleştiği ve filonun Pasifik'e açılan boğaza girdiği anda komutanını terk etti; ve
Magellan'ın San Antonio adlı gemilerden biriyle başka bir yöne keşif yapmak için ayrılmasının kendisine sunduğu fırsattan yararlanarak, bazı isyancılarla birlikte, o geminin kaptanını yakaladı ve onunla birlikte İspanya'ya geri döndü,
Mart 1521'de oraya vardı. Seferin bu şekilde terk edilmesinin nedenleri, Magellan'ın mürettebata uyguladığı sert muamele, erzak eksikliği ve San Antonio'nun denize elverişsiz olmasıydı. Ancak, Hint Adaları konseyi tarafından, Magellan'ın dönüşünde kendisine yöneltebileceği herhangi bir suçlamaya cevap vermekle görevlendirildi ve bu arada maaşına haciz konseyi tarafından gemideki mallarına el konuldu. Eylül 1522'de, Magellan'ın filosunun İspanya'ya dönmeyi başaran tek gemisi olan Victoria, Magellan'ın keşfi ve Tidore adasının yerlileriyle girdiği bir çatışmada ölümü haberiyle geldi. Bu bilgi üzerine Gomez'e karşı açılan davalar durduruldu ve malları serbest bırakıldı. Magellan'ın başarısı, Gomez'in aynı nesneyi arama amacını daha da teşvik etti. O zamanlar Sebastian Cabot ve diğerleri tarafından Amerika'nın kuzey kısımlarının adalara bölündüğü varsayılıyordu ancak Newfoundland bölgesi dışında bunlarla ilgili kesin bir şey bilinmiyordu. O ülke ile lisanslıların ortak seferi tarafından yakın zamanda keşfedilen Güney Karolina arasında hiçbir şey bilinmiyordu; ve Magellan tarafından güneyde keşfedilenle aynı şekilde, bu noktalar arasında Cathay ve Moluccas'a kadar bir geçit bulunmasının olası olduğu düşünülüyordu. Sakatlıklarından kurtulan Gomez, imparatora araştırmasını sürdürme izni için başvurusunu yeniledi ve şimdi kuzey denizlerinden geçmeyi önerdi; ve 27 Ağustos 1523'te, doğu Kathay'ın keşfi için elli tonluk bir karavelle gitmesine izin veren bir cedule yapıldı. [Dipnot: Herrera, III.
Iv. 20. Cedule hala Sevilla arşivlerinde mevcuttur.] Ancak, Portekiz kralının Moluccas'taki haklarına herhangi bir müdahalede bulunulmasına karşı itirazı üzerine Charles, papanın sınırlandırma kararıyla bu adaların hangi iki taca ait olduğu sorusu belirlenene kadar o bölgede daha fazla sefer yapılmasını askıya aldı. Gomez'in ve Cabot'un La Plata'ya olan yolculuğu, bu kararı vermek amacıyla iki hükümdar tarafından Badajos'ta toplanan juntanın kararına kadar ertelendi. Gomez, Sebastian Cabot ve Juan Vespucci'nin pilot olarak ve Diego Ribero'nun haritacı olarak katıldığı bu topluluğa bağlandı; bu durum, denizcilik bilgisinin ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu gösteriyor. İşlemler Mayıs 1524'te sona erdi ve Gomez'in o yıl ayrılmak için düzenlemelerini yapması için çok geçti. Ancak bunlar, Şubat 1525'te tamamlandı ve o ayda, İspanya'nın kuzeyindeki Coruna'dan tek bir karavelle keşif yolculuğuna çıktı, [Dipnot: Navarrete III. 179. Peter Martyr, Aralık VII. 8.] Peter
Martyr, Sebastian Cabot'un güneye yapacağı önerilen seferden bahsettikten sonra, Temmuz 1524'te Gomez'in seferine ve onun varış noktasına atıfta bulunur. "Ayrıca, kendisi de yetenekli bir denizci olan Stephanus Gomez adlı birinin başka bir yoldan gideceği kararlaştırılmıştır, böylece, uzun zamandır ülkelerimizden olan
Baccalaos ve Florida arasında, Cataia'ya giden bir yol bulacağını söylüyor: Carvell adı verilen tek bir gemi ona
sağlanıyor ve bundan sonra, bu Okyanusumuzun iki kıvrımından ve engin çevrelerinden büyük Chan'a bir geçit bulunup bulunmadığını araştırmaktan başka bir görevi olmayacak." [Dipnot: Peter Martyr, VI. Aralık 10. Eden'in
çevirisi.]

Gomez, keşfine Güney Carolina kıyılarında başladı ve oradan kuzeye doğru ilerleyerek Rio de la Buelta'ya ulaştı,
buradan, bu ismin de belirttiği gibi, Cape Breton adasından dönüşüne başladı. Chesapeake, Delaware, Hudson ve Penobscot'a giren, kilise takviminden veya bölgenin bir özelliğinden türetilen uygun isimler verdiği nehirleri, burunları ve koyları dikkatlice gözlemledi. Bir süre, Penobscot veya Rio de Gamos'tan (Stag nehri) çıkan büyük su taşkınının sonucu olarak, orada istediği boğaza düştüğüne inanmaya teşvik edildi. Aradığı konuda başarısız olsa da, yine de coğrafi bilim için önemli bir hizmette bulunarak, yelken açtığı bölgede böyle bir geçidin olmadığını belirledi. Büyük körfezin adalarından bir Kızılderili yükü alarak güneye doğru yoluna devam etti ve Florida kıyısı boyunca ilerleyerek Küba yoluyla İspanya'ya döndü. [Dipnot: Peter Martyr, VI. Aralık, 10. Herrera, III, VIII. S. Cespedes, Yslario
General, MS'de. Cespedes, Sevilla'daki Hint Adaları'nın baş kozmografıydı ve on yedinci yüzyılın başlarında birçok coğrafi eser yazdı. Dünya adalarının tarihini kapsayan Yslario General adlı eseri Madrid'deki Biblioteca Nacional'da bulunmaktadır.]

Bu yolculuğun gerçekliği, ikisi de Gomez'in eve getirdiği ve Toledo'da sergilediği Kızılderililerin görgü tanığı olan Oviedo ve Peter Martyr tarafından kanıtlanmıştır. Bu yazarların ikisi de yolculuğun kısa anlatımlarını yapmıştır, ancak bu yolculuk, üstlenildiği amaç doğrultusunda başarılı olmadığı ve altın getirisi vaat etmediği için kamuoyunun dikkatini çekmemiştir. Ancak sonuçlar, İspanya'nın hidrografistleri için ilgi çekiciydi, onlar da kısa süre sonra keşiflerine göre kıyının haritalarını hazırladılar, bunların arasında Gomez'in Badajos juntasındaki ortağı ve kraliyet kozmografı Diego Ribero'nun yaptığı harita özel ilgi talep edecek. Gomez'in yolculuğu ve başardıkları, basılı yayınlarla hemen tüm dünyaya duyuruldu. Kasım 1525'te dönüşünde evine döndü; ve üç ay sonra Oviedo, imparatora hitaben yazdığı ilk eserini yayınladı ve bu eserde keşiften şu kısa alıntıyı yaptı. "Kısa bir süre sonra, siz Majesteleri Toledo şehrine geldi, Kasım ayında, 1524'ün bir önceki yılında Majestelerinin emriyle Kuzey taraflarına gidip Batı'ya doğru büyük bir arazi parçası kuran Stephen Gomes geldi, oradan bazı Kızılderililer getirdi, bunlardan şu anda Toledo'da olan ve diğer sert topraklardakilerden daha büyük yapılı olanları da getirdi. Renkleri sert topraklardaki diğerlerine çok benziyor. Harika okçulardır ve hem vahşi hem de evcil hayvanlarının derileriyle dolaşırlar. Bu arazide, marternler gibi birçok mükemmel kürk vardır, samur ve diğer rych kürkleri, bunlardan sayde pilotu hym ile birlikte Spayne'e getirdi.
Onların gümüşü, bakırı ve belirli diğer metalleri var. Onlar
Putperestler ve güneşe ve aya saygı duyuyorlar ve
şirketinki gibi batıl inançlar ve hatalarla baştan çıkarılıyorlar. "
[Dipnot: Oviedo de la natural hystoria de las Indias. (Toledo, 15 Şubat 1526), ​​fol. 14; ve Relucion Sumaria başlığı altında, s.
16, Barcia'nın Historiadores primitivas, cilt 1'de.
Eden's Decades of the new worlde, fol. 213-14'te çevrilmiştir.]

Keşfin ayrıntıları, Sevilla'daki kraliyet kozmograflarının kıyının belirgin noktalarına verilen isimlerle hazırladığı
haritalarda daha belirgin bir şekilde
görünmektedir. Bu haritalardan ikisi
hala mevcuttur ve sırasıyla 1527 ve 1529 tarihlerini taşımaktadır, ilki anonim bir
kartograf tarafından, sonuncusu ise Ribero tarafından çizilmiştir.
[Dipnot: Amerika ile ilgili oldukları ölçüde bu iki harita da, Bay Kohl tarafından çok değerli notlar ve resimlerle birlikte Die Amerika'dan en eski genel haritalar. Weimar
1860.] Ürdün Nehri'nden, Ayllon'un her iki seferi tarafından da ziyaret edilen 33 derece 10' enlemindeki Cape Breton'a kadar olan tüm kıyı çizgisi yeterli bir kesinlikle üzerlerine çizilmiştir. İsimler, Gomez'in bu noktalar arasındaki tüm mesafeyi keşfetmiş olduğunu gösterir; çünkü İspanya'nın başka hiçbir denizcisi,
verildiği dilde,
bu haritaların tarih taşıdığı zamana kadar
bu sınırlar içinde yelken açmamıştır. Bu konuda ortaya atılan tek soru Ayllon'un seferleriyle ilgilidir; ancak
bunların ilki, 1520'de lisanslı Ayllon ve St. Domingo'lu Matienzo'ya ait iki gemiyle kıyıya ortak bir iniş, Ürdün'den daha ileriye gitmemiştir, bunu Matienzo'nun pilotu Pedro de Quejo'nun ifadesinden öğreniyoruz. [Dipnot: Denetçiler önündeki işlemler,
1525 Kasım tarihli bir kraliyet kararnamesi uyarınca,
Ayllon ve Matienzo arasındaki keşifleri ile ilgili anlaşmazlıkla ilgili olarak,
Seville'deki el yazmasında saklanmıştır.] Ayllon'un daha sonra 1526'da bizzat aynı kıyıya yaptığı keşif gezisi,
doğrudan Ürdün nehrine doğru ilerledi ve orada birkaç gün kaldıktan sonra,
güneybatıya doğru kıyı boyunca Gualdape veya St Helena'ya gitti, Ayllon orada öldü ve oradan hemen, başka bir keşif girişimi olmadan St Domingo'ya geri döndü. [Dipnot: tom.
III. s. 624. (Madrid 1853.) Bay Kohl (Discovery of Mains, 397)
Ayllon gemilerinin ülkeye varışlarından kısa bir süre sonra, Ürdün'ün KUZEYİNDE kıyıda kapsamlı bir araştırma yaptığını belirtiyor. Bunda
yanılıyor; bir notta dilinin bir kısmını alıntıladığı Navarrete tarafından
yanıltıldığı anlaşılıyor, Oviedo'nunki gibi. Navarrete, Oviedo'nun tarihinin o zamanlar (1899) yayınlanmamış olan kısmına atıfta bulunarak, bu noktada şunu söylüyor:
Ürdün nehrini terk ettikten sonra Ayllon gemileri kuzeye doğru kırk veya elli fersah daha uzaktaki
Gualdape'ye doğru yola çıktı; Oviedo'nun yakın zamanda yayınlanan eserinin
baskısında yer alan dili, "acordaron de yrse a pohlar la costa delante hacia la costa
accidental, e fueron a un grand rio (quarenta o quarenta e cico
leguas de alli, pocas mas o menos) que si dice Gualdape" (yukarıdaki,
s. 628) iken, kıyıya batı kıyısına doğru daha da yerleşmeyi kabul ettiler ve Gualdape adı verilen büyük bir nehre (o yerden kırk veya elli beş fersah, biraz daha fazla veya daha az) gönderildiler. Bu noktalardaki kıyının seyri kuzeydoğu ve
güneybatıdır. Bu nedenle batı yönü GÜNEY'e doğruydu, kuzeye doğru değildi. Ayrıca, Oviedo Ürdün'ün 33 derece 40' enleminde olduğunu ve Gualdape'nin, kendisinin Gualdape nehri olarak da adlandırdığı ve tarihinin başka bir bölümünde 33 derece kuzey enlemine yerleştirdiği St. Helena nehrinin geçtiği ülke olduğunu ve Ürdün'ün St. Helena'nın kuzeyinde, Cape Trafalgar veya Cape Fear'a doğru olduğunu açıkça belirtir (tom. II s. 144.) Ayllon, bu nedenle Ürdün'ün kuzeyine yelken açmadı ve Ribero haritasında o nehrin kuzeyindeki isimler onun seferine atfedilmemiştir. ]

Bu felaketli sefer, bu nedenle, Ürdün veya Santee'den daha kuzeye gitmedi.
Francis'in, yani Chicorane olarak adlandırılan, ilk seferde yakalanan ve
Ayllon tarafından İspanya'ya götürülen Kızılderililerden biri olan Peter Martyr'e anlattığı hikayelerin yanlışlığını gösterdi;
onun yetkisiyle
12 Haziran 1523'te Ayllon'a verilen
kraliyet cedule'sine devredilen, kaba isimlere sahip geniş eyaletler. [Dipnot: P. Martyr, Dec. VII. o.2;
Navarrete III. 153.] Bu bölge, bu nedenle, Gomez'in yolculuğuna kadar bilinmezliğini korudu ve bu haritalardaki isimler, daha önce belirtilen sınırlar içinde, yalnızca ona ve yalnızca ona atfedilebilir.

Bu haritalar hemen İtalya'ya geçti; ve Ribero'nun, 1529 tarihini ve o zamanki papa Clement VII'nin ve haleflerinin armalarını taşıyan, bilinen üç kopyanın en tamamlanmış olanı, hala Roma'da bulunmaktadır ve makul bir şekilde orijinal olduğu varsayılmaktadır; ve Gomez'in keşiflerinden bahseden 1526'daki Peter Martyr'in son on yılı gibi, son keşiflerden haberdar olması için Kutsal Baba'ya isteği üzerine gönderilmiştir. [Dipnot: Nouvelles Annales des Voyages.
Nouvelle serisi, cilt xxxv. Annee 1853. Cilt üçlemesi. Paris. Les
Papes geographes et la cartographic du Vatican. Par R. M. Thomassey.
Ek s. 275.] Gomez'in keşiflerini gösteren İspanyol haritalarının diğer kopyaları, yaklaşık olarak aynı zamanlarda İtalya'ya ulaştı ve bu da en azından o ülkeye İspanya'dan ihraç edilmelerine karşı hiçbir yasak olmadığını kanıtladı. [Dipnot: İspanyol denizcilerin haritalarının sahip olduğu özgürlükle ilgili olarak Ramusio'da doğrulayıcı kanıtlar bulunmaktadır. Üçüncü cildinin önsözünde, Floransalı arkadaşı Fracastor'a ithaf edilmiş, şöyle yazıyor: "Bütün edebiyatçılar, o bölgelerden gelen kaptan veya pilot tarafından kendilerine bildirilen herhangi bir keşiften sizi her gün haberdar ediyorlar ve diğerlerinin yanı sıra, her yıl bir veya iki kez yeni yapılmış bir haritayla sizi ziyaret eden Hispaniola adasından yukarıda adı geçen Sig. Gonzalo (Oviedo) da var."] Bu, Ramusio'nun himayesinde 1534'te Venedik'te yayınlanan bir ciltte yer alıyor, [Dipnot: M. d'Avezac, Temmuz ve Ağustos 1872'de Societe de Geographic Bülteni'nde.]
Batı Hint Adaları'nın genel tarihinin Peter Martyr tarafından özetini ve Gomez'in seyahatinin anlatımını içeren Oviedo'nun 1526 tarihli Hint Adaları doğal tarihinin bir çevirisini ve Gomez'in keşiflerinin üzerine yazıldığı bir Amerika haritasıyla birlikte Daha önce bahsedilen 1527 ve 1529 tarihli İspanyol haritaları.
Bu haritanın kökenini veren aşağıdaki kolofon, Oviedo çevirisinin sonunda bulunur: "1534 Aralık ayında Venedik'te basılmıştır. Bu kitapların açıklaması için, tüm Batı Hint Adaları ülkelerinin evrensel bir haritası, İspanyolların iki deniz haritasından alınan özel bir haritayla birlikte yapılmıştır. Bunlardan biri, söz konusu Hint Adaları Kraliyet Konseyi Üyesi Don Pietro Martire'ye aittir ve Sevilla'da deniz haritalarının pilotu ve ustası Nino Garzia de Loreno tarafından yapılmıştır. Diğeri de Sevilla'da Majesteleri imparatorun bir pilotu tarafından yapılmıştır. Okuyucu, bu haritalarla, sanki kendisi oradaymış gibi, yer yer bu yeni dünyanın tamamı hakkında bilgi edinebilir." [Dipnot: Bu cildin genel bir başlığı yoktur, ancak üç kitaptan oluşur: primo, secondo ve ultimo
della historia de l'India Occidentali. Amerika'nın büyük haritasıyla birlikte çok nadir bulunur. Bu konuda mükemmel bir kopyanın kullanımı için New York'lu James Lonox, Esq.'e minnettarız.] Burada bahsi geçen özel harita, aynı ciltteki Hispaniola haritasıdır ve şüphesiz Peter Martyr'in elindeki Nuno Garcia'nın haritasından alınmıştır. Bu nedenle Martyr o yıl öldüğü için 1526 yılında veya öncesinde yapılmıştır. İmparatorun Sevilla'daki pilotu tarafından çizilen Amerika haritası muhtemelen daha önce bahsedilen 1527 tarihli anonim haritaydı, çünkü üzerinde yazarın adı yazmıyor gibi görünüyor. Bu gerçekler en azından Ribero haritasının 1529 yılında İtalya'da olduğunu ve 1527 tarihli haritanın o yıldan önce orada olabileceğini kanıtlıyor.

Bu iki haritadan birinde veya diğerinde kıyının çizilmesinden, ki bu açıdan neredeyse aynılar,
Verrazzano mektubundaki kıyının tanımı türetilmiştir.
Bu şimdi, bu tanımın Ribero haritasına uygulanmasıyla ortaya çıkacaktır, ki bu haritanın gerekli olan kısmı bu amaçla burada yeniden üretilmiştir.

Önerilen kanıtı yaparken, mektubun tanımladığı keşif veya araştırmanın kapsamı ve sınırları açısından olumlu ve açık olduğu akılda tutulmalıdır. Bunları, birbirini kanıtlayan üç farklı modla sabitler: 1. Sahil boyunca yolculuğun başlangıç ​​ve bitişinin enlemini vererek; 2. Tüm mesafenin iki farklı biçimde bildirilmesiyle ve 3. Karaya çıkış noktası ile sahili terk etme yeri arasındaki noktadan noktaya ara rotaların ve mesafelerin ayrı ayrı belirtilmesiyle, toplamda adı geçen tüm mesafenin oluşturulmasıyla. Bu nedenle, yazarın keşfin kapsamıyla ilgili olarak anlamında hiçbir hata olamaz. Sınırları ve kapsamına gelince, Francis'e yolculuğun büyük uzunluğunu vurgularken onun dilini alıntılama fırsatımız oldu; Her ikisini de aynı anda vererek: "Majestelerinin emriyle yaptığımız yolculukta," diyor,
"başlangıç ​​noktamızdan batıya doğru koştuğumuz 92 dereceye ek olarak,
34 enlemindeki karaya ulaşmadan önce,
kuzeydoğuya doğru koştuğumuz 300 lig ve kıyı boyunca neredeyse doğuya doğru koştuğumuz 400 lig,
kuzey enleminin 50. paraleline, kıyıdan eve doğru rotamızı çevirdiğimiz noktaya ulaşmadan önce." Bu mesafe, yolculuğun sonundaki toplamda da belirtiliyor,
şöyle diyor: "erzaklarımızı ve donanma depolarımızı neredeyse
tükenmiş halde bulduk, odun ve su aldık ve 700 lig bilinmeyen toprak keşfettikten sonra
Fransa'ya dönmeye karar verdik."

Mektupta, noktadan noktaya koşulan çeşitli rotalar ve mesafeler şu şekilde tanımlanıyor: [Dipnot: Dr.
Cogswell'in N.Y. Hist.'deki çevirisi. Koleksiyonlar, burada biraz
yoğunlaştırılmış olarak kullanılmıştır.]

Birincisi. "(Toprağın) GÜNEY'e kadar uzandığını ve L.
o yönde kıyıya doğru ilerlediğimizi fark ettik, demirleyebileceğimiz ve ülkenin doğasını inceleyebileceğimiz bir liman arıyorduk,
ama ELLİ LİG boyunca güvenli bir şekilde yatabileceğimiz hiçbir liman bulamadık."

İKİNCİ. "Sahilin hala güneye doğru uzandığını görünce rotamızı değiştirmeye ve kuzeye doğru gitmeye karar verdik ve hala aynı zorlukla karşılaştığımız için karaya yanaştık ve bir tekneyi kıyıya gönderdik. Deniz kenarına geldiklerini gören birçok kişi bizim yaklaşmamızla kaçtı. Bu insanlardan çok uzakta olmayan bir yerde başka bir tane bulduk. Bu ülke bol miktarda göl ve akan su göletleriyle doludur ve 34 enleminde olduğundan hava sağlıklı, temiz ve ılımandır ve aşırı sıcak ve soğuktan uzaktır. Bu yerden yola çıkarak kıyı boyunca kıyıya doğru ilerlemeye devam ettik ve kıyının batıya (doğuya?) doğru uzandığını gördük. Bu kıyıda demirlemişken, girilecek bir liman olmadığından tekneyi su almak için yirmi beş adamla kıyıya gönderdik. Buradan ayrılıp her zaman KUZEY'e uzanan kıyıyı takip ederek, ELLİ LİMANLIK bir mesafede güzel ve 50
en büyük ormanlarla dolu."

ÜÇÜNCÜ. "Kıyıda demir atarak üç gün burada kaldıktan sonra, liman bulamadığımız için ayrılmaya ve
kıyı boyunca KUZEYDOĞU'ya doğru ilerlemeye karar verdik. YÜZ FERGAH ilerledikten sonra, ağzında derin bir nehrin 100
denize doğru yol aldığı
dik TEPELER arasında çok hoş bir yer bulduk."

DÖRDÜNCÜ. "Tekneye bindik ve nehre girdiğimizde kıyılarındaki ülkenin iyi
bir nüfusa sahip olduğunu gördük. Birdenbire denizden şiddetli bir ters rüzgar
esti ve bizi gemimize geri dönmeye zorladı. Demir alarak, sahil o yönde uzandığı ve her zaman görüş alanımızda olduğu için DOĞUYA DOĞRU SEKSEN FERGAH yelken açtık. Sonunda anakaradan yaklaşık on
fergâh uzaklıkta üçgen biçiminde bir ada keşfettik. Majestelerinin 80
şanlı annesinin adını verdik."

BEŞİNCİ. "Hava elverişsiz olduğu için oraya varmadık, fakat
adadan ON BEŞ LİG uzaklıktaki başka bir yere gittik,
orada çok mükemmel bir liman bulduk. Güney yönüne bakıyor,
bu tarafta liman yarım lig genişliğinde. Daha sonra,
girdiğimizde, doğu ile kuzey arasındaki mesafe on iki
lig ve daha sonra genişleyerek, çevresi yirmi 15
lig olan ÇOK BÜYÜK BİR KÖRFEZ oluşturuyor."

ALTINCI. "Gerekli her şeyi kendimize tedarik ettikten sonra, 6 Mayıs'ta limandan ayrıldık ve yüz elli lig yelken açtık, kıyıya o kadar yakın durduk ki onu asla gözden kaybetmedik. KARAYA ÇIKMADIK, çünkü hava yolculuğumuzu sürdürmek için çok uygundu ve ülke 150
çeşitlilik sunmuyordu. Kıyı DOĞU'ya doğru uzanıyordu"

YEDİNCİ. "Ve ELLİ LİG ötesinde, DAHA KUZEYE, orada DAHA YÜKSEK BİR ÜLKE bulduk. İnsanlar gördüğümüz diğerlerinden tamamen farklıydı, o kadar kaba ve barbardı ki
yapabildiğimiz hiçbir işaretle onlarla iletişim kuramıyorduk.
Onların iradesine karşı, yirmi beş adamla İÇERİYE İKİ VEYA ÜÇ LİG GİRİŞ yaptık."

SEKİZİNCİ. "Oradan ayrılıp kıyı boyunca ilerledik, DOĞU İLE KUZEY ARASINDA dümen tuttuk ve ülkeyi daha hoş ve açık bulduk. ELLİ LİG içinde otuz iki ada keşfettik, hepsi 50
anakaraya yakındı."

DOKUZUNCU. "İnsanlarla hiçbir ilişkimiz olmadı. Doğu ile kuzey arasında YÜZ ELLİ LİG DAHA yelken açtıktan sonra, 700 lig bilinmeyen toprak keşfettikten sonra Fransa'ya dönmeye karar verdik." 150
Toplam 695 L.

Şimdi okuyucunun, Ribero haritasının ekteki taslağında gösterildiği gibi, bu rotaları ve mesafeleri kendisi izlemesine izin verin.
Aşağıdaki ölçeğe göre, [Düzeltici Notu: ölçek atlanmıştır]
mektuptaki ölçümleri temsil eder; bunlar bir dereceye kadar 15.625 lig temelinde hesaplanırken, haritadakiler
17 1/2 ligdir; ve haritada 34 derece ve 50 derece paralelleri arasındaki tüm kıyı mesafesinin yaklaşık yedi yüz lig olduğunu, ancak bu mesafenin tamamının mektuba göre
oluştuğu çeşitli rotaların ve mesafelerin haritadaki benzer bölümlere karşılık geldiğini ve bu haritanın kaynak olduğunu kesin olarak kanıtladığını görecektir.
Mektubta tanımlanan kıyı çizgisinin türetildiği yer veya tersi.

34 K enleminde karaya çıkışta mektuba göre başlayan İLK rotanın, haritada
C. Trafalgar'ın biraz kuzeyinden, şimdi Cape Fear'dan başladığı ve güneyde elli lig C. de S. Roman'a doğru ilerlediği görülecektir.

İlk rota geri izlendiğinde, yine elli lig olan İKİNCİ rota,
C. Traffalgar yakınlarındaki karaya çıkıştan başlayarak, Hatteras'ın iyi bilinen noktası olan C. de S.
Juan'a kadar uzanır.

ÜÇÜNCÜ rota, C. de S. Juan'dan, yüz lig KUZEYE doğru,
Montana verde'ye, Hudson'ın ağzındaki Navesinks'e kadar uzanır,
"dik tepeler arasındaki hoş bir konum olarak tanımlanır,
buradan çok büyük bir nehrin denize doğru yolunu zorladığı yer." Bu rotanın ve mesafenin mükemmel bir şekilde
tanımlandığı
zaten gözlemlendi. Dördüncüsü Montana verde'den DOĞUYA doğru seksen fersah uzanır
ve C. de Muchas yllas veya Cape Cod adalarına çarpar,
burada Elizabeth adaları, Martha's Vineyard ve Nantucket arasında,
Louise adasının mektupta yerleştirilmesi amaçlanmıştır. Bu rota, doğuya doğru, bu adanın bu noktadaki konumunu sabitler.

BEŞİNCİ rota ve mesafe, C. de Muchas yllas adalarından itibaren on beş fersahı kapsar, ancak yön belirtilmemiştir ve
on iki fersah genişliğinde, KUZEY ve doğu arasında açılan büyük bir koyun ağzında bir limana girdikleri başka bir yere doğru ilerledikleri gerçeğinden çıkarım yapılmasına bırakılmıştır. Bu nedenle bu rota KUZEYE doğru olmalı ve
C. de Muchas yllas veya Cape Cod'un doğu kıyısı boyunca ilerlemiş olmalıdır.

Altıncı, C. de Muchas yllas'taki limandan doğuya doğru uzanır,
veya Cape Cod, DOĞUYA doğru yüz elli fersah, ki buna on iki fersahlık büyük körfezin açılışı dahildir ve
Yeni İskoçya kıyısındaki Arecifes veya C. Sable boyunca
Sarcales'e, muhtemelen Chedabucto koyundaki Cape Canso'ya kadar devam eder, SAHİL
DAHA KUZEYE DOĞRU EĞİLİM GÖSTERİR.

YEDİNCİ, Sarcales'ten, elli fersah DAHA KUZEYE,
Tierra de los Bretones veya C. Breton adası boyunca, aynı adı taşıyan buruna kadar uzanır, R. de la buelta'yı, yani Gomez yolculuğunun doğu sınırını geçer. Bu nehirden doğuya doğru harita, isimlerin de belirttiği gibi, Portekiz haritalarından derlenmiştir.

SEKİZİNCİ, C. Breton'dan kuzey ve doğu arasındaki ELLİ LİG,
Tierra de los Bretones'un doğu kıyısı boyunca, o topraklar ile Tierra de los Bacallaos veya Newfoundland arasındaki koyun varsayılan kuzey kıyısına kadar uzanır, ancak gerçekte St. Lawrence körfezinin güney girişidir,

Son parkurun bitiminden itibaren DOKUZUNCU, kuzey ve doğu arasında Bacallaos kıyısı boyunca C. Rasso veya Cape Race'e ve oradan Bacallaos'un doğu kıyısı boyunca Y. de Bacallaos'a kadar yüz elli lig kapsar. 50 derece Kuzey enleminde, kıyıdan ayrılma noktasıdır ve toplamda 695 ligin tamamlayıcısıdır.

Bu karşılaştırmanın gösterdiği gibi, iki farklı denizcinin farklı zamanlarda, farklı rüzgar ve hava koşulları altında ve farklı keşif planları altında yelken açmasıyla, iki bin milden fazla mesafelerin gözlemlenmesinde böyle kesin ve istisnasız bir uyum imkansızdır. Kuzey ve güneye doğru uzanan mesafeler söz konusu olduğunda, böyle bir uyum olabilir, çünkü o yöndeki gerçek, enlem gözlemleri yoluyla herkes tarafından tespit edilebilirdi; ancak doğu ve batıya doğru uzananlar için değil; bunlar için, daha önce açıklandığı gibi, bunları belirlemenin hiçbir yolu yoktu: ve buna göre Ribero haritasında bunlar büyük ölçüde yanlıştır. Montana verde'den C. de Muchas yllas'a, yani Hudson'dan Cape Cod yarımadasının batı ucuna kadar, mesafe seksen fersah veya gerçek uzunluğunun neredeyse iki katı gibi görünüyor; C. de Muchas
yllas ile Arecifes arasındaki büyük körfezin genişliği veya Cape Cod'dan Cape Sable'a kadar olan mesafe yirmi ligden az gösterilirken, elliden fazladır. Ve böylece
Arecifes'ten Sarcales'e, Cape Sable'dan Cape Canso'ya kadar olan mesafe haritada yüz otuz beş ligdir veya gerçek mesafenin iki katıdır. Bu büyük hatalar, o zamanlar boylamsal mesafeleri doğru bir şekilde hesaplamanın ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor. Ancak
bahsedildiği gibi bağımsız olarak yelken açan iki denizci, bu hatalara tam olarak aynı ölçüde, her iki durumda da aynı aşırı uzunlukla ve diğerinde aynı olağanüstü azalmayla
aşırıya kaçmış olamazdı. Yine de az önce açıklanan ayrıntılarda
harita ve mektup tam olarak örtüşüyor. Böyle bir hata tesadüfi olamazdı.

Bu nedenle, bu belgelerden biri diğerinin kaynağı olmalıydı. Aralarında karar verirken, kesin ve tartışmasız bir gerçekliğe sahip olanı orijinal olarak kabul etmekte ve başka hiçbir tanıklıkla desteklenmeyen şeyi reddetmekte hata olamaz. Gomez'in yolculuğu uzun süre değerlendirme ve hazırlık konusu oldu ve üstlenilmeden önce aylarca dünyaya duyuruldu. İspanya kralının emriyle yapıldığı
bu yolculuk hala o krallığın arşivlerinde mevcuttur. Seferin sonuçları, ülkenin güvenilir tarihçileri tarafından, dönüşünden hemen sonra duyuruldu; ve geri getirdiği ve o sırada tek ilgi duyduğu denizcilik bilgileri, kusurlu da olsa, hemen ülkenin deniz haritalarına aktarıldı ve dünyaya yayıldı. Bu haritalar hala o zaman hazırlandıkları orijinal halleriyle kalıyorlar. Bu tartışılmaz gerçeklerle birlikte, Gomez'in keşfi tarihte yerleşik olarak kalmalı ve dolayısıyla Verrazzano iddiası düşmelidir. [Dipnot: Ribero haritası, birçok açıdan Gomez'in keşfinin sadık bir temsili değildir. Ayllon tierra'sı, kıyısı Gomez tarafından keşfedilen ülkenin büyük bir bölümünü kapsayacak şekilde yapılmıştır. Santa Maria koyu veya Chesapeake, olması gerekenden iki derece daha güneye, yani 37 derece Kuzey yerine 35 derece enlemine yerleştirilmiştir. Cespedes'in bahsettiği R. de los Gamos veya Penobscot'un adı hiç geçmemiştir. Ancak, bunun daha büyük veya daha az doğruluğu sorusu şu anda önemli değildir;
Mektubun yazarı tarafından takip edilmiş olması yeterlidir, ne kadar hatalı olsa da.]

X.

VERRAZZANO'NUN KARİYERİ. MACERACI BİR HAYAT VE UTANÇ VERİCİ
BİR ÖLÜM. SONUÇ.

Verrazzano'nun bilinen gerçek tarihi,
bu hikayenin nihai bir düzenlemesini yapmak için şimdi verilecektir.
Erken yaşamıyla ilgili hiçbir şey
korunmamıştır. Hatta doğum yılı bile
varsayım konusudur. Ramusio tarafından Giovanni da
Verrazzano, Floransalı olarak adlandırılır; ve Pelli'ye göre, yaklaşık 1485 yılında doğdu. Babası, Floransa yakınlarındaki Val di Greve'de bulunan küçük bir kasaba olan
Bernardo of Verrazzano'nun oğlu Bernardo'nun oğlu Piero Andrea'ydı. Bernardo, 1406'da rahiplerin yargıçlığına aitti. Övgü yazarının, bu kısa soyağacının ötesinde, onunla ilgili toplayabildiği her şey, Verrazzano'nun mektubundan ve Ramusio'nun, Amerika'ya yaptığı ikinci bir yolculukta vahşiler tarafından nasıl öldürüldüğünü, kızartıldığını ve
yiyip bitirildiğini anlatan konuşmasından alınmıştır; [Dipnot: Ramusio'nun
Verrazzano ve ölüm şekli hakkında verdiği açıklama,
Labrador, Baccalaos ve Yeni Fransa Üzerine Söylev'inde (cilt III fol. 41) geçer; burada,
Cortereaes ve Sebastian Cabot'a atıfta bulunduktan sonra şunları ekler:

"Ayrıca, 1524 yılında, Fransa'nın en Hıristiyan kralı olan Giovanni da
Verrazzano adlı Floransalı büyük bir kaptan da söz konusu topraklar boyunca yelken açtı; ve tüm kıyı boyunca, Florida'ya kadar
gitti; bunu, özellikle söz konusu krala yazdığı bir mektupta göreceğiz; çünkü diğerlerinin talihsiz Floransa şehrinin sıkıntıları içinde kaybolmuş olmaları nedeniyle, yalnızca bu krala
yazmış olduğumuz bir mektupta göreceğiz. Ve yaptığı son yolculukta, bazı arkadaşlarıyla birlikte karaya inmek istediğinde, hepsi o insanlar tarafından ve onların huzurunda öldürüldüler. Gemide kalanların
kızartılıp yenildiği görüldü. Bu yiğit beyefendi, eğer bu talihsizlik araya girmeseydi, denizcilik ve denizcilik konularındaki büyük bilgi ve zekasıyla, Kral Francis'in muazzam cömertliğiyle birlikte ve desteklenerek, dünyanın kuzey kutbuna kadar olan tüm o kısmını keşfedip dünyaya duyuracaktı ve sadece Kıyı ile yetinmeyecek, iç kesimlere ve gidebildiği kadar uzağa gitmeye çalışacaktı; ve onu tanıyan ve onunla konuşan birçok kişi, onun en Hıristiyan Kralı, bu bölgelerden, ılıman iklime ve çok verimli toprağa sahip, çok güzel nehirleri ve limanları olan, herhangi bir filoyu barındırabilecek bazı kıyı bölgelerine yerleşmeleri için çok sayıda insan göndermeye ikna etmeye çalışmak niyetinde olduğunu söyledi. Bu yerlerdeki yerleşimciler birçok iyi sonuç üretme fırsatına sahip olacaklardı ve diğerlerinin yanı sıra bu kaba ve cahil kabileleri ilahi ibadete ve en kutsal inancımıza getirmek ve onlara toprağı nasıl işleyeceklerini göstermek, Avrupa'mızın hayvanlarından bazılarını bu geniş ovalara taşımak; ve son olarak, zamanla iç kısımları keşfedip orada bulunan birçok ada arasında güney denizine bir geçit olup olmadığını veya Florida'nın veya Batı Hint Adaları'nın ana karasının kutuplara kadar devam edip etmediğini görmek. Bu ve bunun gibi daha fazlası, bu kadar cesur bir beyefendi hakkında anlatılanlardır, onun emeği ve teriyle, hatırası gömülmesin ve adı unutulmasın diye, elimize geçen azıcık şeyi gün ışığına çıkarmak istedik."

Ramusio burada, Verrazzano'nun yolculuğuyla ilgili olarak elde edebildiği tek belgenin, kendisinin yayınladığı mektup olduğunu açıkça ileri sürüyor; ancak okuyucularına, Verrazzano'yu tanıyan ve onunla konuşan bazı kişiler tarafından, kendisinin de belirttiği gibi, denizcinin, kendisinin hizmetinde olduğu iddia edilen evlat edinilmiş hükümdarı I. Francis'ten, kolonileştirme ve daha fazla keşif amacıyla yeni bulunan topraklara başka bir yolculuk yapmak için izin istemek niyetinde olduğunun söylendiğini bildiriyor; ayrıca, aynı veya başka bir yetkiye dayanarak, Verrazzano'nun başka bir yolculukta, ülkenin yerlileri. Sonuç olarak,
Verrazzano Amerika'ya ikinci bir yolculuk yapmış ve kraldan böyle bir izin almış olmalı. Ancak, bu kişilerin Ramusio'ya yaptığı açıklamalar dışında, böyle bir iznin verildiğine veya ikinci bir yolculuğun gerçekleştiğine dair
en ufak bir kanıt
parçası yoktur. Ramusio'nun bu çıplak ifadeleri herhangi bir inceleme yapmadan almış olması, onun saflığını kanıtlamıştır.] Venedikli coğrafyacı Coronelli'nin, kendisinin böylece
öldüğü yerin St. Lawrence Körfezi'nin girişinde olduğu yönündeki önerisiyle.
Carli'nin sahte mektubunda, Mısır, Suriye ve dünyanın diğer birçok yerinde
bulunduğu eklenmektedir. Gördüğümüz gibi, Dieppe'nin eski el yazmaları [Dipnot: Ante, s. 112,
not] Aubert'e 1508'de Newfoundland'a yaptığı yolculukta eşlik eden onun adından birinden bahseder; ve Hakluyt'un daha önce atıfta bulunulan ifadesi, İspanya ticaretine karşı operasyonlarına başlamadan önce, o bölgeye yaptığı ilk seferlerde istihdam edildiğine inanmak için bir miktar zemin sağlıyor.

Onun hakkında kesin olarak bilinenler, neredeyse yalnızca Francis I ve Charles V arasındaki düşmanlıkların
patlak vermesiyle 1527'deki ölümü arasındaki birkaç yıl boyunca bir Fransız korsanı olarak kariyeriyle ilgilidir.
Esas olarak İspanyollara karşı yöneltilmiş olsa da, seferleri Portekiz'in çıkarlarına uygun değildi; ve buna göre, kendisiyle ilgili olarak var olan az sayıdaki bilgi, dönemin İspanyol ve Portekizli yazarlarından ve belgelerinden türetilmiştir.
Birincisi tarafından Juan Florin veya Florentin veya kısaca Floransalı, yani Fransız korsanı olarak adlandırılır. Dikkat çeken bir olayda, Dieppe'li Juan Florin olarak anılır. [Dipnot: Hazine filosunun ele geçirilmesi hakkında.
Bkz. Ek, iv.] Görünüşe göre onu başka bir isimle tanımıyorlardı.
Onu, gerçek veya sahte, yeni ülkelerin bir kaşifi olarak uzun süre sonrasına kadar hiç duymadılar. Verrazzano mektubu, Peter Martyr, Oviedo ve Gomara yazdığında henüz yayınlanmamıştı; ve Martyr ve Gomara ondan bahsettiklerinde, bunu yalnızca İspanyol denizciler tarafından
tanımlandığı unvanla yapıyorlar. Bu nedenle, onun hem büyük bir kaşif hem de bir korsan olarak
tanımlanması için bir fırsat yoktu; ve Verrazzano mektubunun yayınlanmasından yıllar sonrasına kadar bu tanımlama ilk olarak Barcio tarafından ilan edilmedi [Dipnot:
Ensayo Chronologico, sub anno, 1524].

Ancak, tüm doğruluğundan şüphe etmek için yer yok. Verrazzano'nun işgalinin denizlerde bir kruvazör olduğu, sadece ona atfedilen mektupta beyan edilmekle kalmıyor, [Dipnot: Ramusio
Verrazzano'ya bu karakteri orijinal versiyonda göründüğünden daha belirgin bir şekilde veriyor. Metnin ilk değişikliklerinden biri, daha önce atıfta bulunulan, Normandiya ve Dauphiny'nin, Bretanya'daki onarımlarından sonra, yolculuğuyla ilgili pasajdır. Carli
versiyonu, o olaydaki iki gemiyle bağlantılı olarak şöyle okunur:
date restaurati ara V. S. M. inteso il discorso facemo con quelle
armate in querra per li liti di Spagna, yani, "onarıldığında, majesteleri İspanya kıyıları boyunca BU SAVAŞ FİLOSU ile sefere çıktığımızı anlayacaktır", bundan sadece, seferin İspanyol ticaretini yağmalamak amacıyla yapıldığı çıkarımı yapılabilir. Ancak Ramusio, en azından bu belgeyle, uygulaması haline geldiği üzere, bu maddeyi doce
poi che furono secondo il bisogno raccociate So ben armeggiate, per
i liti di Spagna ce n'andammo in carso, il che V. M. haverd inteso
per il profitto che ne facemmo şeklinde değiştirdi; Hakluyt'un adil bir şekilde aktardığı:
"Onları ihtiyaç duyulan her noktada onardıktan ve
çok iyi silahlandırdıktan sonra, İspanya kıyısı boyunca yolumuza devam ettik, Majesteleri bunu,
BUNDAN ELDE ETTİĞİMİZ KÂRDAN anlayacaktır." Mektubun tarihine göre bu seferin 1523'te gerçekleşmiş olması gerektiğinden,
Ramusio'nun kendi dili olan bu dil, kâr açısından, neredeyse
Verrazzano'nun, o yılın yazında, imparatora gönderilen hazineyi ele geçirmesine atıfta bulunuyor gibi görünüyor, bundan sonra anlatılacağı gibi:
Ancak
Verrazzano'nun filosu o olayda iki gemi yerine altı gemiden oluşuyordu. Ancak Ramusio'nun sözleri, onun
Verazzano'nun denizlerde ganimet arayan bir gezgin olduğunu veya en azından onu öyle gördüğünü bildiğini gösteriyor.] ancak Chabot ile yaptığı
anlaşmayla açıkça ortaya konmuştur. Ayrıca, o zamanın tarihinde, Fransız bayrağı altında ve aynı Dieppe limanından yelken açan başka bir Floransalı Giovanni yoktur; ve bu nedenle atıflar yalnızca ona yapılmış olmalıdır.

Korsan unvanı, mutlaka bir korsanı ima etmez. Açık denizlerde gemileri ele geçirmeye çalışan herkes için, bunu yapmaya yetkili olsun veya olmasın, uygulanabilirdi. Fransa ile İspanya arasındaki düşmanlık durumu, Verrazzano'yu, Francis'in bir tebaası olarak, İspanyol gemilerini ele geçirme konusunda, savaş kuralları uyarınca, devam ettiği sürece korudu; ve Portekizli tarihçi Andrade'ye göre, o dönemde var olan, Fransa ve Portekiz krallarının tebaası arasında, egemenler arasında herhangi bir kamu savaşı olmadan, özel savaş olması, onu Portekizlilerin ticaretiyle ilgili olarak benzer eylemlerde bulunmaya haklı çıkarmış gibi görünüyor, bu uygulama iki ülkenin kralları tarafından yasaklanmadığı sürece.

Verrazzano'dan duyduğumuz türden ilk macera
1521'de yaşandı. Bu dönemde İspanya ile Batı Hint Adaları'ndaki fetihleri ​​arasında değerli bir ticaret gelişmişti ve büyük miktarda altın, inci, şeker, deri ve diğer eşyalar eve gönderiliyordu. Hispaniola'dan yola çıkan bir gemi, az önce belirtilen yılda onun tarafından ele geçirildi; gemide seksen bin düka altın, altı yüz pound ağırlığında - pound başına sekiz ons - inci ve her biri yirmi beş pound olan iki bin arroba şeker vardı.

[Dipnot: Peter Martyr, Dec. v. c. 8. Epistola 771 (ed. 1671). İçinde
Valladolid 19 Kasım 1522 tarihli bu mektup, Şehit
şöyle yazıyor: "Anuo quippe superiore Florinus quidam Gallus pirata navim
unam ab Hispaniola venientem, auro ad sommam octoginta millium
dragmarum, unionum vero libris octuolibus sexcentis ve ruborum
saecari duobus millibus rapuit."]

Ertesi yıl, bağlı yedi geminin mülkiyetini aldı.
Cadiz'den Kanarya adalarına kadar göçmenlerle birlikte
Takip için gönderilen gemiler tarafından Gando noktası açıklarında elden geçirildi.
ödüllerinden vazgeçmek zorunda kaldı. [Dipnot: Don Bartholome Garcia
del Castillo, Noticias de la historia de las islas de Canaria'da, tarafından
Don Joseph de Viera y Clavijo. (Madrid 1772-84).]

Daha sonra, görünüşe göre, doğuda o ulusun bulamadığı
diğer ülkeleri keşfetme bahanesiyle, Brezilya'daki Portekiz topraklarına karşı bir sefer düzenlerken bulunur. Bu projenin
anılması olumludur ve onun yaşam tarihi açısından merak uyandırıcı ve ilgi çekici hale gelir, çünkü onun
Kataya'ya doğru tasarladığı bir keşif yolculuğuna dair mevcut tek gerçek kanıtı sağlar. Ancak, gerçekten
eğlenceliyse, bu planın başarısızlığa uğradığı ve
terk edildiği anlaşılıyor; ancak yine de, iddia edilen yolculuğun hikayesinin temeli olabilir. Francisco
d'Andrade, o zamanlar Portekiz'in hüküm süren kralı olan III. John'un Chronicle'ında bunu anlatır. Magellan'ın ölümünden, Portekiz ve Kastilya taçları arasındaki
farklılığın nedenini ortadan kaldıran bir olay olarak söz ettikten sonra, o denizcinin meşhur seferi sonucunda
Andrade, Fransa ve Portekiz taçları arasındaki durumdan şöyle söz eder. "O sırada, Fransa'da iş yapan bir Portekizli, krala, Floransalı Joao Varezano'nun, Portekizlilerin bulamadığı Doğu'daki diğer krallıkları keşfetmesi için Francis'e teklifte bulunduğunu ve Normandiya limanlarında, kıyı amirallerinin ve Francis'in ikiyüzlülüğüyle, Portekizliler tarafından Hindistan'a ikinci seyahatte keşfedilen ve kurulan Brezilya olarak adlandırılan Santa Cruz topraklarını kolonileştirmek için bir filonun hazırlandığını söyledi. Bu ve Fransız korsanlarının verdiği zararlar hakkında her yerde yapılan şikayetler, kralın erken dikkatini çekmesini gerekli kıldı.

"Buna göre, Fransa'ya, Fernao da Silveyra'nın oğlu Joao da Silveyra adında bir elçi gönderdi ve o da gitmek için gerekenden daha fazla gecikmedi. Görevinin amacı, aralarında hiçbir zaman savaş olmadığı, daha ziyade eski bir barış ve dostluk olduğu için, krallığı boyunca Portekizliler ve Fransızlar tarafından birbirlerine karşı denizde işlenen birçok soygun ve yaralanmaya ilişkin emirler vermesini istemekti (bu, genel olarak arkadaş oldukları için, zımnen özel bir savaştı ve açık bir savaş değildi); limanlarında Portekizlilerden alınan her ne varsa iade edilmeli, tıpkı Portekiz limanlarında Fransızlardan alınan her ne varsa derhal verilmeli ve bu konuda adalet isteyen herkese derhal ve eksiksiz bir şekilde verilmelidir. Kral daha sonra Francis'ten, gemilerinin Portekiz fethinin bazı bölgelerine gitmek için teçhizat hazırlamasını engellemesini istedi, bu bölgelerde Portekiz gemilerinin yelken açması veya insanların ticaret yapması bile yasal değildi. "Joao da Silveyra Fransa sarayında iyi karşılandı; ancak, sorumluluğu altındaki müzakerelerin özel konularına gelince, her şekilde belirsiz bir şekilde yanıtlandı, makul olmaktan çok aldatıcı nedenlerle, üzerinde çalıştığı meseleyi sonuçlandırmak için değil, ertelemek ve zaman harcamak için verilmiş gibi görünüyordu.

* * * * * * *

"Joao da Silveyra, Fransa sarayında tuttuğu konuları acil bir şekilde sormaya devam etti ve Portekiz'de önerilen konular [Francis'in kızı Carlota'nın Prens Dam Joao ile evlenmesi] ilerleme umutları verdiği için, bu konularla ilgili yanıtlar aldı. Kral, Luys Homem aracılığıyla, kadim dostluğun güçlendirilmesini ve artırılmasını çok istediğini söyledi. Bunu takiben birkaç gün içinde, Hindistan'a gitmek için hazırlık yapan limanlarındaki gemilerin durdurulmasını emretti ve bunu kralın memnun olacağı şekilde ayarlayacağını belirtti. Kraldan veya gemilerinden alındığı bilinen tüm mülklerin iadesi için önlemler alındı ​​ve tüm soygunları ve bunlardan kaynaklanan kötülükleri durduracak bir düzenleme yapılması bekleniyordu. Elçinin Fransa'ya gönderilmesinin temel amacı bu olduğundan, Portekiz kralına, Joao da Silveyra'nın geri gönderilmesini emretmesinin kendi hizmeti için olacağı ve lisanslı Pedro Gomez Feixeira'nın (aynı şekilde bu konuda kendisine yazdığı) Usta Diego de Gevoeya ile birlikte mülkünün bazı konuları hakkında adalet talep etmesi ve bunu arayan gemilerine yardım etmesi gerektiği göründü. Ancak Silveyra'nın iade emri bu mahkemeden ayrılmadan önce, Jacome Monteyro adlı biri (Fransa kralının yetkisiyle mülkün iadesini talep eden) Francis'in yeni emirler verdiğini, Portekiz kralının ve halkının tüm mülkünün genel olarak haczedilmesini, Fransa limanlarında bulunan tüm gemilerinin ambargoya tabi tutulmasını emrettiğini, bu emir için herhangi bir yeni neden bildirilmeden veya daha önce ilan edilenin tam tersi bir şekilde herhangi bir sebep belirtilmeden. Sonuç olarak kral, Joao da Silveyra'ya bu işlemin ayrıntıları ve nedenleri hakkında doğru bilgi almasını ve bunları duyurmak için konseyin önünde hazır bulunmasını emretti. "Bunun ardından, imparatorun krallıkları ve senyörlükleri ile Fransa kralı arasında düşmanlıklar ilan edildikten sonra, karada ve denizde acımasız bir mücadele yürüten Fransızlar, bir silahlanma ile
yüzen bir İspanyol gemisini, imparatora ait altınla,
Portekiz kıyılarının sınırları içinde ele geçirdiler, ayrıca
birçok kişiye ait mülkün yanı sıra, nerede bulunduğuna bakılmaksızın,
o zamanlar Portekiz ve Portekizlilere çok az dikkat ediyorlardı;
onu düşmanlarına aitmiş gibi zorla ele geçirdiler ve
iyi bir savaş ganimeti olarak götürdüler. Pedro Batelho,
bu krallığın her zaman yararlı ve gerekli olduğu kabul edilen
eski geleneğine göre,
Portekiz kıyılarını kraliyet emriyle koruyarak yelken açıyordu,
bunun değeri, daha sonra, kullanılmaz hale geldiğinde olanlardan açıkça anlaşıldı.

"Bir sabah filosuyla birlikte İspanyol gemisini taşıyanların yanına gelen kaptan, onları zorla yelken açmaya
zorladı, çünkü bir süre itaat etmekte tereddüt ettiler, ta ki olan biteni
kendisine bildirene kadar. Bazı şüpheler olduğunu
ve adaleti sağlamak için müzakerenin gerekli olduğunu fark edince,
hepsini
Lisbon limanına getirdi, orada ödül
el konuldu ve esir aldılar ve dava, kralın emriyle,
Casa da Supplicacam'a gönderildi ve orada ceza ertesi yıl açıklandı. Fransa'da doğrudan bilinen bu haber, Portekiz ile ilişkilerin düzeninde büyük bir değişiklik yarattı ve Joao da Silveyra'nın orada bulunduğu sonraki dokuz yıl boyunca içinde bulundukları durumu ortaya koydu; bu süre zarfında, daha önce bahsedilen FLORENTİNİN SEYAHATİNİ ve korsanların birkaç gemisini yasaklamak dışında elindeki hiçbir şeyi başaramadı; bu da bizim için tam bir adaletti."[Dipnot: Cronica de muyto alto, emuyto poderoso rey destes
reynos de Portugal Dom Joao o III deste nome. Francisco d'Andrade tarafından. Bölüm I, c. 13 ve 14. (Lizbon 1613.)]

Verrazzano'nun bu hazırlıkları yaptığı zaman, Silveira'nın 25 Nisan 1523'te Paris'ten krala gönderdiği bir gönderiyle daha kesin olarak belirlendi; bu gönderide "Verazano"nun henüz Cathay'a gitmediğini, bu keşif yolculuğunun tüm hikayesinin Normandiya'da devam eden hazırlıkların gerçek amacını gizlemek amacıyla önerildiğini, yani Cortes tarafından Meksika'dan imparatora gönderilen hazineyi ele geçirmek için önerildiğini ve bunun başarılı bir şekilde gerçekleştirildiğini
şimdi konuşmamız gerektiğini belirtiyor. [Dipnot: Sautarem bu yazının tarihini 23 Nisan 1522, Quadro Elementar, tom III, sec. XVI, s. 165 olarak veriyor.
Ancak Silveira'nın mektubu Portekiz arşivlerinden Ek (III)'te tam olarak bulunabilir. Santarem]. Bu nedenle, yıl konusunda açıkça yanılıyor olması oldukça muhtemeldir, çünkü Andrade'nin önceki bir olay olarak bahsettiği Magellan'ın ölüm haberi İspanya'ya ancak Eylül 1522'de ulaştı ve Silveira'nın elçi olarak atanması bu haber alındıktan sonra gerçekleşti.]

Kasım 1522'de, Meksika'dan fatih tarafından gönderilen bir gemi İspanya'ya geldi, bu gemi, o ülkede toplanan haraç parasının imparator payıyla birlikte, Alonzo Davila ve Antonio Quinones'in özel sorumluluğunda, diğer değerli eşyalarla birlikte.
Fransız korsanları tarafından yakalanmaktan korkan bu gemi, Azorlar yoluyla yelken açtı ve hazineyi, koruyucularıyla birlikte, Santa Maria adasında bırakarak, güvenli bir şekilde İspanya'ya getirmek için uygun bir kuvvetin o adaya gönderilmesi amacıyla onsuz yola çıktı. Cortes'in sekreteri Joan Ribera, İspanya'ya gemiyle geldi. Bu gerçekler hemen meşhur olmuş gibi görünüyor. Peter Martyr, 17 Kasım 1522 tarihli mektubunda bunlardan bahsediyor ve hazine hala Santa Maria'dayken yazdığı on yıllarının beşincisinde, Fransızların hazinenin orada bırakıldığı bilgisine sahip olduğundan bahsediyor. "Bunu oraya gönderen gemilerle ilgili olarak," diyor, "Fransız korsanlarının o gemilerden haberdar olduklarına dair uçan bir rapor var mı bilmiyorum, Tanrı onlara iyi başarılar bahşetsin." [Dipnot: Dec. v. c. 10. (Lok'un çevirisi)] Üç karavel, Kaptan Domingo Alonzo komutasında Sevilla'dan Santa Maria'ya gönderildi ve 15 Mayıs 1523'te oraya ulaştı. Davila ve Quinones, hazineyle birlikte hemen gemilere binip doğrudan İspanya'ya yelken açtılar. Bu arada, Verrazzano, onları durdurmak amacıyla altı gemiyle Cape St. Vincent'a doğru ilerledi ve bunu başardı, o burnun on lig uzağında. Quinones'in öldürüldüğü sert bir karşılaşmadan sonra, ikisini ele geçirdi, bunlardan birinde Davila altınla ve diğer en değerli eşyalarla birlikte alındı. Üçüncü karavel kaçtı ve İspanya'ya bir kaplan ve Montezuma'ya ait olan çeşitli zengin üretim eşyalarıyla geldi. Verrazzano, ödüllerini Rochelle'e götürdü. Hazinenin ve alınan eşyaların değeri altı yüz bin düka veya bir buçuk milyon dolardan fazla olarak tahmin edildi. [Dipnot: Peter Martyr, Dec. v. c.
8. Epist. 771, 19 Kasım 1522 ve 779, 11 Haziran 1523 (ed. 1670).
Herrera, Dec. III. lib. IV. c. 20. Davila'nın imparatora mektubu
Rochelle'den, 17 Haziran 1523, Sevilla arşivlerinde, şimdi ilk olarak
Ek (IV)'te yayınlanmıştır. Şehit, hazineyi içeren iki gemi olduğunu,
daha büyük olanının Fransız korsan John Florin'in eline geçtiğini ve diğerlerinin kaçtığını söylüyor; ancak
Davila haklı olmalı.]

Bu gerçekler en azından Portekizlilerin bahsettiği Joao Verazano'nun,
Andrade ve Silveira'nın, hazine gemilerini ele geçiren kişiyle aynı kişi olduğunu ortaya koyuyor; çünkü Giovanni adında iki farklı Floransalının, aynı anda, yalnızca Normandiya limanlarına ait Fransız filolarının komutasında olduğu varsayılmamalıdır; ve sonuç olarak, denizcimiz Verrazzano ile korsan Juan Florin'in bir olduğu varsayılamaz. Ancak hazine gemilerinin ele geçirilmesinin, daha önce önerildiği gibi, filonun orijinal amacının ne kadar olduğu, yalnızca koşullardan çıkarılabilir ve yalnızca bir keşif yolculuğunun TASARIMI ile bağlantılı olarak önemlidir. Ribera'nın hazinenin Azorlar'da bırakıldığı bilgisini
aldığı zamandan, karavellerin İspanya'ya
getirmek için gönderilmesine kadar yaklaşık altı ay geçti. Şu anda üretilen resmi belgelerle belirlenen, Verrazzano'nun Normandiya'daki filoyu donatma ve iki karavelin fiili olarak ele geçirilmesi tarihlerine bakıldığında, ilk hazırlıkların gerçek amacının hazinenin ele geçirilmesini
sağlamak olduğu kolayca görülebilir. Portekiz'e Brezilya'ya planlanan bir seyahatin haberinin iletilmesi ve elçiye talimatların gönderilmesi [Dipnot: Silveira'nın mektubuna göre, Noel'de Polssy'deydi ve bu nedenle Andrade, muhtemelen Portekiz'den ayrılmadan önce
Varezano ile ilgili talimatlarını aldığını söyleyerek
yanılmıştı.] Fransız mahkemesi, hazinenin Santa Maria'da alıkonulduğu Fransa'da öğrenildikten sonra ve gemilerin ele geçirilmesi için donatılmaya başlandıktan sonra gerçekleşmiş olabilir. Andrade, gemilerin hazırlandığı Normandiya'daki bir limanda olduğunu belirtmektedir; ve Verrazzano'nun Jean Ango ile olan bağlantısından, daha sonra Chabot ile benzer bir amaç için yapılan anlaşmayla gösterildiği gibi, bunun Dieppe'den ve muhtemelen zengin tüccarın masrafıyla olduğu, hükümdarını prenslik ihtişamıyla ağırlayabildiği ve kendi filosuyla Lizbon limanını ambargoya alabildiği söylenen [Dipnot: Mem. Chron. de Dieppe. I. 106-111.], bu vesileyle yelken açtıkları varsayılabilir.

Verrazzano, kesinlikle 16 Haziran 1523'te, Silveira'nın gönderisinin yazılmasından iki ay sonra, büyükelçinin bahsettiğinden farklı bir seferde ele geçirdiği ödüllerle birlikte Rochelle'de bulunmuştur. Bu nedenle, Cathay'a bir keşif gezisi projesinin, eğer ciddi olarak ele geçirilmişse, o zaman terk edildiği açıktır; Andrade'nin ifadesinden de anlaşılabileceği gibi, Silveira, Fransa sarayında bulunduğu dokuz yıl boyunca, yalnızca Floransalı'nın yolculuğunu yasaklamayı ve bazı küçük meseleleri halletmeyi başardı. [Dipnot: Arşivlerde Davila'nın mektubuna eşlik eden belge, Juan Florin'i Dieppe'den olarak tanımlıyor ve böylece operasyonlarının merkezini Normandiya'da belirliyor. Bkz. Ek, (IV. 2.)]

Ancak, Verrazzano'nun mektubunda iddia edilen zamanda böyle bir keşif yolculuğunun yapılmış olması sorusu, Verrazzano'nun o sırada aslında başka bir yerde korsanlık girişiminde bulunması gerçeğiyle etkili bir şekilde ortadan kalkıyor. Peter Martyr, 3 Ağustos 1524'te, Verrazzano'nun keşif yolculuğundan Dieppe'ye döndüğü iddia edilen tarihten bir aydan az bir süre sonra yazdığı bir mektupta, Valladolid'den "Portekiz kralının bir habercisi, Fransız korsan Florin'in, kralının Hindistan'dan gelen bir gemisini, yüz seksen bin düka değerinde bir kargoyla ele geçirdiği haberini iletti." diye yazmıştır. [Dipnot: Epist. 800 (ed. 1670). ]
Verrazzano'nun Kuzey Amerika kıyılarında veya Newfoundland'dan Fransa'ya dönerken ve aynı zamanda Hindistan Adaları'ndan Portekiz'e giden bir gemiye binmiş olması imkansızdır, çünkü Ümit Burnu'ndan geçmiş olması gerekir.

Pavia Muharebesi'nde I. Francis'in yenilgisi ve 1525 yılında İspanya'da yakalanıp alıkonulması, Fransızların denizlerdeki yağmalarını askıya almış gibi görünüyor ve Verrazzano ile ilgili olarak, kralın ertesi yıl serbest bırakılmasından sonra ve ardından hayatına mal olmuş gibi görünen bir maceraya kadar başka hiçbir şey olmuyor, ancak Hakluyt'un daha önce değindiği gibi İngiltere'de muhtemel görünümü bir istisna değilse. Ayrıca, Fransa Amirali Chabot ile Verrazzano da dahil olmak üzere diğerleri arasındaki bir anlaşmaya birkaç kez değinildi, bu artık özel bir önem kazanıyor. Bu, Fransa'da şimdiye kadar üretilmiş, onunla ilgili tek belgedir ve yakın zamanda keşfedilmiştir. [Dipnot: Margry, Les Navigations Francaises, s.194 (Paris, 167.)
Bkz. Ek (II)] Bu anlaşmayla, Chabot'un Fransa amirali olarak iki kalyon, Jean Ango'nun bir gemi ve Verrazzano'nun da kendisinin dışında iki pilot sağlaması ve burada adı geçen üç kişinin Normandiya generali Guillaume Preudhomme, Pierre Despinolles ve Jacques Boursier ile birlikte, her biri farklı belirtilen miktarlarda, baharatlar için Hindistan'a yapılacak bir yolculuğun masrafları için ortak hesap üzerinden yirmi bin pound tutarında Tours parası ödemesi öngörülmüştür; ancak amiral ve Ango, gemilerin kullanımı için tüm malların dörtte birini iade edecek ve Verrazzano, tazminat olarak kendisinin ve iki pilotunun tazminatı olarak kalan dörtte üçünün altıda birini alacaktır. Sözleşme, denizde herhangi bir ganimet alınırsa, amiralin önce bunun onda birini alması ve geri kalanının, mürettebata tavsiye üzerine verilmesi gereken kısım hariç, mallarla ilgili olarak belirtildiği şekilde bölüştürülmesi gerektiği yönünde bir hüküm daha içeriyordu. Amiral, yolculuğu yapmak için kraldan izin almak üzere aceleyle patent mektubu alacaktı. Bu belgenin tarihi yok, ancak Chabot tarafından, Fransa amirali olarak resmi sıfatıyla düzenlendiği için, gördüğümüz gibi, bu şekilde yaratıldığı Mart 1526'dan daha erken olamazdı. Dolayısıyla, Verrazzano'nun başına gelen ölümcül sonuçlardan yola çıkarak, bu belge ya o yıla ya da ertesi yıla aittir. Fransa'dan Hindistan'a baharatlar için bir yolculuk o zamanlar pek de olası bir girişim olmasa da, iki yıl sonra Jean Parmentier tarafından Ango'nun hizmetinde Dieppe'den bir yolculuk yapılmıştı, bu nedenle bu anlaşmanın taraflarının gerçek amacının bu olmadığına inanmak için her türlü sebep var. Aralarındaki şartlardan biri, denizde ganimet elde etme niyetini gösteren ganimetin bölüşülmesiydi. Kralın düşmanlarının kimlerden alınacağı belirtilmemiştir. Ocak 1526'da imzalanan Madrid antlaşmasıyla Fransa ve İspanya arasında barış vardı ve bunlardan birinin diğerinin ticaretine karşı herhangi bir seferi açıkça korsanlıktı. O sırada Fransa ve Portekiz arasında savaş da yoktu. Ancak, İspanyollar ve Portekizliler, Verrazzano'yu ararken, İspanyolların onu Eylül veya Ekim 1527'de yakalamayı başardıkları anlaşılıyor. Bu nedenle, o, Hindistan'a yelken açmamıştı ve gemilerine yaptığı yeni saldırılarla, bu uluslara karşı itici davranmış olmalı. Yakalanması ve idam edilmesiyle ilgili bir açıklama yapan Bernal Diaz, aslında bu şekilde meşgul olduğunu belirtiyor. [Dipnot:
Historia verdadera, fol 164. ] İdamına nezaret eden yargıcın mektuplarından anlaşıldığı üzere, o sırada altı Biscayan kalyonu ve gemisiyle karşılaşmış ve savaştan sonra yakalanmış ve 120 veya 30 kişiden oluşan mürettebatıyla birlikte Cadiz'e götürülmüş, ayrıca birkaç beyefendi maceracı da vardı,
Verrazzano esir alanlara serbest bırakılması için otuz bin düka teklif etti, ancak boşuna. Maceracılarla birlikte muhafız eşliğinde Madrid'e gönderildi, ancak yolda Puerto del Pico yakınlarındaki Colmenar'da, Salamanca ve Toledo arasındaki köylerde, [Dipnot: Blaen,
Utriusque Castilia nova descripto. Martiniere, Dictionaire
Geographique, aub Colmenar et Pico.] Cadiz yargıcı tarafından 13 Ekim 1527'de Lerma'da imparator tarafından verilen bir emirle yakalandı, bu emir sayesinde o yılın Kasım ayında orada idam edildi. Bu, uzun zaman önce Bernal Diaz ve Barcia tarafından önemli ölçüde anlatılan, ancak tarihler açısından o kadar gevşek bir şekilde anlatılan, doğruluğu konusunda şüpheler yaratan, ancak Simancas'taki arşivlerde bulunan ve şimdi gün ışığına çıkarılan belgelerle sabitlenen bu adamın kariyerinin sonuydu. [Dipnot: Ek'teki Cadiz yargıcının mektubuna bakın (V.L.) Barcia, Kronolojik Deneme'sinde, 1524 yılında korsan olarak yakalanıp idam edilen
Floransalı Juan'ın
yakalanmasından bahseder. Bunların o yıl gerçekleştiğini belirtmez, ancak bunlardan o yıl içinde yapıldığı iddia edilen keşiflerle bağlantılı olarak bahseder ve korsan olarak tanımladığı Verrazzano'ya atıfta bulunur. Sonuç olarak, o yılı Verrazzano'nun ölüm zamanı olarak kastettiği varsayılmıştır; ve dolayısıyla, Verrazzano'nun o yıldan sonra hayatta olduğu bilindiği için, tüm hikaye bir hataydı. Cadiz'in yerleşik yargıcı Juan de Giles'in bu anıya eklenmiş mektupları, idam tarihini belirlememizi sağlıyor, çünkü kendileri tarihlenmemiş olsa da, idamı emreden cedule tarihine bir atıf içeriyorlar, bu sayede karar verilebilir. Giles, bu cedule'nin Lerma'da geçen ayın 13'ünde tarihlendiğini ve bunun orada bir ayın 13'ünde yapıldığını gösteriyor. Özel sekreteri Vandernesse tarafından tutulan ve imparatorun 1519'dan 1551'e kadar yaptığı seyahatlerin bir kaydını içeren Charles V'in Seyahat Planı'na göre, Charles 9 Mayıs 1524'te ilk kez Eski Kastilya'daki küçük bir kasaba olan Lerma'ya gitti ve oradan o ayın 12'sinde Burgos'a geri döndü, o yılın 21 Temmuz'unda tekrar Lerma'ya gitti ve 24'ünde Vallidesole'ye doğru yola çıktı. Daha sonra 12 Ekim 1527'ye kadar orada kalmadı ve o ayın 17'sinde Burgos'a gidene kadar orada kaldı. 20 Şubat 1528'de tekrar Lerma'ya gitti ve orada sadece iki gün kaldı. Bunların hepsi Seyahat Planı boyunca Lerma'da bulunduğu zamanlardır. Bu tarihler, infaz emrinin verilmesi için tek olası tarihin 13 Ekim 1527 olduğunu kanıtlıyor. O ayın 15'inde Madrid'e nezaret altında bırakılan tutuklular ve imparatora emrin Verrazzano'ya infaz edildiğini bildiren mektup, takip eden ay olan Kasım ayında yazılmış olmalı.

Yol Tarifi, İmparator Charles V'in Yazışmaları'nda bulunabilir, William Bradford, Londra, 1850.]

Ve böylece, keşif hikayesinin itibar gördüğü ve dünyaya duyurulduğu tanıklık, çürütülmüş ve çürütülmüştür.
Verrazzano ve mürettebatından birinin öldürüldüğü ve daha sonra ikinci kez ziyaret ettiği kıyının sakinleri tarafından ziyafet çekildiği ifadesinin, o kaba ve medeniyetsiz halkın tarihinde hiçbir desteği veya onayı yoktur; çünkü, düşmanlarına karşı ne kadar vahşi ve zalim olurlarsa olsunlar, veya kışkırtma altında yabancılara karşı, onların yamyamlıklarına dair doğrulanmış hiçbir örnek
hiçbir zaman ortaya çıkarılmadı; aksine, en iyi
otoritelerin tanıklığı, böyle korkunç bir
uygulamadan suçsuz oldukları yönündedir. Ancak bu ifade, Ramusio'nun aynı anda aldığı ve okuyucularına ilettiği bilgilerin bir parçasıydı ve güvendiği kanıtların bir parçasını oluşturuyordu. Chabot ile yapılan anlaşma ve Verrazzano'nun İspanyollar tarafından yakalanıp idam edilmesiyle ne kadar tamamen yanlış olduğu gösteriliyor. Şimdi tarihçinin safdilliğinin nasıl dayatıldığı ve gerçek yanlış beyanlarla hiçbir temeli olmayan ve tutarsızlıklarını ve uyumsuzluklarını boşuna uzlaştırmaya çalıştığı, ancak üç yüzyıl boyunca yalnızca kendi otoritesi tarafından onaylanan, gerçek ve doğru olarak kabul edilen bir anlatıyı benimsemeye nasıl yönlendirildiği görülüyor; ta ki sonunda, orijinal karakterinin ve kendisinin yayınlama koşullarının ifşa edilmesiyle, o zamanın kayıtlarından şüphesiz kanıtların üretilmesiyle, kasıtlı bir sahtekarlık olduğu kanıtlanana kadar. Bu, amacımızı tamamlıyor. Ancak soru hala kendini gösteriyor: Bu büyük aldatmacanın sebebi neydi? Cevap, hikayenin lehine üretilen tüm kanıtların Verrazzano'nun doğum yeri olan Floransa'ya kadar uzanmasıyla ortaya çıkıyor. Ramusio, Verazzano mektubunu orada elde etti; talihsiz sorunları nedeniyle kaybolmayan tek mektup olduğunu söylüyor. Carli'nin mektubu, Verrazzano'nun mektubunu da ekleyerek, bir Floransalı tarafından o şehirdeki babasına yazılmış gibi görünüyor. Hieronimo de Verrazano'nun haritası, ailenin damgasını taşıyor. Dieppe'nin Fransız kaptanının konuşmasının başlangıçta Floransa'ya gönderildiği ve Ramusio tarafından oradan temin edildiği anlaşılıyor. Hatta, başka bir isim olmayan Euphrosynus Ulpius'un küresinin bile, Floransa başpiskoposu olan Marcellus için yapıldığı düşünülüyor. Bunların hepsi Floransa'nın kendi adına tanıklığıdır. Girişimci ve değerli ticaret yoluyla onbeşinci yüzyılda zenginleşen ve önem kazanan İtalya şehirleri, yetenekli denizcilerden oluşan bir ırk yetiştirdi ve besledi; bunların arasında yeni dünyanın ilk kaşiflerinin en seçkinleri olan Columbus, Vespucci ve Cabots'lar vardı; ancak bu şehirler, bu şekilde elde edilen keşiflere, bu adamlara doğum ve eğitim vermekten başka hiçbir şey yapmadı. Bu sonuçları teşvik etme ve başarıyla gerçekleştirme şanı, bu denizcilerin hizmetlerini güvence altına alma bilgeliğine ve servetine sahip olan diğer uluslara aitti. Ancak şehirler, onları bu kadar harika bir şekilde gerçekleştirdikleri işe yetiştirmenin ve eğitmenin yansıttığı parlaklıkla parlıyordu. Ortak bir milliyetten yararlansalar da, bu belediyeler bağımsız cumhuriyetlere aitti ve bir ölçüde birbirlerinin rakipleriydi. Floransa, Cenova'yı taklit ediyordu. O, Vespucci'nin kendi topraklarında doğup büyüdüğü için anakaraya ulaşan ve böylece isminin tüm kıta için "America quasi Americi terra" olarak uygulandığı ilk kişi olduğunu gerçekten övünüyordu; Cenova ise oğlu için, tüm Amerika'nın keşfinin, Kolomb'un 12 Ekim 1492'de Guanahana'nın küçük kumlu adasına ayak bastığı andan itibaren kesin olarak kabul edilmesi gerektiğini haklı olarak talep etti. [Dipnot: Humboldt, Examen Critique, IV, 37.] Ancak Floransa, Vespucci'nin iddialarını, onun adıyla imzalanmış gibi görünen hayali mektuplarla ilerletmeye çalışmış olmanın da kıskanılmayacak ayrıcalığına sahiptir. [Dipnot: Varnhagen, Amerigo Vespucci, son
caractere, ses scrits (meme les moins authentiques) &c., s. 67, vd., s. (Lima, 1865).] Aynı topluluktaki bu medeni gurur ruhunun Verrazzano mektubunun
uydurulmasını harekete geçirmiş olması
olasılık dışı değildir; ancak Verrazzano'nun anısına adaletli olmak gerekirse,
bu sahtekarlığa herhangi bir şekilde
yardımcı olduğuna inanmak için hiçbir sebep yoktur.

EK

I.

LETTERA DI FERNANDO CARLI A SUO PADRE.

Archivo Storico Italiano'dan. Ek Tomo IX. 58-5 Firenze
1858.

Al nome di Dio

a di 4 Ağustos 1524. "Onorando padre,--Considerando che quando fui in la armata di
Barbaria alle Gierbe vi furono rendelenmiş yeni tavsiyeler
resimde görüldüğü gibi. Don Ugo di Moncada, kaptan
Generale della Cesarea Maesta, Quelle Barbare Parti'de, Sonraki
certando [Dipnot: Combattendo (Nota dell edisione Romana) con li
Mori di detta isola; per la quale mostrasi haver fatto piacere a
çok sayıda burun padroni ve arkadaşlar, ve conseguita ile birlikte
Vittoria congratulatovi, pertanto, essendo nuovamente qui nuova
della Giunta del capitano Giovanui da Verrazzano nostro fiorentino
Allo Porto di Diepa, Normandia'da, sua nave Delfina ile birlikte la quale
si parti insule Canarie fino di Gennaio passato, her yerde
busca di terre nuove per questa serenissima korona di Francia, içinde
che mostro coraggio troppo asil ve büyük bir metresi ve tanto
tek bir açık deniz ve bir caravella di ile gizli yolculuk
tonelli [Dipnot: L'amanuense ha lasciato il numero delle
lonnellate di cui dönemi capace la nave (Nota Come sopra)], solo con 60
Oataio'yu ele geçirmenin niyetiyle,
Portekiz'de başka bir iklim için tenendo cammino
Calicut'un diğer tarafını ve diğer tarafını da keşfettim
settentrione omnino tenendo, che ancora [Dipnot: Ancorche] Tolomeo
Aristoteles ve diğer kozmografi tanımları ve iklim değişikliğinin tersi
Trovarsi terra, di trovarvene ve ogni modo; e cosi gli ha Dio
taviz olarak, bir görev mektubu için ayrı ayrı açıklayın
S.M.; Nitelikli bir görev ve bir kopya. Mancargli le başına E
vettovaglie, dopo molti mesi giunto navigando, assegna essergli
bu durumdaki durum; e kanepede mesi
viaggio'da en nadir grandissimo ve hızlandırılmış cammino, aver
fatto cosa miranda ve massima a chi to la marinera del mondo.
Della quale al cominciamento di detto suo viaggio ve dışkı erkek
iuditio [Dipnot: L'ediz. romana ha indizio, una crediamo per
errore di Stampa.], ve çok fazla şey yapılmadı, hiçbir şey yapılmadı
vascello si avesse nuova, ma che ei dovesso perdere da quella banda
della Norvegia, il grands diaccio che ve quello okyanusu için
ayarlı; ma gel disse quel Moro, lo Dio grande, per darca
Sonsuza dek sahip olabileceğiniz ve en çok satın alacağınızı bildireceğiniz bir gün
quanto sia admirabile questa mundiale machina, gli ha discoperto una
dünyanın eni, amacına ulaş, büyük bir ihtişamla,
ikinci olarak le buone ragioni e gradi, enlem (et) altezza başına,
Avrupa'nın, Afrika'nın ve Asya'nın büyük bir kısmını bir araya getiriyoruz:
ergo mundus novus; e misafiro senza lo che [Dipnot: Quello che (Nota
gel sopra.)] hanno discoperto in piu auni gli Spani per
l'occidente, che appena ve bir anno kasırga Ferrando Maga-ghiana, quale
discoperse grande paese con una nave meno delle cinque [Dipnot:
Forse venne qui omesso ite veya benzetme; e sembra accennarsi al
naufragio di una di quelle cinque navi] a discoprire. Donde addusse
garofani molto piu eccellenti delli soliti; e le altro sue navi in ​​5
daha sonra yeni bir şey ve trapelata. Uyarılar. Quello [Dipnot:
yeni romana si legge: "kendi başına uyaran"; ma ci sembra
che il senso glustifichi abbastanza la nostra correzione.] che
questo nostro capitano abbia condotto zar atmadan questa sua
mektup, salvo uno uomo giovanetta preso di quelli paesi; anne
en çok oro'yu uyaran, en iyi bantları olmayanları uyarmak
konferans başına, etimano, ve di droghe ve diğer aromatik likörler
qua con mould mercatanti di poi che sara stato alla presenza della
Serenissima Maesta. E bir arayış veya doverra. essarvi, bu bir zorunluluktur
kısaca transferler, çok ihtiyaç duyulanlar için, kısmen;
tanto piu che trovers qui la Maesta del Re nostro efendi, Che fra tre
o quattro giorni vi si katılın: e speriamo She S. M. lo rimetta. di
buoni vascelli'nin mezza dozzina'sı ve viaggio'daki kasırga. E se
Francesco Carli nostro ci fosse tornato dal Kahire, herkese tavsiyede bulun
Ventura vorra andere seco ve detto viaggio, ve inanç ve inanışlar
Kahire güvercini ve stato piu anni; Egitto ve Soria'da solo değil, neredeyse
per tutto il cognito mondo; ve bu, erdemli ve teşvik edici bir unsurdur
başka Amerigo Vespucci, başka Ferrando Magaghiana ve davantaggio;
e speriamo che rimontandosi delle diğer buone navi ve vascelli ben
conditi a vettovagliati gel si richiede, abbia ad iscoprire qualche
trafik ve yağdan kazanç; ve şimdi, Prestandogli Nostro Signore Dio
hayat, onore alla nostra vatan da kazanılmış ölümsüz şöhret
mamoria. E Alderotto Brunelleschi che parti con lui, e per fortuna
kasırga indietro nou volse piu seguire, gel di costa lo
Niyet ediyorum, Sara Malcontento. Benim için başka bir şey olmadı, ama başına
bisogno'yu avlamak için başka bir şey yok. Raccomando'mla devam ediyorum,
Pregandovi ne facciate parte agli amici nostri, non dimenticando
Pierfrancesco Dagaghiano [Dipnot: Forse, da Gagliano], che per
Bu, büyük bir geçiş temposuna sahip olan bir kişiliktir; sen nasılsın
lui mi raccomanderete. Simile al Rustichi, al quale non dispiacera
se si diletta, hadi suole, niyetlendiniz kozmografiye. Che Dio
erkek vi guardi tutti.

Lione'da Vostro figliuoio FERNANDO CARLI."




II.

FRANSA AMİRALİ PHILIPPE CHABOT'UN BELİRLİ İLE ANLAŞMASI
VERRAZZANO DAHİL MACERACILAR.

Fontette Koleksiyonundan, XXI, 770, fol. 60, Bibliotheque'de
Paris'te Nationale. İlk olarak M. Marguy tarafından basılmış ve düzeltilmiştir.
MS'ye göre.

Nous, Philippe Chabot, Baron d'Apremont, Ordu Şövalyesi
Roi, Bourgoingne'in oğlu ve korgeneral, amiral de
Fransa ve de Bretaine.

Avons ce jourdhuy kasıtlı olarak, pour le bien, prouffict ve fayda sağlamak için
de la seçti publieque du royaulme de France, mettre sur deux de hayır
Grace Havre'ında şu anda galyonlar var ve bir başkası
Jehan Ango, de Dieppe, du port soixantedix tonneaulx'un katılımcısı
ou çevre, por iceulx troys veseaulx, esquipper, vitailler et
convinyr, pour faire le voiaige des espiceryes aux Indies.--Dont
pour icelluy voiage faire avons anlaşmalı avec lespersonnes
Cidessoubz isimlerini ve dört yıl boyunca ensuict'i imzaladıklarını
LED. Trois Navyres de Marchandises, Victailles ve Avance de
Kampanyalar sera gerekli ve gerekli.

Et pour ce faire avons conclud et kasıtlı, avec iceulx, mectre et
işveren bir milyon dolarlık bir turla yetiniyor, c'est
assavoir, Amiral quatre mille livres turu dökün, maistre
Guillaume Preudhomme, Normandye generali, iki milyon yaşam turu;
Pierre Despinolles, milyonluk tur; Jehan Ango; iki milyon lira
tur; Jacques Boursier, iki milyonluk turnuvalardan birinde pareille,
Mesire Jehan de Varesam, baş pilot, benzer bir tür
iki milyon yaşam turnuvası.

Lesd. parti gelirleri milyonlarca insanın yaşadığı bir topluluk
turnuvalar. Por icelle işveren aux vitailles, Marchandises et avance,
Loyer de Compagnons. Et nous Amyral ve Ango prometons baler kurşunu.
galyonlar ve nef, bien ve deuement radoubees ve accoustrees, comme il
görünüşe göre bir gezi, buzağılar, kablolar, bağlantılar,
çift ​​teçhizat, halatlar, toplar, toplar, mermiler,
ve tout ce qui est, adil bir tel ve si için bir telz navigasyonu gerektiriyor
uzun yolculuk questuy ve rendre buz galyonları ve nefs prestz, et
apareillez bir adile yol açtı. voiaige dedans deux moys de ce jourduy Par
ainsy que nous Amiral ve Ango, geri döndüler. yolculuk,
dökün le fret ve noleage desd. gallyous et nef, le cart de toutes les
Marchandises qui reviendront ve seront raportörleri iceulx ile birlikte, sans
Aucune ödeyeni seçti.

Et pour le loter dudict mesire Jehan pillote, lequel s'est submis
et oblige de fournyr deux pillotes bons ve suffisans pour conduire
les deux aultres navires, prendra pr son dict loyer ve de ses deux
pillotes, le sixiesme de tout se qui reviendra de marcandises, led. cart por nolliage, les frais et mises des marcandises et loyers
bu kopyalar ve önceden satılabilir baskılar ve ön hazırlıklar yapıldı.
Sixiesme.

Ve, şans eseri, nef feussent'te galyonlarca buz var
pdus aud. Voiaige, ou que l'ung p quelque incovenient ve les deux
aultres feissent leur voiaige, la Marchandise qui reviendroit se
pteroit comme dessus et y ptiroit led. bu konuda navire qui n'ayroit
Voyaige et les Marchans'ı, Chacun au Marc la Livre'yi, arabayı tout va'yı audict
ortak bir kazanç.

Ama yine de Mores veya diğerleriyle tanıştık
la Foy ve du Roy'un düşmanları; monsenyör l'Amyral prendera
prealable sur icelluy butin son xme, et le reste qui revenderoit
ahmak. butin se ptira comme l'autre Marchandise, sanf quelque kısmı
d'iceluy butin, que ong baillera aux copagnons ainsi qu'il sera
tavsiye ederim.

Et fera mond. sr Lamyral, Roy'un patentini almasını hızlandırdı
lisans et conge faira led. Voiaige, et que aucun empeschement ne
leur sera fet ou donne par aucune ulus des aliez, amys ou
cofenderez du Roy nore d sr.

Joan'ın seyahati için.

[Çeviri.]

Biz, Philippe Chabot, Baron d'Apremont, Ordre du Roi Şövalyesi,
Valisi ve Burgonya Korgenerali, Fransa Amirali
ve Bretanya,

Bu günü Fransa Krallığı'nın kamu işleri için iyi, avantajlı ve yararlı, iki kalyonumuzu, şu anda Havre de Grace'de, Jehan Ango'ya ait bir gemiyle birlikte, Dieppe'den, yetmiş ton yük veya buna yakın, donatmak için, erzak
ve bu üç gemiyi, baharatlar için Hindistan'a yolculuk yapmak üzere donatmak. Yukarıda adı geçen yolculuğu yapmak için, aşağıda adı geçen ve imzalanan kişilerle, aşağıdaki şekilde, söz konusu üç gemiye mal, erzak ve mürettebat için avans para, gerekli ve zorunlu olduğu takdirde.

Ve bunu yapmak için yukarıda belirtilenlerle sonuçlandırıp kararlaştırdık,
yirmi bin pound, Tours
para birimi kadar büyük bir meblağı koymak ve kullanmak, yani kendimiz için, Amiral, dört bin pound, Tours; Üstat Guillaume Preudhomme, General Normandiya, iki
bin pound, Tours; Pierre Despinolles, bin pound,
Tours; Jehan Ango, iki bin pound, Tours; Jacques Boursier, iki bin poundun eşit bir miktarı, Tours; Messire Jehan de Varesam,
Baş pilot, benzer iki bin pound tutarındaki toplam, Tours.

Söz konusu parçalar birlikte 20.000 pound tutarındaki söz konusu toplam,
Tours, [Dipnot: Burada adı geçen toplamlar yirmi bin poundu oluşturmaz.--ÇEVİRMEN.] erzak, mal, ve mürettebatı işe almak için avans para. Ve biz, Amiral ve Ango, söz konusu kalyonları ve gemileri, söz konusu yolculuğu yapmaya uygun şekilde, iyi ve düzgün bir şekilde, yeniden donatılıp, donatılarak teslim etmeyi, ayrıca, kalafatlama malzemeleri, kablolar, çapalar, yedek mobilyalar, tüm halatlar,
toplar, barut, saçmalar , ve bu gemilerin bu kadar uzun bir yolculuğu yapmak için ihtiyaç duyduğu her şey; ve bu kalyonların ve
gemilerin bu günden itibaren iki ay içinde söz konusu yolculuğu yapmaya hazır ve nazır olması. Ayrıca, biz Amiral ve Ango, söz konusu seferden dönüşte, söz konusu kalyonların ve geminin navlun ve nakliyesi için, geri dönecek ve yukarıda belirtilenler tarafından geri getirilecek olan tüm malların dörtte birini herhangi bir
masraf olmaksızın alacaktır.

Ve söz konusu kılavuz için, Sayın Jehan, diğer iki gemiyi dümenlemek üzere iki iyi ve yetenekli kılavuz sağlamayı kabul etmiş ve taahhüt etmiştir, kendisi ve iki kılavuz için, tüm kılavuzların altıncısını kiralayacaktır. geri getirilecek mallar;
söz konusu dördüncüsü, navlun, masraflar ve malların elden çıkarılması için,
ve mürettebatın ücretleri, söz konusu altıncıyı almadan önce önceden alınmış ve tahsil edilmişse. Ve eğer, kaza halinde, bu kalyonlardan veya gemilerden herhangi biri söz konusu yolculukta kaybolursa veya herhangi bir talihsizlik sonucu kaybolmazsa ve diğer ikisi yolculuklarını yaparsa, geri getirmesi gereken mallar yukarıdaki gibi bölünecek ve söz konusu yolculukta olmayabilecek olan söz konusu gemi paylaşılacak ve tüccarların her biri pound başına bir mark ödeyecek, çünkü hepsi ortak kâra gidecek.

Ve eğer denizde, Mağribilerden veya inanç ve Kral'ın diğer düşmanlarından herhangi bir ganimet alınırsa, Amiral, yukarıda belirtilen ganimetin onda birini önceden alacak; ve söz konusu ganimetten elde edilecek bakiye, diğer mallar gibi, ganimetin mürettebata bildirileceği şekilde verilecek bir kısmı hariç, bölünecektir.

Ve yukarıda adı geçen Amiral'im, söz konusu yolculuğu yapmak için izin ve izin alabilmek amacıyla kraldan
hızlı bir şekilde patent-belgeleri alacaktır; ve bu mektuplara, söz konusu Lord'umuz olan kralın
hiçbir müttefiki, dostu veya müttefiki tarafından hiçbir engel yapılmayacak veya verilmeyecektir.

Sir Joan'ın yolculuğu için.

III.

FRANSA'NIN PORTEKİZ BÜYÜKELÇİSİ JOAO DA SILEIRA'NIN
KRAL DOM JOAO III'E
MEKTUBU.

Lizbon'daki orijinalinden çevrilmiştir, Archivo de Torre de
Tambo, Corp. Chron. Part I. Ma. 29. Doc. 54.

Efendim:

Bu ayın 19'unda Majesteleri'nden,
Joao Francisco aracılığıyla, Deira Adaları'nda ele geçirilen kalyon ve karavelle ilgili olarak ne yapılması gerektiği konusunda bana talimat verilen bir mektup aldım,
[Dipnot: Muhtemelen Madeira Adaları. TERCÜME.] Fransa'nın kadırgaları tarafından. Noel'in başlangıcıyla ilgili talimatı alır almaz, konuyla ilgili olarak davanın doğasına uygun bir şekilde konuştum. Hemen serbest bırakıldılar, karavel
topları, brokarları ve ipekleri ile. [Dipnot: Yani, geminin
askıları, goblenleri ve tenteleri. TERCÜME.]
Bu sırada Lizbon'a varmış olmalılar.
Mallara gelince, eğer Majesteleri'nin veya tebaanızın malı olduğu

bulunursa satılmayacağına dair bir söz aldım. Birkaç gün sonra, bunun Joao Francisco'ya ait olduğunu keşfettikten sonra, ajanlarına tüm iadesi için kapsamlı bir emir verildi, bu emirler Majestelerinin krallıklarında yaşadığını ve Fransa Kralı ile eski bir dostluğu olduğunu ve bunu korumak istediğini, bu konuda o kralı destekleyeceğini belirtiyordu. Bu emir yayınlandıktan sonra, baş memurdan bir emir daha geldi, bunun sonucunda hiçbir şey teslim edilmedi ve ayrıca mallar satıldı. O zamandan bugüne kadar, hiçbir şey başarılmadı. Majestelerinin belirttiği şekilde, en iyi şekilde ilerlemek için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve yaptıklarımın hesabını vereceğim. Kalyon meselesi ortaya çıktığında, Lisanslı Pero Gomez
Anaflor'dan çoktan gemiye binmişti. Reuao'ya [Dipnot: yani Rouen'e] gitmek üzere olan Doktor Maestro Diogo'ya haber verdim. TERCÜME.] yazmadan ayrılmaması ve Majestelerine bu konuda gerçekleri bildirmesi gerektiğini; hemen
bunu yapacağını yazdığı için, mektuplarımda daha fazla bir şey söylemedim.

Duyduğuma göre, Cathay'ı keşfetmeye giden Maestro Joao Verazano, fırsat eksikliğinden ve anladığım kadarıyla kendisi ile insanlar arasındaki anlaşmazlıklardan dolayı bugüne kadar ayrılmadı; ve
bu konuda, kesin bir şey bilmememe rağmen, şüphelerimi eşlik eden mektuplarda yazdım. Ayrılmadığı sürece şüphe etmeye devam edeceğim.

Doktor Maestro Diogo de Gouvea şimdi Ruao'ya [Dipnot:
yani Rouen. TERCÜME.] gidiyor. Orada her şeyi mümkün olan en büyük kesinlikle öğrenecek ve benim isteğim üzerine uzun uzun rapor verecek. Rabbimiz Majestelerinin ömrünü uzun
günler boyunca uzatsın ve kraliyet mülkünü zenginleştirsin.

Poessi'den Nisan 1523 tarihli xxv.

                 JOAO DA SILVEIRA.




IV.

BEN. ALONSO DAVILA'NIN İMPARATOR CHARLES V'E, CORTES TARAFINDAN MEKSİKA'DAN GÖNDERİLEN HAZİNENİN ELE GEÇİRİLMESİYLE İLGİLİ MEKTUBU.

Sevilla'daki Archivo de Indias'taki orijinalinden çevrilmiştir.

ÇOK YÜCE VE ÇOK GÜÇLÜ KATOLİK LORD KRAL:

Endülüs kıyılarında muhafız olarak yelken açan üç karavelin komutanı olan Kaptan Domingo Alonso, Antonio Quinones ve bana Azor Adaları'nda bir cedula verdi. Majesteleri, kıyı şeridini yönettiği söylenen Fransızlardan korktuğumuz haberinden, Majesteleri kraliyet hizmeti için ne yapılması gerektiğini belirleyene kadar Santa Maria adasında kaldığımızı ve bunu yaparken iyi davrandığımızı bildirmekten memnuniyet duyduğunu söyledi; Getirdiğimiz
altın ve eşyaları güvence altına almak için, o kaptanın emri altında üç karavel bize gönderildi; ve hemen onlara binmemiz ve her şeyle birlikte Sevilla şehrine, Contratacion Hanedanı'na ve orada kraliyet emriyle ikamet eden subaylara gelmemiz emredildi, bu iyilik için ayaklarınızı ve ellerinizi öpüyoruz.

Karaveller 15 Mayıs'ta geldi ve doğrudan emri yerine getirerek, pilotların daha güvenli bir rota olarak gördüğü Portekiz kıyılarına doğru yelken açtık ve Cape St. Vincent'a on lig yaklaştığımızda, altı silahlı Fransız gemisi üzerimize saldırdı. İki karavelle onlarla savaştık, ta ki alt edilene kadar, Majestelerine giden yolda
son derece değerli olan her şey kaybolana kadar; savaşmaya istekli olmayan diğer karavel haberi iletmek için kaçtı; ve
ama belki de kaptan savunmamıza yardımcı olmak için ek kuvvetiyle birlikte kalsaydı, böyle haberleri geri götürmekten daha iyi olurdu.
Quinones öldü ve ben Fransa'daki Rochelle'de tutukluyum.

Eğer izin verirlerse, gelip kraliyet ayaklarınızı öpmek ve her şeyin tam bir tarihini anlatmak isterdim; çünkü Majestelerinin hizmetinde sahip olduğum her şeyi kaybettim ve hayatımın da iyi olmasını istedim. Yeni İspanya'nın sakinlerine ve sakinlerine ayrıcalıklar verilmesini ve bu hizmetlerin verildiğini düşünmenizi rica ediyorum, çünkü bu insanlar şu ana kadar görevlerini sadakatle yerine getirdiler ve her zaman gerçek vasallar olarak kalacaklar.

Majestelerinin, Endülüs kıyılarına Hindistan'dan gelen gemiler için iyi bir koruma emri vermesini rica ediyorum; çünkü şu anda tüm Fransızlar, kızarmış olsalar da, kötülük yapabilecekleri
yerler almak istiyorlar. Saldırgan bir şekilde hareket edebilen ve kaçmayacak, düşmanı arayacak bir silahlanma olsun.

Tutuklu ve kayıp olmama rağmen, yine de kraliyet hizmetinde ölmeyi arzulayarak, Majestelerinin bana öyle bir iyilik yapmasını rica ediyorum ki, Yeni İspanya'ya herhangi bir gemi gönderilirse, Hernando Cortes'e Majesteleri adına oraya yerleştirdiğim Kızılderililerin alınmaması, ancak sizin istediğiniz süre boyunca bana verilmesi yönünde bir emir verilsin.

Rabbimiz, Kraliyet Majestelerinin imparatorluk durumunu, kraliyet şahsiyetinizin gerektirebileceği ölçüde genişletsin.

Fransa'dan Rochela'dan, M. d. XXIIJ yıllarının Haziran ayının XVI. günü.

Y.C.Ca. Ma.'dan, çok kraliyet ayaklarınızı ve ellerinizi öpen sadık vasal,

ALONSO DAVILA.

İSPANYA DENİZİNDE SEFER YAPAN FRANSIZ GEMİLERİYLE İLGİLİ AÇIKLAMA,

Antik arşivci Dr. D. Francisco Xmarez'in söylediğine göre, Sevilla'daki Archivio de Indias'ın orijinalinden aynı el yazısıyla çevrilmiştir,
Alonso Davilla'nın Rochelle'den imparatora yazdığı mektup gibi.
El yazısını anlamak çok zordur.
CII olarak işaretlenen miktarlar coo anlamına gelebilir ve CI iki CO.

Jn. Florin le Diepa'nın kaptanı olduğu, İspanya denizinde Endülüs'e kadar sefer yapan Fransız savaş gemileri.

İlk olarak, CII. tonluk bir gemi, içinde CII adamları--yarısı asker, diğer yarısı denizci--20 adet pirinçten top, diğerlerinin yanı sıra büyük miktarda mühimmat ve erzak taşır.

Fransızlar tarafından ele geçirilen Vizcaya'da inşa edilmiş bir başka gemi CI tonluk.

Britany'de yapılmış bir başka CI tonluk gemi. Beş kalyon - en büyüğü LXX ton, bir diğeri IX, bir diğeri L, bir diğeri XL, Vizcaya'da yapılmış, bir diğeri XL, bunlar ayrıca Tuenteravia'da bulunan Fransız askerlerinden CC savaş adamlarıyla
sağlanıyor. Ayrıca bir yıllık tam bir adam ve topçu, mühimmat ve erzak tedarikleri var; ve söylendiğine göre, bu
armada doğrudan Endülüs'e gidiyor, o kıyıyı dolaşmak ve Hindistan'dan gelebilecekleri almak için; çünkü bu geçen yıl gelen CXXM dukalarını alan armadanın aynısı, dolayısıyla Majestelerinin Endülüs'te Fransa'nınkiyle karşılaşmak için bir armada bulundurması ve zarar vermemesi gerekiyor.

V.

1. CADİZ HAKİMİNDEN CHARLES V'E, JUAN FLORİN İLE BİRLİKTE TUTULAN BAŞLICA KİŞİLERİN İSİMLERİNİ VE ÖLÜMÜNÜ VEREN MEKTUP.

Orjinalinden, Simancos'taki Archivo general'den çevrilmiştir.
Estado: Legajo 13, fol. 316.

Kutsal Sezaryen Katolik Majesteleri.

Cadiz Şehri'ndeki Mukim Hakiminiz Lisanslı Juan de Giles, Juan Florin'in yakalanmasında neler yapıldığını bildiriyor, bir Fransız korsanı ve onunla birlikte esir alınan diğerleri.
Majesteleri tarafından Lerma'da imzalanan bir cedula almadan önce, geçen ayın on üçünde, yakalamayı yapanlar arasında bazı görüş ayrılıkları olduğunu bilerek, onları Juan Florin'i Mons.'a getirmeye ikna etmek için çabaladım ve başarılı oldum. de la Saia, yalnız Juan de
Mensieris, Hichel ve Juan Florin'in bir uşağı Majesteleri önünde, yaklaşan bazı zorlukları önlemek için. Bu, söz konusu Şehrin yüksek şerifi Bartolome del Alamo tarafından, yakalamada görev alan her gemiden bir kişi olmak üzere altı kişiyle birlikte yapıldı. Bunlar, esirlerini mahkemeye taşıyarak geçen ayın 15'inde yola çıktılar; ve Majestelerinin cedulası gereği, kalan Fransızların bana teslim edilmesinin Majestelerinin istediği şekilde güvenli bir şekilde saklanmasını sağladım. Yüz yirmi veya yüz otuz kişi
teslim edildi ve gözaltında tutuldular, geçen ayın yirmi yedincisinde Avukatınızdan belirli bir emir geldi. Buna uyarak, söz konusu şehrin baş Alcalde'sine, Avukatınızın bana verdiği emre uygun olarak,
benim gücüm dahilinde bunlara karşı harekete geçmesini emrettim; ve son hızla Juan Florin'i Colmenar de Arenas'a kadar takip ettim, orada krallığınızın yasaları onun üzerine uygulandı, Mon de Mensieris, Michel ve Gile I
ebediyen kürek cezasına çarptırıldı; ve Yüksek Şerif
ve Vizcaynos, Mons de la Sale'i ölüm noktasında, başka bir yoldan giden
Juan Lopez de Cumaya, bir Vizcaino ile terk ettiği için, Yüksek Şerifi onun için gönderiyorum ve ben de Cadiz'e dönerek kraliyet hizmetine yakışır şekilde yapılmayan
şeyler için tedbir alıyorum.

Majestelerinin emri uyarınca, hiç kimsenin fidye ödememesi veya kendini saklamaması konusunda özel bir özen gösteriyorum. Juan Florin ile birlikte ele geçirilenler arasında, Paris doğumlu doktor indiscretis Mons de la Sala, Martin Mensieris'in oğlu Turenne doğumlu Mons Juan de Mensieris, iki yüz düka geliri olan, Lombardiya doğumlu Mons de Londo, bir beyefendinin oğlu, Venedik doğumlu bir Baron, Mons de Lane'in ikinci oğlu Mons de Lane, zengin olan Mons Vipar, Drumar doğumlu Mons Vipar ve Mons Fasan yer almaktadır.

S. C. C. M. Majestelerinin kutsal ayaklarını öpüyorum,

Licenclado Giles

2. CADIZ HAKİMİNİN KRALİYET MEKTUBUNA CEVAP OLARAK, JUAN FLORİN'İN KİM TARAFINDAN YAKALANDIĞINI VE İDAMINI İFADE EDEN
MEKTUBU.

Sijoncas'taki Archivo generalindeki orijinalinden çevrilmiştir.
Astado: Legajo 18, fol. 845. Kutsal Sezaryen Katolik Majesteleri:

Cadiz Şehri'ndeki Mukim Yargıç olan Lisanslı Giles, Majestelerinin cedulanızda Juan Florin ve suç ortaklarını kimin yakaladığının belirtilmesini talep ettiğine uygun olarak,
Martin Yricar, Antonio de Cumaya, Juan Martinez de
Aricabalo, Martin Perez de Leabnr, Saba de Ysasa, Juan de Galarza, kalyonlarının ve gemilerinin kaptanları, halklarıyla birlikte, Juan Florin'i kendilerine anlatacakları şekilde yakalayan ve onu Cadiz Körfezi'ne getiren kişilerdi. Doğrudan kalyonlarına gittim ve talebim üzerine onu güvende tutacaklarını, sizin hizmetiniz için her şeyi istediklerini söylediler; ve bu, söz konusu Juan Florin'in onlara serbest bırakılması için otuz bin düka vaat etmesine rağmen. Portekiz filosunun kaptanları, onu denizde ararken, yakalandığı aynı yerde, on bin düka teklif ettiler ve onu krallarına götürmek için on bin düka teklif ettiler ve başka teklifler de yapıldı, hiçbiri kabul edilmedi, ancak o şehrin şerifiyle birlikte, iyi ve sadık hizmetkarlar gibi onu Majestelerine götürdüler. Ve Puerto del Pico'ya vardıklarında, Majestelerinin kendisinin ve söz konusu suç ortaklarının derhal bana teslim edilmesini emrettiğini
öğrendiler, teslim ettiler ve ben de onlara yasayı uyguladım.

Şahidim ki, o kaptanlar çok fazla yara aldılar ve çok fazla maliyete katlandılar. Gemileri parçalanmış, yelkenleri yırtılmış, kaleleri alınmış bir şekilde geldiler. Bana teslim etmeden önce, cephane ve barut için ve Fransızların geçimi için çok para harcamışlardı. Körfeze vardıklarında, Fransızlara vererek stoklarını
tüketmiş olduklarından, büyük ölçüde azalmış ve aç kalmışlardı. Majestelerinin hizmeti için, o Kaptanların kayıpları için tatmin olmaları ve onlara söz verdiğim şekilde ödüllendirilmeleri çok daha iyi olurdu, Majestelerinin cedula'nızda istediği gibi, diğerleri de onların nasıl onurlandırıldığını
görerek kraliyet hizmetinde cesaretlendirilebilir. Bu yüzden Majestelerinin, bildiğim kadarıyla o kaptanların hizmetinize olan sadakatleri için ve size çok
hizmet etmiş kişiler oldukları için, bu emri vermesini rica ediyorum.

S. C. C. M. Majestelerinin kutsal ayaklarını öpüyorum. LICENCLADO
GILES.

VI. ORİJİNAL VERSİYONA GÖRE VERRAZZANO MEKTUBU

Dr. J. G. Cogswel tarafından Floransa'daki Magliahechian Kütüphanesi'ndeki el yazmasının bir kopyasından çevrilmiştir ve New York Tarih Derneği Koleksiyonları'nda basılmıştır. İkinci Seri. Cilt 1, s. 41-51

KAPTAN JOHN DE VERRAZZANO, En Sakin Majesteleri, FRANSA
KRALINA, şöyle yazıyor: [Dipnot: Bu giriş orijinalinde şöyledir:
"Normandiya'dan Yüzbaşı John Da Verrazzano Florentine, Fransa'nın
En Sakin Tacı'na şöyle diyor:"]

Kuzey kıyılarında karşılaştığımız fırtınalardan beri, en Sakin ve Hristiyan Majestelerine, emirleriniz doğrultusunda okyanusa gönderilen dört gemiyle ilgili olarak
yazmadım, yeni topraklar keşfetmek için, çünkü daha önce başımıza gelen her şeyden haberdar olduğunuzu düşündüm - rüzgarların şiddetli şiddetiyle, sadece Normandy ve Dolphin adlı iki gemiyle
Bretonya'yı sıkıntıya sokmak zorunda kalmıştık; [Dipnot:
Verazzano keşif gemisinin adı olan Delfina'nın anlamı, çevirmenler tarafından farklı şekilde verilmiştir. Hakluyt bunu İngilizceye Yunus
kelimesi olarak çevirmiştir ve Dr. Cogswel burada aynısını yapmıştır. Ancak bu doğru değildir. Yunus kelimesinin İtalyancası delfino'dur;
bu aynı zamanda dauphin'i veya Fransa Kralı'nın en büyük oğlunu da ifade eder, bu isim, Dauphiny'nin Fransa tacına devredilmesiyle birlikte, o eyaletin prenslerinin bir yunus olan armalarını giymeye hak kazandığı için verilmiştir. Delfina, Delfino'nun dişil ismidir, bu anlamda, yani Dauphiness'tir, M. Margry bunu bu durumda böyle yorumlamıştır ve buna göre gemiye Dauphine adını vermiştir (Nav. Fran. 209), Fransa'ya ait olduğu belirtildiği için gerçek adı bu olurdu.] ve
bu gemileri onardıktan sonra, Majestelerinin duymuş olması gerektiği gibi, İspanya kıyıları boyunca, iyi silahlanmış bir şekilde, onlarla bir yolculuk yaptık ve ayrıca, başladığımız yolculuğumuza yalnızca Dolphin ile devam etme planımız hakkında; bu yolculuktan şimdi döndüğümüze göre, Majestelerine keşiflerimiz hakkında bir hesap vermeye devam ediyorum,

Geçtiğimiz Ocak ayının 17'sinde, Portekiz Kralı'nın en Sakin Majestelerine ait olan Madeira adası yakınlarındaki ıssız bir kayadan, elli adamla, sekiz ay yetecek erzak, silah ve diğer savaş mühimmatı ve donanma malzemeleriyle yelken açtık. Hafif ve hoş bir doğu esintisiyle batıya doğru yelken açarak, yirmi beş günde sekiz yüz fersah yol aldık. 24 Şubat'ta, şimdiye kadar hiçbir geminin atlatamadığı kadar şiddetli bir kasırgayla karşılaştık,
bu kasırgadan,
ilahi yardım ve iyilik sayesinde,
dalgaların şiddetli savrulmasını destekleyebilen iyi gemimizin
şanlı ve talihli isminin övgüsüyle,
yaralanmadan kurtulduk.
Yirmi dört gün daha
yolculuğumuzu batıya doğru, biraz kuzeye doğru sürdükten sonra, dört yüz lig kat ettikten sonra, daha önce hiç kimsenin, ne eski ne de modern zamanlarda
görmediği yeni bir ülkeye ulaştık. İlk başta çok alçak görünüyordu, ancak kıyıdan çeyrek lige yaklaştığımızda, kıyıya yakın büyük yangınlardan, orada yerleşim olduğunu fark ettik. Güneye doğru uzandığını fark ettik ve bir liman bulmak için o yönde kıyıya doğru ilerledik, orada demir atabilir ve ülkenin doğasını inceleyebilirdik, ancak elli fersah boyunca güvenli bir şekilde yatabileceğimiz hiçbir liman bulamadık. Kıyının hala güneye doğru uzandığını görünce rotamızı değiştirmeye ve kuzeye doğru durmaya karar verdik ve hala aynı zorlukla karşılaştığımız için karaya yanaştık ve kıyıya bir tekne gönderdik. Deniz kenarına yaklaştığımızda görülen birçok kişi kaçtı, ancak ara sıra durup bize şaşkınlıkla baktılar ve bazıları sonunda çeşitli dostça işaretlerle yanımıza gelmeye ikna edildi. Bizi görünce en büyük sevinci gösterdiler, kıyafetlerimize, yüz ifadelerimize ve ten rengimize şaşırdılar. Sonra teknemizi daha rahat bir şekilde nerede bağlayabileceğimizi işaretlerle gösterdiler ve bize erzaklarından bazılarını teklif ettiler. Majesteleri, kıyıda olduğumuz süre boyunca, onların yaşam tarzları ve gelenekleri hakkında öğrendiğimiz her şeyi
bilsin diye, gördüklerimizi olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım. Tamamen çıplak dolaşıyorlar, sadece bellerine küçük hayvan postları giyiyorlar, örgülü otlardan bir kuşakla tutturulmuş sansar gibi,
vücudun her tarafına diğer hayvanların kuyruklarını bağlıyorlar,
dizlere kadar sarkıyor; vücudun ve başın diğer tüm kısımları
çıplak. Bazıları kuş tüylerine benzer çelenkler takıyor.

Bu insanların ten rengi siyah, Etiyopyalılarınkinden pek de farklı değil; saçları siyah ve kalın, çok uzun değil, küçük bir kuyruk şeklinde başın üzerine arkaya bağlanmış.
Kişisel olarak iyi oranlara sahipler, orta boylu, bizimkinden biraz daha uzun, göğüsleri geniş, kolları güçlü, bacakları ve vücudun diğer kısımları iyi biçimlenmiş; tek
istisna, iyi görünümlerinin geniş yüzleri olanlardır, ancak hepsi değil, çünkü keskin yüzlü, büyük siyah gözlü ve sabit ifadeli birçok kişi gördük. Vücutları çok güçlü değil, ancak
zihinleri keskin, aktif ve ayakları hızlı, gözlemle değerlendirebildiğimiz kadarıyla. Bu son iki özellikte, özellikle en uzaktakiler olmak üzere doğu halkına benziyorlar. Aralarında kısa süre kalmamız ve gemimizin kıyıdan uzak olması nedeniyle kullanımları hakkında pek fazla ayrıntı öğrenemedik.

Bu insanlardan çok uzakta olmayan bir yerde, yaşam tarzının benzer olduğunu düşündüğümüz başka birini bulduk. Tüm kıyı, yaklaşık on beş fit kalınlığında, yaklaşık elli adım genişliğinde küçük tepeler şeklinde yükselen ince kumla kaplıdır. Daha da yukarılara doğru tırmandığımızda, kıyıların her iki yanında kıyıları yıkayan, koylardan içeri giren birkaç deniz kolu bulduk. Kumlu kıyıdan biraz yukarıda, güzel tarlalarda ve geniş ovalarda uzanan geniş bir ülke, az çok yoğun, renkleri çok çeşitli ve görünüşte tarif edilemeyecek kadar hoş ve büyüleyici ağaçlardan oluşan muazzam ormanlarla kaplı, biraz uzakta uzanıyor. Bunların Hercynian ormanına veya İskitya'nın engebeli vahşi doğasına benzemediğine ve asmalarla ve sıradan ağaçlarla dolu kuzey bölgelerinin, Avrupa'da bilinmeyen palmiyeler, defneler, selviler ve diğer türlerle süslendiğine inanmıyorum. Uzaklara en tatlı kokuyu yayarlar, ancak daha önce verilen nedenlerden dolayı daha yakından inceleyemedik ve ormanları geçmenin zorluğundan değil, aksine ormanlara kolayca girilebildiğinden. "Doğu" bu ülkenin etrafında uzandığı için, toprağın rengiyle belirtildiği gibi aynı tıbbi ve aromatik ilaçlardan ve çeşitli altın ve benzeri zenginliklerden yoksun olamayacağını düşünüyorum. Ayrıca geyik, geyik, tavşan ve buna benzer birçok hayvanla
ve her türlü hoş ve keyifli spor için çok çeşitli kuşlarla
dolu. Bol miktarda akan su gölleri ve göletleri ile donatılmış ve 34 enleminde yer aldığından havası sağlıklı, saf ve ılımandır ve hem sıcak hem de soğuk uçlarından uzaktır. Bu bölgelerde şiddetli rüzgarlar yoktur, en yaygın olanları kuzeybatı ve batıdır. Yazın, yani
orada olduğumuz mevsimde gökyüzü açıktır, ancak çok az yağmur vardır: sis ve puslar herhangi bir zamanda güney rüzgarı tarafından sürüklenirse, anında dağılır ve hemen tekrar dingin ve parlak hale gelir. Deniz sakindir, fırtınalı değildir ve dalgaları
yumuşaktır. Tüm kıyı alçak ve limansız olmasına rağmen, kayalardan arınmış ve cesur olduğundan navigasyon için tehlikeli değildir, bu yüzden kıyıdan dört veya beş kulaç mesafede her zaman gelgit sırasında yirmi dört ayak su vardır ve bu derinlik sürekli olarak tekdüze bir oranda artar. Tutunma alanı o kadar iyidir ki,
rüzgar ne kadar şiddetli olursa olsun hiçbir gemi halatını ayıramaz, bunu deneyimle
kanıtladık; çünkü kıyıda demir atmış haldeyken, Mart ayının başında, rüzgarlar her ülkede olduğu gibi
yüksek olduğunda bir fırtınaya yakalandık, çapamızın tutunduğu yerden
kalkmadan veya hiç hareket etmeden önce kırıldığını gördük.

Bu yerden yelken açtık, kıyı boyunca kıyıya doğru devam ettik,
batıya (doğuya?) doğru uzandığını gördük; sakinler
çok sayıda olduğundan, her yerde çok sayıda yangın gördük. Bu kıyıda demirlemişken, girilecek bir liman olmadığından, su almak için yirmi beş adamla birlikte tekneyi kıyıya gönderdik, ancak denizin
kaldırdığı muazzam yüksek dalgalar nedeniyle tekneyi tehlikeye atmadan karaya çıkmak mümkün değildi, çünkü açık bir yol kenarıydı.
Yerlilerin çoğu sahile geldi ve çeşitli dostça işaretlerle kıyıya güvenebileceğimizi gösterdi. Onların asil dostluk eylemlerinden biri Majestelerine bildirilmeyi hak ediyor.
Genç bir denizci, küçük çanlar, aynalar ve benzeri
önemsiz şeyler gibi bazı bibloları onlara taşımak için dalgaların arasından kıyıya yüzmeye çalışıyordu; Üç veya dört tanesine yaklaştığında,
eşyaları onlara fırlattı ve tekneye geri dönmek için döndü,
ama dalgalar tarafından savruldu ve öylesine savruldu ki
sanki sahilde ölü gibi yattı. Bu insanlar onu bu
durumda gördüklerinde, koşup onu başından, bacaklarından ve anüsünden tuttular ve
sörften uzak bir yere taşıdılar; genç adam, kendisini bu şekilde
taşınırken bulduğunda, korku ve dehşet içinde çok yüksek sesle çığlıklar attı, onlar da kendi dillerinde olabildiğince cevap vererek, ona korkması için hiçbir nedeni olmadığını gösterdiler. Daha sonra onu küçük bir tepenin eteğine yatırdılar, gömleğini ve pantolonunu çıkarıp onu incelediler ve teninin beyazlığına en büyük şaşkınlığı
ifade ettiler. Teknedeki denizcilerimiz büyük bir ateş yakıldığını ve arkadaşlarının da ateşin hemen yanına yerleştirildiğini görünce, her yenilikte olduğu gibi, korkuyla dolup taşarak, yerlinin onu yemek için
yakacağını düşündüler. Fakat onlarla kısa bir süre kaldıktan sonra gücünü yeniden kazanır kazanmaz; gemiye geri dönmek istediğini işaretlerle göstererek, onu büyük bir şefkatle kucakladılar ve kıyıya kadar eşlik ettiler, sonra daha güvende hissedebilmesi için onu orada bırakarak, teknede güvende olana kadar onu izledikleri küçük bir tepeye çekildiler. Bu genç adam, bu insanların diğerleri gibi siyah olduğunu, parlak tenleri, orta boyları ve daha keskin yüzleri, çok narin vücutları ve uzuvları olduğunu ve güçlerinin daha düşük olduğunu, ancak zihinlerinin hızlı olduğunu söyledi; onlar hakkında gözlemlediği tek şey buydu.

Buradan ayrılıp, kuzeye doğru uzanan kıyıyı sürekli takip ederek, elli fersahlık bir alanda, çok güzel ve en büyük ormanlarla dolu görünen başka bir ülkeye geldik. Oraya yaklaştık ve yirmi adamla kıyıya çıktık, kıyıdan yaklaşık iki fersah geri döndük ve insanların kaçtığını ve korkudan ormanda saklandıklarını gördük. Etrafı ararken, çimenlerin arasında aynı nedenle saklanan çok yaşlı bir kadın ve yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşında genç bir kız bulduk; yaşlı kadın omuzlarında iki bebek taşıyordu ve
boynunun arkasında sekiz yaşında küçük bir erkek çocuk. Tamamlanmış Sayfayı Gönderiyorum, Lütfen
Bekleyin ... etraflarındaki çalılıkları,
nerede yetişirlerse yetişsinler, meyvelerin daha iyi olgunlaşmasını sağlamak için dikkatlice temizlerken. Ayrıca
yabani güller, menekşeler, zambaklar ve bizimkinden farklı birçok bitki ve
kokulu çiçek bulduk.
Mekanlarını tarif edemiyoruz, çünkü ülkenin iç kesimlerindeler, ancak
çeşitli belirtilerden ağaçlardan ve
çalılardan oluştukları sonucuna varıyoruz. Ayrıca,
sık sık açık havada, sadece gökyüzünü örterek uyudukları yönünde birçok varsayımda bulunmak için sebep gördük.
Diğer kullanımları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz;--ancak,
aramızda bulunan tüm insanların aynı şekilde yaşadığına inanıyoruz.

Burada üç gün kaldıktan sonra, liman bulamadığımız için kıyıda demir attık, ayrılmaya ve kıyı boyunca kuzeydoğuya doğru gitmeye karar verdik, sadece gündüzleri gemide yelken açtık ve gece demir attık. Yüz fersah ilerledikten sonra, dik tepelerin arasında çok hoş bir yer bulduk, ağzında derin olan çok büyük bir nehir zorla denize doğru yol alıyordu; denizden nehrin ağzına kadar, sekiz fit yükselen gelgitin yardımıyla, ağır yüklü herhangi bir gemi geçebilirdi. Ancak iyi bir rıhtımda demir attığımız için, ağzı bilmeden gemimizle yukarı çıkmaya cesaret
edemezdik; bu nedenle tekneye bindik ve nehre girdiğimizde, kıyılarındaki ülkenin iyi nüfuslu olduğunu gördük, sakinler diğerlerinden çok farklı değildi, çeşitli renklerde kuşların tüyleriyle süslenmişlerdi. Bize doğru belirgin bir sevinçle geldiler, hayranlık dolu yüksek sesle haykırışlar yaptılar ve teknemizle en güvenli şekilde
nereye yanaşabileceğimizi gösterdiler. Bu nehri yaklaşık yarım fersah geçtikten sonra, üç fersahlık bir daire şeklinde çok güzel bir göl oluşturduğunu gördük, orada otuz veya daha fazla küçük teknelerini bir kıyıdan diğerine kürek çekiyorlardı, bizi görmeye gelen kalabalıklarla
dolduruyorlardı. Birdenbire, denizcilerin başına geldiği gibi,
denizden şiddetli bir ters rüzgar esti ve bizi gemimize geri dönmeye zorladı, bu bölgeyi terk ettiğimiz için çok pişman olduk, bu bölge çok rahat ve keyifli görünüyordu ve tepelerde çok sayıda mineral belirtisi olduğu için büyük zenginlikler de barındırdığını düşündük. Demir alarak, sahil o yönde uzandığı için doğuya doğru seksen (ottanta) lig yelken açtık ve
her zaman onu görebiliyorduk; sonunda anakaradan yaklaşık on lig uzaklıkta, Rodos adasına eşit büyüklükte, ağaçlarla kaplı birçok tepesi olan ve kıyılarında gördüğümüz çok sayıda yangından yola çıkarak iyi nüfuslu, üçgen şeklinde bir ada keşfettik; ona Majestelerinin şanlı annesinin adını verdik.

Hava elverişsiz olduğu için oraya varmadık,
ama adadan on beş lig uzaklıktaki başka bir yere gittik,
orada çok mükemmel bir liman bulduk. İçeri girmeden önce, gemimizin etrafından dolaşan,
çok fazla şaşkınlık çığlığı atan, ancak elli adımdan daha fazla yaklaşamayan insanlarla dolu yaklaşık yirmi küçük tekne gördük; Durup gemimizin
yapısına, kişilerimize ve kıyafetlerimize baktılar, sonra hepsi birlikte yüksek sesle bağırdılar, memnun olduklarını ifade ettiler. Onların işaretlerini taklit ederek, onlara bir ölçüde güven
verdik, böylece onlara birkaç küçük
zil ve bardak ve birçok oyuncak fırlatmamız için yeterince yaklaştılar, bunları alıp
baktılar, güldüler ve sonra korkmadan gemiye bindiler. Aralarında
form ve yapı olarak tarif edilebilecekten daha güzel iki kral vardı; biri yaklaşık kırk yaşındaydı, diğeri yaklaşık yirmi dört yaşındaydı ve şu şekilde giyinmişlerdi: En büyüğünün vücudunun etrafında, damask figürleriyle yapay olarak işlenmiş bir geyik derisi vardı, başı örtülü değildi, saçları çeşitli düğümlerle arkaya bağlanmıştı; boynunda farklı renklerde birçok taşla süslenmiş büyük bir zincir vardı. Genç adam genel görünümüyle benzerdi. Bu, yolculuğumuzda bulduğumuz en iyi görünümlü ve kostümlerinde en yakışıklı kabiledir. Boyut olarak bizden daha büyükler ve çok açık tenlidirler (?); bazıları daha çok beyaza (bronz?) ve diğerleri açık kahverengiye meyillidir; yüzleri keskin, saçları uzun ve siyahtır, bunları süslemek için büyük çaba sarf ederler; gözleri siyah ve keskindir, ifadeleri yumuşak ve hoştur, antikaya çok benzer. Majestelerine vücudun diğer kısımları hakkında hiçbir şey söylemiyorum, hepsi iyi orantılıdır ve iyi yapılı erkeklere aittir. Kadınları aynı form ve güzelliğe sahiptir, çok zariftir, güzel yüzleri ve tavırları ve iffetleri hoştur; erkeklerin giydiklerine benzer şekilde süslenmiş geyik derisi dışında hiçbir giysi giymezler; Bazıları kollarında çok zengin vaşak derileri ve başlarında da her iki tarafta göğüslerine atılmış saç örgülerinden oluşan çeşitli süsler takarlar. Diğerleri Mısır ve Suriye kadınlarının kullandığı gibi farklı süsler takarlar. Yaşlılar ve evli kişiler, hem erkekler hem de kadınlar, kulaklarına oryantal tarzda sarkan birçok süs takarlar. Üzerlerinde, altından daha değerli olan birkaç işlenmiş bakır parçası gördük, çünkü bu, renginden dolayı değil, onlar tarafından en sıradan metal olarak kabul edilir - özellikle sarı, onlar tarafından en çok beğenilmeyen renktir; mavi ve kırmızı, onlar için en yüksek değere sahiptir. Onlara verdiğimiz şeyler arasında, en çok çanları, mavi kristalleri ve kulaklarına ve boyunlarına asmak için diğer oyuncakları takdir ettiler; ipek veya altın kumaşlara veya diğer kumaş türlerine veya çelik veya demirden yapılmış aletlere değer vermezler veya bunları umursamazlar. Onlara silahlarımızı gösterdiğimizde, hiçbir hayranlık ifade etmediler ve sadece
nasıl yapıldığını sordular; aynısı aynalar için de geçerliydi,
baktıkları anda gülümseyerek bize geri döndüler. Çok cömertler, ellerinde ne varsa dağıtıyorlar. Onlarla büyük bir dostluk kurduk ve bir gün gemimizle limana girdik, daha önce hava olumsuz olduğu için kıyıdan bir fersah uzakta seyrediyorduk. Yüzleri çeşitli renklere boyanmış, bize gerçek sevinç belirtileri gösteren, bize erzaklarını getiren ve gemimizle en iyi şekilde
güvenli bir şekilde
nerede yolculuk edebileceğimizi gösteren bir dizi küçük tekneleriyle gemiye geldiler; ve demir atana kadar bizimle kaldılar.
On beş gün onların arasında kaldık, kendimize ihtiyaç duyduğumuz birçok şeyi sağlamak için, bu süre zarfında her gün gemimizi görmeye geldiler, yanlarında çok dikkat ettikleri eşlerini de getirdiler; çünkü kendileri gemiye gelip uzun süre kalmalarına rağmen, eşlerinin teknelerde kalmasını sağladılar ve
biz de hiçbir ricayla veya hediyeyle onları gemiye alamadık,
bizim yapabildiğimiz. İki kraldan biri sık sık kraliçesiyle birlikte
ve birçok hizmetkarıyla birlikte eğlenmek için bizi görmeye gelirdi; ama o her zaman yaklaşık iki yüz adım ötede durur ve bir tekne gönderirdi, bize planladığı ziyareti bildirirdi, gelip gemimizi göreceklerini söylerdi - bu güvenlik için yapılırdı ve bizden bir cevap alır almaz oradan ayrılıp bir süre etrafa bakmak için kalırlardı;
ama denizcilerin rahatsız edici bağırışlarını duyan kral, kraliçeyi ve hizmetçilerini çok hafif bir teknede, bizden çeyrek lig uzaklıktaki bir adanın yakınında beklemeleri için gönderirdi, kendisi gemide uzun süre kalırken, bizimle işaretlerle konuşur, gemideki her şey hakkında hayali fikirlerini dile getirir ve her şeyin kullanımını sorardı. Selamlaşma biçimlerimizi taklit ettikten ve yemeğimizi tattıktan sonra, nazikçe yanımızdan ayrıldı. Bazen, adamlarımız geminin yakınındaki küçük bir adada çeşitli ihtiyaçları için iki veya üç gün kaldıklarında, denizcilerin yapmaya alışkın olduğu gibi, yedi veya sekiz hizmetkarıyla birlikte hareketlerimiz hakkında bilgi almak için gelirdi, genellikle orada uzun süre kalmayı düşünüp düşünmediğimizi sorardı ve emrindeki her şeyi bize teklif ederdi, sonra yayıyla ok atar ve halkıyla birlikte yukarı aşağı koşardı, bize büyük bir eğlence yapardı. Sık sık iç kesimlere beş veya altı lig giderdik ve ülkenin düşünülebilecek kadar hoş olduğunu, her türlü mısır, şarap veya yağın yetiştirilmesine uygun olduğunu görürdük; yirmi beş veya otuz lig genişliğinde, ağaçlardan veya diğer engellerden tamamen uzak ve o kadar büyük bir verimliliğe sahip açık ovalar vardır ki, oraya ne ekilirse ekilsin mükemmel bir ürün verir. Ormana girdiğimizde, hepsinin çok sayıda bir ordu tarafından geçilebileceğini gördük;
Bunların
oluştuğu ağaçlar meşe, selvi ve Avrupa'da
bilinmeyen diğer ağaçlardı. Ayrıca elma, erik, fındık ve
diğer birçok meyve bulduk, ancak hepsi bizimkinden farklı türdendi.
Geyik, karaca, vaşak ve
diğer birçok tür gibi çok sayıda olan hayvanlar tuzaklarla ve yaylarla yakalanır, yaylar
başlıca araçlarıdır; okları büyük bir güzellikle işlenmiştir ve bunların başları için demir yerine zımpara, yeşim, sert
mermer ve diğer keskin taşlar kullanırlar. Ayrıca
ağaçları keserken de aynı türden keskin taşlar kullanırlar ve bunlarla
tek tek kütüklerden teknelerini inşa ederler, bunlar hayranlık uyandırıcı bir beceriyle oyulmuştur ve on veya on iki kişiyi alabilecek kadar
geniştir; kürekleri kısa ve uçları geniştir ve kürek çekmede yalnızca kol gücüyle, mükemmel bir güvenlikle ve istedikleri kadar çeviklikle yönetilirler. Çevresi yaklaşık on veya on iki adım olan, herhangi bir mimari düzene sahip olmayan, ikiye bölünmüş kütüklerden yapılmış dairesel biçimli konutlarını gördük; ve
üzerleri rüzgardan ve yağmurdan koruyan, güzelce yapılmış saman çatılarla kaplıydı. Bizimkiler kadar yetenekli işçileri olsaydı görkemli yapılar inşa edeceklerine şüphe yok, çünkü tüm deniz kıyısı parlayan taşlar, kristaller ve alçıtaşıyla doludur ve aynı nedenle hayvanlar için limanları ve inziva yerleri vardır. Durum ve mevsimin gerektirdiği şekilde yerlerini bir yerden bir yere değiştirirler; bu kolayca yapılır, çünkü yanlarında sadece şiltelerini götürmeleri ve hemen diğer evleri hazırlamaları gerekir. Baba ve tüm aile büyük sayılar halinde bir evde birlikte yaşar; bazılarında yirmi beş veya otuz kişi gördük. Yiyecekleri diğer kabilelerde olduğu gibi baklagildir, bu burada başka yerlerden daha iyidir ve daha dikkatli bir şekilde yetiştirilir; ekim zamanında ay, tahılın filizlenmesi ve diğer birçok eski gelenek tarafından yönetilirler. Avcılık ve balıkçılıkla yaşarlar ve uzun ömürlüdürler. Hastalanırlarsa, ilaç kullanmadan, ateşin sıcaklığıyla kendilerini iyileştirirler ve en sonunda aşırı yaşlılıktan ölürler. Onları akrabalarına karşı çok şefkatli ve yardımsever olarak değerlendiriyoruz - sıkıntılarında ve sefaletlerinde yüksek sesle ağıtlar yakarak tüm iyi talihlerini hatırlatır. Yaşamdan ayrılışlarında, ilişkileri uzun süre ağlamaya, şarkı söylemeye karışarak birleşir. Onlar hakkında öğrenebildiğimiz tek şey budur. Bu bölge Roma'nın paralelinde yer alır,
41 derece 40' kuzey enlemindedir, ancak daha sonra Majestelerine açıklayacağım gibi, tesadüfi koşullardan çok daha soğuktur ve şu anda kendimi yerel durumunun tanımıyla sınırlayacağım. Güney yönüne bakar,
bu tarafta liman yarım lig genişliğindedir; daha sonra
girdiğinizde, doğu (oriente) ve kuzey arasındaki mesafe on iki ligdir, [Dipnot: Bkz. ante, s.51, not] ve daha sonra kendini genişleterek, çevresi yirmi lig olan çok büyük bir koy oluşturur,
içinde büyük ve yüksek ağaçlarla kaplı, büyük bereketlilik ve güzellikte beş küçük ada vardır. Bu adalar arasında,
ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir filo fırtına veya diğer tehlikelerden korkmadan güvenle seyredebilir.
Limanın girişinde, güneye doğru dönersek, her iki tarafta çok hoş tepeler ve denize doğru akan birçok berrak su akıntısı vardır.
Girişin ortasında, doğa tarafından oluşturulmuş ve limanın savunması için her türlü makine veya siper inşa etmeye uygun bir serbest taş kayası vardır.

Gerekli her şeyi kendimize tedarik ettikten sonra, 6 Mayıs'ta limandan ayrıldık ve kıyıya asla gözümüzün önünden ayrılmayacak kadar yakın durarak yüz elli fersah yelken açtık; ülkenin doğası eskisiyle hemen hemen aynıydı,
ancak dağlar biraz daha yüksekti ve hepsi mineraller açısından zengin görünüyordu. Hava yolculuğumuzu sürdürmek için çok uygun olduğu ve ülke çeşitlilik
göstermediği için karaya çıkmak için durmadık. Kıyı doğuya doğru uzanıyordu ve kuzeye doğru elli fersah daha ötede, çok yoğun köknar ağaçları, selvi ağaçları ve benzeri ağaçlarla dolu, soğuk bir iklimin göstergesi olan daha yüksek bir ülke bulduk. İnsanlar, gördüğümüz diğerlerinden tamamen farklıydı, onları nazik ve kibar bulmuştuk, ancak bunlar o kadar kaba ve barbardı ki,
yapabildiğimiz hiçbir işaretle onlarla iletişim kuramadık. Kendilerini ayı, vaşak, fok ve diğer hayvanların postlarına büründürüyorlar. Evlerine yaptığımız birkaç ziyaretten anladığımız kadarıyla, yiyecekleri avcılık ve balıkçılıkla ve kendiliğinden büyümenin bir tür kökü olan meyvelerle elde ediliyor. Nabızları yok ve hiçbir ekim belirtisi görmedik; toprak kısır görünüyor ve herhangi bir tür meyve veya tahıl yetiştirmeye uygun değil. Biz herhangi bir zamanda onlarla ticaret yapmak istediğimizde, deniz kıyısına gelirler ve kayaların üzerinde dururlardı, oradan bir iple teknelerimize, takas edecekleri her şeyin altına sarkıtırlardı, sürekli olarak bize daha fazla yaklaşmamamızı haykırırlardı ve hemen karşılığında ne verilecekse onu talep ederlerdi; bizden sadece bıçaklar, balık defterleri ve keskinleştirilmiş çelik alırlardı. Nezaketimize hiç dikkat edilmedi; onlarla değiş tokuş edecek hiçbir şeyimiz kalmadığında, ayrıldığımızdaki adamlar
hendeğin acımasız küçümseme ve aşağılama işaretlerini mümkün kıldılar. Onların iradesine karşı, yirmi beş adamla iki veya üç fersah iç kesimlere girdik; kıyıya vardığımızda, bize oklarıyla
ateş ettiler, en korkunç çığlıkları attılar ve sonra
ormana kaçtılar. Bu bölgede, birçok insanın bakır küpeler taktığını gördüğümüzden çıkardığımız gibi,
geniş ormanlar ve bazı metalli tepeler dışında olağanüstü hiçbir şey bulamadık. Oradan
ayrılarak, kıyı boyunca kuzeydoğuya doğru ilerledik ve
ülkeyi daha hoş ve açık, ormanlardan uzak bulduk ve iç kesimlerde uzakta yüksek dağlar gördük, ancak hiçbiri kıyıya kadar uzanmıyordu. Elli lig içinde, hepsi anakaraya yakın, küçük ve hoş görünümlü, ancak yüksek ve mükemmel limanlar ve kanallar sağlayacak şekilde düzenlenmiş otuz iki ada keşfettik, tıpkı İlirya ve Dalmaçya yakınlarındaki Adriyatik körfezinde gördüğümüz gibi. İnsanlarla hiçbir ilişkimiz olmadı, ancak doğa ve kullanımları bakımından sonuncusu olduğumuz kişilere benzer olduklarına karar verdik. Doğu ile kuzey arasında yüz elli lig daha yelken açtıktan sonra, erzak ve deniz depolarımızın neredeyse tükendiğini gördükten sonra, odun ve su aldık ve 502, [Dipnot: bkz. ante. s. 58, not.] yani 700 (sic) liglik bilinmeyen toprak keşfettikten sonra Fransa'ya dönmeye karar verdik. Tüm bu kabilelerin dinlerine gelince, dillerini anlamadığımız için, ne işaretlerle ne de jestlerle kesin bir şey keşfedemedik. Bize öyle geldi ki, onların dinleri veya yasaları yoktu, veya bir İlk Neden veya Hareket Ettirici hakkında hiçbir bilgileri yoktu, ne göklere, yıldızlara, güneşe, aya ne de diğer gezegenlere tapıyorlardı; ayrıca herhangi bir putperestliğe kapılıp kapılmadıklarını, herhangi bir kurban veya yakarış sunup sunmadıklarını veya köylerinde tapınak veya ibadethane olup olmadığını öğrenemedik; sonucumuz, onların hiçbir dini inançları olmadığı, ancak bu konuda tamamen özgür yaşadıklarıydı. Bunların hepsi cehaletten kaynaklanıyordu, çünkü onları ikna etmek çok kolaydı ve ibadetlerimizde Hıristiyanlar olarak yaptığımız her şeyde bizi ciddiyetle ve şevkle taklit ettiler.

Majestelerine yolculuğumuzun Kozmografik bir açıklamasını sunmam kaldı. Yukarıda belirtilen çöl kayalarından, yani eskilerin bildiği gibi batının en uç noktasında, Fortunate Adaları meridyeninde ve ekvatordan 32 derece kuzey enleminde bulunan yerden ayrılıp batıya doğru bir rota izleyerek, ilk karaya çıktığımızda, denizcilik kullanımına göre bir lige dört mil olarak hesaplanan 1200 fersah veya 4800 mil mesafe kat etmiştik. Bu mesafe, çemberin çapının çevresine oranına göre geometrik olarak hesaplandığında 92 derece verir; çünkü büyük bir çemberin yayının kirişi olarak 114 derece alırsak, aynı oranda, ilk karaya çıktığımız 34 derecelik paraleldeki bir yayın kirişi olarak 95 derece ve bu düzlemden geçen tüm çemberin çevresi olarak 300 derece elde ederiz. Gerçek gözlemlerin gösterdiği gibi, 62 1/2 karasal milin bir göksel dereceye karşılık geldiğini kabul edersek, 300 derecenin tüm çevresinin, az önce verildiği gibi, 18.759 mil olduğunu buluruz, bu da 360'a bölündüğünde, 34 derecelik paralelde bir boylam derecesinin uzunluğunun 52 mil olduğunu ve bu da gerçek ölçüdür. Bu temelde, 34'ün paralelinde 1200 fersah veya 4800 mil meridyen mesafesi 92 derece verir ve bu nedenle antik çağlarda bilinenden daha batıya doğru yelken açmışızdır. Yolculuğumuz sırasında ay tutulması veya benzeri göksel olaylar yaşamadık, bu nedenle ilerlememizi çeşitli aletlerle tespit ettiğimiz boylam farkından, güneşin yüksekliğini günden güne alarak ve geminin bir ufuktan diğerine kat ettiği mesafeyi geometrik olarak hesaplayarak belirledik; tüm bu gözlemler, ayrıca denizin her yerdeki gelgitleri, denizciler için faydalı olabilecek küçük bir kitapta not edildi; bunlar Majestelerine bilimi ilerletme umuduyla iletildi.

Bu yolculuktaki niyetim, Asya'nın en uç kıyısındaki Cathay'a ulaşmaktı, ancak yeni keşfedilen topraklarda, olduğu gibi, böyle bir engel bulmayı bekliyordum, yine de doğu okyanusuna bir geçitten geçeceğimden şüphem yoktu.
Eskilerin görüşü, doğu Hint Okyanusu'nun tek ve araya giren bir kara parçası olmadığıydı. Aristoteles bunu çeşitli olasılıklara dayanan argümanlarla destekler; ancak modernlerin argümanlarına aykırıdır ve deneyimle hatalı olduğu gösterilmiştir; keşfedilen ve eskiler tarafından bilinmeyen ülke, daha önce bilinenle karşılaştırıldığında başka bir dünyadır ve Avrupa'mızdan, Afrika'dan ve belki de Asya'dan açıkça daha büyüktür, eğer kapsamını doğru bir şekilde tahmin edebilirsek, şimdi Majestelerine kısaca açıklanacaktır. İspanyollar güneye yelken açtılar
ekvatorun ötesine, Fortunate Adaları'nın 20 derece batısındaki bir meridyen boyunca 54 enlemine kadar ve orada hala kara buldular; dönüp aynı meridyen boyunca kuzeye doğru dümen kırdılar ve kıyı boyunca ekvatora yakın sekizinci enleme kadar ve oradan kıyı boyunca daha batıya ve kuzeybatıya, 21 derece enlemine kadar, kıtaya bir son bulmadan;
Kaçınılacak mesafeyi 89 derece olarak tahmin ettiler, bu da Kanarya Adaları'nın batısındaki 20 ilk koşuya eklendiğinde 109 derece ve çok daha batıya gidiyor;
Bu adaların meridyeninden yelken açtılar, ancak bu gerçeklerden biraz farklı olabilir; biz bu yolculuğu yapmadık ve bu nedenle
deneyimden konuşamayız; bunu, yolculuğu yapmış ve mesafenin 1600 fersah olduğunu doğrulayan birçok denizcinin gözlemlerinden geometrik olarak hesapladık, ters rüzgarlar nedeniyle geminin düz rotadan sapmaları için gereken
ödeme yapıldı. Umarım şimdi aynı kıyılarda yapılacak yeni yolculuklarla bu noktalar hakkında kesin bilgi ediniriz.
Ama kendimize dönecek olursak; Majestelerinin emriyle yaptığımız yolculukta, kalkış noktamızdan batıya doğru koştuğumuz 92 dereceye ek olarak, 34 enlemindeki karaya ulaşmadan önce, kuzeydoğuya doğru koştuğumuz 800 fersah ve kıyı boyunca neredeyse doğuya doğru 400 fersah saymamız gerekiyor, kuzey enleminin 50. paraleline ulaşmadan önce, kıyıdan eve doğru rotamızı
döndüğümüz nokta. Bu noktadan sonra, Portekizliler, karaya ulaşmadan, Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar kuzeye yelken açmışlardı. Böylece keşfedilen güney enleminin derecesi olan 54'ü kuzeyin derecesi olan 66'ya eklediğimizde, toplam 120'ye ulaşır ve bu nedenle, Afrika ve Avrupa'nın enlemlerinde kapsananlardan daha fazladır, çünkü Avrupa'nın en uç noktası olan Norveç'in kuzey noktası 71 kuzeydedir ve Afrika'nın güney ucu olan Ümit Burnu 35 güneydedir ve toplamları yalnızca 106'dır ve eğer bu yeni keşfedilen ülkenin genişliği deniz kıyısının genişliğine denk geliyorsa, şüphesiz Asya'yı aşar. Bu şekilde, karanın, matematiksel akıl yürütmenin aksine, sudan daha az olduğunu iddia eden eskilerin varsaydığından çok daha büyük bir küre parçası oluşturduğunu görüyoruz; oysa gerçek deneyim bunun tam tersini kanıtlıyor; böylece, yüzeyin genişliği açısından karanın su kadar yer kapladığına karar veriyoruz; ve Majestelerine, bahsettiğim o yeni kara parçasının veya yeni dünyanın büyük kapsamını daha açık ve daha tatmin edici bir şekilde işaret edip açıklayabileceğimi umuyorum. Asya ve Afrika kıtasının, kuzeyde Norveç ve Rusya'da Avrupa'ya bağlı olduğunu kesin olarak biliyoruz; bu, eskilerin, tüm bu bölümün Cimbric Chersonesus'tan Hazar Denizi'ne kadar doğuya doğru seyrüsefer edildiği fikrini çürütüyor. Ayrıca, tüm kıtanın, doğusunda ve batısında bulunan iki denizle çevrili olduğunu, bu denizlerin aslında iki kıtayı da çevrelemediğini, çünkü yukarıda gördüğümüz gibi, 54 enlemindeki güney yarımküre topraklarının doğuya doğru bilinmeyen bir mesafeye kadar uzandığını ve 66. paralelden geçen kuzey yarımküre topraklarının doğuya döndüğünü ve 70. paralelden daha yüksek bir sonlanma noktası olmadığını savundular. Kısa bir süre içinde, umarım, Majestelerinin yardımıyla, bu şeyler hakkında daha kesin bir bilgiye sahip olacağız, Yüce Tanrı'dan, kalıcı bir ihtişam içinde refah içinde yaşamasını diliyorum, böylece bu kozmografimizin en önemli sonuçlarını İncil'in kutsal sözlerinin yerine getirilmesinde görebiliriz. 8 Temmuz 1524'te Normandiya'daki Dieppe limanında, Dolphin gemisinde.

Alçakgönüllü hizmetkarınız,

JANUS VERRAZZANUS.

Paris'li Bay Henry Harrisse'den, Rouen Parlamentosu arşivlerinden alınan, Verrazzano tarafından yapılmış iki vekaletnamenin kopyalarını aldık. Bunlar, onun bilinen keşif yolculuğuyla ilgili değil, görünüşe göre baharatlar için Hindistan'a yapılması planlanan yolculuğa atıfta bulunuyor ve Chabot ile son yolculukla ilgili
anlaşmanın gerçekliğini kanıtlamaya hizmet ediyor. Bunlar, sözleşmenin yapıldığı yıl olarak 1526'yı belirlemeleri, o özelde ifade ettiğimiz görüşü doğrulamaları ve İspanyollar tarafından Verrazzano'nun yakalanması ve idam edilmesiyle ilgili Simancas arşivlerindeki belgelere uymaları bakımından önemlidir. Ayrıca Verrazzano'nun, Borgian koleksiyonunda haritanın yazarına itiraf edilen bir akrabalık olan Hieronimo adında bir kardeşi olduğunu da kanıtlıyorlar. [Dipnot: Sayfa 91] [Bu koleksiyonun bulunduğu Propaganda Koleji, yanlışlıkla belirtildiği gibi Vatikan'da değil, nehrin karşı yakasındaki Via Due Macelli'dedir.] adını taşıyor, ancak kesin olarak belirlenmese de, pratik bir önemi olmadığı düşünülüyor, çünkü bu tarafların akrabalığı, Hieronimo tarafından yapılmış olsalar bile, haritadaki tasvirleri doğrulayamaz, ki buna dair henüz kesin bir kanıt yok. Aslında, tam tersine, Roma'dan, yüksek bir otoriteye dayanarak, bu haritanın 1550'den sonraki bir döneme ait olduğu ve koruyucuları tarafından en iyi ihtimalle bir kopya olarak kabul edildiği konusunda güvence aldık.

Rouen'den gelen iki belgenin eklendiği bu not, "Verrazzano Yolculuğu" Anısına bir ek olarak düşünülmüştür. H. C. M,
Brooklyn, 20 Nisan 1876.

ROUEN ARŞİVLERİNDEN BELGELER. "Du venredi onze mai 1526

Noble homme Jehan de Varasenne, kaptan des navires esquippez pour
Indes'e yolculuk sırasında, yumruk yumruğu, nomma, ordonna, eyalet
ve muhtemelen oğul baş savcı ve bazı mesajlar eapeciaulx
asscavoir Jerosme de Vurasenne oğlu frere ve mirasçı ve Zanobis
Rousselay'i plajda ve tüm alıcıların evinde yapmak
au dit constuant est, sera peult et pourra estre den par quelque
kişi ve quelque çünkü bu, en kötü durumda olmanıza neden olur
Hindistan'a yapılan yolculuğun bir nedeni var, du dit deu
topluluk de ses descords et Procez Traicter, besteci ve atayan
Jerosme'un ve diğerlerinin prix moiens ve koşullarıyla ilgili olarak
Rousselay dökmek ve boşaltmak ve boşaltma ve boşaltma
telle que mestier sera et generalemeat promettre, tenir et obliger
biens et mirasları - Gales et Nieolaa Doublet Janus'u sunar
Verrazanus"

Sur le meme feuillet--

"Du Samedi Douzieme Jour de Mai 1526.

Noble homme Messire Jehan de Varasenne, kaptan des navires
Indes'e seyahat etmek için esquippez, komisyondan önce itiraf ediyorum,
kurucu ve istikrarlı olarak Adam Godeffroy, Rouen'in burjuvazisi ve
donne et donne par ces, pouvoir ve puissauce de faire'i sunar dökmek
le dit de Verrassane [Dipnot: Les mots "en sa charge de capitaine
es dits navires," sont ici rayes dans l'original, et l'on ajoute en
marge ceux ci: "et pour le dit Godeffroy." ] en ung ölü denizlerde
takma adı Barque de Fescamp, du port de quatre vingt ve dix tonneualx
ya da çevreniz usta değil, aprez Dieu, Pierre Cauuay dökün
Ouicelluy, adil bir trafik ve pazarlık yapmak için çalışıyor
Varrassenne hep birlikte Hindistan'a yolculuk yapmayı seçti
par le dit de Varrassene sera baille par makaleler ve anılar soubz
Oğlu Grodeffroy'u denetleyecek. Et pour ce faire le dit de Varrasene a
Godeffroy'a tatil ve tatil için ödeme sözü verdim
Bu makaleleri ve anıları bir araya getirerek mümkün olan en iyi sonucu elde edebilirsiniz
bu voiage de la dite barque la somme de cinq ceuts livres turnuvası
icelle somme payer au retour du dit voiage a quoi faire le dit de
Varassene a oblige et oblige tous ses biens meublea ve mirasları ve
Iceulx, idrarını tutamayıp geri dönmeyi planlıyor.--Etaussai le
Godefroy bu yolculuğu ve sonrasındaki teslimiyetini yaptı
Varassenne'e hizmet etmek ve son pouvoir les'i gerçekleştirmek
bu makaleler ve anılar qui lui seront baillez par le dit de
Varraesenne.--Et est ce sans biens, inkarcılar ve önyargılar
Godeffroy'un havasına sahip olan ve bu şekilde bir araya gelen ürünler
navirea pour faire le dit voiage, lesquels lui et les siens auront
bir miktar kar elde etmek için avec eux emportez
cinq ceuts livres Tournois pour le dit voyage ve ce tenir obligent
par l'uu et l'autre chacun en son leurs biens ve miraslara saygı duyuyoruz.
Jehan Desvaulx ve Robert Bouton'u sunar."

(Çeviri.)

Onbir Mayıs 1526 Cuma.

Jehan de Varasenne, asilzade, yola devam edecek donanıma sahip gemilerin kaptanı
the Hindistan'a yaptığı seyahatte avukatını ve bazı özel komiserleri, yani kardeşi ve varisi Jerosme de Varasenne ve Zanobis de Rousselay'ı, dava açmak ve özellikle de adı geçenlere verilen her şeyi almak üzere görevlendirdi, atadı, tayin etti, kurdu ve atadı. anapara, herhangi bir kişi tarafından ve herhangi bir sebep veya sebepler için, ayrıca Hindistan'a yapılan söz konusu seyahat nedeniyle veya başka türlü, vadesi gelmiş olan şeyle ilgili olarak vadesi gelmiş olabilir, olacaktır, olabilir ve olabilir; ve ayrıca, onun anlaşmazlıkları ve davaları söz konusu Jerosme ve de Rousselay'ın yapabileceği
fiyatlar, araçlar ve koşullarla bileşik ve anlaşmalı olarak, duruma göre
almak ve makbuz almak ve ödemek ve genel olarak
taşınabilir eşyaları ve arazileri rehin vermek, tutmak ve bağlamak. Mol Gales ve Nicolas Doublet'i sunuyoruz.

JANUS VERRAZANUS.

Aynı yaprakta:

Cumartesi, Mayıs ayının On İkinci Günü, 1526. Sayın Jehan de Varasenne, asilzade, Hint Adaları'na seyahat etmek üzere donatılmış gemilerin kaptanı, Rouen vatandaşı Adam Godeffroy'u atadığını, kurduğunu ve yerleştirdiğini kabul etti; bu hediyelerle kendisine söz konusu de
Varrassenne adına hareket etme yetkisi ve yetkisi verdi ve veriyor [DİPNOT: Orijinalde "söz konusu gemilerin kaptanı olarak" ifadesi burada silinmiştir ve kenar boşluğuna şunları eklemişlerdir; "ve söz konusu Godeffroy adına."] Fescamp adlı gemilerden birinde, doksan ton veya buna yakın yük taşıyan, kaptanı Tanrı'ya şükür Pierre Cauvay olan, söz konusu Varrasenne adına ticaret ve trafikte kullanılacak gemi, söz konusu de
Varrassenne'e ait olduğu gibi, söz konusu de
Varrassenne'in söz konusu seyahati için her şeyde, söz konusu Godeffroy'a ait el kitabının altındaki maddeler ve muhtıralarla yönetilecektir. Ve bunu yapmak için adı geçen de
Varrasenne, adı geçen Godeffroy'a, adı geçen geminin söz konusu yolculuğunu yapma becerisine göre, söz konusu maddeleri ve muhtıraları yapma ve yerine getirmede harcadığı zahmet, zaman ve dikkat için beş yüz sterlinlik Tours parası ödemeyi ve bu tutarı söz konusu yolculuktan dönüşte ödemeyi taahhüt etmiştir, adı geçen de
Varrasenne bunu yapmak için tüm eşyalarını ve arazilerini bağlamış ve bağlamıştır ve bunları söz konusu dönüşte derhal icra yoluyla alacaktır. Ve aynı şekilde adı geçen Godeffroy, söz konusu yolculuğu yapmayı ve adı geçen de Varrasenne'e usulüne uygun ve sadakatle hizmet etmeyi ve adı geçen de Varrasenne tarafından verilecek olan söz konusu maddeleri ve muhtıraları yetkisine göre yerine getirmeyi taahhüt etmiştir. Ve söz konusu Godeffroy'un söz konusu yolculuğu yapmak için söz konusu gemilere
yerleştirebileceği ve kendisinin ve arkadaşlarının yanlarında götürecekleri mallar, fonlar ve ticari mallar, söz konusu yolculuk için söz konusu beş yüz poundluk Tours para biriminin yanı sıra, kendi karları için, hiçbir şekilde zarar görmez. Ve bunu, her biri kendi adına tutmak için, her iki taraf da kendilerini, eşyalarını ve topraklarını bağlar.

Jehan Desvaulx ve Robert Bouton'u sunarız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE VOYAGE OF VERRAZZANO ***

This file should be named 5252.txt or 5252.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

