*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Green Doors (Yeşil kapılar)
Yazar: Ethel Cook Eliot
Yayın Tarihi: July 9, 2016 [EBook #52531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Green Doors, by Ethel Cook Eliot

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Green Doors

Author: Ethel Cook Eliot

Release Date: July 9, 2016 [EBook #52531]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEN DOORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         _ By Ethel Cook Eliot_

  Ariel Danslar
  Yeşil kapılar

                            Ethel Cook Eliot

                    [İllüstrasyon: dekoratif glif]




                              Yeşil kapılar


               [İllüstrasyon: Küçük, Kahverengi ve Şirket]

                       Küçük, kahverengi ve şirket
                            _Boston_ 1933


                           _Copyright, 1933_,
                          Ethel Cook Eliot tarafından
                         _Her hakkı saklıdır_

                        Şubat 1933'te yayınlandı
                    Şubat 1933'te yeniden basıldı (iki kez)
                         Nisan 1933'te yeniden basıldı
                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır


                              Adanmış
                               Babam




                              Yeşil kapılar




                             _Chapter One_


"Merhaba! Senin neyin var?"

Doktor Lewis Pryne, sadece bir müdahalenin izinsiz girişine şaşırdı
Ofis saatlerinde arkadaş. "Bayan Frazier'i seni getirmeye nasıl ikna ettin
içinde? Bir doktora bakmıyor musun? "

Dick Wilder'in gülümsemesi, awed farkla bağlandı.

"Hayır, kendim tedavi istemiyorum" dedi. "Hepsi aynı, yaptım
Sekreterinizden telefonla bir düzenleme randevusu alın ve
Resepsiyon ofisinde orada bulundum.
saat. Ama önce Cynthia'dan sana bir mesajım var. Seni istiyorlar
Meadowbrook'ta hafta sonu için. Harry seninle golfe güveniyor ve
çocuklar-- "

Lewis kuru bir şekilde kırıldı. "Üzgünüm, Dick, ama en korkunç olan meşgulüm
Şimdi. Sohbet etmek için ısrar ederseniz, size bir fatura göndereceğim-düzenleme
İlk randevu için ücret. Ama eğer bir kerede kaybolursan, sana izin vereceğim
kapalı. Cynthia'ya en güzel sevgimi ver, ona çağıracağımı söyle; teşekkürler,
veda. "

Ama doktor yükselmesine rağmen ziyaretçisi oturdu. "Zorsun Lewis, sert,"
mırıldandı. "Ama benim için her şey yolunda. Bir fatura bekliyorum. Buradayım
Gümüş bir tabakta size güzel yeni bir hasta sunun. Öyle
daha ziyade-ah-ama. "

Utançları açıkça sekreterin varlığından kaynaklanıyordu,
Frazier. Onu ünlü olanın varlığına kadar eşlik etmişti
psikiyatrist ve şimdi kapının yanında duruyordu.
Görünüşe göre, ona tekrar eşlik etmek için.

Lewis içini çekti, ama iyi doğa ile. "Bayan Frazier'in seni rahatsız etmesine gerek yok,"
Açıkladı. "O benim gizli sekreterim ve sahip olmak için zaman kazandırıyor
Biz ilerlerken bir kayıt yapmak için burada. Orada kaç kişi var
Bayan Frazier? "

"Sadece iki, Doktor. Bayan Dickerman ve--"

"Konuşmak istemeyen somurtkan ama muhteşem bir adam,"
onun için bitti. "Yoksa o gerçekten açılmamış olanlardan biri mi
Görgü kurallarından sorumlu mu? "

Lewis, Sekreterine-Fleetly-gülümsedi. Dick'e dedi ki, "Bu olacak
Bay Neil McCloud. O mükemmel aklı başında. Konuşmanın gücünü kaybetti
Hepsi bu. "

"Gerçekten mi? Bir şekilde bana bakmadı. Onun içinde bir flaş var
göz,-iyi-bir flaş--. Ama aptalın sağır olduğunu düşündüm, Lewis. O
adam söylediğim her kelimeyi duydu-sanki duymuş gibi dinledi-ve sonra serin bir şekilde
omzunu çevirdi. Kaşlarını falan sıkmış olabilir,
Konuşamayacağını göstermek için. Sadece bizi koruyacağını sordum
Çok daha uzun süre bekliyor-görüyor musunuz, normal bir hasta olduğunu görüyor musunuz?
ve halatları biliyordu. Herhangi birini antagonize etmek için ne vardı? "

Lewis'in bir an önce gülümsemesi çok geçicidi. Şimdi yüzü almıştı
alışkın yerçekimi üzerinde. Ancak alışılmadık bir yerçekimi idi,
herhangi bir ağırlık unsurundan yoksun. "Bu karşılaşma daha zor olacaktı
McCloud'da senden daha, Dick, "dedi." Sağır değil. Sadece yapamaz
eklem. Birkaç aydır yapamadı. Bu bir
şaşırtıcı şok durumu. Geçici, eminim ama onun için garip
sürerken. Sanırım dörtten sonra Bayan Frazier. McCloud mu yoksa
Bayan Dickerman'ın randevuları var mı? "

"Hayır, Doktor. İkisi de değil. Bayan Dickerman dün telefon etti ve
Ona bir hafta içinde verebileceğim zaman yoktu. Şansa geldi
Onu bir yerde çalışabilirsiniz. Bay McCloud içeri girdi
aynı şekilde. Bay Wilder'ın randevusunun ne kadar süreceği hakkında hiçbir fikrim yoktu
Al, bu yüzden ikisini de beklemeye teşvik ettim. Onlara söyleyeyim mi
Şimdi faydası yok mu? Çeyrek beşe. "

"Hayır. Bunu yapma. Onları göreceğim. Sadece McCloud'u Bayan'ın önünde bırakın.
Dickerman. "

"Mİ? Bayan Dickerman dün telefon etti, sana söylediğim gibi! O geldi
Bay McCloud'dan birkaç dakika önce. "

"O mu? Sanırım o zaman McCloud'a aktarsan iyi olur, bir şekilde ben
Bayan Dickerman ile uzun sürmeyecek. Bayan Dickerman'a olacağımı söyle
Birkaç dakika içinde ücretsiz. Bunu şimdi yapın lütfen ve sonra geri dön
Bu kaydı al. Bütün bunlar affed, dick. Sigaranız var mı? "

Doktor ve Sekreter arasındaki kısa değişimden Dick
Neyin arkasında olduğunun oldukça eksiksiz bir zihinsel resmi oluşturmak. Bayan.
Dickerman, düşen biraz nevrotik bir servet hanımı olmalı
Biraz zihinsel kodlama için Lewis'e muhteşem ücret ödemek için kendi başına,
Oldukça muhteşem ama kesinlikle perişan koyu kaşlı genç dev
Tabii ki, bir yardım davası ve gerçek bir belada. Ama varsayalım
İhtiyaçlar eşitti, Dick arkadaşının hala tercih edeceğinden şüphelendi.
Peenescess aşağı ve yukarı, çünkü Lewis biraz snobbish
Zenginlik ve konuma güvensizlik. Onun içinde biraz sapkındı. Eşit
Kendi kız kardeşi Cynthia, düşündü.

Dick kendine kaşlarını çattı. Bu Lewis'in ödemeye karşı önyargısı meselesi
Hastalar şu anda kendisi için oldukça uyguntu
onu buraya getiren iş. Petra Farwell ne gibi görünebilir
Lewis Dick'in kendisini düşündüğünün ötesinde-güzel ama donuk bir
psişik uyumsuzluklar (terim buysa)
Çok fazla eğlence ve bozulma?

Dick, Lewis için Lewis'in bir kenara sallayarak sigara davasını çıkardı, o
biliyordu, sigara markaları söz konusu olduğunda ekonomikti
Giysiler ve ofis mobilyaları. Ne çıplak bir oda bu kutsal! .
Resepsiyon ofisi lüks taraftaydı, ama bu Cynthia'nın
tat ve yapmak. Dekorasyonda ısrar etmişti ve Dick
Aksesuarların çoğu için kendi çantasını çizdiğinden şüphe. Ancak
Onu geçerken bile Dick, Lewis'in sigara davasını tuttuğunu fark etti
Luckies ya da her neyse, oldukça harikaydı. En iyi yeşim.
Bir bakışta görebilirsiniz. Muhteşem renk. Biraz minnettar kadın hastası,
Tabii ki, mücevherleri Lewis'e zorlamıştı ve muhtemelen hayal etmedi
değeri neydi; Eğer yaparsa, satardı,
fakir hakim ....

Bayan Frazier geri döndü ve steno pediyle hazırdı. Onlar
Sigara içen Dick, kendi kulüp çeşitlerinden biri olan sigara sundu. Ancak
Soğuk bir şekilde, gözleri pedindeki gözlerini reddetti. Dick pek çok şey almadı
Sekreterden itibaren yerine konulma fikri
görünmez, kişisel olmayan bir
Automaton-Yargı ile bir dikte telefon. Aniden Dick aldırmadı
ondan önce konuşuyor.

"Bu üvey üvey kızı durumu," diye açıkladı Lewis. "
Üvey annem arkadaşım. O harika bir insan. Seni biliyor
Ve ben bir şekilde ilgiliyim. (Aralarındaki ilişki oluşuyordu
Lewis'in kız kardeşi Cynthia'nın Dick'in ilkiyle evli olduğu gerçeği
kuzeni, Harry Allen.) Ve yüzünden
İlişki seninle bir çeşit çekim olabilir, görüyor musun? Ancak
Belki bu aptalca. Belki de bu anlamda kimsenin yanınızda bir çekimi yoktur.
Onu uyardım. Aptal mı? "

Lewis gülümsedi, o tuhaf geçici gülümsemesi. Ama içindi
bu sefer kendisi. Tüm bunlardan tuttuğu pozisyonu üstlenmişti
ofis görüşmeleri. Sandalyesi pivotunun üzerinde yarıya doğru sallandı, böylece
Doğrudan hastayla ve gözleri, çoğunlukla yüzleşmedi,
Bayan Frazier'in küçük özelliğine giden kapının düğmesindeydi
ofis. "Tabii ki çekin, dick, dünyadaki tüm çekimler var. Ama ben
Bunun onunla ne ilgisi olduğunu görme. Alma söz konusu olduğunda
Hastalar, doğal olarak vakaların esasları üzerinde yaparlar.
Duyeyim. "

"Şey, bu üvey kız-evli. Clare, benim arkadaşım kim
Üvey anne, görüyor musun, kıza tamamen adanmış. Aslında benim
Akıl, neredeyse ona kalmış olduğu fikrine takıntılı
Kız mutlu. Elbette bu çok zor. İçin _that_ yapamazsın
herhangi biri. Ama Clare umutsuzca deniyor. Ve onun acıları için aldığı tek şey
Çok güzel kibar görgü ve hiçbir şey altında. Saçma. Sen
öyle düşün-sen de öyle düşünün-Clare'i görürken. Ama Clare olsa bile
Olduğu kadar harika değildi, kızın ilgisizliği hala olurdu
Saçma, sadece maddi tarafta, Clare'e her şeyi borçlu
dünyaya girdi. O ve babası Clare'e kadar yoksulluk kadar fakirdi
Hayatlarına girdi, babayla evlendi. Şimdi orada olduğuna göre,
Hayatların hepsi lüks.-Cazibe.-Güzellik de. Ama ne işe yarar?
Clare sadece kalbini kırıyor.

"Ama sana söylemeliyim," diye bir saniye duraklamadan sonra Dick hızla devam etti
aniden Clare'in son uyuşmalarını hatırladığı,
"Clare kişisel kalp krizlerine ve bunun gibi şeylere aldırmaz.
Neden kızı psikanalize etmeni istemiyor. Kızın
kendi aşkına ve babasının aşkına. Bu ikisinin olmasını istemiyor
yabancılaşmış. Ve işler yolda ilerlerse gerçekleşmesi gerekir
giden. Kız Clare'e daha duyarlı olmalı, _some_ onun
bağlılık, ya da baba antagonizmi hissetmeye başlayacak
Have ve kızını bunun için suçla. Çünkü sadakatler seçiminde,
Adam Clare's. Yine de Clare'in hatası değil. Ondan
Çok başından beri-yaratmak için bile-iyi bir para cezası var
kocası ve kızı arasındaki ilişki. O yeterince büyük
kendini ve kişisel hayal kırıklıklarını uzak tutmak için yeterince ayrıldı
durum ve sadece bu ikisini düşünün. Ve bu yüzden beni gönderdi
Burada, bir dakikada dolar olarak, sanırım, kızı görmenizi istemek ve
onu düzelt. Derinden gizli olduğu hakkında bir fikri var
Kızılın bilinçaltı zihninde ve her neyse-
Sadece kazmanıza ihtiyacı var. O düşünüyor-- "

Ama orada Dick boğuldu. Lewis gülümsüyordu ve artık geçici değil.
Bayan Frazier, Dick'in etrafına baktığını fark ederek bir kül tablası itti
masa ona doğru. İçinde sigara saplamasını ezdi, baktı
sefil ve biraz kızgın. "Ne düşündüğünü görebiliyorum Lewis,"
diye bağırdı. "Bunun basit bir üvey kızı olduğunu düşünüyorsunuz
Kıskançlık ve Clare ve ben kelimelerin sahip olması için çok ustalıyız
Onunla birinci sınıf bir psikiyatristi rahatsız et. Ama sen
yanlış. İnsanları tanımıyorsun. Petra kıskanç değil. Bir dakikalığına değil.
Eğer böyle bir tutku için onun içinde yeterince sıcaklığı yok.
Gerçekten, kendi babasıyla üvey annesinden daha jollier değil.
Ama Clare bunu görmüyor. Sadece kendisi Petra'nın ittiği olduğunu düşünüyor
kapalı. Ve yapabileceğin fikrini elde etmesinde bu kadar saçma olan
yardım?"

Ama Dick sadece fark etmiş olsaydı, kızın isminden bahsettiği belirtisi vardı.
Arkadaşının ifadesini etkili bir şekilde değiştirdi.

"Bahsettiğin Petra Farwell mi?" Diye sordu çabucak. "Kız çocuğu
Lowell Farwell, romancı? "

Dick anında tereddüt etti, Bayan Frazier's'e biraz acı verici bir şekilde baktı
Kalemleri ile verimli el ama şimdiye kadar boşta-pedine. Ancak
Sonuçta, Bayan Frazier'in bu konferanstaki varlığı Lewis 'idi.
sorumluluk ve biri Lewis'e güvenmek zorunda kaldı.

Dedi ki, "Evet. Bu Farwells. Tahmin edeceğini düşündüm. Bilirsin
Evlerini, yeşil kapıları inşa ettim. Onlar olduklarında başladık
Balayından geri döndü. Clare, Featherstone'un bana özgür bir el ver
onunla. Kendini ifade etme konusundaki ilk gerçek şansımdı. Ama Clare vardı
Sahip olduğum kadar fikir ve güzel yanı, fikirlerimizin
Çatışma-mutlak tamamlandı. O yaza kadar sadece Clare'i tanıyordum
Sosyal ve çok iyi değil. Daha yaşlı bir kalabalığın içinde. Bu bir
İlginç kalabalık. Lovings, bilirsiniz,-Straceys, Jim Strange,
Isabell Peters Clough. Oldukça heyecan verici, onlar tarafından kabul ediliyor! Clare
ben olduğunu görüyor. Ve Lowell Farwell çok aslan, ben
sanmak. Clare kendisi olmalı. Onunla tanışana kadar bekle! "

Lewis, "Bir keresinde Bayan Farwell ile tanıştım." Dedi. "O idi
Bayan Tom Otis o zaman. Eski Bayan Farwell'den hemen önceydi
Azaltılmış. Ama bu Petra, kız, duymak istiyorum. Ki
Tedavi için bir psikiyatriste gelmeye hazırlandı-ne yapıyorsun
Sorun olduğunu söyle? Genel uygun duygu eksikliği
En son Bayan Romancı'nın karısı? Yoksa ona danışılmadı mı? "

"Bize gülmeye devam ediyorsun," diye şikayet etti Dick. "Bir yabancı olsaydım,
olur mu? Evet, elbette Clare ile yapılan toplantıyı biliyordum. Ama ben
demek, onu tanıyana kadar bekleyin. Clare hakkında tek bir kelime söylemedi
Henüz değil, Petra'ya. Petra ona kızacağımdan emin olur, değil mi
düşünmek? Clare'in istediği şey, bununla ortaya çıkmasını sağlamaktır. Eğersan
Cynthia'da Hafta Sonu, Tam orada Meadowbrook'ta, düşebilirsiniz
Yeşil kapılarda, aileyle tanışın, gayri resmi olarak çay içmek
bahçe, petra ile sohbet et,-ve bu çağrının fikrini koymasına izin verin
Petra'nın Psikanalize olması Clare'in kafasına. Bu şekilde Petra alabilir
Doktor Lewis Pryne tarafından psikanalize olmanın bir
Oldukça ilginç bir deneyim, görüyor musunuz? Bu Clare'in şeması ve ben
Bunun iyi olduğunu düşünüyorum. "

Lewis, kendini başka bir sigara yakıyor, mırıldandı, "İyi bir
Kendim 'şema' kelimesine nadiren uygulandığımı sıfat. Ama o
Lowell Farwell ile tanışmayı seveceğim. Psikolojik romanları
beni ilgilendir-en azından, nasıl aldığını öğrenmek isteyerek
Bu şekilde. Daha da fazlası, Petra'yı tekrar görmek için bir bahaneden memnun olacağım. BEN
Onunla aynı zamanda Bayan Clare ile tanıştım. Bu arada, Bayan Clare
Petra'nın ikinci veya üçüncü üvey annesi mi, değil mi? Olmayabilir
Çocuğun türe karşı sabit tutumu kümülatif ve
Kesinlikle, kişisel değil mi? İkinize de gelmiş miydi? ...
Ama önemli değil. Yeşilli çay davetiyle büyülenmişim
Kapılar. Yine de, Bayan Farwell'i uyarmalısın.
Profesyonel bir çağrı olamaz. Ve sadece kendinize hatırlat,
Dick, sadece arada sırada psikanalist değilim. BT
Beni her zaman biraz rahatsız eder, bir tane olarak adlandırılır. "

"Üzgünüm. Evet, biliyorum, elbette. Ama farklılıklar çok hafif
Usta laity için. O zaman çay için mi gelecek misin? Sorun değil. Hepsi
Gerçekten bir başlangıç ​​olarak istedim. Clare aslanlaşmayacağını biliyor ve ben
Gayri resmi olacağına söz verebilir. Cumartesi öğleden sonra diyelim mi?
Sadece Farwells'in kendileri ve benim olacak. Ben çok oradayım
Neredeyse aile, "diye ekledi, biraz kızardı.

Dick şimdi dışarı çıkmaya ve Bayan Dickerman ve Bay'a yer vermeye hazırdı.
McCloud. Ama bu aslında bir
Lewis ile yaşadığı profesyonel seance, Lewis'e kalmış
Sonuna getirin. Ve Lewis sandalyesine karışmamıştı. O öyleydi
"O evle işini görmekten de hoşlanacağım.
Bitirdiğinizden beri Cynthia'nın beni ele geçirmesini sağlayın. Neden onlar
Yeşil kapılar mı diyorsun? "

Lewis'in bakışları, konuştuğu gibi, hala Miss'teki düğmeye bağlıydı
Frazier'in kapısı. Dick, Clare'in istediği şeyin bir kısmını güvence altına aldığına göre
ve artık endişeli değildi, arkadaşına artan bir
vizyonunda ayırt. "Bir ortaçağ keşişinin görünüşü var," dedi kendi kendine,-
Garip bir şekilde, ilk kez. Peki, belki de çilecilik fiyattı
Lewis şaşırtıcı başarısı için ödeme yapmak zorunda kaldı. Başarmıştı
On yıl kadar, genellikle bir adamı mesleğinde ne alır?
Hayatının bir kısmı, eğer bunu başarırsa. "Doğal olarak Lewis
Yol boyunca etli potlar için çok zaman geçirdim, "diye mırıldandı Dick.

Doktor Lewis Pryne sadece otuz üç yaşındaydı, ancak o zamandan beri yıllarda
Harvard Medical'dan mezun oldu, kendisini bir uzman yapmıştı
Psikiyatri, Dinamik Psikoloji üzerine anında ünlü üç kitap yazdı,
ve diğerlerinin kıskançlığı olabilecek bir müşteri biriktirdi
Psikiyatrist, ülkede kıskançlıktan doğuştan üstün değil. Ve o
kendi kendine yapılmıştı. En azından, babası Lewis bir
Latin High'da kıdemli, kendi yolunu kazanmıştı ve
Cynthia da Dick'in kuzeni Harry Allen ile evlenene kadar. Henüz burada
O muazzam erken handikap olmasına rağmen, şöhretle yüklendi ve
onur-ve parayla olmasaydı, bunun nedeni paranın görünmediğinden
hedeflerinden biri olmak.

Lewis ile sıradan bir şekilde buluşmak-yani bir ofis dışında
Ziyaret-geçmiş mücadeleler hakkında bir ipucu yok ve onların gerekli
Semirlik sıkıntıları. Gri gözleri sade bir şekilde daha uykuydu,
Ağır üst kapakların dış köşelerinde sarkın. Ağzı kıvrılmış
Biraz, küçük gülümsemelerden kaçan gibi alışılmıştı ve çoğu
Yüzün alt kısmında neredeyse hissedilir bir ışık çalındı.
Özellikle tam ama kesilmiş dudaklar. O ışık ve garip olmadan,
Kısa bir gülümseme, Lewis'in ağzı kesinlikle duyumsal olurdu. Onun gibi
bunu hiç düşünmedin-sadece hassas ama zarif bir şekilde
Kişisel olmayan sempati.

Gri uykulu gözler kapı düğmesini serbest bıraktı, dick üzerinde dinlenmeye geldi
Wilder'ın yüzü. "Yeşil kapılar adıyla nasıl geldi?"

Dick, bunun tekrarlanan bir soru olduğunu fark ederek başladı. O ne vardı
Woolgathering hakkında? Lewis, kendisi. Lewis'i görmekle meşguldü
On beş yıllık bir dostluktan sonra yeni, yeni bir şekilde. Buydu
garip. Sonra anladı. Lewis'i Clare gibi görüyordu
Yakında onu görecek,-Clare'in gözlerinden ona bakıyorum.

"Ah? İsim? Clare'in fikriydi. Bir şiirde. _The'de yayınlandı
Glebe_, 1914. "(Cevapladığı gibi kalktı. Lewis'in Zamanı _was_ Precious,
Ve konuşmaya kalmak artık Lewis öyle kaldıktan sonra affedilemez olurdu
tamamen hasta ve arkadaş canlısı.) "Hepsini hatırlamıyorum. Ama var
bir çizgi--

  "'Yaşlı ve nadir bir meyve bahçesi biliyorum,
    Sana nerede söylemeyeceğim
  Güneşe açılan yeşil kapılarla .... '

"Zaten böyle bir şey. Clare, bir ev planlamayacağımızı söyledi.
Ama sadece yeşil kapılar, güneşe açılıyor. Biz de yaptık! Göreceksin
Cumartesi. Seni Allens'in dört civarında alacağım. Göstermek çılgınca
Size yer! "

Dick Wilder'ın ayrılması arasındaki kısa aralık sırasında
Ofis ve Bayan Dickerman'ın girişi Lewis, büyük pencerede durdu
masasının arkası, parıltı nehrine bakarak
Marlboro Caddesi olan otomobil üstleri ve ilkini hatırladı ve
Sadece Petra ile buluşma-öyle görünüyordu,
o ülke mülkündeki pastoral varoluşta uyumsuz not, zaten
Edebiyatla ünlü,-Meadowbrook'ta yeşil kapılar.




                             _CHAPTER Two_


Lowell Farwell'in Sesi Randevuyu Telefonla Yapıyor-
Üç ya da dört yıl önce-Lewis'in hafızasından hala titreşti,
Melodik, _interesting_. Lewis hiç görmüyordu
O zamanlar romancı, o zamandan beri de yoktu, ama sayısızdan biliyordu
Gazete nasıl göründüğünü kesiyor. Ve ses bunları mükemmel şekilde taktı
Leonine, seçkin kafalar.

"Karım aylardır hastaydı ve şimdi bir arkadaşım onu ​​ikna etti
Görüşürüz. Doktoru, almanın akıllıca bir hareket olabileceğini kabul ediyor.
Görüş, Doktor Pryne. Onunla tanışıyorsun. Doctor MacKay, here
in Cambridge. He has come to the end of his resources and is ready to
give psychiatry a try."

It was a wind-clear, blue-red-gold October afternoon, when Lewis made
that call in Cambridge. The Farwells were living on the upper floor of
an unpretentious double house on Fayerweather Street. Yerine
expected maid in cap and apron opening the door, there was a girl in a
brown smock.--Strange to be remembering color, and shades of color,
after so many months!--Her eyes were brown-gold, and as photographically
as Lewis remembered those gay and sincere eyes, he remembered the curves
of the smiling mouth.

The room into which she brought Lewis was a blank in memory. Belki,
even at the time, it had been a blank to his consciousness. Dışında
the blue gentians. There was a clump of them growing out of dark earth
near where he laid down his hat. He supposed the flowers must have been
planted in some sort of dish, but his memory of the Farwells' Cambridge
living room was fringed blue gentians growing out of dark earth.

Kızın sesi ağzı kadar gülümsüyordu. "Bayan Farwell seni görecek
Bir dakika içinde doktor. "

"Bayan Farwell misin?" Muhtemelen Cynthia'dan bildiğini sordu, muhtemelen,
Pazar gazetelerinde edebi dedikodu sütunlarını kim okuyan
Lowell Farwell'in bir kızı vardı.

Gülümseme kahkaha oldu. Saf mutluluk gibi gelen kahkahalar,
kendini sese çeviriyor. Dünyadaki en nadir kahkaha.
Eğlence değil. Utanç değil. Sadece kendine güvenen sevinç.

"Hayır. Ben Teresa Kerr. _This_ Petra."

Romancının kızı açık bir pencerenin eşiğinde oturuyordu, onun
Arka plan duvarsız-mavi Ekim hava ve ışık deniz. O bir
O zaman kız öğrenci, lacivert Jersey kız öğrenci elbisesinde. Özenli,
Masum gözler, ciddi bir genç kaş içinde genişliğinde, kesin renkteydi.
Gentianlar. Bu renk ve gözlerin masum tekrarlanması
Dikkat, Lewis'i çok saf, çok mükemmel bir not gibi bıçakladı
müzik. En güzel çocuğun yüzü-ya da herhangi bir yüzdü-onun
hafıza. _That_ bu kadar canlı hatırlamasına şaşmamalı! Kısa, düz
burun, üst dudak-enfes nefes kesici noktaya kadar
Güzellik-Botticelli ağzı, güçlü, beyaz, yuvarlak çene!-Çocuk
pek insan değildi, çok güzeldi!-başı pencerenin mavisine karşı
Arka plan bir heykeltıraş hayaliydi. İnce, çok canlı kahverengi bukleler kalıplanmış
Klasik konturlarını gizlemek yerine. Gawky kız öğrenci gövdesi, içinde
Yapışan forması, geniş omuzlarıyla da heykeldi ve
Uzun uyluklar ....

Lewis, o zamandan beri ona sahip olan ruh halinin
Teresa Kerr Farwells 'Cambridge'in kapısını açtığında
daire ve şafak vakti gün ışığı gibi artmış
Bayan Farwell'in olmasını bekleyen kızlarla geçirdiği kısa dakikalar
Onu görmeye hazır, gençleriyle sadece _rapport_ durumuydu ve
mutluluk. Yaşam ve birbirleriyle olan ilişkileri bazıları
Mucize kendini ona uzattı ve o zaman ve içinde ne yarattı
O zamandan beri hafıza, bir geçişle çevrelenmiş bir Altın Çağ gibi görünüyordu
an.

Çevre kapalı sonsuzluğuna daraldığında (bunlar
Lewis'in similes, elbette, ama yalnız başına),
Bir sonraki odadan çağıran önemsiz bir ses yoluyla. Sonra ayrıldı
Zamansızlık, bir kapıdan tavanlı, dört duvarlı bir alana geçti,
ve arasında rahatlayan duygusal, güzel bir kadına bakan bir sandalye aldı
şezlong üzerinde minderler; Ve bir kerede, sanki hiç olmamış gibi
Teresa'nın gülüşünün ve Petra'nın görüşünden geçti
Bu toplantıya ulaşmak için özenli, masum bakışlar,
Bayan Farwell ve onun sıkıntılarına dikkat.

Bu şiddetli baş ağrıları vardı. Sonunda haftalar uyuyamadı ve
Sonra diğer haftalar için çok fazla uyudu, başka bir şey yapamazdı
uyumak. Sinirlerinin sürekli bir uyarıcıya veya yatıştırıcı olması gerekiyordu. Ancak Doktor Mackay uyuşturucuları onaylamadı, onun miktarlarında değil
dava talep etti. Doktor Mackay, "Egzersiz!" Dedi. Ama bu gergindi
kalp. Sinir kalbini kabul etti ve yine de egzersizde ısrar etti.
Hayal etmek! Ayrıca, nasıl egzersiz yapabilir? Binicilik dışındaydı
soru. Bunu karşılayamadı. Ve golf onu sıktı. Korkunç! Ve ne
Golf ve binicilik dışında başka egzersiz var mı? Bile yoktu
araba. Eğer olsaydı, en azından her gün biraz temiz hava alabilir. Ancak
Belki Doktor Pryne kendini biliyordu-hazır olmasına bakıyordu
Tweed takım elbise-bu şöhret dolar ve sentler halinde ödeme yapmadı. Kocasının
Romanlar sadece ayrımcı az olanlar içindi. İnceleme ne kadar iyi olursa, o
Fark et, telif hakları her zaman .... ve sesler-
Bunun gibi ucuz küçük daire-Noises bir tür çarmıha germe!

Bir kahkaha, kapalı kapı tarafından boğulmuş, ama yeterince duyulabilir
Gösteri, tesadüfen onu dışladı. Ya da hayal etti. O
Whined, o, ama gerçekten yeterince.

"Sadece Petra okula gidebilirse! O kocamın kızı,
Biliyorsun. Ama onun için bir kamp bile alamayız. Ve büyük kızlar sever
Bu çok gürültülü, her yerde! O erkek olsaydı, olmazdı
Her zaman evde. O zaman daha kolay olurdu. Doktor Mackay hiç düşünürse
Bir bebek sahibi olacak kadar güçlüyüm, umarım bir çocuk olur! "

Lewis tüm bunları ve çok daha fazlasını dikkatle dinledi. Ve değil
Bayan Farwell kendini duygu ile yıpratana kadar
Sinir durumunun istekli, akıcı açıklamalarına eşlik etti,
Birkaç belirsiz öneride bulunuyor. Ama o doktor gibi görünüyordu
Mackay aynı önerileri düzinelerce kez yapmıştı,-ve
Hiçbiri iyi değildi.

"Peki o zaman--?" Ama bu sadece zihinsel bir soru, zihinsel bir omuz silkti. Lewis
en son kadar mezar ve ilgileniyordu. Ancak Doktor Mackay,
Bir psikiyatrist çağırmak için en ufak bir mazeret yoktu. Oldu
eski bir hikaye, ama sanki gibi cesaret kırıcı ve saçma
Lewis'in zamanını böyle boşa harcadığı ilk vesileyle.

Olduğu gibi, Bayan Farwell'in kapanmasına nüfuz eden kahkaha
Kapı, dinleyicilerinden biri üzerindeki çarmıha verici etkisi ile Lewis'in sonuncuydu
Teresa ve Petra ile dokun. Bayan Farwell'in yatak odasından çıktığında
Oturma odasına gittiler. Onların yerine, yeni
Birey-Bayan Farwell'den daha büyük, kızlardan daha yaşlı-yalan söylüyordu
onu bekle. Açık mavi pencerede Petra'nın yerini gasp etti,
Ama çabucak bıraktı ve öne çıktı.

"Ben Bayan Tom Otis, Doktor Pryne. Farwells'in bir arkadaşı. Bay Farwell
Seni onun yerine görmem için beni görevlendirdi. O kritik bir noktada
Yeni romanda ve eğer ayrılırsa kayboldu. Bunun nasıl olduğunu biliyorsun
Kendini yazdığınızdan beri. O benim evimde çalışıyor,-onun çalışması var
Orası. Bana burada 'bulgularını' söylemeni istiyor-eğer bu
Kelime-ve sonra tekrar Dünya'ya geldiğinde, ona rapor vereceğim. Yapmak
Anlıyorsun?"

Bayan Otis, Bayan Farwell'e rağmen alçaltılmış bir sesle konuşmuştu
kapalı kapı ve şimdi kendisi için bir sandalye buldu
Lewis'in de aynısını yapmasına izin verme niyeti. O öyle görünüyordu
Lewis'in onu yönlendirmesi için bir kişi olduğu tamamen ustaca
Durumun aptallığına karşı tahriş Lowell yok
Farwell. Bu arada bu Bayan Otis'ten derhal uzaklaşmaya çalıştı
ve mümkün olduğunca taktiksel olarak.

"Sorun değil," dedi. "Bay Farwell'in onu kesmediğine sevindim
iş. Onun olmasının bir nedeni yok. Doktor Mackay iletişim kuracak
benimle yarın ve Bay Farwell'e onlar gibi 'bulgularımı' verecek
sanırım. "

Şapkasını arıyordu, ama Petra ve Teresa'yı merak ediyordu. Neden
Gitmek zorunda mıydı? Onlara nerede bulduklarını sormak istiyordu
Gentianlar.

"İşte," Bayan Otis bir kenara taşındı, böylece yemeğini gördü
gentians ve sonra şapkası yanlarında. "Ama lütfen hemen gitme.
Bay Farwell bana söylemeden gidersen başarısız olduğumu düşünecek
Marian hakkında ne düşünüyorsun. Belki de benim için aptalcaydı
Bana söylemeni istemeden önce kendimi daha iyi açıkladı. Yapamadın
Elbette anlayın. Bunlara ne kadar yakın olduğumu bilemezdin
insanlar. Neden, onları almaya ikna eden bendim. Ben dayanamadım
işlerin gidişatı. Bir şey yapılması gerekiyordu. Doktor Mackay çok
Tiresomely muhafazakar. Herhangi bir bilge, güncel doktor görürdü
Uzun zaman önce Marian Farwell hemen gitmeli-
Sanitarium-Yavaş Yavru-Her Yerde-ama _AWAY_. Nörotiklere izin vermek adil değil
Mükemmel aklı başında ve sağlıklı insanlara sinirlerini verir. Ve
Lowell gibi son derece hassas bir sanatçı olduğunda her şey daha da kötüsü
Farwell kurban! Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi? "

Ancak Bayan Otis, Lewis'in cevabını beklememişti. Anlaşmasını aldı
kabul ve acele. "Doktor Pryne, buraya bakın. Çok hevesliyim-ve
Daha önemli, belki --_ yardım edebilmek için. Sadece olduğumu mu düşünüyorsun
Meraklı ve resmi? Doğru olsaydı, bu benim için çok nefret ederdi.
Ama değil. Bu olay neredeyse benim olduğu kadar benim
Lowell's-Theirs, Farwells ', yani. Bay Farwell'i aradım
İçinde ücretlerinizi ödüyorum ve Marian'ı yurtdışına her yere göndereceğim,
_to-morw_, eğer sadece kelimeyi söyleyecekseniz. Biz-toplum-
Birinci sınıf sanatçılar iyi çalışma koşulları için şansları. Peki sen
Ve aramızda şu anda bu sanatçı için bir şeyler yönetebilirim.
Marian'a Avrupa için para vermeme izin vermeyecek, sadece
onu çağırıyorum. Ama eğer _You_ dediğini söyle _must_ git ... görmüyor musun? "

Bayan Otis, o zamanlar oldukça keyifli bir insan gibi görünüyordu. A
Manyetik gülümseme ve neredeyse naif sadelik havası onun ne soymuştu
dedi ve çok fazla aptallık ima etti. Ve konuşmaya devam etti
Serveti sadelikle. "Bütün bu para ne faydası," diye sordu,
Gözler parlıyor ve geniş, "eğer onunla sıradan bir insan iyiliği yapamazsam
Organize hayır kurumunun dışında ve yaygara olmadan mı? Ne harcayamıyorum
Kendim-güzelce harcayın, yani-kesinlikle bir sonraki kişiye ait
kim buna ihtiyaç duyuyor. Ve Marian, zavallı sevgilim, gerçekten ve gerçekten bir sonraki benim
kişi. Bu kadar basit. "

Ama Bayan Farwell, Lewis'in zihnine ne zihinsel ne de fiziksel olarak
hasta. O bir "mutluluk tazı" idi, dünyada başka hiçbir şey ve o
dürüstçe Avrupa veya bir sanitarium'u bir tedavi olarak reçete edemedi
İnsan karakterinde derin köklü sapkınlık. Henüz onsuz kaçmak
Bayan Otis'in saf hayırseverinde işbirliğini taahhüt etmek
Şemalar zordu, elbette söyleyemediği için o kadar çok
onun "bulguları". Ama Lewis sonunda başardı ve Dick'in işini burada
Şimdi kalıcı olarak kalmadığını gösteriyor gibiydi
Kıvrılmış, ancak o zaman hissetmişti.

Ve sonra, Cambridge dairesindeki çağrısından herhangi bir şey yapmadan önce
Lewis'in hafızasından solma zamanı, gazeteler boşanma ile doluydu
Lowell ve Marian Farwell. Kısa bir süre daha iki evlilik
Ön sayfa haberleri, Lowell Farwell, Bayan Clare Otis _nee_ Fay ve Bayan
Marian Farwell, _nee_ dodge-bir kişi veya başka. İsim pek
sadece ünlü olan son bağlantısı olduğu için önemli
Mutluluk Hound'un yeni evliliğini geçici olarak veren romancı
kamu yararı. Ve şimdi, bundan üç yıldan az bir süre sonra çok basit
Sorunlarının çözümü-ve Bayan Clare'in ona vurmadığı merak
daha erken ve bir psikiyatristle plan yapmayı denemek için uğraşmıştı!-
Lewis yine bir komplocu olarak işaretlenmişti.

Bu sefer ondan ne satın almak istedi, diye sordu Lewis kendine. O
Dick'e göre üvey kızın sevgisi. Ama bu sadece bir parçası olurdu
onun. Perspektif için üç yıl ile Lewis biraz daha fazlaydı
"Clare'in" sadeliğinden şüpheleniyor. Ama ne yapabileceğini tahmin edemedi
istemek. Muhtemelen görmek ilginç olurdu. Ve her durumda,
Petra olurdu. Ve Teresa Kerr. Zaten Teresa Kerr kimdi ve
Şimdi neredeydi, Lewis merak etti. Petra ona bunu söyleyebilirdi. O
İlk şey Cumartesi günü ona soracaktı.

Bugün sadece Çarşamba idi. O zaman üç gün, görmesi gerekene kadar gitmek için
Petra. Beklemek için hayal kırıklığına uğrayan uzun bir zaman gibi görünüyordu. Ama neden o zaman
Cynthia'dan veya düzinelerden sorgulamadan üç yıl geçmesine izin verdi
Kesinlikle ona, Petra'ya ne olduğunu söyleyebilecek diğer insanlar
Farwell'in son evliliğinden beri ve Teresa Kerr kimdi?

Keskin bir şekilde döndü, sanki pencereden uzaklaşmış gibi
Bu garip gecikmiş sabırsızlık için kendisine şaşkınlık.




                            _CHAPTER Üç_


Yeşil kapılar Meadowbrook'un birkaç mil ötesinde, ana yüzeyden çok uzakta
Kendi kıvrımlı bir ülke yolunda otoyol. Yeni ev
yerine geçtiği eski çiftlik evinin sitesinde inşa edilmiş
Ön kapı yoldan sadece birkaç adım. Genel bir şekilde yeni
House, eskinin konturlarını takip etti. Kulübelerin uzun, alçak çizgileri
Ve ahırın yüksek, bükülmüş çizgileri-şimdi tüm ev-yer bul,
Biri geldiğinde, sıradan bir sadelik havası. İçine eridi
manzara üzerine boyanmış gibi. Eski tarafından gölgelenen beyaz duvarlar,
Gnarled elma ağaçları, tozlu beyaz köy yoluyla dostça oldu,
Çayırların ve tarlaların tüm manzarası, uzanıyor
Brook-soğutulmuş ormanlık, yeni konutu değiştirme yok ama onun
Kendi çocuk, huzurlu bir kucağında. Yani Lewis her halükarda geldiğinde hissetti
Dick ile, Dick'in arabasında, o Cumartesi öğleden sonra çay saatinde
sonunda gelmişti.

"Bu Clare'in konuk evi," diye açıkladı Dick tek katlı küçük bir
Bebek evi benzeri bir yer doğrudan büyük evin yolunda. "BT
Eskiden inek kulübeleriydi. Mülkün kesilmesini eğlenceli bulduk
iki halka açık yolda ve yolunu peyzajımızda kullandık-
kabzaya. Otomobil neredeyse hiç bu şekilde gelmez ve saman arabaları ve
Sadece lezzete katkıda bulunan ara sıra inekler. Kahretsin değil mi! "

"Çok!" Lewis kabul etti. "Ve sonsuz huzurlu. Farwell buraya yazıyor mu
Yeşil Kapılarda mı?
Bu sonuncusu ve Clare'in en azından göründüğünü düşünüyor
bu özel sanatçıya bir
Yaratıcı girişimleri için ideal ortam.

"Ah, evet. Ama ormanda küçük bir stüdyoda. Bizi inşa ettirdi
Kendi fikirlerine göre ve Farwell'in dehası
Mimarlık çizgileri. Ama öyle olduğu gibi, bu onun ve bu cazibe
Sanırım yeterince. Çok güldük, Clare ve ben, ama
gözden uzak ve neye benzediği önemli değil
Çok, amacına hizmet ettiği sürece. Ve bunu yapıyor. Adam
Pratik olarak orada yaşıyor. "

Lewis, koparılmış kendi kitaplarını düşünmeye yardım edemedi
Ofisinde, trenlerde, gecenin ölümünde otel yatak odalarında dakikalar
Bir uyarı çığlık atan bir yangın motoru sireni gibi uyumaya çağrı ile
beyni. Ama Farwell'in yaratıcı yazmasıydı ve bu farklıydı
Herhangi bir
Fiyat-Muhtemelen! Ama orada Lewis kendini yukarı çekti. "Tanrım! Bu mesele
Fiyatın hiçbiri benim işim değil! Oldukça iyi insanlar olabilirler
Kalp, gerçekten ve hatta mutlu! "

Ön kapının adımı vardı-büyük, düz bir arduvaz taş-biraz altında
yol seviyesi. Sonra girdiği salon
iddiasız bir yaklaşım, saraylılığında neredeyse şaşırtıcıydı
oranlar. Eski ahırın yüksekliğiydi ve zemin ve
Duvarlar-üçte ikinci hikaye etrafında koşan bir balkon ile
yanlar-taşın etkisini veren kompozisyondan yapılmıştır. İçinde
Kendi haklı, bu büyük salon bir sanat eseriydi; Ama böyle bir günde,
New England kırsalına daha uzakta açıldığında,
bahçe için sadece nötr bir çerçeve haline geldi, ki
Tutkulu renk, ormanlık bir vadiden alevli bir yuvayı kesin
Beyaz bahçesi çökmüş tepeler.

Onlar için kapıyı açan hizmetçi, "Bayan Farwell istemek
Bahçeye gireceksin. Elm altında. "

Teras, ona geldikçe, sadece
Büyük Salonun zemini. Çiçeksiz geniş levhalarla sona erdi
Sıcak Haziran renginin çimenli taramalarına taşıyan taş. Birine kapalı
Yan, çimlerin uzak bir köşesinde, bazı Çin bahçe sandalyeleri
Mükemmel bir Wineglas Elminin gölgesinde rustik bir masa etrafında gruplandırılmıştır. A
Aynı gölgede, beyaz elbiseli bir kadın uzatılmış biraz ötesinde
Uzun bir sandalyede, eve döndü. Büyük bir bahçe şapkası, parlak
Portakal, yanındaki çimlere atıldı.

Ama Bayan Farwell uykuda değildi, çünkü seslerini duydu ve atladı
UP, hoş geldiniz hevesiyle gölgenin ötesinde birkaç adım geldi
onlara.

"Petra ve ben tenis oynayacaktık. Bana katılacaktı
burada-oh-yaşlar ag- ve o yapmadı ve ben de hepsini beklemeye devam ettim
öğleden sonra ve asla çay zamanı olduğunu hayal etmedim. Bana bak! "-Bayan Farwell
Aşağı bileği çorapları için buruşuk, kolsuz kıyafetleri için özür demek
Sunged çıplak bacaklar, oldukça perişan spor ayakkabılar için. "Değişmek istedim
kurs. Ama öğleden sonra bir rüya ve ben onunla rüya görüyorum
Petra hiç gelmediğinden beri. Çocuk çay tarihini unutmamalı
Ve onun yapacağını sanmıyorum. Seni mükemmel hatırladı, Doktor Pryne,
Ve aslında geleceğin _-pled_ gibi görünüyordu.-Evet, Richard! Petra
_Showed zevk_. Bu kulağa uygun değil mi? "

Onunla tanıştığı parlamada bir dakika daha durdu
Konuklar, umarım eve doğru bakıyor, sanki yarısı Petra'nın
Onlarınkine denk gelmesi için varış. "Lowell de!" mırıldandı. "Kocam
Geldiğinden çok memnun kaldı, Doktor Pryne. Ama zaman yapmıyor
çalışırken onun için var. Yine de ortaya çıkacağından emin olacak. O
Seni kaçırmak gibi bir niyeti yok-bu sefer. "

Sonra kaşını avucuyla gölgeledi ve aniden dick'e döndü,
kasıtlı ve tatlı bir şekilde gözlerinin içine gülümsedi. Lewis olmasını diledi
Bu olduğunda başka bir yere bakmak. Onları geri götürdü
Sandalyeler ve kendisi çay masasına en yakın olanı aldı.

Hostesi, Lewis'in onu hatırladığı kadar güzel değildi. Ama o
çok güzeldi! Evet-Fantastik'e karşı dik oturum
Çin sandalyesinin üst kısmı, kolsuz beyaz frak içinde, saçları
Hasır İşçiliğin Laketi olarak siyah, çok uzun, kıvrımlı kirpikleri
Siyah, altın uçlu ve çukurlar ince yanaklarına icatla ima etti-
hayati ve ilgi çekiciydi.

Ama faynalı!-Lewis hızla ekledi. Daha önce, onu düşündüğünde
Oldukça güzel ve kesinlikle naif olarak ustaca, bakıyordu
Alacakaranlık başında bir şehir dairesinde. Ama bu
İkinci kez arka planı bir elm ve ışık geniş bir gündü.
Bu işleri biraz değiştirdi. Lewis özellikle zevk almadı
Mevcut şüphecilik. Ama kendine yardım edemedi. Ve bir sonraki
Unlupcless düşüncesi "Zavallı Dick!" En son Bayan Farwell'in
Özel bir yırtıcı çeşitlilik,
etine manevi lezzet; Yani Lewis, her halükarda tehlikeli. .
Bedenler, hatta erkeklerin kalpleri bile yeterli olmazdı: Clare Farwell
Her şeyden önce ruhu talep edin.

"Petra'nın öğleden sonra senin için böyle boşa harcamak için oldukça bencil!"
Dick bağırdı. Lewis'e döndü. "Nasıl olduğunu kendin görebilirsiniz.
Size göstermeden, ilk şey, ilk işin üzerine koşuyorsunuz. Onun
Her zaman böyle. Petra'nın Clare'e böyle davranması budur. "

"Ah, Richard! Lütfen! Bu ne kadar korkunç geliyor. Biraz haksız
Peki. Bu sefer neredeyse ve gerçekten unuttuğumdan eminim
onu bekliyordu. Benimle oynamayı teklif etmesi cömertti.
Petra, Tenis, Doktor Pryne'de bir Hum-Dinger ve ben sadece adilim. Bu yüzden
Benimle oynamak onun için çok eğlenceli değil. Muhtemelen bu gerçek
Bunun: Petra iyi olmak istedi, o zaman bilinçaltı zihni meşgul oldu
Onu unutmak ve onu güzel olmak zorunda olmaktan kurtardı. Doktor Pryne
Richard'a, unutamaması gereken en zor şeylerin
bizi sıkan görevler. "Gülüyordu ama buna rağmen
Onlara ciddi inanmak için.

Clare _would_ dick "Richard" deyin. Türü göz önüne alındığında, neredeyse
kaçınılmaz. Lewis onu neden bu kadar habersiz hale getirdiğini ve neden olduğunu merak etti
O kadar rahatsız etmek gerekiyor. Ve aynı zamanda kaçınılmazdı-ama bunun için vardı
Tamamen hazırlıksızdı-bu iftirayı açıkça temize çıkaracaktı
Petra ve harekette çocuk için daha kötü görünmesini sağlar. O kadar
Her seferinde pastasını alıp yiyebilen bir kişi. Bu bir
hile hareketi, türe özgü .... ama Lewis kendi eleştirelini sevdi
Kendini Petra'nın hoşuna gittiğini bulduğu için tam oranda gittikçe daha az
üvey anne gittikçe daha az. Onu hiç görmek zorunda kalmamasını diledi
gün ışığı.

"Bilinçaltı zihin hiçbir şey!" Dick alay etti. "Clare, her zaman yapıyorsun
Herkes için mazeret, ama en önemlisi Petra için. O yapamazsın
Evdeki her pencereden bütün öğleden sonra burada mı bekliyorsunuz? Olmazdı
Bu bilinçaltı unutma mekanizmalarını atlatıyor mu? "

"Ah evet, eğer evde olsaydı sevgili Richard. Ama o olabilir
yürüyüşe çıktı. Şimdi, yine de geri dönecek, bu partiyi giydirecek
bizim. _İ_ olmalı! "

"Şey, keşke sadece burada beklediğini bilseydim
Hiçbir şey! "Dick tamamen üzüldü." Egzersiz için şımartıyorum
bütün öğleden sonra. Cynthia oynamak için çok sıcak olduğu konusunda ısrar etti, Harry takıldı
Bankası ve Lewis bir dakika Marlboro Caddesi'nden parçalanamadı
vaktinden önce. Ama Petra'nın sonra Allens'in gecesinde uyuyorum
dans. Yarın sabah bir oyuna ne dersin? "

"Ama sevgili oğlum, yarın Pazar günü," diye hatırlattı Clare. O zaman,
Lewis, neredeyse bir allık ile, "Şok olma, doktor
Pryne. Dini kendine özgü dini kendinecilerimi asla başkalarına empoze etmiyorum, hatta
ailem. Biri değil! Ve tuhaflığımı bile taşımıyorum
Kiliseye gitme noktası-ben, Richard? Oh, evet, gerçekten yapıyorum, sadece
Değil "-Güldü-" Meadowbrook Cemaat Kilisesi! Yeşil kapılar
Benim kilisem.

  "Eski ve nadir bir meyve bahçesi biliyorum,
    Sana nerede söylemeyeceğim
  Güneşe açılan yeşil kapılar ile,
    Ve gökyüzü çocuklar orada toplanıyor-

"Bir dizi makale veya şiirle kayabilirim, uzatabilirim
oradaki yamaçlardan birinde çim ve güneşin herhangi bir yerinde ve
Tanrı, herhangi bir kilisenin dört duvarında bana geleceğinden daha yakın
Yeryüzünde, en güzel katedral bile. Kocam bunun olduğunu söylüyor
Pagan. Belki öyle. Ben paganım, sanırım. Ama kişinin dini için sözler
Önemli değil mi? Ne bildiğimi biliyorum ve ne hissettiğimi hissediyorum ve
-güzel ._ "

Sonra tekrar gülerek, "Pazar günleri hangi kiliseye gidiyorsun,
Doktor Pryne? Erkekler tarafından inşa edilmiş biri değil, eminim. Sen de
evrimin bu anaokulu noktasının ötesinde. Görüyorsun, seni tanıyorum
Beni tanımaya başlayabileceğinden çok daha iyi, çünkü
Kitaplar! "

İyi Tanrım! Lewis'in dini hakkında söyleyecek kitapları ne vardı? Onlar
bir psikolojik, bulgulardan ve teorilerinden oluşan bir
Psikiyatrist pratiği. Tüm yazılarında felsefi alçakgönüllülük
Lewis'in gururuydu. Ama gururunu savunma zahmetinden kurtuldu
Tam o sırada, sorununa değer düşünmüş olsa bile, Clare'in
üvey kız Petra, teras basamaklarından aşağı inmiş ve acele ediyordu
Çim boyunca. "Clare'nin kendisine bunun annesi dediğini hayal edin!" Dick güldü-ve
Lewis, bir şekilde, sözün ve beraberindeki neşenin
Muhtemelen bu çay masasında Clare'in açıklaması kadar tanıdık
Bireyci kapı dışı ibadet.

Clare aceleyle mırıldandı, yumuşak bir şekilde-parmakları sadece Lewis'in ceketine dokunuyor
Ona doğru eğilirken kol-"Richard sadece benimle alay ediyor.
Gururulmadığım için mükemmel bir şekilde. Otuz yaşındayım ve yok
Petra'nın _lovely Youth_ ile rekabet etme hırsı. Olmam gereken şey
Anne ona, gerçek bir tane. Bunu ne kadar özlüyorum! Ama yardımına ihtiyacım var
Doktor Pryne. Nasıl ihtiyacım olduğunu göreceksin .... "

Petra, Elm'in gölgesine ulaştığında kısıtlandı ve hatta
biraz garip. Ama bu şaşırtıcı değildi. Üçü de vardı
Terastan aşağı indiği andan itibaren yaklaşımını izledi
adımlar ve Clare'in mırıltılarının
Lewis'in kulağı ve daha da fazlası, Dick'in gülüşü kendini endişelendirdi.

"Canım!" Diye bağırdı Clare, ona gerçekten gülümseyerek
büyüleyici kirpikler. "Ne kadar büyüleyici bir frak! Yeni! Ve
Bunu bana hiç göstermedin! Ve bana bak! Değişmedim bile!-Bu
onu gördüğünüzden beri kızım büyüdü, doktor Pryne. Oturmak
Çabuk, sevgilim. Adamları ayakta tutmak için çok sıcak. Ve işte
çay. Sandalyelerinizi masaya çekin.-Bir şeyleri geçmek için kalmana gerek yok,
Elise.
tepsi. Karşılığında kazandığı görünüm alçakgönüllülükle putlaştırıcıydı.

Lewis, Petra için bir sandalye tuttu ve onu aldığında kendisini çizdi
yanında.

Gawky kız öğrenci gövdesi kendi bilinçli olgunluğa dönüşmüştü.
Aksi takdirde Petra tam olarak Lewis'in kızıydı, bu durumda garip bir şekilde
açık, hafıza ... ondan dönene kadar ve yoğun gentian
Gözlerinin mavisi artık daha derin algı için gücünü bulanıklaştırmadı. Daha sonra
Özenli peri masalı bakışlarının oldukça gittiğini gördü; ya da varsa
Şimdi orada dikkat çekiyordu, mutlu, gizemli bir kenarlı bir şekilde bükülmüş değildi
Kızın yüzünden önceki dünya, ama içinde bir alemde. Çocuk gibi
ALIYORUM CLIVIDE Rezerv görünümüne dönüştürüldü. Söz
Hatırlanan çocuk yüzünün güzelliği oradaydı-intact-ama artık değil
nefesini aldı; Bu canlı rezerv tarafından bir kılıç gibi korundu,
nöbetçi.

Ama Lewis kılıç için üzgün değildi. Herhangi birinde olacağını gördü
Oran, onu Clare'den koru. Gençliğin sıklıkla ihtiyacı olduğunu biliyordu
Yıllara kadar sert görünen görünen biraz edinme şansı verir
İnkarlarında incelik, eğer içsel herhangi bir başarı ile korunacaksa,
kendi bütünlüğünün kişisel gelişimi.

Lewis çay fincanı aldı ve Saucer Clare ona verdi. Kendine yardım etti
Tost ve çilek reçeli. Eğlenceli bir şekilde, bazı açıklamalarda güldü
"Richard's" ın ve hatta Witticism kelimesini kelime için tekrarlayabilirdi
Eğer onun için gerekli olsaydı. Ama tüm bu açıklara rağmen
O zamandan beri ilk dakikaların sosyal gereksinimlerine uygunluk
Petra'nın Elm altına gelmesi ve onun için sandalyesini tutması,
Sadece bir şeyin bilincinde, genç kızın yaşamı, nefes alması, _still_
Kendini, yanında.




                             _CHAPTER Four_


Clare değil, kırık tenis tarihini getiren Dick'di. Petra geldi
Hafif bir sürpriz göstermek için durgunluğundan. "Ama öyle olmadığını düşündüm
Kesin, "Clare'e döndü."
Zaman geldiğinde beğen. Ve sonra çok sıcaktı! "

Clare'in bunu takip etmesine izin verdiği sessizlik nefesi ve
Yüzünü geçen ifade, kendi adına akut bir sürpriz konuştu;
Ama hızlı bir şekilde Petra'yı korumak için görünen bir arzu izledi
Herkesin eleştirisi, hatta kendi eleştirisi. Dikişle konuyu değiştirdi
"Bütün öğleden sonra ne yaptın sevgilim? Lezzetli oldu
Sıcak. "Ve sonra Lewis'e," Ben Shelley gibiyim. Sıcak yaz günlerine bayılıyorum ve
Her zamankinden daha canlıım. "-ama sorusunu Petra'ya tekrarladı:
"Bütün öğleden sonra kendinle ne yaptın sevgilim?"

Petra, anlık bir tereddütten sonra, sanki duraklamaya ihtiyaç duyuyormuş gibi cevap verdi
Birkaç olası cevap arasında seçim yapmak için, "Öğle yemeğinden sonra aldım
bir kitap ve havalı olduğu ve okuduğu ormanda gitti. "

"Bu güzeldi. Hangi kitap sevgilim?"

"'Marius, Epicurean.'"

"Gerçekten! Buna baktığımdan beri yıllar.
Bir ara 'Marius'tan bazılarını oku, Petra. Neden yapmıyoruz? Alacağım
Benimle geceye yatmak, gittiğin kadarıyla sıyırın
Hafızamı yenileyin ve sonra yarın, birlikte devam edeceğiz.
Petra, evet! Kiliseme yarın sabah, erken ve erken ve
'Marius'u okuyacağız. Kitabı nereden terk ettin? "

Petra'nın yanaklarında vahşi renk alevli Lewis'i şaşırttı. Yine
Üvey annesinin basit sorusunu cevaplamadan önce tereddüt. "Ben
Korkarım onu ​​ormanda bıraktım-bazıları. İnsanlardan önce bulacağım
Geceye gelmeye başlayın. Şimdi gidip bakabilirim? "

"Ah, hayır. Şimdi değil. Tabii ki değil. En azından, hangi kopyaya bağlı
alınmış. Babanızın özel olarak bağlı kopyası mıydı? "

"Hayır.-Sanmıyorum."

"Sevgilim! Kitabının neye benzediğini bilmelisin! Eğer benim olsaydı
Modern Kütüphane Sürümü, elbette biraz önemli değil-ancak
İçinde notlarım var! Kullandığınızı nerede buldunuz? Kütüphanede
Yoksa oturma odam mı? "

Petra'nın gözleri Lewis ile tanıştı. Görünüşünü tamamen buldu, emildi.
Bu emilim üzerinde bir kavrama aldı, kendini sabitledi ve cevap verdi
Clare. "Nerede bulduğumu hatırlamıyorum, ama notların yok.
Bu senin kopyan değil. Ve baba değil. Bu benim. "

"Ama bu babanızın ya da benim olmalı. Sadece bu iki kopya var
Evde Pater. Görmüyorum-- "

Ama aniden Clare gördü ve patladı. Gerçekten de
Çok iyi görmenin ifadesi onun üzerinde dalgalı benzeri geçmişti
Quicksilver yüzü. Dikkati dağıtmak gibi Lewis'e döndü
Aniden gördükleri ve belki de Petra'nın sıcak yanaklarından,
ve ona kocasının son romanını okuyup okumadığını sordu. O vardı ve
bunun hakkında konuşmaya başladı. Ama Petra'nın elini uzatmak istedi,
sandalye kolunda ve üzerinde güçle kapatın. Yapmadı
Ne düşündüğünü önemseyen sadece aptal bir kız öğrenci fibiydi. Eğer o
Clare ve Dick'i-hatta kendini bile-ciddiyetle etkilemek istedi.
Onun okuması, ne! En azından incelikle yalan söylemedi
Yüz ifadesinin hızlı sunver değişiklikleri. Zorlu. .
Yanak, bir alev olduğunu görmesine zar zor izin verdi-sanki bir melek vardı
yalan söyledi.

Çay ve Lowell Farwell'in romanlarının uzun süren bir tartışması
Zamanla bitti ve sonunda Lewis Petra'ya dönebilir: "Duymak istiyorum
Teresa hakkında bir şey. Yoksa Bayan Kerr demeliyim?-ama gitmeyeceğim
Sakıncası yoksa Petra'yı özledim. Bugüne kadar hiç düşünmemiştim
Biriniz diğeri olmayan kızlardan. Yine onunla tanışalım mı? BEN
Umarım. "

Ama bir şeyler yanlıştı, çok yanlıştı. Bu, elbette bir
Soru Petra'nın bir cevap vermesi gerekir! Ama o bile değildi
bir cevap vermeye çalışıyorum. Neredeyse çılgınca bakıyordu
Clare.

Clare güldü. "Neden Petra! Bana asla söylemedin ve Doktor Pryne
Karşılıklı arkadaşlar! Teresa--? "

"Evet. Teresa Kerr." Lewis kısa bir süre içinde, kuru bir şekilde konuştu, çünkü
Petra'nın kötü bağlıyken paniğine şaşkınlık.

"Ah!" Clare hatırladı. Aniden, görünüyordu. "Bu olmalı
hizmetçi. Petra, Teresa'ya ne olduğunu merak ediyorum? Sen David ve
Jonathan bir kez, siz ikiniz. Sen komik bir çocuktun canım, ilk olduğumda
Seni Cambridge'de tanıyordu-ve çok güzel demokratik! Ama korkarım
Sana kız hakkında hiçbir şey söyleyemem, Doktor Pryne. Nerede olduğu
Yok olan yurt içi, tüm güvenlik pimleri kadar bir sorundur. Richard! Felix Fairfax, eşsiz uşakımız hatırlıyor musunuz? Merak ediyorum
O'na ne oldu! Kocam beni ondan kurtardı, doktor Pryne,
Çünkü fotoğraflarımdan birine yardım etti ve onun içinde
oda. Yine de ona bir mucize bir öneri yazdım. Kimse
çizgiler arasında okuyamayanlar ne elde ettiklerini hak etti ... "

Petra, o ana kadar hiçbir şey tadı olmayan, şimdi onu üşüttü
Dick ve Clare hafifçe oldu, susuz bir şekilde çay ve içti
eşsiz olanlarla ilgili büyüyen bir hacim boyunca komik
Felix Fairfax, çapkın, kaybolmuş ve sürgün edilmiş uşak,
Lewis'in Teresa ile ilgili sorusu akla getirmişti.

Lewis sessizdi. Petra'ya bakmıyordu, ama içgüdüsel olarak biliyordu
Garip, açıklanamayan korkusunu kaybettiğinde ve rahat. Bir bebek,
sonrasında oldukça genç bir hemşire, çimlerden aşağı doğru koşuyordu.
çay masası. Petra, işgali ilk fark eden ve memnuniyetle karşıladı
getirdiği saptırma. Sonra Petra'nın gözlerini takip eden Clare,
Bebek.

"Küçük Sophia!" Hızlı bir şekilde ayağa kalktı, anekdotları
Felix Fairfax asılı havada kırıldı. Birkaç adım öne çıktı
ve çimlerin üzerine diz çöktü, kolları onu küçük almak için genişledi
kız çocuğu. O zarif anda Clare dünyada hiçbir şeye benzemiyordu
Ama bazı güzel eski vazoda dans eden bir Yunan figürü-hepsi Quicksilver,
lütuf ve cazibe. Dick'in yüzü takdirle parladı. Lewis bile, bunun için
Dakika, Clare'in sevgisinin farkındaydı.

Ancak bebek, geniş bir şekilde önlemek için bir dolambaçlı sapma yaptı,
Diz çökmüş annenin ince kolları ve Petra için doğrudan daldı,
Büyük üvey kız kardeş. Petra onu kol uzunluğunda tuttu. "İçinde bulundun
dere. Kirlisin. Çamurlusun. Elbiseme dokunma. HAYIR!"

İndirilen Cherub beklemeye başladı ama Petra merhamet etmedi ve çizmedi
onun kollarına. "Hayır! Hayır!" Tekrarladı. "Petra'nın
Güzel, temiz elbise. Hayır. Seni almayacağım. "

Sonra Clare üzerlerine süpürüldü ve bebeği kaptı. İki çamurlu
Avuç içi hemen beyaz kıyafetlerinin omuzlarına iz bıraktı.
Ama lezzetli küçük elleri kaldırdı ve onları öptü.
Diğer, şiddetli-titiz bir şekilde. Gözleri, bebeğin altın kafasının üzerinde,
Petra'ya şimdi sağlıklı, açık bir suçlama ile baktı ve
Küçük ıslakken, lezzetli küçük vücut ona gittikçe daha sıkı bir şekilde
Ayakkabı eteğini çamurladı.

Sonunda Petra'dan uzağa bakan Clare, Doctor Pryne'nin şaşkın gözleriyle tanıştı.
"Küçük Sophia'yı kreşe götüreceğim, eğer beni affedin
Sadece birkaç dakika, "dedi." Her neyse,
Konuk Evi-sırtındaki manzara. Nehri oraya götürüyorsun. Petra Will
sana göster. Ve bu iyi bir zaman-Lowell gelmeden önce.-Richard,
Bizimle gelebilir ve güzel bir aşçının ne kadar güzel bir yemek gönderdiğini görebilirsiniz
Sevimli bir bebek için güzel bir kreş! Sadece önce güzel bir yardım edeceğiz
Bu değerli, kirli pençeleri yıkamak için hemşire .... hayır, Richard, istiyorum
Onu kendim taşıyın. Tamamen. Sakıncası yok, doktor? Her zaman koşarım
Little Sophia'nın Supper zamanında, oldukça ortasında bile kreş
resmi partiler. Ama sadece birkaç dakika sürüyor. "

Lewis'teki gözleri anlamla doludur. "Şimdi senin zamanın"
söz konusu. "Bu garip kızı anlamama yardımcı olmaya başlayın.
Normal yanıtlarda eksik olduğunu inkar edemezsiniz. Bana yardım et!"

"Veda, kardeş," diye mırıldandı Petra ve yanağını koyacak kadar yaklaştı
Küçük kız kardeşinin saçlarına karşı bir nefes için. "Sana izin veremedim
Güzel elbisemi boz tatlım. Ama seni seviyorum! "

Bu gecikmiş jestle, Clare'in Lewis'e yalvaran bakışı dönüştü
kendisi ironik eğlenceden birine.


"Eğer manzarayla gerçekten ilgileniyorsanız, Doktor Pryne,
yol. Mutfak bahçesinden geçebiliriz. Bu gitmekten daha kısa
evin içinden geç. "

Petra'nın onu yönettiği mutfak bahçesi bir ormandı
Sarkık, beyaz yıldızlı böğürtlen. Ondan çıktılar
küçük küçük kapı kapısı ve samimi, boş yolu misafirden geçti
Karşıt ev.

"Clare buradaki çimleri kesmelerine izin vermeyecek," diye açıkladı Petra. "Herhangi
Wading'e itiraz mı? "Lewis'in hiçbiri yoktu ve etrafındaki kızı takip et
küçük evin tarafı ve arkada ortaya çıkarılan bir Piazza'ya geldi.
Oradaki manzaraya göre düzenlenmiş birkaç sandalyeyi görmezden gelerek,
Piazza panolarının kenarında yan yana oturdu. Onların altından
Haziran tarlalarının ayak geniş süpürmeleri, birçok renkli dalgalanmada uzaklaştı
dalgalar. Beyaz ve sarı papatyalar, kırmızı ve beyaz yonca, altın
Buttercups, Portakal Şeytan-Paintbrush ve ışıltılı güneş batırılmış çim
Lewis'in gözlerini göz kamaştırdı.

"Cennet böyle bir Haziran alanı olacak," diye düşündü Azizlerle "
Melekler dans ederken tekrar bir araya geliyor. "Fra Angelico'nun
"Son Yargı," sol köşenin detayı.-"Petra ve ben görünüyoruz
Yine de biraz önceden geldi-ve Tanrı bilir,
Kronlarımız! Bu kız! O bir vaat kesici, boş bir pozer,
Yalancı, dostluğa bir hain ve masum bebekliğin bir itici.
Clare onu hızlandırdı. Yine de değil! "

Ama bir sonraki düşüncesi düşünmekten çok şok gibiydi. "Neden ona ihtiyacım var
Eller yüzü kadar güzel mi? Veya _is_ Bu cennet! "
Dizleri, güçlü, güneşe bağlı eller, uzun, uzun, sarıldı,
kare uçlu parmaklar. Melek elleri!

Lewis, "Burada güzel" dedi.

Petra, "Evet, değil mi!"

Lewis bir sigara yaktı ve Petra bir çim bıçağı çekti
Bilezik, kıvrak kalçalardan öne doğru eğiliyor.

"Bebek kız kardeşime korkunç olduğumu düşündün, değil mi Doktor Pryne?"
diye sordu açık bir şekilde. "Ben değildim, gerçekten değil. Ama şımarıklığına izin veremedim
Elbisem, yapabilir miyim? İlk kez giydim. Yapması gerekirdi
Onu almış olsaydım kuru temiz ol. Ve işler asla çok güzel değil
Yine kuru temizlendikten sonra. Ayrıca, bunu karşılayamam. "

Büyüleyici bir bebeğe karşı çok acımasızca koruduğu elbise
Pürüzsüz ipek, ağır kremin rengi. Tek dekorasyon bir uçuştu
işlemeli altın ve kahverengi arılar. Bir tam koldan uçtular
bileklik omuza, boynun arkasına ve diğerinin aşağısında
frock'un vücut tarafı etek alt kenarına. Tarafından ele geçirildi
Kendisi-güzel bir frock ve eğer o kadar da Petra'nın kendisi olmasaydı,
düzgün genç bedenine ve renklendirmeye çok aitti, hatta
Lewis-Kadın kıyafetlerinde uzman yok-güzel olduğunu fark edersek
Bundan önce detay.

Petra çim bileziğini düşürdü-yarı yapıldı-çimen ve seçildi
Eteğinin eteğinin yanı sıra, geri katlayarak. "Bak" dedi, "nasıl
Güzel bitirdi. "

Arıların uçuşu, tüm dikkatli mükemmelliğinde devam etmişti,
iç tarafındaki eteklerin üst kenarında, asla
göstermek. Sanki nakışçı işini çok iyi sevmiş gibiydi
Yeterince yaptığını anlayın.

"Clare'in elbisesi hiç bir şey değildi," diyor Petra. "Önemli değildi
Sophia'nın ne yaptığı. Ayrıca, Clare bir düzine elbiseyi mahvederse,
Önemli değil. Düzinelerce daha satın alabilirdi .... bu yüzden adil değildi,
BT?"

"Hayır. Çok adil değildi," diye kabul etti Lewis devam etti.

Petra atladı. Eteklerinin arı emniyetli etekleri fırçaladı
Derin çimdeki çiçekler. Lewis'e yaklaştı, orada durdu
ondan önce uzun otlarda.

"Bana sigara bırakabilir misin?" diye sordu.

Çay masasında sigara içmemişti ve Lewis bunu kabul etmişti
O nadir bir şeydi, sigara içmeyen modern bir kızdı.
Özür dilerim, ona açılan sigara davasını teklif etti ve bir
Piazza panolarında onunla eşleştir. (Minnettar hasta
Lewis'e dava ile birlikte daha hafif bir şey verildi!) Ama o da olabilir
onu onun için ışık tuttuğu gibi öptü-yüzüyle böyle.
Kız Lewis'in yüzünü görmeden önce bile, onun için ne olduğunu hissetti
Görmek. Göz kapakları, aniden uyanık içgüdüsünü doğrulamak için süpürüldü ve
Sadece bu anlık mavi suskunluk, Lewis'in kendi ürkütücü gözlerinin altında,
mavi aleve sıçradı .... Petra biraz uzaklaştı, gülümsemeye çalışıyor ve
tamamen başarısız. Lewis kendisi için taze bir sigara yaktı.

Petra sadece bir dakika boyunca şişirdi ve sonra
Bilezik gitmişti, sadece kıvılcımı bastırmak için eğildi-firm,,
Güvenli bir şekilde-nemli ot kökleri. Onun yerine dönerek onu sıktı
Tekrar dizlerinin etrafında eller ve açıkladı.

"Gerçekten nasıl sigara içeceğimi bilmiyorum, zarif değil. Sahip olmamalısın
Beni izledi! Beni ikiyüzlü hissettirdin, beni böyle izledin. Ama ben
Bazen duman yapın. Neredeyse her gece. Bir veya iki sigara sonra
Baba ile akşam yemeği. Bu yüzden davranmıyordum, görüyorsun ... "

Bir dakika sonra devam etti, "Bana Teresa'yı sordun, hatırladın mı?
Şimdi söyle. Clare dinleyerek bir kelime söyleyemedim. Ama Clare yalan söyledi
onun hakkında. Teresa'nın bizim hizmetçimiz olmadığını mükemmel bir şekilde biliyor-
O Fairfax kişinin Clare'in uşak olduğu duygusu, yani. Teresa
Guardian meleğimizden başka dünyada hiçbir şey değildi-babası, Marian's,
Ve benim. Ve o benim en iyi arkadaşım. "

Lewis serin bir şekilde, "Evet, elbette! Bunu biliyordum. Bunun böyle olduğunu gördüm,
O öğleden sonra Cambridge'de. Ve Bayan Farwell, Teresa'nın
Kayıp bir güvenlik pimi gibi hayatınızdan çıktı, bunun doğru olamayacağını biliyordum.
Ama _why_ bunu söyledi mi? Ve neden söylemesine izin verdin? "

"Ah, Clare bunu söylediğinde yalan söylemiyordu.
yeterince doğruydu. Teresa'nın hizmetçimiz olduğunu ve onu
Felix Fairfax,-yalan buydu. Ama Clare'in bildiği gibi, Teresa
Gitti-sadece kaybolan herhangi bir güvenlik pimi kadar kesinlikle. Keşke olsaydım
Zor,-Clare de beni yanlış yönlendirmişti. Ama benim için bir kullanımı var.
Zaten onun olduğunu düşünüyor ve aslında bana iki ücret ödüyor
Yılda bin dolar burada yeşil kapılarda yaşamak ve bir model olmak
üvey kız. "-Petra Lewis'e meydan okuyan bir bakış attı ve ekledi," Ben
Clare'in diğer hizmetçilerinden farklı. Ona bayılmıyorum! "

Lewis, kızın ellerinin artık dizlerini sıkmadığını fark etti. Onlar
onları tutuyorlardı. Ama onun bilincinde olduğunu göstermedi
Öfke ve onun isyanı.

"O kuşu dinleyecek misin," dedi. "Bobolinkler genellikle
Elbette neşeli. Ama bu adam onu ​​aklın ötesine taşıyor,
Bana öyle geliyor! Cennete bir gözetleme deliği olabilir,-kulağa hoş geldiği gibi. "
Bir Bobolink için, görünüşe göre Rapture ile birlikte, dönüyordu ve
Swooping, swooping ve çember, iskelesini küçük boğazını söyleme
patlama. Yuvası bir düzine değil, çimlerde bir yerde gizlenmelidir
Piazza'nın kenarına oturdukları yerden yarda.

Petra, şarkı lekesini güneş ışığına karşı görmek için başını eğdi. O
Rapture sona erene ve cennetin cennetçi eve batana kadar sessiz kaldı.
O ani sessizliğin ötesinde bir iki dakika bile bekledi
dedi, ama sakince şimdi, twined parmakları kavramalarını rahatlatıyor, "Benim
Arkadaş Teresa, Bobolink'in şarkısı gibi. En azından o kadar mutlu
Bu gibi. Bu kadar neşeli. Sana ondan bahsedeceğim Doktor Pryne. Memnunum
Bizi birlikte düşündüğün. Elbette ona bayılıyorum. O doğdu
Edinburgh, İskoçya ve on beş yaşına kadar orada yaşadı. O
Baba ve anne erkekler için bir günlük okul tuttu. Ama Teresa'nın dört tane vardı
kız kardeşler ve hepsi erkek okuluna gitti. Üç vardı
kardeşler. Teresa'nın ailesinde sekiz çocuk görüyorsunuz ... "




                             _ Beş Chapter


Lewis, Petra'ya bakmadan dinledi. Ona Teresa'dan bahsettiği gibi,
İkisi de Bobolink'in başka bir uçuşunu izliyorlardı, gözleri
gizli yuvanın üzerinde hassas bir şekilde sallanan çim gelgitine odaklanmıştır.
Petra'nın sesini duymak, bu şekilde, ona bakmadan Lewis öğrendi
ona Teresa hakkında söylediği kadar; Sesi vardı
Yahudi gözlerinin retiklenmesinin hiçbiri veya onun inatçı gücü
Yuvarlak çene. Kırpılmış ve ustaca nazik bir sesti. Her şeyden önce
ustaca. Yüzünün çocukluk ile ne kaybettiği sesi garip bir şekilde
alındı. Dinleme, özenli bir kalitesi vardı. Lewis, uygulamada
mesleğinin yavaş yavaş sesleri ayırma alışkanlığı kazanmıştı
sahiplerinden. Yüz ve
Bir kişinin çok poz ve taşıyıcılığı aldatabilir, insan sesi basitçe
yapamamak. Kişiliğin ses dalgalarına uygulanmasıdır.

"... Sekiz çocuk. Teresa'nın annesi beşinci sınıfı öğretmişti
Cambridge'de devlet okulu. Teresa'nın babası Scotch'du. Ne zaman tanıştılar
Bay Kerr burada Harvard'da bir doktor derecesi için çalışıyordu. O geldi
Edinburgh'dan. O kadar çok aşık oldular ki bekleyemezlerdi
Derece ama evlendi ve Edinburgh'a gitti ve güne başladı
okul. Ama sadece başlangıçta ödeme yapmadı. Zamana kadar
Kerr ailesinde sekiz çocuk vardı, gerçekten olmaya başladılar
fakir. Kerr çocuklarının kendileri okulun yarısıydı. Teresa
en eskiydi. Teresa on beş yaşındayken okuldan vazgeçtiler
Edinburgh ve Cambridge'e döndü. Teresa'nın babası tüm
Yapabileceği ders. Muhteşem bir öğretmendi. Bir içinde yaşadılar
Lawrence Caddesi'nde beş odalı daire, hepsi kalabalık, ama yakında
Boston'a taşındı ve bir kiranın en üst katında daha büyük bir yere sahipti
Bates Caddesi'nde.

"Teresa'nın annesi ve babası çocuklara yaptıkları gibi öğretti
İskoçya. Tabii ki sadece annesi çoğunu yaptı çünkü babası
bütün gün ders veriyordu. Ama Kerrs'in kendi fikirleri vardı
eğitim ve çocukların devlet okuluna gitmesini istemedim. Onlar
Neredeyse beşiklerinde Yunan ve Latince öğrenmelerini istedim.
Ama Teresa liseye gitti. Geldiklerinde on beş yaşındaydı
Amerika ve babası, yüksekte üst düzey sınıfa girmesine izin verdi
Okul, Haziran ayında bir diploma alabilmesi için. Okuldan sonra o
Ev işlerine yardımcı oldu ve çocuk derslerine de yardımcı oldu.

"Teresa'nın kız kardeşlerinden iki Ocak öldü, ikisi yanına gelen ikisi
yaş. Zaten TB vardı, dedi doktor, ama aslında öldüler
akciğer iltihaplanması. Çok aniden. Teresa'nın oyun arkadaşlarıydı. Geri kalanı
Çocuklar daha çok bebekleri gibiydi, onlara çok fazla baktı.
Ancak Teresa öldüklerinde sadece bir hafta okul dışında kaldı. Gerekiyor
Onun diploması görüyorsunuz, çünkü üniversiteye devam edecekti ve
öğretmen ol.

“... Şey, ama bahar geldiğinde ... korkunç bir şey oldu ....
Anlatmak için çok korkunç. Ama eğer Teresa onu taşıyorsa, sanırım dayanabilirsin
İşitme, Doktor Pryne. Sana söyleyeyim mi? "

"Evet," diye çağırdı Lewis. "Duymak istiyorum," ama hızlı bir şekilde ekledi,
"Seni çok fazla incitmezse Petra,"-ve
Petra'nın ona verdiği yıkıcı görünüm. Ama onun küçümsemesi kendisi içindi.

"Beni çok incitti!" diye bağırdı. "Keşke sadece bana zarar verebilir!
Memere beni! Bir kişinin onu yalnız başına taşımak çok korkunç.
Ve Teresa, tüm insanlardan! O çok mutlu olduğunda, çok neşeli-ve Tanrı'yı ​​seviyor
Bir araya getirdiğim tüm insanlardan daha fazlası onu seviyor! BT
ona öyleydi. _ Yapıyorum söyle! _

"Nisan ayının yirmi üçte biri, lisenin müdürü
Teresa eve gitmeden önce ofisine gelecek. Ona olduğunu söyledi
en yüksek onurlarla mezun olacaktı ve bir radcliffe almıştı
onun için burs. Teresa'nın doğum günüydü. On altı yaşındaydı. Teresa
annesine tüm müdürün sahip olduğunu söylemek için eve gitmek için beklemezdi
söz konusu. Teresa annesine doğum günü hediyesi vermek olurdu, sen
Görmek. Annelerin, sahip oldukları çocuklardan daha fazla hediye olması gerekir
Borne onlara sahip olmalı, diye düşünüyor Teresa. Anneler için hatırlayın
doğum günleri ve çocuklar yapamaz .... olabildiğince hızlı koştu,
Bir dakika metrodan çıktı. İnsanların bakıp bakmadığını umursamadı
Sokaklarda yarışan yetişkin kız. Oraya gitmek istedi
Harika haberlerle. Onun sonunda bir kalabalık vardı
Sokak halat tarafından geride kaldı. Hava duman doluydu .... "

Yine Bobolink yükseldi, Basamaklı Rapture. Petra anlatmayı bıraktı
Teresa'nın on altıncı doğum günü hakkında ve Lewis ile dinledi ve izledi.
Ama bu sefer müziğin batmasını ve eve düşmesini beklemedi;
Bir iki nefes aldıktan sonra devam etti, gereklilik sesi yükseldi
Çok az, Bobolink'in Gloria'sından kendini çekiyor.

"Kerr ailesinin yaşadığı tüm bina
kaldırım. Birisi Teresa'ya bir kadın dışında herkesin kaçtığını söyledi
en üst düzey köşe kirasında ve altı çocuğunda yaşayan. Onlar
hepsi canlı yakılmıştı. Pencerelere çok geç geldiler
yangın merdivenleri onlara ulaşmak için. Ateşte uykuda olmalılar
başladı ve çok geç uyandı. Alarm sekizden biraz sonra geliyordu.
Evet ... Teresa annesini ve tüm çocukları derinden uyuymuştu.
O ve babası birlikte kahvaltı etmişlerdi ve sonsuzla dışarı çıkmıştı
Onları uyandırmamaya özen göster,-O okula, Cambridge'deki çalışmalarına. .
Bebeğin gece boyunca krup vardı, görüyorsunuz ve tüm aile vardı
rahatsız oldu. Küçük çocuklar bile. Teresa'nın annesi vardı
Beşik üzerinde çarşafla bir çadır yaptı ve içinde bir su ısıtıcısı kaynattı ve
Şafağa doğru bitmişti ve bebek uyuyordu. Polis vardı
Ailede altı çocuk olduğunu öğrendim ve bu yüzden dediler
Altı yakıldı. Ama Teresa, görüyorsun, erken kalkmıştı. O ve onun
baba. Sonsuz acılardılar-sana bunu söyledim-uyanmak değil
diğerleri. _İnfinite ağrıları._ bebek doğal olarak uyuyordu, nefes alıyordu
Dışarı çıktıklarında yumuşak bir şekilde.

"Teresa'ya anne ve 'altı' hakkında bilgi veren bir polis oldu.
Çocuklar pencereye gelmişti. Onları kendisi görmüştü .... ama bir
Rahip onu bir tarafı itti. Bu Peder Donovan'dı. O onların cemaatiydi
rahip. Kerrs Katolikti. Teresa bir Katoliktir. Teresa yapamadı
dua etmek. Ama Peder Donovan'ın duası gerçekten onun oldu. '_My_ dedi
Anne, _my_ kardeşler, _my_ bebek kardeş. Sürekli olabilir
Onlara ışık parlıyor. ' ... Teresa Brandy'yi verdiler. Rectory'de.
Sıcak çaya koydular. Temizlikçi ayaklarını ve ellerini ovuştururken
Peder Donovan, babasının olabileceği tüm yerleri çağırdı. Baba
Donovan, polisin hepsini söylediklerinde kesin yaptığını düşünmüştü.
_six_ Kerr çocuklar pencereye gelmişti ve Teresa oraya varana kadar,
Görüyorsun, babasını izlemenin bir yolu yoktu. Ama şimdi Teresa verdi
isimler ve adresler. Sonunda birisi evet dedi-mr. Kerr oradaydı.
Peder Donovan, 'O zaman onu sakla ve ona hiçbir şey bilmesine izin vermeyin
Ben gelene kadar. Ona söylemeliyim. Başka kimse. ' Ama insanlar yapmadı
Bekle,-ya da bir şey oldu. Ne olduğunu bilmiyorum. Teresa'ya soramam.
Belki de bilmiyor. Şoktan mı öldü yoksa isterse
kendini öldürdü-her şey yakıldı ... Teresa'nın söylediği tek şey
'Peder Donovan zamanında ona abartılıyordu.'

"Peder Donovan, Teresa'ya temizlikçisinin kız kardeşi ile bindik.
devam etti ve diplomasını aldı ve liseden çok
Haziran ayında en yüksek onur. O zamana kadar kimse mezuniyetine gelmedi
Donovan kanserden ölüyordu. Teresa'ya gerekene kadar söylememişti.
Mezuniyete gidemeyeceğini fark ettiğinde, ona söyledi.
Diplomasını ona doğru aldı. O anda rectory'ye koştu
dışarı çıktı. Onu kutsadı ve annesi kadar mutlu ve gururluydu
Teresa, babası ve kardeşleri ve kardeşleri olurdu ve
kız kardeşler. Ona ölümünün bir kesinti olmayacağını söyledi
iyiliği ve mutluluğu için duaları ve ondan dua etmesini istedi
Her zaman, tüm hayatı boyunca. Ertesi sabah erkenden öldü ...

"Peder Donovan öldükten sonraki hafta Marian, Teresa'yı bir
İstihdam ajansı ve bizimle yaz için Cape Cod'a gitti. O
Yaz Marian hasta olmaya başladı. Teresa ve ben işi yaptık ve
Ona baktı ve geri kalan zaman boyunca yüzdü. Teresa'ya öğrettim
Yüzün ve sadece ona kızmıştı. Marian'ın melankoli ve babası vardı
o yaz çok mutsuzdu. Ve bencil ve çapraztım, yapmak zorunda kaldım
Çok fazla yemek yıkayın .... _But Teresa mutluydu! _... Evet, doğru. O
mutlu olan kişiydi .... ama yavaş yavaş, ben de çok mutlu oldum,
onun yüzünden. Bize ailesi veya ne vardı hakkında hiçbir şey söylemedi
Onlara oldu, sadece öldüler. Ne zaman ona sorsam
Ölen erkek ve kız kardeşleri beni erteledi. Ve Marian asla
ona bir şey sordu, sanırım. Sadece olacak birini işe almıştı
Aileden biri ve bu ayrıcalık nedeniyle daha az para için çalışıyor. Ancak
Her şeyden önce Marian, diğer tüm başvuru sahiplerinden Teresa'yı seçmişti.
Ajandaki iş çünkü en _Cheerful_ gibi görünüyordu.

"Eylül ayında, Cambridge'e döndüğümüzde Teresa onu kullanmak istedi.
burs ve Radcliffe girin. Ama Marian'ın ona çok ihtiyacı vardı ve
Her şey için ona güvenmeye gel-ama en önemlisi o
İhtiyaç duyduğu neşe-Teresa o yıl için üniversiteden vazgeçti ve
bizimle kaldı. Ama baba ve bana, o zaman karar verdiğinde söyledi
Bizimle, ateş hakkında ve ölen iki kız kardeş hakkında kal
zatürree ve annesinin ve babasının nasıl gitmesini istediği hakkında
üniversiteye. Babam elbette gitmesi gerektiğini söyledi, ama
Kesinlikle bir yıl bekleyecek kadar genç. Ateşten dolayı dehşete düştü ve
Marian'a asla söylememesi gerektiğini söyledi. Çok üzücü olurdu. Ve o
Çok üzgünüm duymuştum ...

"Bundan sonraki yaz Cape'teki kulübeyi karşılayamadık ve biz
Cambridge'de kaldı. Bu Marian için kötüydü. Her zaman
şezlongları üzerinde yatak odasında geçirdiği dairede idi. Ancak
Korkunç bir şekilde sıcaktı ve çılgınca gerginleşecek ve o zaman dışarı çıkacaktı
Öğle yemeğine, çay danslarına ve yerlerine-çok eşcinsel ve iyi görünen. Ancak
Doktor, sadece yanlış, gergin bir güçtü, dedi ...

"O zaman geldin, Doktor Pryne. Teresa ve ben çok rahatladık!
Ama bir şansın yoktu. Marian gitti ve
boşanmak. Ama Teresa ve bana bir şey söylemeden gitti. Biz
Akşam yemeğini almak için zamanında ülkede bir günden döndü
Öğleden sonra ve gitmişti. O akşam babası her şeyi açıkladı
ABD-Bir hecenin sözleriyle, bilirsiniz,-ne oldu.

"Teresa o kadar zor aldı ki _i_'nin bu konuda nasıl hissettiğini hatırlamıyorum.
Hiçbir şey hissetmedim, sanırım. Teresa'yı duyduğuma çok şaşırdım
_Crying_ Gerçekten düşündüğüm tek şey buydu. Sanki
Dünya, Teresa ile hepimizin altında-baba ve ben altında sallanıyordu
insanlar, ağlıyor. Ama baba Teresa'ya kızgındı. Dedi, görüyorsun,
Marian'ı geri getirmesi gerektiğini. Herhangi bir şey yapmayı düşünmeyeceğini söyledi
Böyle bir şey-isterse özgürlüğüne hakkı vardı.
Teresa baba bize dediğinde ağlamaya başladı, 'Dürüstçe söyleyebilirim
Marian'ın mutluluğundan mutlu ve bence tam olarak doğru yaptı. Onun
birlikte mutlu olmayan insanlar için aptallık
onlar gibi davranıyorlar. Önemli olan mutluluktur. En az bir tane var
kişi dünyada daha mutlu olan ve gerçekten ve gerçekten ve
Onun için gerçekten önemsiyor, onun için memnun olmalı,-bu demek olsa bile
Ondan ayrılma, bir çeşit ve bir süreliğine. Ve boşanmadan sonra
Geçiyor, biliyorsun, dünyada neden yapmamamız gerekmiyor
Hepsi her zamanki gibi iyi arkadaşlar. '

"Ama Teresa tam olarak biri ölmüş gibi ağladı. Ve bu sefer
Peder Donovan da öldü ve onun için dua etmeyi dua edemedi,
Ağladı. Ben de öyle düşündüm, hatırlıyorum, ama yapmadım
Neden böyle ağladığını anla. Çok korktum
Onun böyle ağlaması-ve babası çok beyaz ve kızgın yerde yürüyor
onunla.

"Clare o zaman geldi. Sanırım baba onu aradı ve istedi
Gel, Teresa ile ona yardım etmek için. Teresa'nın biraz su içmesini sağladı. Ve
Sonra, Teresa sessiz olduğunda, 'Sen kendini doğruyan,
cahil kız. Bay Farwell'in bir azizin sabrı var ama bu daha fazla
taşıyabileceğinden.-sana bir aylık ücret verecek ve yapmalısın
çekip gitmek. Sadece onun için çok zor olan şeyler yapıyorsun
Daha güçlü.'

"Takım davalarını paketlerken Teresa ile gittim. Clare çağırdı
Morris Place House ve onlara Teresa'ya hazır bir oda almalarını söyledi. O
orada bir mütevelli heyeti. O da taksi sipariş ve ne zaman geldi bize söyledi. O
Sanki Marian'ın yerindeymiş gibi sorumlu her şeyi aldı. Ancak
Teresa taksi şoförüne Morris Place değil, başka bir yere gitmesini söyledi
Ev. Artık ağlamıyordu ama korkunç görünüyordu. Yapmazdı
Onunla gitmeme izin ver ama beni asla bırakmayacağına söz verdi. Ve o
asla sahip değil. O benim koruyucu meleğim .... ama Clare artık bilmiyor
Teresa hakkında şimdi-ne olduğu, nerede olduğu-sana yaptığını söylediğinden.
Ve bilmeyecek. Teresa için yapabilirim bu _something_ ...
Ama sen onu sordun, Doktor Pryne. Onu hatırladın. Ve şimdi ben
Sana ondan bahsetmiştim .... Gerçekten istedim .... "

Bobolink'in Gloria dakikalar önce doruk noktasına ulaşmış ve durmuştu.
Petra'nın sesi-Clare'nin nasıl taburcu olduğunu söylemeye geldiğinde
Teresa ve onu gönderdi, "sanki Marian'ın yerindeymiş gibi
Zaten "-gözlerinin suskağını almıştı. O değildi
Daha fazla kişilik-bu ses-olduğu gibi değil. Ama kızın
Gözler, şimdi hem o hem de bobolink sessizdi ve Lewis baktı
Ona, gözyaşlarıyla kalındı.

"Ama Teresa ne yaptı? Radcliffe'ye girmek için çok geç miydi?
düşmek? Sanırım. Bu sonbaharın sonundaydı-neredeyse üç yıl önce. Ne
Teresa yaptı mı? Nereye gitti? "

Lewis bilmek zorundaydı. Teresa giderek daha gerçek ve önemli hale gelmişti
Petra'nın söylediği her kelimeyle. Petra devam etmeli, zorunlu
Hepsini söyle, ağlasa bile, yapıyor.

Ama sesinde gözyaşı yoktu. "Evet, çok geç kaldı
Radcliffe. Babam tekrar vardı, görüyorsun, onu bir tane daha beklemeye ikna etti
yıl. Ama ertesi sabah onu görmeye gittim ve bir planı vardı. O vardı
Kazanmaya başlayana kadar bir tür iş-her türlü-almaya karar verdi
Mümkün olan en kısa sürede Radcliffe'den geçiyor. Sonunda o
Özel bir sekreter olmak istedi ve ben onunla birlikte yaşardım. O zaman ben
işletme okuluna gitmeye başlayacaktı. İkimiz de bağımsız olurduk ve ben
Clare ve Baba ile yaşamaya gerek yok. Teresa gittikten sonra
Taksi, gördünüz, en kısa sürede evleneceklerini söylediler
Boşanmalar geçtikçe,-bu yüzden çok rahatlatıcı bir fikirdi, yaşamak
Teresa ile ve kendi hayatımı kazan. Teresa gelmesi için başladı
Hemen doğru. Ve gerçek geliyordu. Hepsi mezun olmaya hazırdı
Ne zaman--"

Petra oradan ayrıldı, sanki onun için bir çan çalmış gibi atladı ve onu
Hayattaki ilk görev buna cevap vermekti. Ama sadece Dick Wilder'dı
Onlara yoldan ıslık çalıyor.

"Teresa mezun olmaya hazırdı ve ne oldu? Önemli değil
Dick hakkında. Devam et. "Lewis kesintide sabırsızdı.

"Ama bizi istiyorlar. Clare onu bizim için gönderdi. Seni tuttuğumu düşünüyor
Çok uzun, "Petra fısıldadı ve hızlı bir şekilde nefes alarak söz verdi"
Tekrar yalnız olduğumuz anda ne olduğunu söyleyecek. istiyorum
Sana söyle. Tavsiyenizi istiyorum Doktor Pryne. İşler oldu.-Ama
Şimdi değil. Teresa burada yeşil kapılarda bir sır. Dick Wilder'den de.
Herkesten. "

Dick evin yanına gelmişti. "Neden şarkı söylemedin?"
Diye sordu, onları orada bulmaya şaşırdı. "Sahip olması gerektiğini düşündüm
Ünlü görüşümüzü geçti ve başka bir yere gitti, siz ikiniz! Lowell var
Sonunda ortaya çıktı. Ama her neyse-- "

Dick taze bir şaşkınlıkla susturuldu. Bu onlardan daha garipti
saklanıyor ve cevap vermiyor,-Petra ağlıyor. Her şeyden! Ve hatta Lewis
tam kendisi değildi. Dick, bu konuda yapacak hiçbir şey bilmiyordu
Her zamankinden daha hızlı konuşmayı önermek-ki bu da-ve bir şekilde acele et
Elm ve Clare yönetimine geri döndü. Açıklamaya başladı, çok
Hızlı ve bir uzunlukta, gittikçe, Sophia ne kadar az reddetti
Annesi dışında kimsenin akşam yemeğini beslemesine izin vermek için ve bu yüzden
Onlar-ve Clare-bu kadar uzun süredir gitmişti.
kendileri ve nasıl, her şeyi bir araya getirmekten korkuyordu
Petra'nın babası, hiçbirinin pek farkına varmadıklarını hissediyordu
işini olağan zamandan yarım saat önce kırmış olduğunu
Onlara Çay'da katılın, çünkü kimse çay masasının yakınında hiçbir yerde değildi
Stüdyosundan geldi.

Petra, Dick'in gergin konuşmasından bir şeyler duymuş olabilir. Lewis duydu
Hiçbir şey. Kendi kendine gitti, asla bu kadar uysal olmazdı
Elbette Dick'in yüksek elliliği. Ama Petra böyle bir tutkulu göstermişti
Çağırma düdüğü anından itibaren itaat etme iradesi var
Lewis için başka bir şey değildi ama uysal görünmek için.

Ve burada tekrar çimlere geri döndüler, gruba doğru iniyorlardı
Elm altındaki sandalyelerin. Lowell Farwell yükseldi ve ayakta duruyordu,
onları bekliyorum. Yayınlanandan bile daha heybetliydi
portreler. Frosty buklelerinin leonine yeleği, zarif ama geniş
omuzlar, boyu-ve gölgeye ulaştıklarında ve
Yeterli-çarpıcı siyah kaşların altında parlak siyah gözleri
Bir kişiliğin somut ve görünür yönleri.




                             _CHAPTER SIX_


Lewis kız kardeşi ve ailesi ile yemek yedi ve şimdi o ve o
Piazza'yı geziniyor. Cynthia onun adı gibiydi, güzel kadınsı,
Sarışın ve keyifli, New England'ın serin bir küçük çiçeği. Yakaladılar
Bankacı kocası Harry'e, geçip püskürttüğü gibi bakışlar
Oturma Odası Pencereleri. Çok iyi olabilecek şeyde uzanıyordu
Dünyanın en rahat sandalyesi, finansal sayfaları okuyor
_Transcript_, onun korona içiyor ve sözde caz müziğinin tadını çıkarıyor
Radyosu aracılığıyla bir Boston otelinden ona çarparak geldi; O vardı
Sadece bir elini yükseltmek için-kafasını kaldırmaya bile gerek yok-düğmeyi çevirmek için
bu da iyi bir sessiz üretir.

"Buradayken kendime her zaman söz veriyorum, sık sık geleceğim," Lewis
diyordu. "O zaman çok şeytani meşgul oluyorum, yönetmiyorum. Ama şimdi,
Cynthia, farklı olabilir. Çok fazla beni görüyor olabilirsin. "

"Bu güzel. Seni çok fazla görmeyi sevmeliyim. Ama _ now_? Oh!
Elbette yeşil kapılar! Ve oraya gitmeni sağlamaya çalışıyorum
Benimle bir yıl veya daha fazla! Neden neden, şimdi, değil mi? Onun
Büyüleyici, değil mi? Bazen oradayken,
Ne demek istediğimi biliyorsanız, hava bir tür elektrikle şarj edilir,
Ne demek istediğimi ifade etmediğinden ki, bunu yapmıyorsun. Ama hepsi yüksek
Bir şekilde lekeler. Onlar için sıradan görünmeliyiz, Harry ve I. Ama Clare
bizim için tatlı, hepsi aynı. Lowell Farwell bile sıkılmamış gibi görünmüyor. O
Harry uluslararası ilişkileri, Rusya'yı ve bu tür şeyleri tartışıyor.
Ve Clare'in kendisi çok insan. O güzel değil mi-alışılmadık bir şekilde! "

"Ama neden Bayan Farwell insan olmasın?" Lewis güldü. "İma ediyor musun
Normun üstünde mi yoksa altında mı? Güzel olmak için-Petra
_Really_ Güzel. "

"Petra-gerçekten güzel mi? Evet, sanırım öyle. Ama özellikleri
İlginç olamayacak kadar klasik, değil mi? Ve o çok
Suçsuz. O da çok büyük. Bir gün olumlu heykelsi olacak.
Bu tür her zaman Junos'a dönüşür. Clare ona korkunç bir şekilde tatlı.
Korkunç bir hasta. Ve ona ne kadar arka plan sağladığı! Tüm
İhtiyaç sadece biraz oynamak! Sadece nasıl olduğunu biliyorsa! "

"Ne demek, arka plan?" Diye sordu Lewis merakla. Ve merak etti
Petra böyle bir kötülük ortaya çıkarmak için Cynthia'ya ne yaptı. Kötülük
Cynthia için kendisinden daha doğal değil.

"Ne demek istediğimi düşünüyorsun?" diye bağırdı, biraz sabırsızlıkla. "
Elbette tanıştığı insanlar. Örneğin kendiniz günümüzde. Nasıl
Birçok kez geçen yıl sosyal olarak herhangi bir yere gittin, Lewis?
Yine de Farwells'e gittin. Ve sık sık tekrar gitmek istediğini söylüyorsun.
Ama bu sadece ünlüler değil. Sosyal olarak da Clare Petra'ya veriyor
her şey. Bu akşam bu akşam dansı. Dick bir erkek olmadığını söylüyor
Davet edildi kim uygunluktaki son kelime değil. Neden Clare sağlıyor
Petra, sıradan herhangi bir kızın gözlerini vereceği fırsatlar. Ve bu
Muhtemelen boşa harcandı. Erkekler bugünlerde sadece pasif güzellikten daha fazlasını istiyorlar.
Mizaç, canlılık önemlidir. Clare bunu fark etmiyor
Tabii ki, ama kendisi ile Petra arasındaki kontrast onları dışarı çıkarıyor
Petra, Clare'in evli ve otuz olarak dezavantajına rağmen. BT
Yardım edemedi. Yine de Little Sophia büyüyene kadar bekleyin. Sonra Clare
anne olarak inning'ini alacak. Küçük şey zaten parlıyor!
Kişilik tuhaf bir şey, değil mi? "

"Bazen neredeyse öyle düşündüm," diye kabul etti Lewis kuru bir şekilde. Sonra sordu,
"Bana söyleyebilir misin, Cynthia, neden yetişkin olan Dick,
moda-her zaman, o sadece bir Callow College çocuğu değil-ve görünüyor
Pratik olarak yeşil kapılarda yaşamak, Petra'ya aşık olmadı mı?
Ve onunla birlikte? Bu bir mucize. "

Lewis sorusunu ciddiyetle kastetti. Saatlerce, kalbinde vardı
Bahsedilen mucize için dini olarak minnettarım.

"Ciddi misin?" Diye sordu Cynthia. "Kendin göremiyor musun-bu
öğleden sonra? Oturalım. Hayır-sandalye istemiyorum. Sen al. Hasta
Burada rayda levrek. Evet, duman yap. Ne kesinlikle değerli
Sigara davası var! Canım, almama izin ver! Ne kadar lezzetli!
Sadece elinde hissetmek heyecan verici! Bir hediye? "

Lewis başını salladı, ama yok. Cynthia, Dick'in yaptığı gibi,
Hediyenin olası değeri hakkında yorum yapmak. Lewis fark ettiyse
Değer, sadece rahatsız olur.

"Dick'in neden Petra Farwell'e aşık olmadığını bilmek istiyorsun?
çok açık. Dick gibi bir kişi o gauche'ye nasıl iki kez bakabilir?
Kız, Clare ile aynı fotoğrafta? Ayrıca, dick, daha fazlası
Çoğu modern, romantiktir. Her tarafına yapışıyor. O bir
Düzeltilemez idealist. Ama Dick için endişelenmiyorum. Onu almayacak
Kalp kırıldı. Clare bunun olmasına izin veremeyecek kadar büyük. Gerçekten en çok
Bir kadına aşık olmak için başına gelebilecek medenileştirme
Clare gibi gelişiminde tam olarak bu aşamada. Düşün
renk, saf güzellik, clare'yi çok iyi bilen _depth_
Kalbini onun üzerinde kırdığını düşünerek-Dick'in hayatına veriyor! Gibi
Petra gibi bir kıza aşık olmak için-neden onun farkında değil,
Belki de Clare'in sorunlarından biri olarak. Dick hiçbir şey söylemedi
Petra'nın yeşil kapılarda bir sorun olması için-Harry ve ben-. Clare
Kendisi elbette izin vermek için her şekilde çok özverili ve büyük.
Ama herkes görebiliyor! Clare çok olağanüstü tatlı ve sabırlı
Sadece daha fazla, Petra'nın ne kadar sorun olduğunu öne çıkarır.
Bu öğleden sonra kendin göremiyor musun Lewis? Senin nerede
Psikoloji? "

"Kendin nerede Cynthia, canım?" Lewis'in sesi garip bir şekilde
Kısıtlı, diye düşündü Cynthia, merak ederek. "Neden bakmıyorsun
Kendin için Petra? Asla sahip olmadığın açık. Supinely
Kendi zekanızı kullanmadan Clare'in versiyonunu kabul etti. "

"Clare'in Petra versiyonu! Ama sadece Clare'nin
Petra'ya kesinlikle sadık mı? Onu her seferinde savunuyor. Hatta öyle gidiyor
Ona somurtkan sessizlikleri 'suskunluğu' olarak adlandıracak kadar. Ve kibir-Petra's
Giysilere takıntılı, başka bir şey düşünmez-Clower sadece bunu ele alır
dokunaklı genç ve naif. Yoksa bunun kanıt olduğunu iddia ediyor
sanatsal takdir ve tadı. Ama eğer öyleyse, neden
Arada sırada kendini başka yönlerde göstermiyor mu? Asla ben
gördüm. Neden geçen gün babasının sonundaki bir şeyden bahsettim
Roman ve Petra okumadığını itiraf etmek zorunda kaldı! Hayal etmek! HAYIR,
Clare kendi kendine ve geri kalanımıza ne davranıyorsa ne olursa olsun, Petra
Sadece sade donuk .... elbette Clare için üzgünüm .... "

Lewis iyi öfkesinde sadece sürekli bir tutuş tutuyordu. "Nasıl yapabilirsin
Kendin çok sıkıcı mı? "Diye sordu." She-Petra-herhangi bir
İnsanın bilmesi onuruna sahiptim. Sanırım onu ​​gördün
hiçbir yerde ama yeşil kapıların genel gerçekliğine karşı. Bu
Clare'niz çocuğa vermiştir .... Petra'nın gerçeği, karşı
Arka planının gerçek, sizi şaşırttı. Benim değil .... "o
taze bir sigara yaktı.

Cynthia kollarını çırptı ve bir taklidi gibi iyi bir
İnsan türleri için mümkün olduğu gibi horoz büyüleyici. Bu bir
Başarı çocukluktan korundu. O ilk günlerde olmuştu,
Genellikle, erkek ve kız kardeş arasındaki bazı tartışmalarda kapanış notu,
Cynthia'nın kazanan kanıtlandığı yer; Ve şimdi, eğer varsa, biliyordu
kendisi doğru.

"Kaybetiyorsun! Kazanıyorum!" Kanatlarını düşürerek güldü. "Ne işe yarar
Psikiyatrist olacak mısınız? Ve ünlü bir tane? Petra ve Hakikat! O
Kız en kısa sürede göz kırpma gibi bir yalan söylermez. Clare asla bilmiyor
Gerçek bir meselede onunla birlikte olduğu yer. "

"Ah, yani Clare _has_ bu kadar çok itiraf etti-bunu mazur görmedi mi?"

"Biraz değil. _Me_ yakalamadın sevgilim, bir fib. Clare
Mazeret veya örtbas edemedim. Çok açık. Petra her zaman
gerçeği önlemek. "

"Evet. Bu öğleden sonra kendimden bir ipucu aldım. Yardım edemedi."

Ama şimdi aniden ve hatta şaşırtıcı bir şekilde Lewis kabul etmişti
Scrimmage'deki muzaffer olan Cynthia biraz pişman oldu. Olumsuz
Lewis'in hesabında-Petra's'ta kayıplarını karşılayabilir.

"Bu kadar kötü niyetli olmama gerek yok!" Sahipti. "Düşünmeye gel, ben
Diyelim ki Petra Farwell'in asla bir dini eğitim atomu yoktu. Ne
Doğru olma yükümlülüğünü hissettirmek için var mı-hatta
Minnettarım, bunun için mi? Hayatı görme şansı hiç olmadı
güzel yaşadı-şimdi dalış. "

"Ama kimimiz dini eğitimi aldı?" Diye sordu Lewis, şaşırdı. "Sen
yapmadım. Kesinlikle yapmadım. Kendi çocuklarınız yapmadı. Bu ne var
Petra hakkındaki yargılarınızla yapmak mı? "

"Ah, çok mantıklı olma sevgilim. Sadece onun için mazeret yapıyordum, ben
sanmak. Ama biz farklıyız, itiraf etmelisiniz. Yalan söylemek gelmez
Bizim için doğal, bunu yapıyor! Ve biz samimiyiz ... "

"Öyle değil mi? Biz miyiz? Muhtemelen. Ama sonra bizimle barışındayız
çevre. Ondan tehlikede değil. En iyi politikamız samimiyettir,
gerçeği söylemek. Bir ormanda yaşıyor olsaydık canım, düşmanca bir
Ve gizemli orman, ağaçlara söyleyemediğimiz
Gölgeler, bilirsiniz, koruyucu renklendirme ve diğerlerine geri dönerdik
İkiyüzlüler, yalanlar, değil mi? Petra'nın yaşadığı yer burası. Bir
orman. İstersen, ağaçlardan gölgeleri söyleyemediği yer
Bilmek...."

"Bilerek harika. Yoksa fazla çalışıyorsun ve değilsin
Sorumlu! "Cynthia suçladı ve sonra aniden nefes almayı bıraktı. Nasıl
Petra hakkında böyle konuşmaları gerektiğinde, çok ciddiyetle
Farwell? Her neyse, Lewis, hiç kişilikten bahsetmeyen! Ne vardı
Ona mı oldu? Neden bu kadar gergin ve farklı görünüyordu? Lewis miydi
Kendisi için Petra Farwell ile gerçekten ilgileniyor mu?

Yıllarca Cynthia Lewis'in evlenmesini istiyordu. Kocası onunla hemfikirdi
Bu, evlenmemiş, dünya ünlü kardeşinin yapabileceği çok şey kaybediyordu
ver. Çocuklarla çok tatlıydı. Kendi dördü ona hayran kaldı.
Ve en iyi ve en ünlü çalışmalarından bazıları çocuklarla yapıldı.
Ayrıca, o-Cynthia'nın kendisi, sadece kız kardeşi olmasına rağmen
Nedenini tam olarak görmüyoruz-kadınlar için manyetik olan. Onu takip ettiler
utanmazca. Hem işinde hem de sosyal olarak bu arayıştan kaçınmak
Kişilerindeki bir sanata yaklaşan bir şeye dönüşen Cynthia
hayal edildi. Yani aralarından seçim yapabileceği bir dünyası vardı. Keşke Clare ile tanışmış olsaydı
Lowell Farwell onunla tanışmadan önce! Cynthia bu iç çekti kendine
geceden önce. Clare mükemmel olurdu. Ama başkaları vardı.
Olmalı. Lewis'in bir petra'ya geri dönmesi gerekmez-somurtkan, stodgy
Kendisi için yeterli olmayan genç güzellik
Clare'de bir başkasında kişiliği takdir edin. Lewis olması gerekiyorsa
Sadece güzellik ve gençlik tarafından hipnotize ve bu kadar aptalca bir şey yap,-nasıl
Sadece ironik olurdu!

Nefesini geri çeken Cynthia, levrekinden hızla indi
Piazza Rail'de. Lewis'e daha yakın olmak istiyordu. Fiziksel yakınlık
sempatik yakınlıklarına yardımcı olabilir, ki bu-biliyordu
şimdi-horoz kanatlarını çırpındığında dört rüzgara sarıldı ve
bir dakika önce kalabalık. Ayrıca ilham kaynağı vardı. Bir sandalye çizdi
ona yakın. İki sandalyenin kolları dokundu.

"Lewis!" dedi. "O garip kitabı hatırlıyor musun, 'Phantastes,
George Macdonald? Babam öldükten sonra yazda birlikte okuduk. HAYIR,
Bir önceki yazdı. Cynthia Teyze bunu bize okudu. O haftalar biz
onunla kaldı. Babanın öldüğü yaz buydu, değil mi?
Her neyse, o kitap için gerçekten çok gençtik. Ama bir şey çıkardık
onun. Parçaları oldukça canlı bir şekilde hatırlıyorum, ara sıra ...
Özellikle kızılağaç hizmetçisi hakkında bu korkunç bir şey. Hatırlamak
O? Bakmak ne kadar güzeldi? Anodos böyle düşündü
Neyse. Ve onunla o uzun yürüyüşe gitti ve harcadı
Mağarasında onunla gece mi? Onun hanımı olduğunu düşündü
Mermer-ya da Alabaster mıydı?-kim hayata oturdu ve kim kaçtı
ondan. Yüzünü hiç açıkça görmemişti ama onun idealiydi
kadın, ruhunun aradığı kadın. Şimdi sahip olacağını düşündü
Sonunda .... ama sabah geldiğinde ve uyandığında, arkadaşı
Gece önünde uyanmıştı ve mağaranın kapısındaydı, ayakta duruyordu
Orada bakıyorum. Sırtı ona döndü .... hatırla? ...
Anodos arzusunu vardı ve şimdi keşfedip keşfetmediğini umursamadı
Onun ideal kadını olmadığını mı? O mükemmel dikkatsizdi
Nasıl içi boş olduğunu görmeliyim! Orada durduğunu hatırlıyor musun
Mağara kapısı, ormana bakarak-içi boş, çürümüş, geri,
çürümüş bir ağacın kütüğü gibi mi? Bir tabut sonunda durmuş gibi mi? Değildi
Sadece korkunç! "

Cynthia bu zamana kadar gerçekten ürperti. Lewis güldü. "Yapayım
Hatırladığımı söyle. O sabah sahnesi çocukluğumu kararttı "
kıkırdadı. "Birkaç kez 'Phantastes' okudum.
yaz. Onu benim tarafımdan tutuyorum. Hayal edemiyorum-seni mi?-Neden Cynthia Teyze
Bizim gibi gençler için belirli bir kitabı seçtiniz mi? Sanırım
Peri unsuru-büyülü orman ve hepsi. Aklımda, bu bir
dünyanın en derin, en akıllı, ama neredeyse çok belirsiz mistik kitaplar.
Unutma, Cynthia, Korku Nasıl Hissetmeye Başlıyor
Anodos'un ruhunun hayatını, erkenden tehdit etmek,
Alder işinin hizmetçisi, yürüyüşte onunla başladığında
Mağara? Anodos için ilk korku ve korku twing'leriniz
Yüzünü her zaman ona doğru tutmak için bu tür önlemler alıyor,
Gerektiğinde bunu başarmak için geriye doğru yürümek! O zaman, onlar
Mağaraya son ulaştığında, onu _ahead_'ye götürür. İçeride, o
Her zaman onu duvara geri tutar. Lamba ne zaman korkunç
Onun içinden parlıyor! Anodos, o zaman olduğunu tahmin etmeliydi
Hollow! ... Bu bir kabus ... "

"Ama Lewis! Demek istediğim-korkarım demek istediğim-bu Petra Farwell, genç kız
O olmasına rağmen, birkaç kez kızılağının hizmetçisini hatırlamamı sağladı.
Şimdi uydurmadım. Tamamen. En son düşündüm
yeşil kapılardaydı. Akşam yemeği için oradaydık .... "

"Petra-Alder'ın hizmetçisi! Biraz delisin! Ama bu bir
Kendim 'Phantastes' üzerinde düşündüğüm meraklı bir tesadüf
Son zamanlarda, bu öğleden sonra, aslında, yeşil kapılarda ve
Petra da. Hakikat! Anodos'un ideal kadına şarkısını hatırlıyor musunuz-
Gerçek olan, taklitten değil, örtük mermerden mi? Diyor
Onu aradıklarında dünyanın heykeltıraşları nasıl başarılı oldu?
yaratımlarında, ne olabileceğine dair fikirlerinden daha fazla somut olmak
olmak. Asla yaşayan benliğini ele geçirmediler. Biraz bile hatırlıyorum
çizgiler. Eğer yapmazsam beni korusun!

  "Vizyonlarını yuvarlayın, kalıcı form,
  Atıldın mermer giysiler;
  Ama kendin, sessizce sargı,
  Sonsuz kaldınız;
  Seni bulamadılar, çok fazla bulma--
  Seni buldum: Benim için uyan. "

Lewis alacakaranlıkta şiiri mırıldanıyor! Ve küçük kıvırcık gülümsemeyle
Onunla paradoksal olarak, söylediklerinde en çok samimiyet anlamına geliyordu,
Hatta ciddiyet! Cynthia'nın kalbi yavaşça attı ve bir tür huşu ile
Lewis'in kıvırcık gülümsemesinin ve şiirinin sadeliği
Petra konusunda kalıcı olarak kapatın. Bütün
Durum-önemsiz ve gerçekten hiçbir şey Cynthia'ya kadar
Bir Nefes ve Nefes Arasında Bir Nefes Arasında Bir Nefes Kaldırıldı
Tanrıların dizlerindeki bir pozisyonun, onu terk etmesi gereken
bu saf ölüm alanındaki kendi gelişmelerine. Ve düşündü
Hafif konuşuyorlardı!

Ama şimdi kardeşi soruyordu-yine kasıtlı, şükürler olsun-"
Çocuklar henüz yatağa gitti mi? Çok korkuyorum, sonra onlara bir iplik sözü verdim
paketlenmişlerdi ve bu model nişastalı hemşire
resmin dışındaydı. Beni arayacaklar. "




                            _Chapter yedi_


Lewis, o akşam saat onda yeşil kapılara dönme sözü verdi.
Clare, Clare ve Harry, farkında olacak planlar yapmışlardı.
Tüm Pazar günleri işgal ettikleri misafirleri ve gelemedi
Daha sonra. Kaldı tek zaman buydu. Rendezvous'u altında yapmıştı
Yeşil ayrılırken Lewis ile eve doğru yürümenin kapağı
Bu öğleden sonra kapılar. Kendini küçük kapı kapısına bırakacaktı ve
Onun terasta buluşurdu, çünkü Petra onun olduğunu bilmiyordu
geri gelmek. Dick planını ona açıklamıştı, değil mi?

Evet, Dick açıklamıştı ve açıklama sırasında Lewis
Bayan Farwell ile herhangi bir planda işbirliği yapma niyeti yoktu
Her neyse, şimdi bir "konuşma" için geri dönmeyi kabul etti. Dokunan herhangi bir şey
Petra'nın varlığı onu karşı konulmaz bir şekilde geri çekerdi.

Büyük salon bu gece terasa açıldı, çünkü
bu öğleden sonra. Mükemmel bir balo salonu yaptı. Küçük bir parti ve
Herkes içeride, dans ediyordu. En azından Lewis ortaya çıktıkça
Teras terk edilmiş gibiydi.

Gözleri her şeyden önce Petra'yı buldu. Uzun boylu, karanlıkla dans ediyordu
Gençlik, zeminin ortasındaki kısıtlı bir alan üzerinde. Lewis bunu gördü
Diğer kızlar, siyah kaplı kollarındaki çiçekler gibiydi
Ortaklar-Kez çiçek, mavi, sarı, ekzotik kokulu. Yoksa
Terastaki çiçeklerden parfüm? Her durumda,
egzotik müzik. Ama kızların kendileri için çok kırılgan görünüyordu
Parfüm ve müziğin şehvetli sonuçları. Çiçeklerdi
Henüz sodden olmayan yapraklarla duyumsalın karanlık akımına sürüklenmek.

Lewis hayali olması konusunda kendini eğlendirdi ama devam etti
kendini döndürün. Orada kızlar çiçek olsaydı, erkekler
yapraklar. Ve yapraklar, çiçeklerden daha fazlası değil, karanlığa aitti
Müzik altında güncel; Sadece yüzeyinde girdap ediyorlardı,
boş ve şaşkın. Garip bir şekilde gerçek değildi, ikna edici değildi-her ikisi de
Vahşi müzik ve şehvetli dans olacak.

Ama Petra farklıydı. Gözleri ona geri döndü. O şaşkın değildi
Ve sürüklenemeyecek kadar canlıydı. Yani dansı anahtarın dışındaydı ve geldi
garipliğin yakınında. Sağlam dünya verildiğinde, fileto olarak koşabilirdi,
Güzel bir şekilde, Lewis kesinti,-bir Diana, ruh ve beden. Ama o
bu senkoplu dalluansta kendini bulmak için çok canlı ve hayati önem taşıyor
Gölge dünyasıyla duyumsal. Tutku, onu tanıması için,
Parlak, bütün, güneşle yanmalı. Lewis şu anda eğlenmedi
düşünce. Petra hakkında ne bildiğini biliyordu ve kalbi bir
bilerek dini olan şükran.

Clare çaldı ve yanında durdu. Onun için izliyordu
Varış, uzun boylu çiçek yetiştirilmiş urn gölgesinde dick ile oturur. O
genç adamı partiyi kalıcı bir şekilde ve bazılarıyla geri göndermişti
heyecan daha yaşlı ve daha seçkin ziyaretçi ortaya çıktı.

"Onlar değerli değiller!" diye bağırdı, parmakları Lewis'e dokunuyor '
kol. "Hepsi! Ama özellikle Petra'm mı?
Elbise!-Kütüphaneye gel. Bu rakete karşı konuşamayız. Lowell's
Şehirde Boston Yazarlar Kulübü'nün bir toplantısıyla konuşuyor, aksi takdirde
kütüphanenin kendisinde saklanıyordu. Cazdan yoksun. Ne zaman
Kayınbiraderin oynar. Harry'nin caz mükemmel. Sanat yapıyor! "

Kütüphane şaşırtıcı derecede küçük bir odaydı, ancak duvarları ikiye yükseldi
Yüksek tavana kadar kitaplarla hikayeler. Hafif, sarı
ve görünmeyen kaynaklardan yayılan dağınık ışık, okumayı yapar
Burada-kitap merdiveninin tepesinde bile-sanki gözler için kolay
geniş bir gündü.

Clare kendini çok düşük, yerleşik modern divanın bir köşesine yerleşti
odanın bir uzunluğunu uzattı ve Lewis, itaatkar
Onun jestine, deneysel olarak, yanında oturdu. Çok azdı
Bunun gibi modernist mobilyalarla pratik yapmak, ki
Şimdi, bir kişi inşa edilmedikçe, duruşta yeni bir teknik istedi.
açısal çizgiler ve lolling'e alışkın. Farwell'e çok yakışırdı
Örneğin, kimin divanı. Ama Lewis, daha stoklu olan
açısal, adapte olmak için tüm yanlış yerlerde bükmek zorunda buldu
kendisine. Ancak Bayan Farwell evde mükemmeldi. O vardı
Ayaklarını onun altına çekti, Japon modası ve şimdi oturdu
Topukları, asa düz, küçük ve zarif. Ama sonra,
Çocukken ve her tutumda dansçı olarak hazırlanan esnek gövdeli
varsaydığını.

"Gerçekten çok mutluyum," diyordu, "geldiniz, böyle.
Bir gün kasabaya gitmiş olsaydım ve seni ofisinde görseydim,
Her şey çok farklı olurdu. Sen _tell_ yapmak zorunda kalmalıydım
şeyler hakkında. Haftalar kurtarmış olabiliriz, öyle düşünmüyor musun, Doktor Pryne,
Sizi buraya getirirken, hepsini kendiniz görebileceğiniz ve gerekmediği
Sorularla yavaş yavaş çiziyor musunuz? "

Clare'in gece elbisesi alev renkli tafta, mücevherler incileriydi,
Ayaklar-görme yükü ama hatırlanmış-altın topuklu sandal shod,
hançer bıçaklar gibi kavisli. Çarpıcı bir kontrastta bir zarafetti
öğleden sonra görünüşünün sadeliği ve görünen dikkatsizliği.
Ancak Lewis kontrast hissetmedi. Hepsi aynı parçaydı: hepsi bir parçası
oyun. Ve ondan uzağa baktığında, çok çabuk yaptı
yapabileceği her düşüncenin cansızlığı için çok utanç içinde
Petra'nın üvey annesiyle ilgili düşünün, sadece onun sesini bulmaktı
önyargısını arttırmak. Sözleri kendi içlerinde hangi fikirler olursa olsun
Taşınan, tonlardaki bazı bükülmeler,
Bitti, "Benim hakkımda ne düşünüyorsun, benim hakkımda ne düşünüyorsun, _
Me_?
kibir. Lewis bunu çok açık bir şekilde duymaktan nefret ediyordu; Ama sinirleri
gergindi. Doktor Pryne ne zaman sinirlerin mazererine izin vermişti?
önce! Yine de Petra'nın çok yakınında olmak ve Bayan Farwell ile burada kapanmak için!

Kollarını dizlerinin etrafına sardı. Buydu. Sahip olduğun buydu
Bu fantastik divan ile anlaşmak için yapmak. Dizlerini yukarı yapıştır,
Neredeyse çenenize ve sonra da tamamen orang-Utan benzeri olmamak,
kollarını sar. Tek alternatif, ayaklarınızın üzerinde oturmak olacaktır, çünkü
Hostesi yapıyordu.

"Ofisime gelmene gerek kalmazdı,"
söz konusu. "Petra hakkında konuşmamak. O dünyanın son kişi
Aklım, psikiyatrik tedaviye ihtiyacım var. "Bu kısmı da alabilir
Hızlı bir şekilde, Lewis hissetti.

Clare, Lewis'in konuştuğu kuru mahkumiyetten şaşırdı, ancak
Uyarılmadı. Ona doğru sallandı, topuklarından ve onu koydu
koluna elle. Jest, bilinçsizdi ve
Eil-bilinçsiz, sanki on yaşında bir çocukmuş gibi. Lewis onun farkındaydı
Bilinçsizlik her zaman parmaklarının orada kaldığı, baskı yaparak
Ceket koluna ve yumuşak sıcak nefesi neredeyse yanağındaydı.
Rahatla böyle pençedip pençedeki
Kendini bilinçsiz,-ve Dick'in onu ilgi çekici bir şekilde masum bulup bulmadığı.
Dick sadece romantik bir gençti-Lewis'in Cynthia'ya ihtiyacı yoktu
Dick'i ona açıklayın-cinsel azlığı saflık ile karıştırmak için.

"Ah, ama ne demek istediğimizi anlamıyorsun, Richard ve ben,"
protesto edildi. "Psikiyatri-her neyse ki pratik yaparken Doktor Pryne-
hastalıklı zihinler için sadece. Petra çok aklı başında. Benden daha sadakat
Bunun kesin. Daha az somut bir şey, yardımını soruyorum
ile. Üvey kızımın gerçek olmasını mümkün kılmanızı istiyorum
kendisi ve mutlu olmak.-Bu Petra'nın gerçek benliği değildi, bunu gördün
öğleden sonra. Biliyorum, doktor, senin inancın, benim olduğu kadar,
çoğu insan kendilerini bulmak ve kendilerine karşı dürüst olmak ister
En iyi benlikleri, yani, sadece nasıl gösterilebiliyorlarsa. Eğer sen
_had_, insan doğasına olan inanç, o zaman insanlar için yapamazsın
ne yaptın. Görüyorsun işin hakkında bir şeyler biliyorum. Bayan Dickerman
Samimi arkadaşlarımdan biri. Cornelia James de. Cornie'yi hiç tanıyorum
Miss Foster'ın okulunda olduğumuzdan beri. Bu yüzden biliyorum, çünkü var
gördüm, en az bir kadını nasıl aldın ve onu büyüleyici hale getirdin,
Otuz yaşın üzerindeyken hoş bir kişi. Neden Cornie en çok
Tedavi etmeye başlayana kadar morbid, aşırı duyarlı ve mutsuz bir ruh
O!-Ve bu mucizeleri görmemiş olsam bile,
kitaplarınızı okumak, yönlendirme yolunda insanlar için neler yapabileceğinizi okumak
kendi en yüksek potansiyelleri ile. Ve tüm istediğim doktor
Pryne, bunu Petra'm için yapmalısın. İnanıyorsun, yapma
Sen, onun için doğal olmadığını-herhangi birine doğal olmayabilir-öyle olmak
Göründüğü kadar gizli ve kayıtsız mı? Zaten on dokuz yaşında değil! Ve
Lowell Farwell ile bir baba için-ve ona çok adamıştım! "-Clare's
Parmaklar sabit baskılarını gevşetmişti ama çıkarmak yavaştı
Onları Lewis'in ceket kolundan.

Lewis gülmüş olabilir. Kendini bunu yapmaktan kurtarmak için kaşlarını çattı; için
Hoş bir kahkaha olmazdı ve kaşlarını çattı, en azından,
sessiz. Clare, deneyen ilk küfür var zengin kadın değildi,
Rasgele ve hatta patronluk olarak, hizmetlerini bir ruh tedavisi olarak satın almak için
kendileri veya ailelerinin üyeleri için. Ama bu örnekte
Petra'nın rezerv-bu temiz, kılıç kenarlı rezerv-isteniyordu
ihlal etmek. Evet, bu kadın Petra'yı çekmesini dört gözle bekliyordu
Ayrı, bir saatin eserleri gibi ve parçaları masaya döşemek gibi,
Birlikte mull için.

Bayan Lowell Farwell'in bir sonraki yemeğine çıktığını duyabiliyordu
ortak. Yine de hayır. Bunu pek yapmazdı. Tasarruf etmeye değer olur
Konuşma genel olana kadar. "Ah, evet. Doktor Pryne
üvey kızımı psikanalize etmek. Onunla korkunç bir şekilde ilgileniyor
dava. Zaten onun için yaptıkları çok harika. O bir
farklı kişi. Oh, ama onun kim olduğunu bilmelisin! Doktor Lewis Pryne!
'Yetişkin olmayı öğrenmek' yazdı.

Oh, evet! Bayan. Farwell, akşam yemeklerinde değer olduğu her şey için sömürür,
öğle yemeği, çay ve dans ortaklarının kollarında önümüzdeki haftalar için,
Sesindeki bükülmeler her zaman "ne yapıyorsun
Beni düşün, benim hakkımda ne düşünüyorsun, şimdi _me ne düşünüyorsun_? "

Sadece, elbette yapamazdı-yapamadı. Neyse ki o
yanlış sayaça gelmişti. Lewis'in satacak hiçbir şeyi yoktu-ama
ikinci düşünceler, muhtemelen ona vereceği bir şey
Hiçbir şey; çünkü aniden ona başarısız olursa
Tamamen gece, başka bir yerde deneyebilir. Orada _were_ psikanalistler
Elbette onun olduğunu hayal ettiği türden. Petra, Bayan ile
Farwell kalbini üzerine koyarak, karşı öne çıkmaya zorlanıyor
Psikanalize olmanın şık adımlarından mı geçiyorsunuz? Yapmalı
Böyle olası bir felaketten kaçınmak için neler yapabileceği.

"Kendini bulma sorusu," diye mırıldandı,-"
Hayat, değil mi? Petra çok genç
Tabii ki kendini bu anlamda bulmuştu. Ama o yeterince yaşlı
Öte yandan, istemek için. Çatışma olabilir, nedeni
Size ve hayatına burada tüm 'ilgisizliği'. Bir şey söyledi
Bu öğleden sonra işletme okuluna gitmek ve olmak istiyorum
bağımsız. Babası onu göndermez mi? Bu daha ucuz olurdu
Her neyse, ve psikanalize olmaktan sonsuz derecede daha mantıklı. O
Yeşil kapılardan oldukça uzaklaşabilir. Kızlar Stüdyosunda Yaşayın
Kulüp-ya da belki de bir kız arkadaşla bir daire kurdu .... "
elbette Teresa'yı düşünmekti.

Her neyse, Bayan Farwell'in elini kolundan çıkarmayı etkiledi.
Köşesine geri döndü, ona sürpriz ve hatta şüphe ile baktı.

"Petra size yeşil kapılardan uzaklaşmak istediğini söylemedi ve
Onun için burada yaptığım tek şey mi? O mu? Petra aslında söylemedi-bu
Öğleden sonra, onunla yalnız kaldığın dakika-mutsuz olduğu için? Yapmış
o? Sadece anlamıyorum, Doktor Pryne! "

"Ama neden şaşırdın?" Lewis kaçtı. "Young Wilder'dan toplandım
Perşembe günü ofisime geldiğinde, işler böyle
Petra. Sana anormal derecede kayıtsız olduğunu hissettin, dedi ve
Onun için yapmaya çalıştığın ve ona vermeye çalıştığın tüm güzel şeyler. Ancak,
Biliyor musun, şimdi Petra'yı gördüm, bu kayıtsızlık mükemmel görünüyor
Bana sağlıklı mı? Sonuçta, çocuk değil. O bir kadın. _Let_ onu
Bir meslek öğrenin ve bağımsız olun! Neden?"

Bayan Farwell daha geniş ve daha geniş gözlü büyüyordu. Sonra aniden Lewis biliyordu
Tahmin etmesi gereken: Clare, Petra
onun için karşıttı. Kayıtsızlığını ve suskunluğunu düşünmüştü
sadece mizaçlı kendine özgü kendine özgü. Aslında, tüm samimiyete sahipti
Petra'ya Cynthia'nın ne düşünmesini sağladığını düşündü, yetersiz bir kız
duyarlılık. Bu yüzden sadece Petra'nın mizacıyla kurcalanıyordu ya da
daha ziyade, Lewis'ten çizim uğruna onu kurcalamasını istemek
HIM-Doctor Lewis Pryne-Farwells'in "ilginç" çemberi. Modern
Morbid psikoloji bugünlerde çok havadaydı. Psikanalize olmak
"İyi bilinen" doktorlar şık bir eğlence haline gelmişti. Biri
üvey kız, her şekilde çok cömert olan
Psikanalize edildi ve sonra kendisi kanatlarda davayı tartışıyor,
ünlü psikiyatrist _ad infinitum_ ile yeni bir yol olurdu
Oyunu oynayın.

Clare'den gergin bir kahkaha Lewis'in acı düşünce trenini kesintiye uğrattı.
"Korkarım Petra seni aldatıyor," diye bağırdı. "Ne
Anladığım kadarıyla, onu nasıl yönettiğini ve çok kısa bir sürede,
Sen, çok akıllıca olan sen. Kasıtlı olarak etkileşime girmeye hazır olmalı
Onu seninle yalnız bıraktığım anda sempatileriniz. Ama neden? Ve
Petra gibi bir kız için stüdyo kulübünde yaşayan-yeşil kapılardan sonra-
Gerçekten hayal ediyorsun? Bana söyleme _she_ bunu önerdi! "

"Belki hayır," diye yanıtladı Lewis. "Aslında, daha fazla olurdu
Sanırım oradaki özgürlüğünde kısıtlandı. Ama bir arkadaşla,
O zaman-bir dairede-- "

Yine gülüş. "Petra'yı tanımıyorsun, Doktor Pryne! O bir
Samimi arkadaş onun adına. Elbette burada kızları davet ediyorum
zaman. Geliyorlar, birbirleriyle ve erkeklerle eğleniyorlar ve
Petra'yı karşılığında evlerine davet edin. Ama arkadaşlara gelince, o basit
onları yapmaz. Arkadaşlık armağanı yok. Bu benim
Onunla ilgili endişeler,-onun analizini düşündüğüm şeylerden biri
Tedavi edebilir! "

"Ama Teresa var. Bu bir arkadaş, en azından Teresa--" Çok geç
Lewis kendini Petra'nın güvenlerine hain biliyordu ve ayrıldı,
utanmış ve üzgünüm. Ama onun büyük rahatlamasına göre, Clare sahip değil gibiydi
Hatta duyuldu. Tekrar ediyordu, ama neredeyse kendi kulakları için ve
Çok yumuşak bir şekilde, "Anlamıyorum. Petra seni konuk evine götürdü
Size nehir manzarasını gösterin. İkiniz birlikte olduğunuz her zaman. Ve
Petra size burada mutsuz olduğunu ve
kaçmak istedim. Neden, inanılmaz! Petra nasıl olabilir
Oldukça öyle-bu kadar çirkin! "

"Ama Petra bunun biraz çirkin, sen ve benden biraz çirkin olduğunu düşünmeyebilir
Onu şimdi burada tartışmak için, yaptığımız gibi? "Lewis sordu
makul bir şekilde. "Neden _she_ yaralanmamalı-ve kızgın? Hiç görmüyorum
Fark, gerçekten .... "

Şok gözyaşlarını kurutdu, yeni toplanmış, genişletilmiş gözlerden
onu açtı. Clare, kesin olarak kabul edilmiş bir şey almış olsaydı
Bu sözde parlak ile günün beklenen temastan sonucu
psikiyatrist, onun güzelinden derinden etkilenecekti
Üzerinde doğal bir iddiası olmayan bu kıza karşı ilgisiz nezaket
Her neyse. Ama ilk dakikadan itibaren Clare şimdi düşünmeye başladı,
Doktor Pryne, açık olması gereken her şeyi kaçırmıştı
o. O zaman incelikleri yoktu! Ama bu doğruysa, neden herkes
O'na çok kızgın ve nasıl başarılı bir ruh doktoru olabilir! O
Lowell'in ona dediği şeydi ve hatta onu içine koymaktan bahsediyordu
Bir sonraki romanı,-elbette gizlenmiş. Ve sonra çalıştığı mucizeler!
Sadece bir çeşit penetrasyona sahip olmalısınız, bazılarının anlaşılması gerekiyordu
Julia Dickerman için yaptıkları kişilikler için yapmak için sıralama,
Cornie ve geri kalan her şey! Ama olağanüstü miktarda bile olmasa bile
Penetrasyon O'nun hem sadakatsiz hem de
Petra'nın bunu yapması gerektiği gibi ona güvenmesi ucuz
Öğleden sonra, birlikte yalnız kaldılar.

Aniden Clare, Petra'nın şaşırtıcı tarafından incinme fikrinden vazgeçti
sadakatsizlik. Çok cömert, kendini düşünmek için çok büyük olurdu
durum hiç. Ama şimdi yapması gerektiğini anladı
_Say_ Bu adama ne olursa olsun bilmesini istedi. Kullanım Yok
Her şeye güveniyor! Petra'nın yaptığı buydu
görünüşe göre. Dedi şeyler. Sadece Petra bir şeyler söylemişti, doktor
Pryne onlara inanmıştı-ve sahip olması gereken her şeye rağmen
Görülen ve Clare'in kendisi için görmesi anlamına geliyordu! Kuyu,
Kıdemli-Petra'nın ham yöntemlerine inmek zorunda kalacaktı. Olurdu
Kendini bu bıkkın kişiye kelimelerle açıklayın ve onu ortaya çıkarın
Petra ile ilişkiler. Ama kötülüğü Petra'ya bırakacaktı. Çok
Cömertliği ile Petra'nın küçüklüğü arasındaki kontrast
kendisi. Sadece o kadar çok özleyecek kadar geniş olamazdı-ya da
O?

Dürtüsü tekrar olmasına rağmen, ona dokunmaktan kaçındı
Parmaklarını koluna koy. İçgüdüsel olarak bir dakika önce gelmişti
Fiziksel temasın bu özel adamı rahatsız ettiğini hissedin. Ancak
Clare'in parmaklarının basıncının aciliyeti sesine aktarıldı
Dediğinde:

"Korkarım neredeyse her şeyi yanlış anlayarak başladınız,
Doktor Pryne. Ama önemli değil. Demek istediğim, senin önemli değil
Petra'nın bana karşı tutumunda ve ne denediğimi düşünün
göründüğünüz gibi onun için yapmak. Ne önemli-umursadığım her şey
Hiç-Petra iyi. Kendi iyiliği için olmasını istiyorum
Düzeltilmiş ve mutlu, entegre bir kişilik. Benim iyiliğim için değil.
Babası için bile değil. Ve eğer haklıysan ve ona vermeliyim
Yukarı, gitmesine izin ver,-neden, o zaman umarım ona izin verecek kadar bencilim
Deneyin. Ama neden iş okulu-her şeyin, Lowell'in bir kızı için
Farwell? Bilmek ilginç olacak. "

Ama Lewis'e bunu cevaplama şansı vermedi. Acele etti:

"Önce bana söylediği her şeyi söylemelisin. Ne demek değil
Yeşil kapılar, buradaki evi veya ben hakkında söylemiş olabilir. Hayır, ben
Çok acı verecek korku duyuyor. Ama farklı istediği şey.
Sadece şeylerin olumlu tarafına konsantre olalım ve
olumsuz git .... görüyorsunuz, onu hasta olarak almasan bile,
Onu alacağını umuyordum, hala tavsiyenize ihtiyacım var, bilgeliğine,
Doktor. Çünkü bu kısa anlarda üvey kızımla yalnız kaldın,
Onu anlamaya daha yaklaşmış gibi görünüyorsun
Yakın derneğimizin yıllar. Onu bir kez ifade ettin. O
Kendi başına bir şey. Petra, eklem! "

Orada durakladı, ama sadece Lewis'in bakışını yüzüne çekmek için. "Anlıyorsun,
Kocam bana Petra ile bana yardım edemiyor. "Gözleri sığlık içinde araştırdı
Lewis'in soğuk, uykulu bakışları. "O, kendisi olsa bile
kız çocuğu. Aralarında neredeyse hiçbir sempati yok. Bu ne
Evliliğimden beri onlara daha fazlasına yardım etmek için çalışıyorum
mutlu ilişki. Lowell'in sevmeye gelebileceğini hayal ettim
Küçük Sophia'mızı sevdiği için gençliğinin kızı. Bebeğe bayılıyor.
Ama bu, korkarım, sadece o benim ve onun çok
Varlık _me_ daha fazlasını yapar. Mutlu evliliklerde böyle.
Elbette. Baba-aşk, babanın sevgisine bağlıdır.
anne. Ama Lowell, görüyorsun, Petra'nın annesini sevdi (eğer arayabilirsen
aşk)-iyi, farklı-ve bu yüzden Petra'nın kendisi-
Out-ortalama onun için çok az ... "

Clare yine parmaklarını Lewis'in ceket kolundan tuttu ama aslında
Bunu başarmak için ellerini kucağında tuttu. Ve o doğru sallandı
O, gözleri soğuk bakışlarını tutmada ısrar ediyor. Bütün canlı,
Quicksilver Face, Lewis'i müttefik haline getirme niyetiyle yaşıyordu.
Sonunda ondan bir şey kazan, ne zaman kazanmayı amaçladığı şey
onu geceye davet etti.

"Sana böyle samimi şeyler söylediğimi düşünüyor musun?" diye sordu
safça. "Onlara söylemek istedim ve her şeye sahiptim-hepsi
İhtiyacınız olabileceğiniz bilgiler-organize edilmiş, görüyorsunuz. Şimdi bile söylediğinde
Petra'nın psikanalize edilmesi gerekmediğini, hala söylemek istiyorum
Sen. Petra'nın bilgeliği konusunda haklı olduğunuzdan emin olmadan önce
Babasını ve benden ayrılarak, hayatını burada bırakarak
avantajlar, çocuğun kendisi hakkında biraz daha fazla bilgi sahibi olmalısınız,
Sence değil mi? Şimdi görüyorum-görmeme izin verdin-bu benim Petra'mın
Bir kişi olarak, psikiyatrinizden başka bir şekilde sizi ilgilendirir. Ve ben
Bu ilgiyi bir saman gibi kavramak, doktor. Ben çok yalnızım
Bu çocuk için endişe ve onun için hayallerimde! Yanılmıyor muyum? Sen
_ARE_ ilgileniyor, değil mi? "Bu sefer nihayet bayan bir
Cevap-bunun için boş.

"Evet, çok ilgileniyorum," diye itiraf etti Lewis, sadece bir andan sonra
tereddüt. Ama hepsi aynı kapıya baktı. Sadece Petra ise
Kendisi orada görünecekti! İçeri gel, onun soğuk elbisesine! Bunu kesin
Gerçekten aptalca performans. Petra'yı açıklamak için herhangi birine ihtiyacı yoktu
o. O istediği varlıktı. Gözlerinin bir toplantısı söylemişti
ona tüm ciltlerden daha fazlası Bayan Lowell Farwell bununla söyleyebilir
Sesinde, anlayışını ona bükmekte ısrar eden aşırı ton
Petra'nın kendi yorumları-ya da daha incelikli bir şekilde, ne demek istediğini
Onun yorumları olduğunu düşünüyorum. Gerçekten o Clare'den şüphe edemedi
Bildiği gibi, Petra'nın hiçbirine ihtiyaç duymadığını bilmeli;
Genç benliğinin entegrasyonu mükemmel bir başarıydı ve hepsi
üzerine suskunluğunun mühürüne sahip olduğu için daha mükemmel.

Aniden Lewis, Mavi Gentans'ın neden Cambridge'de olduğunu biliyordu
Petra'yı ilk gördüğü daire, onun üzerinde çok keskin bir şekilde kazınmıştı
hafıza. Petra'nın kendisi mavi bir gentian gibiydi,-gizli, cesur bir çiçek
kurak bir topraktan yayılıyor. Lewis "The Wind Boy" i hatırladı, bir hikaye
son zamanlarda yeğenleri için satın almış ve vermeden önce okumuştu.
Bu hikayedeki küçük kıza Gentian ve kardeşi olarak adlandırıldı
açıkladı: "Baba her zaman küçük bir gentian'ın tüm gökyüzüne sahip olduğunu söyledi
Yumuşak saçaklarında katlanmış. Gentian büyüsü. Soğuk ve Frost Yapmayın
korkutun, çünkü tüm gökyüzü onu vermek için yakın tutuldu ve
kalp .... "Şey, bu Petra için doğruydu, tıpkı doğru olduğu gibi
Peri masalındaki küçük kız. Ama bunu doğru yapan, Petra'nın nasıl vardı
mavi gökyüzünü tahsis etti ve sırlarını kendi olarak tuttu,
Lain onu tuttu,-Lewis tahmin edemedi.

Clare şu anda ışıkla büyük ölçüde teşvik edildi.
oynadı-olası bir şekilde-doktorun dudaklarında ve neredeyse soğukta yükseldi
Uykulu gözler Bu, şeylerin hayal ettiği şekilde yaklaşıyordu
Gerçekten yakından konuşmaya başladıklarında aralarında gidin ve o başladı
Onu istediği şekilde görmek için onu görmesi gerekir. O olmadan önce
ona Petra gecesi hakkında bilgi vererek-
Tete-a-tete-kendisi için takdir ve hayranlık ışığı
soğuk uykulu gözlerde kesin olarak kuruldu. O vardı
Bir an şüphe değil. Geçmiş deneyimlerde hiçbir şey aşılamamıştı
Bu konuda başarısızlık olasılığının hayali veya hayal gücü
Seks-bilinçli flört kimin çizgisi (kendisine kabul etti ve
bununla oldukça gururlu) ilginç erkekle manevi _rapport_
Yüksek temas alanlarındaki kişilikler. Tutku gelişirse
Bu manevi temasların seyri, sadece bir işaretti,
Biraz daha düşük düzlem, hepsi üst havalarda iyi gitmişti. Bu bir
Aslında, Clare'in kibirini, duyuları olmasa da, sonuçta imzalayın
talep etti.

Gözleri Lewis'in soğuk gözlerinden ağzına düştü. Zekice düşündü
(aptal olmaktan çok uzaktı): "Bu donmuş tutkunun yüzü. Soğuk değil.
hepsi orada. Ama çilecilik tarafından donmuş. "

Aniden, neden olağanüstü bir şekilde anlıyordu,
heyecanlı.




                            _CHAPTER Sekiz_


Lewis, Clare boyunca havaya kazınmış mavi bir gentian görmeye devam etti
Ona Petra'dan bahsetti. Ama ona rağmen onu yeterince duydu
Vizyonu düşünüyordu ve dışa doğru özenliydi.

"Lowell, Petra'nın annesi ile evlendiğinde korkunç bir şekilde gençti. Ve
Aralarındaki cazibe-erken evliliklerde neredeyse kaçınılmaz
Sanırım-sadece fiziksel. Öyleyse, buna uyduğunda, o
Neredeyse yeterli değildi, Lowell Farwell gibi bir kişi için değil. Ancak
Erken trajedinin böyle olduğunu bile hatırlamanızın tek nedeni
Hala Petra'yı etkiliyor. Babası fikri aldı, neredeyse o günden itibaren
doğdu, onun annesi tekrar. O fiziksel olarak gibiydi
O, ilk etapta. Ann'in harika bir güzellik olduğunu söylüyorlar. Lowell
Petra'dan daha güzel olduğunu söylüyor. Ama fiziksel değildi
Lowell'i en çok iten ve hala acıyor. Bu onun zihniydi
ve mizaç. Petra'nın sıradan bir zihni olduğu fikrini aldı,
sıradan. Annesi gibi. Ve şimdi, on dokuz yıl sonra, hala
Onun için eski bir hayal kırıklığının yankılanması. Görünüşe göre
Zalim, biliyorum. Ama kendine yardım edemez ve biri anlayabilir, yapma
sence?

"Neyse anlıyorum. Ve Petra'nın
Annem ölmemişti, Lowell hala ona bağlı olabilir. O
Püritan ya da köktendinciydi. Ne olursa olsun
Kült, aptal ve dardı ve boşanmayı yasakladı. Diye düşündü
Kendisi dindar! Böyle bir zulüm dini dediğini hayal edin! Ama Providence
Merhamet etmiş olsaydı. Artık doğum kontrolüne inanmadı
Boşanmada olduğundan ve ikinci çocuk doğduğunda öldü,
Petra sadece bir yaşındayken. Bu, eğer bir şey varsa, size
Petra'nın annesinin gençleri için ne kadar imkansız bir şey yaptığını,
Parasız, dahi kocası-hemen başka bir çocuğa sahip olmak. Ama yeni
Bebek erkendi ve neyse ki sadece bir süre yaşadı.

"Lowell evliliğe geçti, diye düşündü o zaman her zaman.
Dini eş, bir insan olarak tatlılığına olan inancını azaltmıştı
ilişki. Fakat cesaretlendirilmiş olsa da, inancı aslında yok edilmedi. BT
hiç yok edilmedi. Lowell Farwell şeylerden daha büyüktü
Hayat ona yaptı. Altı ya da yedi yıl sonra Elsa Larsen'i gördü
Münih'te 'Romeo ve Juliet'. Elsa Larsen'in oyunculuğu yeterince güzeldi
Kalbini kırmak için. Zaten Shakespeare'e yapıştığında. O idi
Bu ülke ona hiç uyanmamış olsa bile gerçekten harika bir oyuncu. Yapmış
Onu hiç gördün mü? İlkini Münih'te, genç bir kızken gördüm. BEN
Annemle yurtdışında on iki yaşındayken geçirdim. Biz gittik
Elsa Larsen'i Shakespeare'de görmek için düzinelerce kez ulusal tiyatro
roller. O zaman bir gün kocasıyla evlenmem gerektiğini hayal etmedim! BEN
Tiyatroda bilmeden veya hatırlamadan onu bile görmüş olabilir.
Tanıştıktan bir hafta sonra evlendiler. Mükemmeldi
Vahşi evlilik, elbette. Kendi adına tamamen yalnızlığın sonucu,
onun üzerinde deli bir aşılama.

"Larsen kendini öldürdü. Evet, bilinmediğini biliyorum. Ve _is_
şok edici. Ama yaptı. Arabayı o park kapılarına koştu
amaç. Lowell'i aynı anda öldürmek istedi. Ona yalvarıyordu
Ondan boşanmak veya almasına izin vermek için ve onu kaybetti
baş ve doğrudan kapılara sürdü. Kapalı olduklarını gördü
Swerved için bolca zaman. Lowell bundan emin.

"Ama görmenizi ve düşünmenizi istediğim şey, doktor Petra,
kurs. Onu yatılı okula koydular ve orada tatil kaldı
Ve hepsi, sözde kazaya kadar birkaç yıl. Ama zavallı Marian
Lowell'in onu tehlikeye attığını düşündü-evet, Lowell dışındaki her biri
Kendisi, öyle görünüyor ki, küçük drama Marian
Marian Petra's olduğunda Tillotsons 'House Party'de sahnelendi
İkinci üvey anne, çocuğu açık tutmak için yeterli para yoktu
Yatılı Okul. Larsen kazandığı her şeyi harcadı ve hiçbir şey bırakmadı. Onlar
Cambridge'deki o kasvetli küçük dairede sadece yaşadı.
işi yapmak için bir hizmetçi. Marian bundan nasıl nefret ediyor! Onu asla kaldırmadı
Petra için el ya da orada olmasına kızmak dışında ona bir düşünce verdi
Hiç görülebilir. Ama Marian'ın gerçekten kendini suçlaması gereken şey
çünkü bence, çocuğu tek arkadaşlığa bırakma şekli
genel ev işi kızın elinde olduğu her ne olursa olsun
O zaman yerleştirin. Kendim Petra'nın hayatının ne olduğunu görmek için çok dehşete düştüm
onlarla tanıştığımda gibiydi, topukların üzerine düşmemiş olsam bile
Lowell'e aşık, onunla evlenmeliydim, neredeyse, onu kurtarmak için
kız çocuğu. İçimdeki anne olan tek şey canlandı ve savaştı. O gün
Seninle orada tanıştım-hatırla?-Kalbim Petra için kırıldı ...

"Öyleyse şimdi Petra'yı neden sadakatsizlik için suçlayamayacağımı görebilirsiniz.
Bu öğleden sonra onunla yaptığınız konuşmada sergilemiş olabilir. O
daha önce ne sevileceğini hiç bilmiyordum. Nasıl olmalı
İade etmeye mi güveniyor, hatta ona sadık mı? O da soruyor
Çok-üç yıl sonra bile, sanırım. Ama neden minnettar olduğumu görüyorsun
Ona olan ilginiz ve neden hazırım, neredeyse sorgulamadan,
Vermek istediğiniz herhangi bir tavsiyede hareket etmek için-şimdi çocuğun
sefil tarih. "

Konuşurken, Clare'in gözleri şimdi ve sonra yıldızlı olmuştu
Gözyaşları ve son kelimelerde bir ya da iki aslında düştü. Onları sildi
Uzakta, oldukça basit, bir mendil ile. Onu düşünmeye gerek yoktu
Makyaj, hiç giymediği için.

Lewis, düşüncesini havaya kazınmış mavi bir gentian'dan geri çekti. O çözüldü
Kendisi bir şekilde Clare'in tarafındaki alçak yerinden mücadele etti. O
Sigara içip bırakamayacağını sordu. Clare ona bir
Sigara çünkü kendisi kullandığından daha fazla sigara içmedi
makyaj yapmak; Ama bir keresinde onun ihmali için büyüleyici bir özür vardı ve
onu eldeki tedarike doğru hareket ettirdi. Ama Lewis, özür diledi
Kendisi, kendi çeşitliliğini tercih etti. Davasını çıkardı, şanslı bir şey yaktı,
Derin bir inhalasyon aldı ve güldü.

Clare, söylediği her şeyi göz önünde bulundurarak gülüşü anlamadı
ona-ve gözyaşları. Ama bekledi. Elinden geleni yapmıştı
Kendini açıklığa kavuşturdu ve şimdi sırası geldi. Biraz olmalı
Söylediği her şeye bu belirsiz kahkaha dışında tepki-ve
_ son dakikalarda _--.

Uzun divandan önce ileri geri adım atıyordu, elleri derinlerde
Tüvit ceketinin zaten sarkan cepleri. Giyinmediler
Allens'te akşam yemeği ve Lewis elbisesi olmadan Meadowbrook'taydı
kıyafetler. Ama bunun birkaç saniyesinden sonra oldukça şaşırtıcı
davranış, adam döndü ve önünde durdu, ona baktı,
Sonunda yüz, bir şeyi yansıtmaya başlamıştı-neredeyse
Kesin-ne olduğu. Clare, cömertliğinin yansıtıldığını gördüğünü düşündü
Doktor Pryne'nin yüzünde aynada olduğu gibi. Ve bu doğru nedeniyle
Kendisinin yansıması, onu tüm şaşkınlığı affetti ve
Sadece bir süre içinde sahip olduğu belirsizlik ona neden oldu. Daha çok
Soğuk, uykulu gözlerinin artık soğuk ve uykulu olması harika ama
onun farkında. Elbette Doktor Lewis Pryne
nadir güç ve manyetizma olan bir kişiydi, ama bu ana kadar
Aslında hissetmenin ısırma tangını kaçırdı. Kendi sürprizine
Kalp hızlı attı. Çılgınca!

"Ciddi misin?" soruyordu. "Gerçekten benden tavsiye ister misin?
Çünkü senin yerinde ne yapacağımı biliyorum ve bunu bir atış gibi yaparım.
Diyelim mi? "

Ona baktı. Bu hipnotizm miydi? Heyecanla hissetti
Sırtüstü-Subkissive-bu adamın iradesine açıldı ...

Gözleri, mezar-ve kendisi ne kadar güzel biliyordu!-
Ne dediğini yapmaya hazır.

"Çok iyi."-Ama sesi ne kadar kuru geliyordu! Ve zaten durmuştu
Ona bakıyorum!-"Her şeyden önce, o saçma ödeneği kesmeliyim.
Yılda iki bin, Petra olduğunu söyledi ve sadece kıyafetler için! Ve sonra ben
Ofisimde onu bekleyen işi almaya teşvik etmeli. Onun
iyi bir iş. Pazartesi sabahı saat dokuzda başlayabilir. Ve ben
Baba arasında sempati yaratmaya çalışmakla ilgili daha fazla karışıklık olmazdı
ve kızı. Çok geç. Zaman geçmiş. Petra'nın sahip olduğu, ben
Diyelim ki, en başından beri oldukça kötü bir anlaşma, ama bundan sonra o
kendi çevre üreticisi olmak. Muhtemelen yapmaya devam edemezsin
o. Hiç 'Çevre gizli kimlik' ifadesini duydunuz mu? BEN
Bu, yarım bir kişi için mükemmel bir şekilde doğru olduğuna inanıyorum
şans. Petra'nın şansı vardı. Evlilik ve o bir ev
Kendisi koruyucu güçtür-bu nihai cevap. Ama
Şu anda durma boşluğu, bir iş. Bence bu. "


Clare Petra için göndermişti ve bekliyorlardı. Lewis dolaştı
Büyük, yerleşik kütüphane tablosu. Bir Scimitar gibi şekillendirildi. .
Biyografide son sözler, denemeler, şiir ve iki kıtanın kurgusu
burada elinin altında görünüyordu, hacimlerin çoğu hala onların
Tuhaf kağıt ceketler. Parlak karmaşanın ortasında iki büyük duruyordu
Fotoğraf tutan ağır gümüş çerçeveler. Biri Clare, diğeri Petra.
Petra gece elbisesindeydi ve duruşu ve ifadesi olmalıydı
fotoğrafçı tarafından dikte edildi. Özellikle gözler bilinçliydi
ve anlamsız translarında statik. Yalnız ağız canlıydı,
Fotoğrafçının ve kameranın bir araya gelmediği bile
onu samimiyetsizliğe ihanet etmeyi başardı. Clare'in fotoğrafı çekilmiş yüzü,
Öte yandan, sadece samimi bir gülümsemenin ipucu ile canlıydı
göz ve dudaklarda şafak. Gece elbisesi değildi ama olmuştu
Yumuşak bir ciro yakalı basit bir bluzda alınmıştır. İkisi
Fotoğraflar, onunki daha ilginç ve çekici oldu. Ve bu yüzden
Lowell Farwell, iki yüzü her fark ettiğinde düşünmeli
Burada masasında yan yana.

"Clare'in küçük dokunuşlarından sadece biri," dedi Lewis kendine. Ancak
Şimdi Petra'yı uzaklaştıracaktı. Bu heyecan vericiydi. Aldı
Petra'nın fotoğrafı ellerine. Onu inceliyordu ve Clare
Divan'ın köşesi, Petra sonunda onu merakla izliyordu
içeri girdi. Clare, Petra'yı yanında ıssız yere çağırdı
Lewis, fotoğrafı masadaki tam noktaya değiştirdi.
Onu almıştı ve divana bakan bir sandalyenin koluna oturdu ve
Yaşayan, nefes alan kadınlar orada tezat oluşturdu. Taze yaktı
Sigara ama Petra One'ı sunmadım, öğleden sonraları hatırlayarak
utanç.

Hemen başladı. "Bu öğleden sonra ne dediğini biliyorsun Petra, hakkında
stenografi öğrenmek ve nihayetinde birisinin özel olmak istemek
Sekreter? Senin için hemen ödemeye başlayacak bir işim var,
Ve yedek anlarınızda steno ve daktilo uygulayabilirsiniz.
Ofisimde, sekreterim asistanı. Bayan Frazier
aşırı çalıştı. Bir süredir. Gittikçe daha fazla
vicdanım son zamanlarda. "Bu çok doğruydu." Ama başka bir kızla
Resepsiyon ofisinde hastaları almak için telefona cevap verin,
Ve ön kayıtları al, endişelenmeyeceğim. Pazartesi başlayabilirsiniz
Sabah."

Lewis'in sesi hissettiği sevinçten hiçbir şey göstermedi. Onun tonu, içinde
Gerçek, kuru ve görünüşü kısıtlanmıştı. Ama Petra, olduğu gibi
Kendisi iyi, görünüyordu. Strikans gözlerine sıçradı
Neredeyse ilk sözleri-nöbetçi bir kılıç.

"Sevgilim! Sorun ne _is_?" Clare istedi, ama çok fazla
gerçek bir sürpriz. Petra'nın memnun olmasını hiç beklememişti
Doktor Pryne'nin bu iş teklifiyle. Üvey kızının sevgisini biliyordu
Özgürlük ve lüks çok iyi, diye düşündü. Ve Petra bunu öğrendiğinde
Ödenmesi, işle dolu günlerinin yanı sıra kesilecekti, Clare
Doktor Pryne'nin şaşırtıcı bile düşünmeyeceğini hayal etti
Önerme. Neden, bu ay Petra ona ödünç almıştı
ödenek, bu öğleden sonra giydiği frak için ödeme yapmak. O idi
her zaman ileride ödünç almak. Clare'in harcadığından daha fazlasını geçirdi
Kendi başına. Petra, dünya çalışmalarına katkısının
kendini güzel yapıyor ve tutuyordu ve eğer doktoru aldatmış olsaydı
Bu öğleden sonra ciddi fikirli ve idealist düşünmek için Pryne, o
Şimdi kabul edilmeyecekti, Clare kendini neredeyse neşeyle söyledi. İzleme
Olmak bir oyunu izlemek gibiydi, son derece eğlenceli. Ama
Clare izledi, konuştu.

"Korkulacak hiçbir şey yok," dedi Petra. "Görünüşe
O. İstemediğin hiçbir şeyi yapmana gerek yok sevgilim. Öyle
Sadece bir öneri doktor Pryne yapıyor. Sigara mı var? "
Elindeki bir masadaki bir kutudan biri, Petra'nın parmaklarına koy,
Ve otomatik bir çakmak bulmak, Petra için tuttu.

Petra'nın teklifini alma şeklinde şaşkınlıklarında bile Lewis
Clare'nin bu sigara üzerinde ısrar ederken ne yaptığını takdir edebilirdi.
Petra kendisi için bir folyo idi. Fiziksel ve mizaç olarak, hepsi
Clare'in etkileri üvey kızıyla kontrastıyla arttı.
Ve kendi etkilerini temin eden sanatçı Clare,
Sigara içmek ve sigara içmek gibi bu kadar önemsiz bir fark bile.
Lewis'e sigara sunmayı hatırlamamıştı, ama öyleydi
Pratik olarak Petra'yı sigara içmeye zorluyor. Ve Petra'nın uysal uyumluluğu
üvey annesi için kullanma yollarından sadece biri ve
o fantastik iki bin dolar kazandı ...

Ancak sigarayı tutan Petra'nın parmakları titriyordu. Titreyen
dirseğinde başladı, dizinde durdu, ama en çok görünürdü
parmaklar. Dedi, titreyen parmaklarına yalan veren bir sesle,
"Bana bir iş sunmak çok güzel, Doktor Pryne. Ne kadar
maaş?"

Clare sigarada ısrar etmekte bir hata yapmıştı! O olmalı
Petra'yı bir mızrakla sundu, İngiliz oval değil, bir amblem olarak
Kızın inatçı sertliği. Sigara, zarife taşındı
Titreyen parmaklarındaki titreşimler, sadece Petra'nın açıkını soydu
özgünlüğünün sertliği. Oh, evet, Clare oynamak için daha iyisini yapardı
Kızdaki Diana, var olmayan bir sofistike değil.

"Haftada on sekiz dolar," dedi. "Bu küçük bir yaşam ücreti, ben
Bilin, ama korkarım ki tüm iş gerçekten değer. Ve fiyatlar
aşağı. Yemek, odalar, kıyafetler, her şey. Onlar yuvarlandılar. Yapmalısın
Haftada on sekiz olarak yönetebilme ve çok eğlenebilir
Petra. "

Bunu çok hafifçe söylerken, elbette milyonlarca
ülke çapında işsiz ve kalbi onu
dikkatsiz sözler. Ama amacıyla tereddüt etmedi. Petra'nın ihtiyacı
İstihdam onlarınkinden farklıydı, doğru, ama daha az gerçek değil. O
Durum, onlarınki kadar çaresizdi ... ama ne diyordu!

"Haftada on sekizde yaşamaktan endişe etmeme gerek yok, doktor
Pryne. Asla yapamadım, biliyorsun. Sadece elbiselerim çok daha pahalı
O. Ayrıca, Clare bana tahtayı şarj etmiyor! "

"Petra sevgilim! Bu teklifte seni kızdıracak hiçbir şey yok! Doktor
Pryne, bu öğleden sonra senden gelen fikri kendinizden aldı.
Yeşil kapılar bırakın ve bağımsız olun. Bu yüzden bunu düşündü
iş. Mutsuz olduğunu düşündü çünkü bağımsız değildin ve
Kendi hayatını yaşamak. Bunu düşünmesini sağlamak için ne söyledin? "

Petra tereddüt etti. O ana ona bakan herhangi biri gerçekten görebiliyordu
Üvey annesine cevap seçeneği arasında karar vermesi. Lewis baktı
ona ve gör. Ama Clare imalat için bekleyemedi, her neyse
Olacaktı. Devam etti: "Ama Doktor Pryne beni birine ikna etti
Şey, Petra. Kendim için değil, beni utandırdı. Senin iki
Bin dolarlık ödenek saçma. Hem aç insanlarla
Boston. Sadece kıyafetler için harcadığınızda! Bin olmalı,
Canım. Ve kendinize verebileceğiniz diğer bin
Bunu yapmak, hayırseverliğe. "

Petra'nın sigarası kendini kendi arasında bir kül tablasında yakıyordu
ve Clare. Dumanı kalın menekşe kurdelelerde yükseldi. Lewis bunu hissetti
Şimşek hızıyla düşünüyordu,-ama korunamayan düşünceler. Clare
Petra'nın düşünceleri kadar karanlıkta olduğu kadar karanlıktı;
Ama kendisinin aksine, kendi başına bilmediğinden şüphelendi.
cehalet. Menekşe dumanının kurdelelerine karşı Petra
Sibyl-Enigmatik-Yürüyüş-Uzunca genç.

"Ödeneğimi yarıya indirdiğini mi söylüyorsun?
Bu,-uyarı yapmadan?
Ve Clare yalnızdı. Sesi kızgın olduğundan daha şaşırdı.

"Hayır. Bunu yapmazdım Petra. Yapmayacağımı biliyorsun. Hala sahip olabilirsin
Sadaka için ikinci bin, istediğiniz şekilde vermek. Yapacağım
Kendim de aynı. Bunu kendim için bir mesele olarak düşünüyordum
Gerçek-Doctor Pryne ile geceye konuşmadan önce bile. Demek istediğim
Elbise faturalarımın üzerinden geçmek ve önümüzdeki aydan itibaren kendimi bütçe
Yarım harcamaya alışkın olduğum kadar. Sadece para vermek,
Yapma şeklim yeterli değil. Gerçek fedakarlık
sayılır. "

Petra, "Ama ya vermek ya da feda etmek istemiyorum," diye protesto etti. "Eğer
İki bin benim, onu harcadığım gibi harcayacağım
Son üç yıldır. Benim mi, yoksa benim değil mi, Clare? Yani
Sana ne sordum. "

Clare'in bakışları Lewis'in yönünde titredi. Ama istemiyordu
İçindeki memnuniyeti okuması ve elini yanağına koydu
Çabucak, gözlerini gölgede bırakıyor. "Sevgilim, bakmayacaksa
Biraz hayır kurumu, onunla ilgilenin ve ikinci binini orada verin,
Artık senin olamaz. Şimdi değil-bir şeyler gördüğümde
Doktor Pryne'nin net vizyonu ile. Ama elbette-- "

Lewis kadını durdurmak istedi, sahip olduğu her şeyi geri almak istedi
Çok kabaca ortaya çıktı. Ama o da geri itmeye çalışmış olabilir
Onurlu katılımından Clare olarak yaklaşmakta olan bir buhar silindiri
Kendisinin, başka hiçbir şeyin sahneye çıktığı bu dramatik sahnede. Hissetti
bu ve barışını tuttu, bu süre boyunca patladığı zaman
onarılamaz ve Petra için işleri zaten olduğundan daha kötü hale getirdi,
Henüz anlayacak bir konumda olmadığı gizemli bir şekilde.

Petra Clare'i kesintiye uğratmıştı. Öfkesi şimdi onun seviyesine yükselmişti
şaşkınlık. "Kesinlikle haksız," diye bağırdı genç yüzü ve
Genç sesi gazapla parlıyor. "Kesildiğiniz bir _salary_
Clare Otis-Farwell! Sadece bir ödenek değil. Doktor Pryne bunu biliyor mu?
Ve bunu sadece bunun gibi, sadece önerisiyle yapıyorsunuz. Her birini kazanıyorum
Penny. "

"Cennetin adına ne demek istiyorsun?" O an için Clare için Lewis'i unuttum
izleyici olarak. İfadesi basitçe şaşkındı, bir kez
Bu konuda ince bir şey yok. "_You_ yılda iki bin dolar kazanın! Neden,
Kendi yatağını bile yapmıyorsun! "

"Ama kazanıyorum, hepsi aynı. Her dolar.
Cömertliğinizin ve iyiliğinizin kanıtı olarak! Herkes övüyor
Sen bunun için! Ve umarım babamın seni hayran bırakmaya devam ettireceğini umuyorsun
Asla diğer eşlerine hayran kalmaya devam etmedi. Ben sürekli bir hatırlatıcıyım
Ona diğerlerinden nasıl farklı olduğunuzu. _You_ _matingal_!
Katılına girmene izin vermedim mi? Benimkini oynamadım mı? Ben ne var
resmi bozmak için mi bitti? Elbette bunun perişan bir değere değer olduğunu düşündün
İki bin! "

Clare ayağa kalktı, Petra'nın zalimce çırpılmış her renk tonu,
Bulunmayan yüzünden vahşi sözler.

"Petra! Hush! Deli misin?"

Petra da bitti. Ve sonra Lewis kendisinin ayakta olduğunu fark etti!
Ancak söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey yoktu. Kendini kendisi gibi hissetti
Clare Farwell hakkında zehirli düşünceler, bazı hatalarla
Kendi, Petra'nın sibyllic dudaklarıyla yayın. Tüm suçlama
Whiplash kelimeleri, onların acımasız küçümsemesi ve nefretleri onun idi.
Petra's değil. O, onları düşünen Lewis'di ve şimdi
küstah vokal.

Ama şimdi aniden tekrar Petra'nın sesi kendisiydi ve sözler onun
kendi, sibyl yok. "Ah, Clare!" Bıllanıyordu. "Üzgünüm. Ben
çok üzgünüm. Ben deliydim, evet.-"Ve sonra Lewis'e bakarak
Farklı ve tamamen soğuk ton, şaşırtıcı bir şekilde, "ne kadar
Haftada on sekiz bir yıl yap, Doktor Pryne? On sekiz kez elli iki,
biliyor musunuz?"

Ona, şaşkınlığını göstermediğini söyledi. Dedi ki, "Eh, neredeyse
O zaman iki binü oluşturur; Burada Green Doors ve Clare'de yaşıyorsam
Yarı zamanlı için bana bin öder. Burada yaşamaya devam edecek miyim Clare? Veya
Bu mümkün değil mi?

Uzun boylu olmayan Clare şu anda uzun görünüyordu. Bir bilinci
Magnanimity'yi gösterme şansı, onu hem bedensel olarak hem de zihinsel olarak salladı,
Sadece bir dakika önce boğulduğu ferahlatıcı rüzgar. "İle ilgili
Tabii burada yaşamaya devam edebilirsiniz. Burası senin evin. Tabii ki sen
Söylediğin bir kelime demek istemedim. Biraz histeriksin. Oldu
Doktor Pryne'nin fikri, Boston'da yaşamanız hakkındaki fikri-benim değil. O bile
Teresa Kerr'i oda arkadaşı olarak önerdi! Hayal etmek! Ama olabildiğince uzun
Bana tahammül et Petra, bana güvenmeyi öğrenip öğrenemeyesanın ve
Beni sev ya da sevmiyorum, seni istiyorum home_. Eğer sen yarı zamanlı maaş deyin
beğenmek. Sana kesinlikle bin vereceğim. "

Ama Teresa'nın adından bahsederken, Petra'nın öfkesi geri döndü, bunu bağladı
Lewis'e doğru zaman. Ama sadece bir flaş için. Şimşek olduğu gibi bitti
üzerinde; Ve bakışına çarpmıştı. Clare'e cevap verdi, döndü
Lewis'e geri döndü, "o _is_ harika. Nasıl yapabileceğini anlamıyorum
çok affedici ol. Bunu hak etmiyorum. Ama sana söylemek istiyorum Clare, şunu
Seninle birlikte yeşil kapılarda olduğumdan beri asla bir kez olmadım
Bu öğleden sonraya kadar Doktor Pryne'ye sadakatsiz bir kelime konuştu.
Ve bir daha asla yapmayacağım-burada yaşadığım sürece ve sonsuza dek, ben
umut. Bana bir daha güvenebilir misin? Bana inanıyor musun Clare? "

Lewis döndü. Fransız pencerelerinden birine doğru yürüdü
terasa. Ama Petra'nın sesi onu takip etti, tekrar döndürdü.
Kibar bir sesle soruyordu, "Teklifin hala açık mı, doktor
Pryne? Pazartesi işe geleyim mi? "

Geri döndü; şaşkın, neredeyse boş bir an için ona baktı; Daha sonra
Kısa bir süre sonra, "Tabii ki. Gerçekten istiyorsan."

"Sizce öğrenebileceğimi mi? Gerçekten senin için herhangi bir faydalı mı?
Sadece vicdanın bana diğer bin veriyor, çünkü
Onu kaybettin mi? "

"Eminim her kuruşunu kazanacaksınız. Bayan Frazier
Kötü asistan. Bunu sana söyledim. "

"Bu işi alalım, Clare? Tavsiye ediyor musun? Ne inanıyor musun
Doktor Pryne mi diyor? Çünkü onun hayır kurumunu almayacağım. Değer mi olacak mıyım
Haftada on sekiz mi? "

Lewis'in kendisi Petra'nın Boston'da bir iş bulacağını biliyordu
Clare'in üvey kızıyla ilişkisini elde etmek istediği etkisi.
Ve şimdi yeşil kapılarda tutacağı yarı zamanlı işi yaptı-bu
akşamları ve tatiller-bin dolar garantili
konu? Ama cevap verdiğinde Clare'nin zihninde ne vardı, Lewis ötesindeydi
Tahmin etmek.

"Her neyse denemeliyim Petra. Tüm insanlardan, doktora güvenebilirsin
Pryne'nin samimiyeti. Onun için çalışmak ilginç bir deneyim olacak
en azından ve en fazla sorumlu bir kısmı olacaksınız
dünyanın çalışmasında ve kaçınılmaz olarak getirdiği sevinçte. Sanırım
Doktor Pryne'nin böyle bir ilgi çekmesi ve bize yardım etmesi çok harika
Tümü. Çok cömert ve anlayışlı. "

"Ve şimdi salona geri dönelim mi? Nerede olduğumu merak edecekler,
Bence."

"Evet. Tabii ki geri dönmelisin. Sevgilim, frakının
alımlı! Geceye çok güzel görünüyorsun. Dick'e işini anlat. O
özellikle ilgilenecek. "

Petra ayrılmaya başladığında Lewis eline uzandı. O verdi
onu sözleşmedeymiş gibi. Ama böyle bir sözleşme! "Pazartesi zamanında olacağım.
Tekrar teşekkürler, "dedi.

Gözleri neredeyse bir seviyedeydi, birlikte durduklarında,
Lewis çok daha uzundu. Ve Petra'nın suskunluğu, iki kenarlı
Kılıç-ve onun için şimdi-sadece nöbetçi değil. Aralarında kesildi
Onları, tüm anlayışı koparıyor.




                             _Chapter dokuz_


"İyi olduğumuzu sanıyordum. Bildiğim gevşek uçlar yok
ile ilgili...."

Lewis, her zamanki zamanından yarım saat önce ofisine gelmişti.
Sekreterini Petra'nın görünüşüne hazırlamak için Pazartesi sabahı
Orada, eğer sözünü tutarsa, birkaç dakika sonra.

"Kesinlikle gevşek uç yok. Ama bu sadece sorun. Sen
o kadar vicdanlı ki, güneşin batmasına izin vermeyeceksin-hayır, olmayacaksın
Bırakın yükselsin ve bu nokta-gevşek uçlarda. Gecelerde oturuyorsun
işin üzerinde. Sana sadece bir asistan almam gerekiyordu ve bu görünüyordu
fırsat. Bu arada ve bu arada, ne yaptın mı
Makaleyi hafta sonu dedim ve unuttum, yoksa sakladın mı
haklı mı? "

Bayan Frazier cevap vermeye zahmet etmedi. Bu aptalca bir soruydu. Nasıl
İstediğini yapabilirdi! Kitabı basacaktı
Bir ay daha. En azından o ve yayıncılar bunun olması gerektiğini amaçladılar.
Doğal olarak, Cumartesi ve Pazar günleri üzerinde çalışmıştı ve
Bunu yapmaya devam edin, eğer sadece Doktor Pryne sona erdiğinde,
Şey basılmıştı. Ama şimdi onu savunmak için zaman kaybetmezdi
Endüstri, bu yeni kızla her dakika.

"O kim?" Diye sordu Bayan Frazier. "Onu nerede buldun?"

"Bu Petra Farwell. O kadar kötü bir işe ihtiyacı vardı ki ona bunu teklif ettim
biri niteliklerini çok düşünmeden. "Kabul etmek zorunda kaldı
BT. "Eğitimi yok ama biraz daktilo yapabileceğine inanıyorum.
babası için biraz kopyalama yaptı. Ama heceleyip bilemeyeceği veya bilip bilmediği
Bir çek nasıl yapılır ya da türden bir şey yapılır, bilmiyorum. BEN
onu telefonla birlikte resepsiyon ofisine koyacağımızı düşündüm ve
hastalar. Güzel bir net bir sesi ve güzel görgü kuralları var. Bu rahatlatacak
Siz en az seviyorsun. Öyle değil mi? "

Petra Farwell! Bu kızdı, romancı Lowell'in kızı
Farwell, burada ofiste konuştukları hakkında sadece birkaç
günler önce. Genç bir mimar, Bay Richard Wilder,
Doktor Pryne'den psikanalize olmasını istemek amacıyla randevu
romancının kızı ve on beş dakika veya daha fazla almıştı
Doktor Pryne bunu yapma zamanı. Biraz memnuniyetle oldu Bayan Frazier
bunun için göndereceği tasarının bir muhtırası yapmıştı
röportaj ve doktorun onayını aldı,-yirmi beş
dolar. Doktor Pryne, doğal olarak davayı geri çevirmişti, çünkü
Bir psikanalist değil ve gerçekten, her neyse, sadece ciddi iş için zamana sahipti;
Ama Bayan Frazier, çaya davet ettiğini hatırladı.
Ülkedeki Farwell evi. Ve sonuç buydu!

Bayan Farwell çok çekici bir insan gelmemişti. Ve neden yapmalı
O, Lowell Farwell'in kızı ve çok zengin bir üvey kız
kadın, o kadar kötü bir işe ihtiyacım var ki Doktor Pryne onsuz onunla nişanlandı
Sekreterine danışıyor mu yoksa niteliklerinden emin mi?

Ancak Bayan Frazier, yansımalarında bu noktada kendini çekti. O
söylenen hiçbir şeyi hatırlamasına izin veren hiçbir iş yoktu
Miss Farwell hakkında profesyonel on beş dakikada burada
Doktorun Sanctumu. Kendisi için standardı ona yaklaşmaktı
işverenin profesyonel tutumu mümkün olduğunca yakın-
profesyonel olarak verilen güvenler ve diğeri oldukça
Sosyal için bu özel bilgi tarafından ayrılmış ve hatta renksiz
temas etmek. Yani şu anda bir kaldırılmış kadar göstermedi
Bayan Farwell'in ne olursa olsun samimi bir bilgiye sahip olduğu kaş
karakter.

"Ve ona söz verdim," diyor doktor, "bu zamanlar arasında,
Özellikle sizin için yapacak hiçbir şey olmadığında, o çalışabilir
Steno ve uygulama yazma. Lütfen bunun için en iyi ders kitaplarını sipariş edin,
Bu sabah Bayan Frazier, ve bir makine olacak mısın? Kiralayın veya satın alın
Makine, hangisi daha ekonomikse. Ve bir masaya sahip olması gerekecek
Resepsiyon ofisinde. Dışındayken bunu alabilirsin
Öğle yemeği.-Gittikten sonra kitabın bir kısmını alabilir. Ben
dedi, babası için kopyalama yaptı. "

Sekreterinin bu son sözünü aldığı ifade,
Ancak Lewis'e aptalca hatasını gösterdi. "Sadece benim için konuşuyorum
Şapka, "dedi çabucak." Elbette bu umutsuz bir fikir. Ama yapabilir misin
Bana, bilinen tek insan yaşamı gibi göründüğün nasıl olduğunu söyle
Eşyalarımı yapabilir mi Bayan Frazier? "

Kız yüzünü önledi. Net kesilmiş, neredeyse cameo profili
alışılmadık sekreterlik görünümüne alışkındı, ama yanağı sıcaktı. Lewis Saw
alışılmamış renk ve ikinci için kendisinden rahatsız oldu
dakikada aptallık.

Dedi ki, "Bu senin yazın hakkında altıncı bir his, sanırım.
Neredeyse öyle görünüyor, yine de. Hepsi hakkında olağanüstü iyi değilim
okunaksız el yazısı. Ama ilk gün bile, seninki oldukça açıktı
Ben. Beni kendim şaşırtıyor. "

"Şey, bu benim için en iyi şans," diye mırıldandı Lewis ve
Resepsiyon ofisinde bir kapı açılışı ve bir adım duyduğunuz için minnettarım.
"Bu Petra olmalı," diye bağırdı ve çabucak dışarı çıktı.

Onu içeri getirdi. Ama Bayan Frazier, Petra'nın girişi anında,
Petra'nın bedensel gerçekliğine kördü. Daha ziyade onun yansımasıydı
Bayan Frazier'in o kadar kolay gördüğü ve okuduğu doktorun yüzünde
okunamayan senaryosunu okumaya alışkındı. "Sonunda oldu,"
Düşünce beyninden dilimlendi, temiz, büküldü. Ve sonra akıyor
yaranın içinden ve üzerinden, iradesinin gelgitleri geldi,
Acı verici yara. "Kimse bunun önemli olduğunu tahmin etmemelidir ....
Madde .... Önemli olamaz .... "

Dikkatini doktorun yansıtmasından sarsmanın da iradesiydi
O ilk saniyeden sonra, kızın kendisine. Orada durdu
Menekşe renkli keçe şapkası sarkık greta garbo ile serin beyaz frak
Parlak bukleler üzerinde moda. Korkmuş görünüyordu. Neden olmasın
korkmuş?

"Bayan Frazier seni başlatacak," diye konuştu Doktor'un sesi bulanıktı ve
yüzü kadar uzakta, Bayan Frazier'in cesur gelgitleri tarafından yıkandı
irade. "Ona geldikçe bilmeniz gereken her şeyi sormalısın, Petra.
Sanırım halatları öğrenmenin en basit yolu bu. Ve şimdi vardı
Postaya bir göz at. "-oradaydı, zaten onun için sıralanmış
Masasındaki yığınlara, Bayan Frazier'in alışkınlık notları ile notlar
ekli.

Bayan Frazier, Petra'yı önce, şimdi yapması gereken giyinme odasına götürdü.
paylaşmak. "Bu kapı özel ofisime giriyor," diye açıkladı "ve bu
sizin sorumluluğunuzda olacak resepsiyon odasına. Hepsimi temizleyeceğim
Kişisel şeyler masanın dışında bir kerede. "

Şapkasını çıkardığında ve yüzünü pudradığında Petra,
Masalın sekreteri, mucizevi bir şekilde, kendisi ve
Birlikte aşağıya baktılar-her ikisi de sıkıntılı ve
bir kayıp. "Belki de en iyi yol sadece etrafta kalmanız ve
Telefona bugün nasıl cevap verdiğime dikkat edin, "diye karar verdi Bayan Frazier
Dakika Cogitation. "İşlerinizden biri, yakaladığınızda,
yeni hastaların isimlerini ve adreslerini devralmak ve
Bu kart çekmecesinde burada. Görüyor musun? Doktor kabul edip etmediği
onları hasta olarak ya da değil, isimleri ve adresleri ve tarihi istiyoruz
telefon ettikleri ya da geldikleri. Yapacağın tek kayıt bu
Burada. Katıldığım geri kalanı ve her şey içteki dosyalara giriyor
ofis. Öğrenmesi en zor şey, hangi çağrıların geçmesi olacaktır
Yine de doktora. Kendimi nasıl olduğunu düşündüğünü tam olarak görmüyorum
Bunu öğrenmeye başlayacak .... "

Bu arada Doktor Pryne, kapısı kapalıyken,
masa, ama harflere dokunmuyor. Petra'yı dışarı çıkarmayı amaçladı
Birkaç saat içinde onunla öğle yemeği ve onu açıklayabilir-olsa da
Bunu asla yapmayın, çünkü kendisini anlamadığı için-
Teresa'nın Clare için adından bahsedecek kadar aptalca unutkan oldu,
Petra onu yapmamaya uymasının ardından. Petra onu affederdi. O yapmalı,
kurs. Ve sonra Teresa'yı bitirirdi. Veya belki Teresa Kerr
Boston'da yaşıyordu ve bu gün görmek için ofiste olacaktı
Petra. Ya da belki Petra onu Teresa'yı görmeye götürürdü. Her halükârda,
Lewis'in Teresa'ya olan ilgisi neredeyse mantıksız bir şekilde artmıştı.
Petra, Cumartesi öğleden sonra ona onu anlatmıştı.

Şimdi, başka bir saniye içinde, günün işine başlamalı, başlayarak
Sağdaki yığın üzerindeki en üst harfle-Kazık Bayan Frazier
işaretli _immediate_. Ve başladığında, Petra'yı dışarı çıkarmalı
Zihni,-Öğle yemeği planları, güvenleri kesintiye uğrattı ve hepsi. Eğer öyleyse
_Not_ Petra'yı temiz bırakabilir ve onu tutabilir
Saatlerce bir gerginlikte, o zaman kendisini içine sokduğu durum
saçma ve imkansız olurdu. Ama ona işini teklif etmişti
kendi dürtüsü ve onu tamamen kabul ettiği gerçeği
Beklediklerinden farklı ruhun onunla hiçbir ilgisi yoktu
onu koruma hakkı. Tabii ki, istediği sürece onun oldu,
Her ne kadar bunu isteme nedeni onun için bir gizem haline gelmişti. Yani o
Gerekir-yarım saniyede-onun bilincini temizle, sadece birkaç
Ayaklar kapalı kapısının ötesinde-bir düdük olarak temizlenir.

Ama çaba göstermeye hazırlanırken, telefon ona vızıldadı
dirsek. Petra'nın sesi ona geldi, net, kırpıldı, ama istikrarsız bir kararsız.
"Bayan Joseph Duffield sizi New York'tan arıyor, doktor.
onun içinden mi? "

Lewis zihinsel olarak sekreterini tebrik etti. Petra'yı başlatmıştı
çoktan. Bu iyiydi. Elbette karar veren Bayan Frazier'di.
Bu çağrı kesinlikle almak isteyeceği bir çağrı ve şimdi
Petra'ya nasıl koyulacağını gösteriyor. Ama zamanı öngördü,
Yakında, Petra ne zaman, gerçekten Bayan Frazier'i kurtaracak ve
onu kullan, kendisi için ayrımcılık yapmak için bırakılmalı ve bu gidiyordu
birçok hata demek. Kaşlarını çattı, daha ziyade, bu olasılığı fark ederek,
Dediği gibi, "Evet, teşekkürler. Alacağım."

Ancak Bayan Duffield'ın ilk sözleri dünyaya her şeyi koydu
Lewis'in zihninden. Parmakları enstrümanın çubuğunu tuttu ve
Gri bir yüzle dinledim. Yine de, sırası konuşmaya geldiğinde, onun
Ses güvenle doluydu, hatta yüzer. "En iyi adamın var.
Doktor Stephens bir otoritedir. Michael'a her insan şansını verir
olası. Sadece doğru olanı yaptın. Michael'a yakaladığımı söyle
Önce ekspres ve birkaç saat içinde orada olacak. Canım, ağlama .... "

Enstrümanı yumuşak hassasiyetle yerleştirdi, o zaman bir
Kadının hıçkırıkları. Bir sonraki an resepsiyon ofisinde bulundu, onun
Şapka bir kolun altına sıkıştı, mektuplarını iki cebine itti.
Ceketi ve Bayan Frazier'i arıyor. Petra'nın onun için varlığı yoktu
Şimdi. Sahip olduğu acı haberlerle bilincinden silinmişti
Sonuçta bir mücadeleye ihtiyaç duymadan yeni alındı. Bayan Frazier kalktı
Sandalyeden Petra'ya yaklaşmıştı, ona öğretirken
Telefon panosunun kullanımı, taleplerine hazır.

"New York Express'i yakalıyorum. Michael Duffield's Infantiles
felç. Beni istiyor. Stephens davada. Bu çocuğu verir
Her şans. Anlatacak bir şey varsa seni geceye kadar arayacağım.
Doktor Cotsworth kliniği yarın almak zorunda kalacak. Ona ver
Pettis kasasında oldukça dikkatli. Dosyada. Doktora söyle
Hagar Bu öğleden sonra dörtte uzun mesafe diyeceğim ve içinde kalacağım
bunun için. O Arlington işini bensiz halledecek. Koy
Özel hastalar telefonla kapalı. Ama bir mesaj göndermen gerekecek
McCloud, elbette. Cumartesi öğleden sonra ona randevu verin. .
Diğerleri ne zaman olacağımı bilene kadar randevu beklemek zorunda kalacak
geri. Ama bir şey yapmadan önce hastaneyle temasa geçin-"ama
Kırıldı. "Bu saçmalık. Zaman yok. Şapkanı al, getir
kitabınız. Taksiyi bitireceğiz. "

O zaman yeni asistanı hatırladı ve "Petra, bize bir
taksi ve onlara acele ettiğini söyle. Ona numarayı ver, Bayan Frazier. Hasta
Asansörü kaldır. "

Bayan Frazier doktoru takip etti, şapkasını rahatsız etmedi, ama
Steno ped ve çeşme kalemi elinde yapıştırıldı ve
Hatta Petra'nın masasından bir kalem kapmak için zihin varlığı bile vardı
Kalemin kuru olması durumunda. Petra, taksi şirketinden söz aldı
arabanın bir dakika içinde kapıda olacağını ve sonra
gerçekten yönetip yönetmediklerini görmek için doktorun ofisi. Ona
mutlak rahatlama, tıpkı doktor ve özledim gibi bir taksi takıldı
Frazier dışarı çıktı. Petra heyecanlandı. Şimdiye kadar, o bir
Bu işte başarı. Kayma yoktu. Verimli olmuştu.

Petra'nın yeterince endişesi vardı-hatta bir tür acı-onu olmaktan alıkoymak için
Bir işe sahip olduğum için çok mutlu. Yine de bu bir rüyaydı. Bir yıl
Daha önce, neden, bu bahar bile, o _would_ parlak bir şekilde mutlu oldu. Ancak
O zaman çifte bir iş olması gerekmez; Green'de yaşamış olmasına gerek yok
Kapılar ve üvey kız kardeşleri ve tatilleri yaptı. Olurdu
Teresa ile kalmaya gitti ve gerçekten yaşayacaklardı. Çok
Özgürlük, kendine saygı ve o zaman onun olduğu gibi mutluluk!
Bu, hayal kırıklığıyla heyecanlandırdı.
Ve şimdi-ne farklı--.

Ama aniden Petra, telefonu için parlak olabildiğince unuttu.
çalıyordu! Uçtu. Sandalyesine kaydı, masanın altına dizler,
Omurgası çok düz ve iş benzeri, gözleri mezar ve
Dinleme.-"Bu Doktor Pryne'nin ofisi."-ve kim olsaydı
Telin diğer ucu saf ve kanatlı kaliteden bilinmelidir
Doktor Pryne'nin telefonunu cevaplayan kişinin
Genç, güzel ve işte çok.


"Normalde sen ve ben birbirimize söylememeliyiz veya tartışmamalıyız
Doctor Pryne'nin çalışmalarına gelin,-Her neyse, kişilikler açısından değil.
Ama Michael, elbette farklı. O bir 'dava' değil. Neredeyse
Doktor Pryne'nin bir çocuğunun infantil felç olsaydı. Neden bile değil
neredeyse. Gerçekten aynı. Bu yüzden sana anlattım
Michael. Doktor Pryne ne zaman bilmemeniz insanlık dışı olurdu
Geri döner, ister çocuğun kaybolsa da kurtarılmış olsun-bu konuda nasıl hissediyor. "

İki kız sonunda Bayan Frazier'in özel ofisinde konuşuyordu
Petra'nın ilk günü. Petra'nın Greta Garbo şapkası onun üzerinde sıkışmıştı
Parlak bukleler, Dick Wilder ile yeşil kapılara çıkmaya hazır,
Araba Marlboro Caddesi'nde bekliyordu. Az önce aşağı bakmıştı
Bayan Frazier'in penceresi ve gördü.

Sekretere "Bana çok minnettarım," dedi. "Ve ben
bir şey soracak. Beni Meadowbrook'ta arar mısın
Geceye-geri dönen suçlamalar-New York'tan bir şey duyarsanız? Bu
Eğer şimdi Michael'ın kendisini tanıyorsam-anlatımdan. "

İki yıl önce, Michael'ın büyükannesi Doctor Pryne's'e getirilmişti
Klinik. Bayan Frazier'in Petra'ya yeni söylemesi buydu. Yaşlı bayan
deli ve bir iltica yerleştirilmesi gerekiyordu. İle birlikte takip etmek
fakir yaratığı getirmeyi kendileri alan komşular
Klinik, şimdi, şimdi, Dokuz yaşında, Michael'dı.
Büyükanne, yalnızdı ve aynı zamanda devletin suçlaması olacaktı. Ancak
Doktor Pryne, Michael'ı o gece yanında eve götürmüştü.

"Ertesi sabah onu ofise getirdi," dedi Bayan Frazier
Petra. "Aslında çocuğu kendisi evlat edinmek istedi. En çok
Gerçekten ilginç ve sevimli küçük adam; Ama doktor ne yapabilir
Onu tutsaydı onunla yaptım hayal bile edemiyorum. O yaşıyor
Daire oteli çünkü bir temizlikçi ile uğraşmak istemiyor.
Michael'ı benimsemek elbette bir temizlikçi anlamına gelir ve gerçek
Ev. Ama doktor Pryne'nin bu fikirden vazgeçmesini sağlayan şey bu değildi.
son. O çocuk için bir ev yaratırdı, tüm
Bunu yapma özgürlüğü, eminim, eğer Michael Katolik olmasaydı. O
Doktor Pryne'nin Katolik yetiştirilmesi gerektiğini hissettirdi. BT
Çocuğun en iyi şansı olurdu, doktor Pryne, yaşadığı için emindi
Büyükannesinin yavaş yavaş deliliğinin korkunç anıları.
Sadece çocuğun dini yaşamındaki süreklilik onu devralabilir
Aile hayatında trajik bir şekilde gelen mola. Biraz
Michael eski büyükannesine hayran kalmıştı ve her şey olmuştu
Sebebi gitmeye başlayana kadar. Sonra onu dövmeye başlamıştı ve
Yapmayı hiç düşünmediği şeyler yaptığını hayal ederek. Oldu
berbat.

"Doktor Pryne, Michael'ı bir ay veya daha fazla tuttu, ne yapacağına karar vermeye çalışırken
onunla. Ama her zaman endişeliydi, içinde ne yaptığını merak ediyordu
okul ve işin sonu arasında saatler, ne zaman olabilecekleri
birlikte. Sonra Doktor Pryne arkadaşı Bayan Duffield'ı hatırladı. O
bir Katolik, yedi çocuğu olan bir dul ve yakın bir doktorun arkadaşı
Pryne's. Olağanüstü güzel görünüyor ve bu bir şeyleri vardı
Doktor'un onu seçmesiyle yapmak. Hayır, yani. Yaptı! Michael
Güzelliğe çok duyarlı ve çok az şey vardı! Doktor Pryne
onun dehası olduğunu düşünüyor. Michael'ın çizimlerinin kendimi göremiyorum
Dikkat çekici ama doktor olduklarını söylüyor. Her neyse, nasıl olduğunu hatırladığında
Güzeldi ve bir Katolik olduğunu, Michael'ı doğru aldı
New York ve Bayan Duffield'ı onu evlat edinmeye ikna etti. O yaptı-üzerine
Gece, pratik olarak. Sekizinci çocuğu olurdu ve hepsi erkek,
Ama aynı şekilde, onu orada tuttuktan sonra bir
saat. Çok parası olduğu ve düşünmek zorunda olmadığı için çok şanslı
O! Doctor Pryne, her birkaç kişiyi onlarla 'oynamak' için New York'a gidiyor
aylar. Hepsi birlikte harika şeyler yapıyorlar,-müzik, binmek
Park, hatta deniz gezileri. New York'tan döndüğünde neredeyse görünüyor
Sanki bir yıllık tatil geçirmiş gibi. Tüm Duffield'a adanmış
Aile, ama Michael gözünün elmasıdır. Pitoresk değil
BT!"

Petra bunu düşünmüştü, gözleri Bayan Frazier'in solgun yüzünde. .
Gün Haziran için bile sıcaktı ve Bayan Frazier sevgili yazıyordu
hayat. Petra, makinesinin saatlerce çılgınca gittiğini duymuştu, burada,
kapalı kapıdan. Bu solgunluğu açıklayabilir, ancak Petra
düşünmedi.

"Bu pitoresk," diye kabul etti düşünceli. "Umarım, senin aşkına
Doktor Pryne ve Michael'ın yanı sıra-bu
Sağ. Farkında değildim-alamamıştım-sahip olduğun için nasıl endişeli
bütün gün oldu. Sadece kendimi düşünüyordum sanırım. Olduğunu düşündüm
Ben, suçluydum--burada olduğumu gerçekten sevmedin. Ben
Üzgünüm şimdi çok kör ve bencildim. Michael'dı
Seni çok sessiz yapan zaman! "

Bayan Frazier bu noktada sandalyesine yaslanmış ve onu kaldırmıştı
yeni asistanının gözleri. O ciddiyetten uzağa bakmadan önce
Genç yüz, bu kıza asla kızamayacağını biliyordu. Hayır
Daha uzun bir istekli vakası. Kendi kendine şaşkınlıkla dedi, "o nazik
Ve garip bir şekilde nazik. O bir canım! "

Petra'nın bakışlarının bu toplantısında Bayan Frazier düşüncesi
Bayan Frazier'in onun kadar emin ve hızlıydı. Dick Wilder, Petra ne zaman
bir sonraki dansı yapmak için Cumartesi gecesi partisine geri dönmüştü
O, Doktor Pryne'nin sekreterinin gülünç derecede nişastalı olduğunu söylemişti ve
kendi kendine önemli. Petra'yı oldukça korkutmuştu.-
yanlış. Bayan Frazier sadece büyük bir insandı. Büyüklüğü oradaydı
Kirpiklerinin ve burnunun çizgisinin eğrisinde.

Şimdi Bayan Frazier umut vericiydi: "Evet, doktor beni gece aradığında,
Seni arayacağım. Bir önsezim var, iyi haber olacak, çünkü onlar
Doktor Stephens derhal üzerine. O, Infantiles'ın son sözü
felç. "

Dürtüsel olarak Petra masaya yaklaştı. "Bayan Frazier," dedi, "
Bir arkadaşım ol seni bilmenizi isterim. Ve o sen. Seni götürebilir miyim
Onu biraz zaman gördün mü? O benim en iyi arkadaşım. Biz arkadaş olduk
yıllar. Özel bir sekreter olmak için çalıştı. Bence beğeneceksin
birbirini tanımak. "

O anda Petra, kendisi için bir arkadaş edinmeyi düşünmüyordu
Bayan Frazier. Bu net, yüksek maaşlı, ne sunacaktı,
Güvenilir kişi! Ama Teresa'nın ona verecek her şeye sahipti. Teresa ve
Bayan Frazier birbirini tanımalı. Arkadaş görüneceklerini göründü
kaçınılmaz.

Nazik ve garip bir şekilde nazik. O bir canım ....

O sadece büyük bir insan. Teresa'yı bilecek kadar iyi ...

Arkadaşlık zamandan sonsuzluk kadar bağımsızdır. Gerektirebilir
Gelecek yıllar, yoksa orada olabilir, nasıl ve neden bilinmiyor, sanki
her zaman bir yaprağın titremesinde vardı. Bayan Frazier ve Teresa
Er ya da geç arkadaş olmaya bağlı. Ama onun şaşkınlığına,
Petra, arabasında Dick'e katılmak için gecikmiş bir şekilde acele ederken fark etti
O ve Bayan Frazier'in zaten arkadaş oldukları.




                             _Chapter Ten_


Cynthia Allen soyunma masasında oturuyordu.
Akşam yemeği ve akşam için son dokunuşlar ve yönde sohbet
Pencere koltuğunda olan kocasının sıyrılmasıyla
_Deşifre metni_. Gerçek okuma daha sonra, akşam yemeğinden sonra,
eşlik için radyo. Ama Harry'nin doğrudan içinde olmasına rağmen
Açık pencere ve Cynthia vokal iken sessiz, o, o değil,
Bir arabanın araba yolunda döndüğünü biliyordu ve ruj
El, yanında diz çökmek ve kim olduğunu görmek için. Cynthia için, çoğu gibi
Yetişkinler, eğer bu konuda gerçeği söylediyse, her sesin
Arabanın frenleri, bir zilin her yüzüğü, her vuruş, mümkün olabilir
Kader Harbinger.

Bununla birlikte, mevcut örnekte,
Allens'in araba yolu, Lewis'in ışıltılı, uzun gövdeli için otoyolla karşılaştı
Roadster tüm yollarıyla neredeyse sessiz kaldı. Cynthia ne duymuştu
sadece kapıları arasındaki çakıl hamliydi. "Keşke Lewis olur
Arabasına kadar yaşa! "Sık sık kendi başına iç çekti." Eğer bir
Önemli görünümlü ofis ve iyi görünümlü özel kıyafetler! "Ama o
arabanın işinde bir araç olduğunu varsaydı ve bu yüzden izin verdi
Kendisi her zaman en son ve en pahalı model.

"Bu Lewis," dedi Harry, başını döndü.
Harry'nin görünür ilgisizliği karısını kandırmadı, ne de
onu rahatsız ediyor. Onu kendisi kadar hassas bir şekilde hayal etti
beklenmediklere katılan olasılıklar; anı ertelemek
Bilmek sadece kabul edilebilir gerilimini uzattı. "Ama Lewis bir
Düşüncesiz Beast, "yüksek sesle söyledi." Nellie
çılgınca olacak. "

Sonra ekranı yukarı itti ve eşik üzerine eğildi. Kardeşi vardı
Onu gördüm ve pencerenin altında durdu.

"Tam mutfağa git," diye fısıldadı elleri
dudaklarını huni. "Nellie'ye seni davet etmediğimi veya seni hayal etmediğimi söyle
geliyorlardı, şirket değilsin ve o en azını yapmamalı
senin için karışıklık. Ben bir bahisle yanına gitmezdim, ama sen,
Geniş deneyiminizle, deli bir kadınla nasıl başa çıkacağınızı bilebilir. "

Lewis başlamadan önce tekrar pencereden eğildi ve aradı
Doğal sesiyle, "Harry gelmenden mutluluk duyduğumuzu söylüyor."

Bir dakika sonra gözleri kocasının giyinmesinin aynasında tanıştı
masa. Kendisi endişeliydi ve Harry bunu merak ediyordu. Cevapladı
Sessiz sorusu.

"Harry! Beğenmiyorum. Biraz sevmiyorum. Ben derinden rahatsız oluyorum."

"Canım! Saldırdığını kutsadın! Bunun sadece senin olma fikrinin olduğunu düşündüm
eğlenceli. Mizah anlayışınıza ne oldu? Nellie sevmezse
O, toplayabilir. Bize ne var! Zaten o kadar sıcak bir aşçı değil.
Ayrıca--"

Ama Cynthia gülüyordu. "Kendini kutsadı!" O kalmaya başladı ama gitti
tekrar ciddiyetle. "Bu Nellie değil; Lewis, eminim! Buraya bakın!
Bu Perşembe, değil mi? Lewis hafta sonu buradaydı ve şimdi
Yine geri döndü. Bir haftada iki kez. Neden, varsayıyorsun? "

Ama Harry'nin hiçbir fikri yoktu. Kesinlikle benzeri görülmemişti. Ve Cynthia gitti
Açık. "Şey, sana söyleyeceğim. Lewis yeni stenografını görmeye geldi.
Bütün gün onunla birlikte olmak-Petra'yı orada ofisinde istiyorum
Haftada her gün dokuzdan dört'e kadar-yeterli değil. Yapmalı
Akşamı geçirmek için yirmi mil yeşil kapılara atış
o. O kayıp bir ruh, sana söylüyorum. "

"Ama bu yeşil kapılar değil! Burası benim evim. Beni görmeye geldi ve
Çocuklar-belki de sen bile. Petra Farwell ile birlikte olmak istiyorsa, o
Onu kasabada veya Country Club'a akşam yemeğine çıkarabilirdi. Sadece
ikisi. Ona ulaşmak için Robin Hood'un ahırının etrafına gitmeye gerek yok.
Ama Petra burada yaşasa ve onu görmeye gelmiş olsa bile-ne oldu?
Petra'nın sorunu nedir? Lewis neden onu seçmek için bırakılsın?
kendi kız? Neden böyle bir ifadeyi mükemmel bir şekilde iyi bir şekilde tutturmanız gerekiyor?
yüz yüze mi? "

Cynthia, aynasına derinden baktı, ne olduğunu merak ediyor
ifade oldu. Değerli bir şekilde cevap verdi, "Lewis kendisi için seçmeli
kurs. Ama endişem var, değil mi? O cidden değil
Petra'ya aşık. Olamazdı. Bu sadece onun gençliği ve güzelliği ...
Bundan eminim .... sadece fiziksel cazibe! "

Harry kalktı ve kapı için başladı. İle işi vardı
Kokteyller ve ayrıca kayınbiraderini ağırlamalıdır. Ama döndü
Geri, bir dakika. "Gençlik ve güzellik? Sadece fiziksel cazibe mi? _
"Sadece dinamit" diyebilirsin ve onunla yapmış olabilirsiniz "dedi
Cidden. "Sen ve senin Meres! Sen bir aptalsın .... biz mutluyuz
evli. On yıl mutlu. Sen kimsin eski hizmetçi gibi gevezelik edeceksin
'sadece fiziksel cazibe'. Sadece yıldırım-ve biliyorsun! Bakmak
Burada! Eğer gerçekten birbirleriyle bu kadar iyiylerse-umalım
Mutlu olacaklar. "

"Harry, beni kızdıramazsın. İdealist olduğunu biliyorum."

"Ben? Belki de. Ama ben duygusal değilim."

"Sence öyleyim mi?"

"'Sadece fiziksel cazibe' dediğinde sensin. Bir kadın
On yıl boyunca sevgili! Bu mawkish ve samimiyetsiz. "

"Ama sen ve ben entelektüel olarak uygunuz, Harry!"

"Evlendiğimiz zaman değildik. O zamandan beri aynı çizgiler boyunca geliştik,
Hepsi bu. Ama bizi eriten ve zihinsel olanı yapan tutkuydu ve
Manevi birleşim gerçeği. Sadece uygun olduğumuzu düşündük,
O ilk günler, çünkü birbirimizi umutsuzca istedik. "

"Haklı olsanız bile," dedi Cynthia çabucak, "
Lewis ve Petra bizimle olduğu gibi. Nasıl yapabileceğini anlamıyorum. O çok
sığ."

"Tabii ki kimse nasıl ortaya çıkacağını bilmiyor. Ama eğer çekilirse
Birbirlerine sadece-ayın-ne tarafından çekildiklerini söylediniz? BEN
Hatırlamıyorum-ama kastettiğin şey sadece kozmik güçlerdi-sanırım
Bu cazibenin yoluna girmesine izin vermelisiniz ve sadece bir
Söyleyecek bir şeyi olmayan kız kardeş. Üzgünüm sevgilim. Ama beni rahatsız et
daha ziyade. "Onu aynı şekilde öptü, sanki gelmiş gibi
geri dön.

Cynthia haklarını tahmin etmişti. Lewis gerçekten yeşil kapılara yöneldi,
Yalnızca Allens yolunda yemek yemeyi planlamak. Cynthia'ya ve
Harry New York'taki çağrıları hakkında ve onlara dramatik bir açıklama yaptı.
infantil felç tedavisinde en son yöntemler, ancak
Çocuklar güvenli bir şekilde kulaktan çıkana kadar beklemeye dikkat edin. Biraz
Michael Duffield iyileşecekti ve olasılık o
korkunç deneyiminden kalıcı bir sakatlık yaşamazdı. .
Diğer Duffield çocukları,
öğretmenler ve semptomları izlemek için eğitimli bir hemşire ile. Onlar gitmişlerdi
iki büyük arabada ve izole edilmiş bir kulübede yaşıyorlardı.
Karantinanın gereksinimleri. Ama Bayan Duffield'ın kendisi kalıyordu
evlat edinilen çocuğu ve yeterince iyi olana kadar diğerlerine katılmayacaktı
kendi çocuklarından biri geliştirmedikçe, onunla alınmak
hastalık.

"Modern bilimin ne yapabileceğinin neredeyse hiçbir sınırı yoktur,
Yedekle, "diye yorumladı Cynthia.

Ama Lewis bunu sessizlikle karşıladı. Az önce geçmişti
Tüm bu bilimin vermesi gerektiğinde yirmi dört saatlik acı verici gerilim,
Ve bu servetin satın alabileceği ve hatta bu sevginin yalvarması bile
Bekledim-bir gizem. Ve gizem, bu dehşet sırasında defalarca
Saatler, Bayan Duffield, "Tanrı'nın İradesi" tarafından adlandırılmıştı. Lewis'in yüzü
gergin ve gözleri hala izlemekten ağır.

Allens, Lewis'in alınması yoluyla biraz utanıyordu.
işletme; Ama onlar da dokundu. Ne kadar tuhaf bir şekilde biliyorlardı
Bu küçük Michael'a adanmıştı. Cynthia gerçekten çok mutluydu
Kendisi, çocuğun geçen günlerde bu kadar hasta olduğunu bilmiyordu,
Ve Lewis onunla. Bu onu erkek kardeşinin uğruna endişelendirirdi
Bu Petra işi onu endişelendiriyordu. Petra korkuyor
Aslında, Lewis'in onlara söylediği her şey karşısında azalmıştı,
sadece goblin fantomlarına.

Ama buna rağmen, "Komik, ama biliyor musun, inanmıyorum
Clare, bizden daha uzakta olduğunuzu biliyor. Petra sahip olamazdı
Onlara söyledim. Ve hala daha açıklanamaz olan Petra eve geldi
Her akşam geç ve akşam yemeği için giyinmek için zaman yok. Clare yerine
onu aşırı çalıştığın, onu bu kadar akılsız tuttuğunu ima etti
saat! Ve her zaman orada bulunmadın! "

Lewis'in göz kapakları sadece titredi ama başka bir işaret vermedi. O söylemişti
Bayan Frazier bu sabah telefonla bir öğleden sonra alacak
Tren ve yarın sabah her zamanki zamanda ofiste olun. Ama Bayan
Duffield onu bunun yerine uçmaya ikna etmişti ve o hızlı ve lüks
Seyahat tarzı onu bu öğleden sonra Boston'a getirmişti. O vardı
Ofise düştü ve Bayan Frazier'i hala orada buldu. O vardı
Isı nedeniyle Petra'yı eve erken gönderdi; ve diğeri
öğleden sonraları Petra'nın üç forty ekspresini yakalamasına izin vermişti.
Meadowbrook, ikisine çok az ihtiyaç olduğunu düşünerek
Doktor uzak.-Gizem neydi? Petra'nın neden bu kadar saplı olmasına ihtiyacım var, Lewis
diye sordu kendine. Ama uyarıldığı için mutluydu. Çok sevindim. Yapabilir
O kadar kolay, daha sonra Yeşil Kapılarda geceye ihanet etti.

Lewis Yeşil Kapılar Yolu'nu sürdüğünde ve tanıdığında karanlıktı
Dick'in arabası kapının önünde duruyor. Sonra kütüphaneye götürüldü
adını gönderdikten ve bir iki dakika beklemeden ayrıldıktan sonra
salon. Onu kabul eden hizmetçi, herhangi bir şeyden çok emin görünmüyordu
biri evdeydi. Ne gördüğünde uyarısının nedenini fark etti
Ziyareti kesintiye uğradı. Lowell Farwell ondan yüksek sesle okuyordu
kendi el yazması. Clare, divanın bir köşesinde pitoresk olarak dikti,
Parlak bir iğne noktası üzerinde çalışmak. Dick uzandı ve sigara içti
Yanında briar boru, oldukça romantik, genç ve çok yakışıklı görünüyor.
Yazarın kendisi onlara bakarak oturdu, elleri kanarya renkli
Scratch Paper.-Lewis, bilseydi, tek kişi
okumayı kesintiye uğratmasına izin verildi.

Sıcak bir şekilde karşılandı. Clare'in içsel gülümsemesi gerçekten de parlaktı
Sıcak, dudaklarında ve gözlerinde olduğu gibi. Çok yakında! Doktor vermişti
Pryne, geri dönmesine izin vermeden iki veya üç hafta önce-ve
İşte hafta içinde geri döndü! Doktor Lewis Pryne! Erişilemez!
Tahmin edilemez! Memnun olmaktan daha fazlasıydı. -heyecanlıydı ve
keyifli ....

"Çok kötü Petra evde değil," dedi hemen. "Eksikliği sevmeyecek
Sen. Ama gece ekstra iş olduğunu söyledi ve
Bayan Frazier ile bir yerde akşam yemeği ve sonra geri dön. Düşündüm
Şahsen orada olmalısın, köle kırbaçını çatlatmalısın, doktor. Çok
Bunun yerine burada olman güzel! "

Bu kez, hazırlandığı için Lewis göz kırptı. "HAYIR,
Kalmam gerekmiyordu. Ama kesiyorum. Yapmamalısın
'evde'. "

Lowell Farwell makaleyi bırakıyordu. "Türden hiçbir şey,"
diye bağırdı. "Clare'e her zaman okuyabilirim. Dick oynamaya geldi
Petra ve ben eski Mariner'ın yanında döndük; Yani _he_ umursamayacak
durma. Her gün bir gerçekle konuşma şansım yok
psikolog. Yazmak için içeri girmemiş olsaydım, Doktor Pryne, olmalıyım
sizin alanınızda. Bu arada, Dostoyevsky'yi okuyor musunuz? Ruslar bilir
bir iki şey. Morbid bulgularına dönmekten korkmuyorlar
En azından insan çalışmalarında öneri için psikoloji
karakter...."

Petra ön tarafa yumuşak bir şekilde girmesine izin verdiğinde ondan bir süre sonra
kapı. Kütüphane kapısı Lewis'in kesintisinden sonra açık bırakılmıştı
okuma ve sesler duydu. Dick's. Babası. Lewis olsaydı
Salonu geçerken konuştu, asla devam etmezdi
ve içeri. Yatağa çaldı ve Clare'ye anlatmak için bir hizmetçi gönderirdi
Evdeydi. Lewis'i görünce geri çekilmek için çok geçti. Yüzü
öne çıkarken sertleşti. Böylece Clare kazanmıştı. Bilmiyorlardı
Ofis-ve Bayan Frazier-Doktor Pryne'nin geri döndüğü bile,
Ve yine de burada geri döndüğü ilk saatti, yanında oturuyordu
üvey anne, bir iplik topunu sarmasına yardımcı olur. Ama olmak aptalcaydı
çok şaşırdım. Cumartesi akşamından beri Clare
Doktor Pryne yedekte vardı! Eğer öyle olmasaydı asla ihanet etmezdi
Petra'nın yaptığı gibi ona güveniyor.

Clare elbette her birini büyüledi-Petra hariç. Ancak
Cumartesi öğleden sonra, Doktor Pryne Petra ile birlikte yürüdüğünde
Konuk evi Piazza ve orada oturdu, Bobolink'i dinliyor ve
Petra onunla birlikte olmaya ve hatta konuşmaya taşınmıştı
Teresa, doktor Pryne'nin tek bir istisna olacağını düşünmüştü.
genel kural. Clare'in değil, onun arkadaşı-Petra'nın-olmazdı. _O
Clare aracılığıyla görecekti ._ Kendisine ve Teresa'ya aitti. O
Uzun zaman önce Cambridge dairesinde toplantı onu ait olmasını sağladı. Veya
daha ziyade aldatılmışlardı ve böyle düşündüler. Fikir nereye geldi
Her neyse? Teresa, Petra'nın kendisi kadar yanılsamasıydı. Ve ne zaman
onun için sandalyesini Clare'in çay masasında tuttu-ve daha fazlası,
Yanında sessiz oturdu ve kendini yemeyi veya içemedi çünkü
O kadar harikaydı ki son olarak gelmişti-Petra _ bilinen
onu anladı ve ona açık olmayan ama gerçek bir şekilde ona yakındı.
Biliyordu ama bir yalan biliyordu. Bu bir yanılsamaydı
çocukluk dışında; ve gizli hızlılığından ikna olmuştu
Clare'den ve tüm hayatın burada saklandığı hasır
Yeşil kapılar.

Doktor Pryne, bu dakikada onun için bir sandalye tutuyordu.
Elm altındaki sandalye. Aynı görünüm yüzündeydi. Eğer yapmadıysa
Dikkat et, tekrar samimiyete ihanete uğrayacaktı
sadece kendisi.

"Sevgilim! İstasyondan çağırmalıydın. Bir
senin için araba. Sanırım taksiye geldin. Duymadım. Ben
Endişelenmeye başladım, gerçekten. İşte Elise ile Punch. Sen sadece
Zaman, Elise. Biz açlıyız. Petra, yorgun görünüyorsun. Onları ilet
İlk önce Bayan Farwell, Elise. Sevgilim, yorgun görünmüyorsun, bak
_yorgun_."

Clare gözlemde haklı çıkarıldı. Petra'nın yüzü gölgelendi
bariz yorgunluk ve Lewis uzun, güneş yanmış parmaklarının
Zor bir kararlılıkla yumruk kadehinin sapını tuttu.
Sheer Will onu sabit ve sert tutuyordu. Bundan emindi.

Lewis'in kendisi tekrar oturmadı. Gitmesi gerektiğini söyledi. Olurdu
Odalarına geldiği gibi gece yarısı ol ve iş kazanacak
yokluğundan sonra yarın yüksekliğe. Ama bunu söylemedi. Onlar
Uzakta olduğunu ve birkaç kişi için ofisini görmediğini bilmemek
Günler, Petra onlara söylemediğinden beri. Ve eğer çocuk korkuyorsa
Zaten saatlerce çalışmasını hiç sürdürmediğini açıklamıştı,
Zihnini hemen rahatlatırdı. Ama nasıl?

Dedi ki, "Yarın zamanında olmaya gerek yok,
Petra. Bayan Farwell, köle şoförü olduğumu düşünüyor ve doğru olmayacak
Biz durma diyoruz. Bundan sonra, saatleriniz dokuzdan dörtten olacak,
İlk olarak kabul ettik ve öğle yemeğinde bir saat sonra. "

Petra hızlı bir şekilde anlaşıldı. Yani onlar ona söylediler! Onu biliyordu
Yalan! Ama onu vermemişti ve şimdi bunu yapmıyordu. Buydu
garip. Neden? Ve sanki ona vaat ediyormuş gibi görünüyordu,
Dolaylı olarak, onu hiç vermek gibi bir niyeti yoktu. -Den
Aynı zamanda ona bir emir veriyordu: bunu kullanmamalı
Ne olursa olsun, özel amaçlarını kazanmak için bir daha özel bir bahane
vardı. Oh, evet, Petra anladığını düşündü ve aşağılama boğuldu
Minnettarlık ne olabilir.

Lewis'e gelince, genç gözlerin bu kadar aptalca tutabileceğini hiç bilmiyordu.
Petra'nın yavaşça kendi başına yetiştirdiği kişilerde gördüğü seferlik bastırdı.
Resmi "İyi Geceleri" ni daha resmi bir şekilde iade ettiğinde. Ama o
sadece onu güvence altına almak istiyordu. Alay ettiğini mi düşünüyordu yoksa
yargılamak? Böyle bir fikri olması dayanılmazdı. Oldu
onu yaralaması gerektiği ve yapamadığı
Uyumadan önce kendini geceye açıklayın. Ama açıklayabilir mi
Kendisi yarın? Kendini kendisine açıklayabilir mi?
Buna mı geldi? Neden bu kızın aldatmacası tarafından dehşete düşmediğini biliyor muydu
Ve neden onu haksız bıraktığı için ona kızmadı
Yalanlarına göre pozisyon? Sadece yeterince disiplinli olsaydı,
Petra'yı görmek için sabaha kadar beklemek için yeterince duyarlı! Şimdi
Gece asla olacağından çok daha uzun olacaktı
Buraya hiç gel. Ve onu gelerek kısalttığını düşünmüştü!

Lowell Farwell, Lewis'e sokak kapısına eşlik etti ve ısrar etti
Yine, Büyük Salonun alanlarını geçerken, asla
Morbid psikoloji hakkında her şeyi bilin.
Rus romancı Dostoyevsky,-ve muhtemelen birkaç tane daha
Psikolojik romanların modern yazarları. Romancın biliyordu
Sezgisel olarak psikoloğunuzun sadece deney yoluyla geldiği ve
Önce biliyordu.

"Evet, büyük romancıları okuyun," dedi Farwell Lewis, neredeyse bir
tutkulu ısrar. "Thomas Mann'ı okuyun. Hardy'yi okuyun ve her şeyden önce oku
Dostoyevsky. O zaman bazı Amerikalıları bile okuyabilirsiniz. Bir tane var-ya da
İki-biliyorsun-- "

Lewis, onun bildiğini itiraf etmeden çabucak kaçtı
Dostoyevsky pratikte ezbere. Her nasılsa, asla sahip olmayacağını umuyordu
Farwell'in o ustayı koruduğunu veya romanlarını onunla karşılaştırdığını duymak
Kendi ima ile bile. Lewis, Petra'nın babasını terk etmemeyi istedi.




                            _CHAPTER Eleven_


Bayan Frazier, Cuma günkü randevuların bir listesini Petra'nın masasına koydu. "Bu
Kalabalık bir gün olacak, "dedi." İşte. Doktor
Bir şey olmadıkça, burada olmayan kimseyi göremeyecek
Çok özel ve buna karar vermelisiniz. Tabii ki hepsi söyleyecek
Çok özel. Söylediklerine rağmen yargılamanız gerekecek. Eğer
Şaşırırsınız, sadece daha sonra tekrar telefon etmelerini söyleyin, ya da ise
Biri arayan, ben çıkana kadar onları sakla ve bana sorabilirsin
BT. Ama bence bu şeyleri yapmak zorunda kalmayacaksınız. Bence
Kendiniz için ortaya çıkan her şeye mükemmel bir şekilde karar verebileceksiniz,
Petra. "

"Ama Janet!" Birbirlerine Petra ve Janet'lerdi-o zamandan beri
ikinci gün. "Beni içeri atıyorsun ve yüzmemi söylüyorsun. Diyelim ki ben
Bir hata mı yapıyorsun? "

"Şey, bu çok kötü olacak!" Ancak Janet, argal ironisine inanıyordu
Tuhaf bir gülümsemenin sözleri. "Ben bu şekilde kendim
başladı, "dedi." Ve sonuçta, şimdi birkaç gün geçirdin
Telefonları cevaplamak ve burada insanlarla konuşmak, yanımda benimle
Sen. Hiç böyle bir başlangıç ​​yapmadım. Merak etme. Sadece dalın. Olacaksın
Elbette. Biliyorum. "Doktorun zil sesi duyuldu ve
İç Sanctum'a acele edin.

Ofise yeni gelen Petra biraz geç kaldı. Sik
Wilder dün gece Allens'te uyudu ve onu içine sürmeyi teklif etti
Bu sabah kasaba. Ancak uyuşmuştu ve gelmede geç kalmıştı
onun için. Ama bu, Petra teklif ettiğinde zayıf bir açıklama gibi görünüyordu
Janet'e bir dakika önce ve şimdi Doctor Pryne'nin bilmesi gerekmediğini umuyordu.
onun. Janet, emin hissetti, sormadıkça bundan bahsetmeyecekti. Gibi
Kapısı ses geçirmezdi, şansı olduğunu bilmiyordu
geç ya da erken gelmişti. Kendisi sekizden beri oradaydı. Ancak
Bundan sonra sadece trenlere bağımlı olmaya karar verdi. Asla
geç. Tüm ruhuyla, kadar titiz ve mükemmel olmasını istedi
Bu işte insanca mümkün.

Soyunma odasına girdi, şapkasını rafa koydu, pudradı
Soğuk su musluğunun altında birkaç saniye boyunca bileklerini tuttu.
Makaleler Haziran için bir gün rekor kıran bir ısı vaat etmişti ve şimdi,
Sadece dokuzdan biraz sonra, giyinme odası penceresindeki termometre,
Burada gölgede, seksen beş kayıtlı. Petra Clare gibi değildi-ve
SHELLEY-Sıcaklık ve Isı ile tonlanmış. Sıcak şehir günleri onu korkuttu
biraz bilinmeyen ama korkunç bir beklenti ile onu doldurdu
olasılık. Ama şimdi gerçek ve önemli bir işi vardı,
Bu kendine özgü olun, eylem için zihnini net tutmalı
ve çocukça ruh halini inkar edin.

Telefonun sabah bombardımanına başlama zamanı henüz değildi
Ve küçük bir çalışma için boş zamanları olurdu. Onun stenografisini almak
Çekmecesinden ders kitabı, ona doğru kalem ve kağıt çizdi ve
yorucu iş için hazırlanmış. Janet "bir melek" idi (Petra
ifade) ve kendisini Petra'nın stenografi öğretmeni oluşturdu. Dedi
Petra'nın neden bir yıllık çalışmasının sonunda ne olursa olsun hiçbir sebep yoktu
Burada, kimseden dikte almaya hazır olmamalı, daktilo
hızla ve parmak uçlarında bir meslek var. Ama bu yıl boyunca
Öğrenmenin, Petra'nın her dolara değeceği kararlıydı.
Pryne ona ödedi. O onun arkadaşı değildi-şimdi asla olamazdı-ve
Dürüst biri arasında kesinlikle bir iş alışverişi olmalı ...
Beyninizi gerçekten kullanıyorsanız, gerçekten konsantre olun, ısı-hatta şehir
Isı-Hiçbir şey değildir. İnsan beyni ve geri iradesi,
Bir bıçak gibi rahatsızlık_. Belki de Clare'nin kastettiği tek şey buydu
Her zaman sıcak günlerin onu canlandırdığını söylediğinde. Aşmak
Boğucu ısının sefilliği, daha üstün olmak,
Coşku. Gerçekten de, Petra şu anda kendini heyecanlandırdı. BT
bu kelime sembollarına konsantre olmak, onları ustalaşmak ve
Dünyada bir hesapta olun!

Ancak tam içeriğin şu anda-içerikti-Petra's
Telefon şaşırtıcı derecede vızıldadı. Sesi-kendini duydu,
Cevaplama-Sevimli bir yüzük kaldı. Ama cevap veren ses şuydu
Dışarıdan garip bir ses yok. Konuşan Doktor Pryne'di
Sadece birkaç metre uzaklıktaki kapalı kapısının arkasından. O soruyordu
Copley'de bir otuzda onunla öğle yemeği yemesi.

"Üzgünüm. Dick Wilder ile öğle yemeği. Korkarım yapamam."

Tüm söylediği bu ve kibar kasıtlıkla söylendi. Ancak
Telefonu bırakan eli titriyordu. Ve bu şaşırtıcı
Fenomen, Petra'nın dikkatini çekmeden önce çok etkilemedi
kanının şiddetli dolaşımının farkındaydı ....
Vücudunu şaşırttı! İşvereninin sesi, görünüyordu. Ama davet
ve onu reddetmek zorunda olması, bilinçli için çok az şey ifade ettiği anlamına geliyordu
kendini düşünmek. Vücudun kendi başına bir hayatı var mıydı?
zevkler, hatta kendi düşünceleri mi? Öyle görünüyordu. Ama önce vardı
Cumartesi öğleden sonra, Doktor Pryne'nin onu aydınlattığı
onun için sigara. Maçı tutarken, vücudu ona bunu vermişti
O zaman aynı sürpriz. O zaman doktor Pryne olmuştu ve doktordu
Şimdi tekrar Pryne. Onun için daha fazla önemi vardı, öyle görünüyordu ki
Kendisi biliyordu. Ama vücudu biliyordu .... bir çeşit içgüdüydü, o
sözde. Sahip olduğu şaşırtıcı bir deneyimi hatırlıyordu
bir hayvanın içgüdüsü. Kampa gönderildiği yaz meydana geldi
Binicilik olduğu yer. O ve birkaç kişi yollarını kaybetmişti
ülke yolları ve karanlık tarafından yakalanmıştı. Petra ilerliyordu,
Karanlık ve macerayı sevmek, aniden atı durduğunda ve
Onun altında kıl ettiğini hissetti. Korkusunu hissetti ama inatla denedi
onu teşvik etmek için. Ne korkarsa, ondan uzaklaşmalılar.
At kadar korkmuştu, ama arzusu dalmaktı ve
Durumdan-ne olursa olsun. Ama daha akıllı ve yaşlı bir kız,
Gelmek, söküldü, birkaç metre ileride dikkatli bir şekilde yürüdü ve bulundu
Bu bir köprü derin bir geçitin üzerindeydi. Petra'nın atı olamazdı
gördüm. Acele suyun sesi yukarıda köprü ilan etmediyse
Hassas kulaklarına mı? ... Ama şimdi hangi köprü düştü? Neden o
Bu gibi kan gürlüyor ve zihni duruyor mu?

Neredeyse aniden geldiği kadar geçti. Gürleyen kan battı
Her zamanki kurslarının bilinmeyen ve bilinçsiz ritimlerine geri dönelim. Ama
Bu Petra'nın sadece uyarıın ayrı zihninin ikinci deneyimiydi
Beden, garip bir şekilde sarsıldı. Biraz çaba harcadı
dikkatini stenografi ders kitabına geri döndürün ve
Telefon nihayet ciddiyetle çalmaya başladı ve bir kenara bırakabilirdi
kendi empoze ettiği ve yalnız çalışması.

Bir süre her şey yolunda gitti. Petra gerçekten bir
Önemli ve önemsiz olanlar arasında ayrımcılık içgüdüsü
manyetik genç sesinin anında güven kazandığından emin
görünmeyen sorgulayıcılar; isteklerini hatırlayacağını hissettiler ve
Doctor Pryne'nin ilkine dikkatini çekmede elinden geleni yapın
Mümkün olan dakika. Her şeyi düzenli, öz-bilinçli bir şekilde yazdı
el ve ne dosyalanması gerektiğini, etkili hissediyorum ve
önemli. Küçük odada dönüşlerini bekleyen birkaç hasta
Ona dergilerden ve kitaplardan daha fazla baktıkları gibi
Okuma, farkında değildi.

Dış salonun kapısı,
mümkün olan tüm taslak; Ve böylece Petra'nın omzu döndüğünden beri
Yol ve en son gelen kauçuk tabanlı spor ayakkabılar giydi, farkında değildi
Masasına gelene ve onun üzerinde duruncaya kadar. Küçük
Masa, önünde dururken, üzerine eğilirken, aniden kıvrıldı,
Sadece çip, çok büyük ve dinamikti. Petra'ya bakıyordu
Janet olmadığı için sürpriz. Bu yüzden ifadesini okudu. O
fark etti, ona ilk ürkütücü bakışta bile, gözler ne kadar mavi
bronz yüzündeydi ve üzerindeki siyah kaşların nasıl buluştuğu
Yüksek, düz burnunda düz çizgi. Gözlerini hiç görmemişti
Çok yoğun ve derin bir mavi, diye düşündü. Onlar oldukça kendi gibiydiler
Bunu fark etmiş olsaydı, çünkü garip bir tesadüfdü, ama kız
Masa ve üzerinde eğilen adam kardeş ve kız kardeş olabilirdi.
Renklendirmeleri, fizikleri ve canlılıkları aynı
anahtar.

Adamın yüzündeki sürpriz belki de daha çok öfke gibiydi
Sonuçta sürpriz. Bir çeşit işkence öfkesi, diye düşündü Petra. .
Gözlerinin yoğun mavisi öfkeli sorgulama ile ona yandı. Ancak
İnce, temiz kesilmiş dudakları, sanki asla demek istemiyormuş gibi meydan okuyan bir çizgiye yerleştirildi
konuşmak için. Düşünce, Petra'nın zihniyle, onun bir
hapsedilmeden gevşeyen doktor Pryne'nin çılgın hastası
ve onu iltica seven adamı arıyordu
onu vur. Ama anında öyle olmadığını biliyordu; Yoğun ateş
Mavi gözler, neredeyse bir ifadeye yanan zeka ateşi
konuşma olarak ifade edin.

"Doktor Pryne'yi görmek ister misin?" diye sordu. "Üzgünüm ama--

Daha ileri gitmedi. Hızlı bir eline ulaşmış ve bir mektubu kaptırmıştı
Kazanın tepesinden postacı sadece bir dakika önce yatırıldı
Orada, ters çevirdi ve bir kalem alarak sırtına yazdı, "Ben
sersem. Neil McCloud. Randevu yok. Pryne'yi sadece bir dakika görmek istiyorum.
Beni çalışana kadar bekleyecek. "

Sersem! Bu hayati yaratık, yayma gücü ve gücü! Petra Durdu
Kalem için eli. Ama ona vermedi. Tekrar yazdı,
Senaryosunun vuruşları hızlı ve öfkeli, "Ben sağır değilim. Konuş!"

"Otur," dedi. Onunla onun gibi konuşamadı
O. Fiziksel ve zihinsel bir çığ altında durmak gibiydi
güç. Masasına yakın bir sandalye vardı. Onu aldı. O hissettiğini hissetti
Randevuları olan diğer hastaların onu duyması sakıncası
Reddedildi ve böylece ona doğru eğildi ve açıkladı
Durum neredeyse bir fısıltıyla. Doktor Pryne şehir dışındaydı ve
Sonuç, günümüzde olağanüstü meşguldü. Muhtemelen göremedi
Bir dakika bile randevu almayan insanlar. Ama önümüzdeki hafta-aldı
randevu defterine. McCloud'un adını yazdığı dakika Petra
onu yerleştirmişti, çünkü Janet'in tavsiyesi üzerine çalıştı ve öğrendi
Buradaki ilk gününde normal hastaların ezberleri. O
Kitabının sayfalarını çırpındı ve McCloud'a geldi. O vardı
Cumartesi öğleden sonra randevu, yarın. Bu tuhaftı. Janet vardı
Doktor Pryne'nin hafta sonlarını kesinlikle özgür tuttuğunu söyledi.
yazma. Ama burada Janet'in elindeydi-McCloud, saat dört, Haziran
28.

Üzerinde tereddüt etti. Bay McCloud'un beklemesini önermelidir
Janet'in iç ofisten bir sonraki görünüşü? Bu ilk defa
Petra'nın yerini çok belirsiz hissettiği için günümüzde. Ama o zaman o
Karar verdi, "Hayır. İçindeyim. Yüzmeliyim. Hem Doctor Pryne hem de bu
Janet benden bekliyor. McCloud, randevusunu beklemek zorunda kalacak
diğer herkes. "-ona baktı. Mavi gözler mavi gözlerle tanıştı, onun
İşkence gördü ve kızgın, onun serin ama üzgünüm. "Üzgünüm--" başladı ama
Yine kalemle kaptı. "Tamam," neredeyse içine girdi
mektup. Sonra ekledi, altını çizerek, "Ona aradığımı söyleme.
Yapmayı tercih ederim. Cumartesi. "

Kapının yarısında etrafta sallandı ve Petra'ya geri döndü. O eline geçti
ona kalem. O yazdı-ama bu sefer küçük, titizlikle açık
Karakterler-"Sen lanet güzel bir kızsın." Kolayca okumuştu
yazdığı gibi baş aşağı ama renk alevlenmeden önce gitmişti
yüz.

Birkaç dakika sonra, Janet iç kutsaldan çıktığında,
Bir hasta ve Petra'nın masasına gitti, Petra ona zarfı gösterdi;
Ama McCloud'un son sözünü sildi. Sekreter kaşlarını çattı. BT
Bir nedenden dolayı onu endişelendirin. Bu açıktı. Bir dakika sonra
Üzerinde düşünmek için fısıldadı, "Gitmesine izin verdiğin için üzgünüm Petra.
Doktor, Bay McCloud'u görmeye dikkat ederdi. Olmalı
İstediği çok özel bir şey, gerçekten özel, yani. Ama sen
Bilmiyor .... Sanırım sorduğunu ve söylemememiz iyi olur
Şimdi doktora her şey. Onu rahatsız ederdi. Üzgünüm
Burada değildi. Konuşması hakkında size açıklamaktan nefret etmiş olmalı. O
bu konuda morbid olarak hassas. İlk geldiğinde yeterince zordu
Ve hepsini benim için yazdı-ama her şeyi tekrar yapmak zorunda kalmalıyım-"

Yani bu kadar kötüydü! Janet'in ifadesi kelimelerden bile daha fazlası
Petra'ya gönderirken ne kadar ciddi bir gaf yaptığını söyledi
McCloud uzak. Aslında o kadar ciddiydi ki Janet korumak istedi
Doktor Pryne bunun olduğunu bilmekten. Ama
Adamın utanması, Petra şüpheliydi, onun cümlesini hatırlayarak
baş aşağı okumuştu!

"Ama buraya bak Petra, bu ilk hatanın seni cesaretlendirmesine izin verme,"
Janet hızla mırıldandı, doktorun buzzer'i onu getirmesi için çağırırken
bir sonraki hasta. "Yüzmeye git. Kendi kendine yönlendirme. Sanki
binme. Bir dökülmeden sonra hemen kalkmalı ve tekrar monte etmelisin veya sen
queered. Bir dahaki sefere daha iyi şans. "

Öğle yemeğinde Dick Wilder, Petra'yı daha şaşırtıcı bir şekilde buldu
Olağan, hatta ve neredeyse hiçbir şey yemedi ve çok pahalı ve
Onun için sipariş ettiği yemeği bilmek. Sohbet etmesi için ne işe yarardı
Yeşil kapılar hakkında-ve bu arada, elbette Clare-biriyle
Kim sadece evet ve noes geri mırıldandı! Bu dick tek teselli
O öğle yemeğinden aldım, gördüğü açık hayranlıktı
arkadaşı için çevreleyen yüzler. Bu erkeklerin ve kadınların hiçbir yolu yoktu
arkadaşının olduğu kadar ilgisiz olduğunu bilmek
tamamen güzel. Muhtemelen ona kıskanılacağını düşündüler
Olağanüstü şanslı.

"Buraya bak," dedi umutsuzca, onun kapısını açtığında
Ofis binasının önünde onu dışarı atacak araba, "Seni sürmeme izin ver
Geceye, Petra. Bunda trene canavar olacak
sıcaklık."

"Clare o büyük akşam yemeği partisini gece veriyor," diye hatırlattı Petra.
"Senin için bir dakikası olmayacak. Başka bir gece."

Ama Dick ısrar etti. Şansını almaya hazırdı. Onlar ne zaman var
Yeşil kapılar birkaç dakika Petra ile içeri girecek ve kalacaktı
Konuşma. Clare bir yerde olabilir. Bir kelime değiştirebilirler
En azından bir bakış. Küçük Sophia'nın yatmadan önce olurdu. O olabilir
Rolunda Little Sophia'nın hemşiresine katılmaya davet edildi
Gece tekrarlanan sahneye büyülü koro-Cherub'ın Akşam Yemeği
saat. Ama Petra'ya gerçek tasarımlarından hiçbir şey söylemedi. O sadece
diye bağırdı, "Clare'nin onunla ne yapması var? Komik bir kızsın! Bu sensin
Soruyorum. Burada dörtte kapıda olacağım. "


Janet'in kapısı, doktorun kapısı, kamu salonunun kapısı
Petra döndüğünde tamamen açık. Janet içeri geldiğini ve dışarı çıktığını duydu
Giyinme odası, "Ben sadece öğle yemeği için gidiyorum Petra. Yirmi gitmeyecek
dakikalar. Yemek için çok sıcak. "O zaman, Petra arkasına geldiğinde döndü
Şapkasını ve sesini ayarladığı aynadan
değişti. "Siz zavallı çocuk! Sorun nedir?"

"Hiçbir şey. Ne olmalı?" Petra şapkasını bıraktı ve onu dışarı çıkar
kompakt. Ancak Janet, tartışmasız inkar kabul etmeyecekti. "Biliyorum
Sorun nedir. McCloud işi. Ama tezahürat. Benden sonra aylarca
Bu işe haftada yaklaşık yarım düzine hataya başladım. Kimse
yanılmaz. Ve her neyse, yeniden düşündüm. Gerçek bir sebep yok
O genç adam neden kendini bir istisna olarak görmeli ve gelmeli
randevu olmadan. Geçen hafta aynı şeyi yaptı. Ve Doktor Pryne
onu gördüm ve ofisden ayrılmak için bir saatten fazla geç kalmıştı
sonuçlar. Günümüzde muhtemelen öğle yemeği olmadan giderdi. Onun
Gerçekten oldukça arsız. Günümüzde onu görmesini sağlayabilir. Ben kendim olmazdı
onu göndermeye cesaret etti, çünkü doktorun nasıl hissettiğini biliyorum, ama sen yapmadın
Bilin ve sadece hak ettiği şeyi aldı. Çok neşelendir. Sorumlusun
Şimdi dönene kadar. Doktor yarı past ikiden önce geri dönmeyecek,
muhtemelen."

Ama Petra pek rahat değildi. Kendi yeterliliğine olan güveni vardı
Sadece birkaç saat önce çok yüksekti! Ve McCloud olayından beri
Kesilmiş hissetmişti. Ama kimin önemli olduğunu nasıl bilecekti?
Ofise gelen veya telefonla arayan insanlar
sadece randevu defterinde ve
Masasında çıplak dosyalar. Janet, elbette,
tüm durumlar. "Tarihlerini" steno olarak aldı ve hatta
bazı konferanslar daha sonra ve onları büyük çelik durumlarda açtı
iç ofis. Petra şimdi, Bay McCloud'un bir şeylerini bilseydi
"Tarih," bu sabah onunla ne yapacağını biliyor olabilir. Ancak
Janet, onu işe başlarken ona kesinlikle hiçbir şey söylememişti
Yakında ele alacağı kişiliklerden. Onun bilgileri
kendisini kesinlikle isimler ve yaşlarla sınırlamıştı. Çok harikaydı
handikap!

Ayrıca, Petra şimdi bu McCloud'da kendi hesabıyla ilgileniyordu.
Çok fazla! Herhangi biri olurdu .... onun işkence gören sabırsız görünümü ....
Çok siyah kaşlarının düz bir çizgide düz bir çizgide buluşması
burun. Hiç böyle kaşlar görmemişti. Bir hakimiyete baktı,
Güç ... Elleri bir işçinin eliydi, petrolle lekelenmiş
veya gres ve tırnaklar olmadıkları yerde çok kısa kesildi
kırık. Yine de garip bir şekilde, bu eller kadar etkileyici ve sabırsızdı
yüzü .... ve baş aşağı cümle-iyi-bu bir dokunuştu
sadece şeytanlık. Zarfı doğru iterken gözleri alay etmişti
O-ve gitmişti!

Resepsiyon ofisindeki ısı boğuluyordu. Bileklerinizi altında tutmak
Yaptığınız dakika dışında su gerçekten yardımcı olmadı. Gibi
Sabah arasındaki bu durgunlukta steno kitabını çıkarmak için
Ve öğleden sonra randevuları, Petra yapamadı. O boğuldu
Isı tarafından dehşete düştü. Gerçekten bir tür boğuluyordu, bu
Havasızlık. Janet ondan çok havalı ve üstün görünüyordu. Dedi ki,
"Torrid, değil mi!" Ama gerçekten düşünmemişti. O vardı
Bahsettiği gibi bile, sadece fiziksel fırçalama etkisini yarattı
Bir sinekmiş gibi açık, havalı benliğinden rahatsız.

Bununla birlikte, Doctor Pryne'den gelen hafif bir esinti vardı
Büyük pencereler. Masasında aralıklı olarak hışırdadı. Patlayabilir
kapalı. Petra oraya gitmeye ve bir kitap ya da bir mürekkeple koymaya karar verdi, bazıları
katı nesne, üzerinde. Ama nesneyi güvence altına aldığında-bir paket
Luckies, olduğu gibi-masadan çeliğe döndü
Odanın karşısında dosya davası ve merakla bakıyordu. Yapabilirdi
Olduğu yerden kutuların yüzlerindeki harfleri okuyun.




                            _CHAPTER TWELVE_


Petra, küçük siyah harfler MC ile işaretlenmiş çekmeceyi çekiyordu. O
bilinmeyen bir manzaraya bir kapı açabileceğinden yavaşça çekti.
Kendisi Alice'i düşündü. "Tavşan deliği olabilir ve işte buradayım
aşağı yuvarlanmanın eşiğinde. "Gerçekten de kendini bir saniye hissetti
Alice ve sanki bu derin çekmecenin içinde olduğu bir harikalar diyarı vardı
Yukarı dünyanın boğucu sıcak öğleden sonra kaçmak üzere.
Onun için ne yaptığını, ne kadar farklı tereddütünü bilebilirdi
Çekmeceyi çekmeye devam ederken, ne kadar hızlı olurdu
Kalp yenerdi!

Parmaklarını sert beyaz kartların üstüne koştu ve
Sağ üst köşelerde işaretlenmiş olanlar, "Neil McCloud." Vardı
McCloud'un kendi el yazısında düzinelerce-en azından el yazısı, el yazısı
baş aşağı okuduğu son cümlesinden. Petra
Onları kaldırdı, önce onları bir arada tutan metal klipsi çıkardı.
MC çekmecesini açık bırakarak, diğer kapalı çekmecelere yaslandı ve
okumaya başladı.

_Neil McCloud. Yirmi altı yaş. İrlanda-Amerikan. Katolik. Bilinen
Ailede delilik ._

Sanki kendisine verilen sorulara cevap olarak yazılmış gibi okudu
Doktor Pryne. Normalde hasta sesli cevap verirdi ve
Janet veya Doctor Pryne, hepsini indirdi; Ama bu durumda, o zamandan beri
McCloud konuşamadı, cevaplar hasta tarafından yazıldı
kendisi. Görünüşe göre baş aşağı
Cümle, öfkeli olmadığında sıradan yazısıydı ...

Petra kartı ters çevirdi ve okumaya devam etti: "Beşin en eskisi. Baba bir garaj
Springfield, Mass'da sahibi, liseden onuncu liseden mezun oldum
Doksan sınıfı. Annem üniversiteye gitmemi istedi ama yapmazdım.
Babam için durma boşluğu olarak çalışmaya gittim. Uçaklarla almak istedim.
Babam bana yetenekli bir tamircinin ücretini ödedi çünkü o zamana kadar bir
Yetenekli tamirci,-tabiri caizse motorlarla büyüdü. Makine
Beni kitaplardan daha çok ilgilendirir. Havacılık kitapları hariç. Hepsini oku
Kütüphane bulabildiğim her şeyi satın aldı ve satın aldı. İle girdim
Ocean Road havaalanını işleten adam. Boş zamanımı orada geçirdim.
Ay ışığıyla uçuş dersleri aldı. Tasarruflarda ikinci el bir uçak aldım
ve kredi ve insanları işe almaya başladı. Baba buna karşı.
Onun için çalışmadıkça evde yaşamama izin vermezdi .... bir gün çocuğum
Kardeş sahaya geldi. O bebekti. On bir yaşında. BEN
İnsanların benimle gitmesini yasakladığını biliyordu. Bütün çocuklar
yasaklı. Ama dışarı çıktı, okulu atladı ve dedi ki
Babaya eve geldiğinde söyler ve yalamasını alırdı. Nefret ediyordu
Herkes kadar yalıyor, ama uçmaya değer. Kabul ettim
Onunla olurdu. Sınıf futbol takımının kaptanıydı, harika bir
küçük çocuk. Annemden sonra sanırım benim için herkesten daha çok şey ifade ediyordu
yaşamak. Her neyse, onu aldım. Bütün öğleden sonra büyük bir yolculuk yaptık
dört eyalet. Sonra, inişin tarlaya yapılması, pervane kırıldı
Ve biz yanlış vurduk. Çocuk öldürüldü. Kırık boyun. O öldü
Saketler olmadan kollarım. Annemi bir daha hiç görmedim. Onlar
Bana eve girmeme izin vermezdi. Babam yapmazdı. Annem sanmıyorum
Geldiğimi biliyordum. O sonbaharda öldü. Stephen'dan beri zayıftı
doğdu, çocuk öldürüldü.

"Boston'a geldi. İş var. Malcolm Dayton için şoför, bankacı. Eloped
kızıyla. Barış Adaleti ile evlendik ama Edyth
Bir rahip bizi kutsadığı sürece gerçekten evli hissetmeyeceğimden şüphelenildim. O
Parish'imizin rahibine baktım ve ben ona gittim. Hayır, gitmemişti
Çocuk için cenaze kütlesi bile ve asla itiraf etmemesi
paramparça etmek. Rahip beni utandırdı ama dağıtımları almayı kabul etti.
Edyth ile konuştu ve onu tanıyacak kadar yaşlı olduğundan emin oldu
Kendi zihni ve gerçekten karım olmak istedim. O on yaş büyük
Ben. Bu yüzden itiraf ettim ve geri alındım ve cemaat aldım ve biz
Temizlik ve hademe önünde tekrar evlendiler.
Edyth talimat alacaktı. Dışarıda yalnız yaşayabilirdim
Kilise iyi, ama karım dışarıda kolay dinlenemezdi.
Bu yüzden Edyth'in ısrar ettiğine sevindim, sanırım. Annemi çok iyi hatırladım!
Çocuklarımın annesinin Katolik olmadığını hayal edemedi!

"Dayton ona söylediğimizde delirdi.
Edyth için boşanma, ondan istediği zaman, ama o zamana kadar uzak durmaya
ondan. İlk yıl bir bebeğimiz vardı. Bir erkek. Satan bir işim var
Yeni Ajax arabaları. Oldukça iyi olduğumuzu düşündüm, ama Edyth yapmadı. Biz
Güzel bir daire ve hizmetçi vardı. Annemin hiç hizmetçisi yoktu. Edyth's
Arkadaşlar ona yapıştı. İyiydiler. Bazıları çok beğendim. Ancak
Asla gerçekten benim değildi. Her nasılsa babasının kızıydı. Bebek
yalan söylemede doğdu. Eve geldikleri gün, bir
Arlington'da sürüş dersi, ancak Edyth'in bir kız arkadaşı getiriyordu
Onları ve hemşirenin ve hizmetçinin rahatça düzeltmelerine yardımcı olur. Ancak
Eve geldim ve hemşire dışında kimseyi bulamadım. Hastaneyi aradı ve onlar
Bana Dayton'ın kızı ve torunu için geldiğini söyledi. Denilen
ev. Dayton'ın kendisi var. Üzgünüm-dediği bir kelimeyi hatırlamama. Ama ben
Edyth ve bebeğin onunla birlikte olduğunu ve eve gelmediğini biliyordu. Ve
Ertesi gün bana yaşlı adamın sahip olduğunu söyleyen bir avukat gönderdi
Beni izledim ve boşanma için açık bir davası vardı. Vardı
Biri çerçeveli, doğru-ama buna girme faydası yok. Ben olmadım
sadakatsiz. Hayır, sana söyledim, söylediği tek bir kelimeyi hatırlayamıyorum
Telefon.

"Hayır-bana bakarken duran hemşireye bir kelime söylemedim
Ben aradım. Yapamadığımı buldum. Ama bunun ağladığım için olduğunu düşündüm.
Bebek ve annesi eve gelmiyor, biliyorsun. Gözyaşı olduğunu düşündüm
boğazımda. O zaman öyle düşündüm, yani. Daireden çıktım,
Arabaya girdi, bütün gece sürdü. Dawn'da Boston'a geri döndüm. Yapmıyorum
Nereye sürdüğümü ya da onunla ilgili bir şey olduğunu hatırla.

"Evet, gece boyunca benzin için durdum.
Parmaklarım kaç galon gösterecek ve tek kelime etmedi. Ama yapmadım
bunun farkına varıncaya kadar konuşamam çünkü
Sabah daire. Hemşire orada uyumuştu ve bekliyordu
parası. Evet, konuşmaya çalıştığımda boğazım kapanıyor. Sanki
Gözyaşları-ya da bir hıçkırık. Artık denemek istemiyorum. Hayır, Mass'a gitmedim
Edyth ve çocuktan önceki Pazar gününden beri
hastane. Hayır-bir rahip görmek istemiyorum. İnancımı kaybettim, sanırım.
Hayır, ailem benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor. Onlar da olmayacak.

"Ajax halkı beni bir tamirci olarak tuttu. Bu hayır kurumu.
Depresyon tarafından geri kalan her şey kadar sert. Gerçekten karşılayamıyorlar
içeri giren insanlarla konuşamayan bir tamirci. Patron bana gönderdi
sana. Haftada otuz yapıyorum. Sana on ödeyebilir. Haftada on
Uçak borcunu parçaladı. Beni çabucak iyileştirmezsen, kaybolurum. .
Patron kendi işini riske atıyor, beni koruyor. Evet, çocuk iyi. Ne zaman
Onu hastanede gördü, çocuk kardeşime benziyordu. Çocuk olur
amcası oldu. "

Orada tarih sona erdi ve Janet'in yazımı başladı. Bu bir rapordu
hastanın fiziksel durumu. Doktor Pryne, görünüşe göre,
McCloud'u çeşitli uzmanlara geçti. Petra tüm bunları atladı. Oldu
Teknik ve donuk ama aldığı kadar McCloud'un
Mükemmel fiziksel durum. Kazıkta kalan tüm kartlar, bir
Doktor Pryne'nin okunaksız elinde, her iki tarafta da yazılmış düzine veya daha fazla
Petra'nın okuyabileceği tüm için Çince'de yazılmış olabilir.
onlara. Tedavi doktoru Pryne'deki deneyleri kaydediyorlardı
Davayı denemişti ve büyüleyici olurdu, diye düşündü Petra,
Keşke art arda üç kelime okuyabilseydi.

Ama bir cümle açıktı,-ve altını çizdi: "_
Malcolm Dayton ona telefonda dedi. "

Bunu okurken Petra birisinin nefes aldığını duydu .... fark etmemişti
Resepsiyon ofisinde ne de bu odadaki adım, ancak
nefes, olduğu gibi yumuşak. Çalıştığı karttan baktı ve
Janet'i gördüm. Sekreterin keskin bir şekilde sürüklenen nefesi
Petra'yı şaşırttı. Ama yeni arkadaşının ifadesine uyandığında
Yüz, çok kan soğuktu. Bu Janet değildi, akıllı,
Nazik, akıllı Janet. Ona ne oldu? Sorun neydi?

"Petra Farwell! Bu dosyalarla ne yapıyorsun?"

"McCloud hakkında okumak. Öğrenmek istedim ...." ama açıklaması öldü
ölü doğmuş. Aniden, bir gök gürültüsü gibi Petra, ne kadar aptal olduğunu biliyordu
oldu, ne korkunç bir şey yaptı. Şimdi Janet'in neden göründüğünü biliyordu
Sanki bir katilin üzerine gelmiş gibi, elleri kan damlıyor. Petra koydu
eli ağzına kadar. Kuru ve dili kuruydu.

Janet "sen çok çılgınsın-ya da başka sade bir aptalsın.
Sadece BT'nin sinsi-özel kayıtları okumak. Bu zulüm.
Başka bir kişinin kendi sırlarına karşı haklarını ihlal ediyor. Petra, nasıl
_yapabildin mi_? _Sen deli misin?"

O olmalı. Petra şimdi kendini düşündü. Okumaktan daha kötüydü
Diğer insanların mektupları, bir doktorun vaka kayıtlarını okuyor. Herhangi biri kim
deli değildi bunu biliyordu. Küçük çocuklar bile daha iyi biliyordu
diğer insanların evlerinde açık çekmeceler. O çılgın, çılgın, çılgın!
Ölmeye hazırdı!

"Dosyalar neden kilitlenmedi, Bayan Frazier? Bu nasıl oldu?
Mümkün miydi? "Doktor Pryne ikisi olmadan gelmişti
fark ediyorum. Sesi çok soğuktu-buz gibi. Beyaz bir alan vardı
dudaklarının etrafında.

"Anahtarla gittin Doktor. Çeşmeyi yazıyordun
uyarıcı vermek. Dosyaların kilitli olmadığını biliyordum ama Bayan Farwell'i terk ediyordum
şarj, görüyorsun. Sadece birkaç dakika gitmiştim. Bunu hiç hayal etmedim
Kendisi dosyaları açacaktı. Nasıl yapabilirim? "

Sekreterin söyleyecek başka bir şeyi yoktu, bakacak başka bir şey yoktu. Yüzü
kağıt beyazdı-Petra'da, kendisinde, Doctor Pryne'de öfkeyle beyazdı.
Kendi küçük ofisine girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı
bir slam'a yaklaşan bir şey. Bir saniyede öfkeli bir raket
Daktilo, doktorun açık pencereleri aracılığıyla ofisinden geldi.


"Bu kartları şimdi bıraksan iyi olur. Onlar doğru sıralarda mı? "

Petra, Doktor Pryne'nin soğuk yüzünden ellerine baktı ve
Hepsi bilinçsizce hala tutuyorlardı. Kartları geri koydu
Çekmece dikkatli bir çabukluk. "Evet, onlar doğru sıradalar."
Neredeyse fısıldadı. Boğazları kalın hissetti. Belki de gidiyordu
McCloud'u kaybettikçe konuşmasını kaybediyor ya da gözyaşları olabilir.

"Petra! Neden _Did_ Sen?"

"Bu Neil McCloud'u bilmek istedim. Çok ilgileniyordum."

"Neden?" Ve sonra ani hasta şüphe ile Lewis, "
eş? Bu yüzden ilgileniyor musun? "

Petra başını salladı. "Elbette Edyth'i tanıyorum. Clare'nin arkadaşlarından biri.
Ve onu ondan önce Cambridge'de tanıyordum. Ama onun gibi olduğunu bilmiyordum
Bu-Cruel .... "

"Petra, bu imkansız. Sadece alamıyorum, ne
bitti! "Hızlı bıkkın hareketlerle çeşitli ceplerde hissediyordu
konuşurken, ama gözleri yüzünü bırakmamıştı. "Tanrım! Bayan Frazier
Sağ. İşte anahtar. Bu onu dışarı çıkarıyor.
Ben birlikte derin. İkimiz de hapse girmeliyiz. "

Petra bağırdı, "Sen değil! Olabileceğimi bilemezdin-
Disdecessed. Ama sana neden yaptığımı gerçekten söylemedim. Ve sen sordun.
McCloud'un McCloud-Eedth'in kocası olduğunu bilmiyordum. Ben bile yapmadım
İsimlerin aynı olduğunu düşünün. Bu sabah ofise geldi
seni görmek için. Yarına kadar beklemesi gerektiğini söyledim. Janet bunun bir
Hata, onu göreceksin. Bana geldi, Janet
Öğle yemeğinde, eğer bu davayı bilseydim, McCloud'un davası-
Janet bunu biliyordu-hatayı yapmazdım. Bu yüzden doğru yürüdüm
burada ve ona baktı-bir kütüphanede olduğun şekilde, bilirsiniz,
Kim kim ya da bir şey. Verimli olmak istedim, ne olduğunu anlamak
Her şeydi. Ama ben _was_ deli. Özel okumak kadar kötüydü
edebiyat. Bunu şimdi görüyorum. Shelley gibi değilim. Isı beni uyuşturuyor. Benim
beyinler hala duruyor .... "

"Sanki öyle görünüyor!" Ama sonra üzgündü. Söylemesi gerekmiyor
O. Ama az önce söylediklerine inanabilir mi? O olabilir mi
Yanlış evlilik hakkında sadece merak olmadığına inanıyorum
Petra'yı dosyalarına getirdiğini bildiği bir kadının mı?
Garip bir şekilde, ona inandı. Yalan söyledi, sanıyordu, hakkında
O öğleden sonra yeşil kapılarda okuduğunu söyledi.
Ve saatler sonra burada çalışmasını sağladığını biliyordu.
Aynı şekilde, şimdi gerçeği söylediğine inanıyordu.

"McCloud'un ne istediğini merak ediyorum. Keşke onu görseydim.
Mesaj? "Öfkesini unuturdu, ki bu çok çabuk
geçiyor.

Petra ona McCloud'un ne yazdığını söyledi, baş aşağı
cümle. "Belki sana geldiğini söylememeliydim, çünkü bana sordu
özellikle değil. Ama sence olamazdım çünkü biliyordum
Edyth. Bu türden merak-iyi, hiç hissetmezdim
günaha. Gerçekten yapmazdım. "

Gözleri yüzünü inceliyordu. O devam etti, "Tabii ki ateş edeceksin
Ben. Yapmamanız için hiçbir neden yok. Ama sen olduğundan beri
Üvey anne ödeneğimi ikiye kesti, onu vermeye ikna etmelisin
Tekrar geri dönün-şimdi bu işe sahip olmazsam. Bunu yapacak mısın? "

Durdu, cevap vermesini bekledi. Ama hiçbir şey söylemedi, sadece
İfadesi değişirken ona bakmaya devam etti. Buzdu
Tekrar. Kendini haklı çıkarmak için içgüdüyle kekeledi, "dedim
Siz-Konuk Evi'nde-Cum-Saturday-bu bir _salary_
Clare bana bir ödenek değil, ödedi. O kadar olmadığını söylediğini biliyorum-bu
Çok gece-onu duydun. Ama neden ona daha fazla inanmalısın
Ben? Her neyse, o binü tekrar almalıyım. Kaybettiğim senin hatan
BT."

"Ama bu işi sürdürmek istemiyor musun?" Diye sordu Lewis.

Sonunda Petra Farwell'in kendisine itiraf etmeye başlamıştı.
onun ötesinde. Sadece onu anlamadı.

"Evet. Onu korumak istiyorum. Çok fazla. Ama bundan sonra nasıl yapabilirim? "

"Bence onu korumak ve başarmak çok daha iyi olurdu
daha-günde yirmi dört saatlik üvey kız işine geri dönerler. Yapmamak
Sen?"

Petra başını salladı. Sesi vardı ama buna güvenmedi.

"Daha kolay mı?"

Yine başını salladı.

"Pekala, Bayan Frazier'e çok yardımcı olursun. Öyle diyor."

"Şimdi olmayacak." O iyi. Bir gözyaşı duyamadın.

"Ah, evet, sanırım yapacak. Şimdi kendine kızgındı, daha fazlası
Seninle sanırım. Tıpkı olduğum gibi-kendimle demek istiyorum. Hala ben
doğrusu. Bayan Frazier uyarması gerektiğini fark etti
Dosyaların mahremiyeti hakkında sen ve bunun neredeyse çok olduğunu biliyordum
Ben dışarıdayken dosyaları kilidini açmam için suçluyum. Yani hepimiz
sefil bir zaman geçirdim. McCloud'un dışında herhangi bir şeye baktın mı?
Bu arada tarih mi? "

"HAYIR."

"Pekala. Ücretsiz olana kadar bu öğleden sonra sadece biraz beklersen,
Petra, seni Meadowbrook'a götürmenin zevkini istiyorum. İstiyorum
Teresa'yı bitireceksin. Tabii ki bunu biliyorsun. "

"Dick beni dışarı çıkarıyor." Ama Petra Doktor Pryne'nin hayal kırıklığını gördüğü gibi,
Hızlı bir şekilde daha önce söylediği kesin kelimeleri Dick'e söyledi.
"Ama sana olmasa bile sana ödeme yapmazdı. Clare bir
Gece büyük bir akşam yemeği partisi ve bir şeyler görmekle meşgul olacak. O yapar
Çiçeklerin kendisi, onları ve her şeyi keser. Sadece saatler sürüyor. "

"İyi Tanrım! Bayan Farwell'in çiçekleri bununla ne yapması gerekiyor?
Sen konuşmak istiyorum. Teresa'yı ne zaman bitireceksin?
Sırada yalnız olduğumuzda dedin. Ve beni görmeye götürecek misin? BEN
konuşmamızdan beri onu tekrar görmeyi dört gözle bekliyordum-
Konuk evi. "

Lewis, o zaman Petra'nın yüzünün üzerinde sapkınlık görünümünü gördü ve o
Neredeyse kesinlikle, daha sonra söylediği her şeyin yok olduğunu biliyordu
içinde gerçeklik. Çilizle şaşkına dönüyordu.

"Seni davet ederse seni Teresa'yı görmeye götüreceğim. Ama hiçbir şey yok
Sana söylemek için daha fazlası, gerçekten. Sadece Clare'den bahsetmeme yalvarıyorum
Yine, ona söylediğim her şeyden daha fazlasını söylememek. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Ona çok şey söyledin. Bu konuda tek bir kelime söylemedi ve ben
sordu. Ama bir daha yapmayacaksın, olur mu? "

"Canım! Bu yaptığım aptalca bir kaydı. Gizlilik vaadimi kırdım.
Ama neden Bayan Farwell ile bir şey hakkında konuşmalıyım? Sensin Ben
Konuşmaya çalışıyorum-ve beni erteliyorsun. Hiçbir şey söylemiyorsun _true_
artık bana. "

"Ne bilmek istiyorsun? Teresa hakkında, yani? Sana söyledim
Onunla ilgili mutlak gerçek. "

"Evet, bunu biliyorum-gittiği kadarıyla. Ama gerisini istiyorum, hepsi!"
Lewis haykırdı. "Teresa'nın bundan sonra ne yaptı. Olmaya hazır olduğunu söyledin
bir sekreter ve bir şey oldu. Ne olduğunu bilmek istiyorum
Şimdi yapıyor, onunla nasıl işler. Günler bekliyordum. "

Ama Petra dudaklarını açmadan önce Lewis onu umuyordu
ona gerçekten cevap veriyor. Birkaç olası arasında seçim yaptığını gördü
Cevaplar. Ve kasıtlı olarak, çok dikkatli dediğinde, "Teresa
Üniversiteye gitme şansı. Elbise tasarlayarak kendini destekler.
İyi, teşekkürler, "Lewis, bunların gerçekler olsa da,
Onlar gerçek değildi; Onu tam olarak kaldığı yerde bıraktılar
Cumartesi. Gerçek bir şey daha bilmiyordu. Kılıç benzeri suskunluk
Petra'nın centian gözleri onu şimdi her parçaya karşı korudu
Clare, babası ve Dick's'e karşı etkili bir şekilde. Ama dick!
Cumartesi Dick, Clare ve Farwell ile karşı durmuş gibiydi
Petra'nın koruyucusu. Ama belki de değişmiş miydi? Kesinlikle o çok
Kanıt olarak çok-Petra ile günümüzde bir araya gelerek onu gece dışarı çıkarıyor.
Lewis'in kendisi dört gün uzaktaydı. İçinde her şey olabilirdi
dört gün. Dick uyanmıştı, duyularına mı geliyor?

"Telefonun var," dedi. "Bir süre çalıyor.
Bayan Frazier kapısı kapalı ve böyle yazarak duyamıyor.
Gören iyi olur. Bu senin işin. "

Petra masasına uçtu, kanatta doktorun kapısını yumuşak bir şekilde kapattı.
Onunla aldığı düşünce ve tamamen rahatlatıcıydı
Boğazındaki gözyaşlarına rağmen, hala bir işi olmasıydı.




                           _CHAPTER On Thirteen_


Cumartesi öğlen Lewis, sekreteriyle bir sahne almaya başladı.
bir kez, yarı tatile çıkması gerektiğinde ısrar etti. "Hayır, yapamazsın
bir sonraki bölümde var. "
O, pençeleri bir kemik üzerinde-el yazması kemik. "Tutmalıyım
revize etmek için. Dün gece korkunç bir şekilde uğraştım. Görünemedi
Konsantre. Bir plaja ya da başka bir şeyle uğraşırsınız. Güneşte yat.
Bir papatya gibi beyazsın. Veda ve teşekkürler. "

Çatışma vardı; Ama Lewis, bir
Kemisi ile köpek ve bunu başarılı bir şekilde yapıyor, sonunda kazandı ve
Bayan Frazier şapkası ve çantası için gitti. Ama bir saniye içinde geri döndü
Açıklayın, "Petra yazma pratik yapmak için kalıyor. Seni rahatsız etmeyecekse
Burada mı çalışıyorsun? Bay Wilder onun için dört yaşında geliyor. O istiyor
Onu bekle. "

"Ne! Yine?" Ama Lewis kendini çekti. Ona cevap olarak dedi
Soru, "Beni rahatsız edeceğini sanmıyorum. Bu kapı neredeyse
ses geçirmez. "

"Sana dün hakkında kırık yürekli olduğunu söylemek istiyorum, doktor.
Üstesinden gelemez. Bir daha böyle bir şey olmayacak, biliyorum.
Bazı açılardan çok aptalca ama o-iyi. Gerçekten o
. "

"Evet, olduğunu biliyorum." Ama Lewis hızlı bir şekilde minnettarlıkla baktı
Sekreter. Kendisi oldukça iyi, düşünüyordu. Gülümsedi
ona. Daha insan, hiç olmadığı kadar kişisel bir gülümsemeydi
daha önce işvereninden. Geri döndü, geri döndü. O aptalcaydı
Kendisi, Petra'dan binlerce daha parlak. Doktor Pryne bunu görürse
Gözyaşlarıyla savaşıyordu, kafasından çıktığını düşünürdü. O
hızla döndü.

Resepsiyon ofisinde Janet, Petra'ya "Kapının ses geçirmez.
Doktor Pryne, ona söylemeseydim kaldığınızı bile bilmiyor olabilir.
Ama dörde uzun bir zaman. Çok çalışmayın. Seninle tanışacağım
Pazar Oniki. "

Petra cevapladı, elleri daktilo anahtarlarının üzerinde asılı kaldı, "Ben seviyorum
Janet. Yazmayı seviyorum. Bir gün benimle gurur duyacaksın. Hasta
Senin kadar iyi bir sekreter olun. Öğlen yarın, evet. Ne kadar güzel
olacak! "

Bu iki yaşındaydı. Üç otuzda Lewis, makale bölümünü
Kısa durumu ve kalktı, gerildi. Bir sigara yaktı, döndü
Pencere ve bir dakika dışarı baktı. Sonra birkaç çabuk aldı
Pencereler ve resepsiyon kapısı arasında ileri geri adım atar.
Sonra hastaların kolay sandalyesini olağan pozisyonundan itti.
Sırt ne olursa olsun ne olursa olsun pencerede oldu. Dick geliyordu
Petra için dörtte. Lewis'in kendisi McCloud'u aynı anda bekledi.
Bu sadece yarım past üçtü. Kapıyı ona açtı
resepsiyon ofisi.

Petra şimdi Shorthand'da çalışıyordu, daktilosuna kadar kaplandı
Pazartesi. Bir el buklelerindeydi, onları karıştırıyordu ve göründü
Kaleminin kauçuk ucunu yiyor. Lewis'e şaşkın bir şekilde baktı. O
Beyaz, havasız küçük odada ısı ile. Kapılar hepsi
açıldı-ya da başka kalmamalıydı. Pek öyle değildi
Dün olduğu gibi sıcak, ama yeterince kötüydü.

"Ofisimde bir esinti var," dedi Lewis. "Bir bebek, ama daha ziyade
Güzel. Dersleri bırak, yap ve içeri gel. Döşemeyeceğim
Çok-dört-dört. "

Frock'un menekşesi, koyu deri karşısında serindi
Hasta sandalyesi. Neden sarı kuşak giydi? İnce çorapları
Sarı, altın sarı. Sarı ve menekşe, daha nazik gözleri ve hayati
Boynuna fırçalanmış altın-kahverengi bukleler, kulaklarından geri döndü, Petra'yı da yaptı
Seviye bir bakışla bakmak çok güzel. Petra neden büyük önem vermiyor?
Giysiler hakkında ve tüm dolarları yılda geçirebilecekti
Eller-Giysiler bunu yaparsa! Sarı kuşak sihirdi-dar bir
Dünyada hiçbir şeyden yapılmış sarı sihir ama aptalca, bükülmüş bir parça
ipek kordon.

Yüzlerce kadın, yıllarca Lewis'e bakan sandalyede oturmuştu,
Ve başka hiçbir zaman birinin ne giydiğini fark etmeyi hatırlayamadı.
Ama bu menekşeyi fark etmek için yardım edemedi, Petra'nın havalı frock
Sarı kuşak ile çiçeklerin dokusunu fark edebileceğinden
Yakın elinde. Petra'nın frocks'larının sevgisi,
Çiçeklerin sevgisi.

Ona sigara teklif etti. Bir tane aldı ama sadece hissetti, çünkü
Ne hakkında konuşacaklarını görmediler ve bu bir şeydi
Garipliği hafifletin .... bu sefer, onun için maçı tuttuğunda,
Gözleri buluşmadı ...

Lewis kolunu masasına koydu. Her şeyden önce, bir görevi vardı
rol yapmak. Dün almasaydı bunu yapmalıydı
gereksiz olduğu kabul edildi. Ama gecenin ortasında olmuştu
Hedefli olmaktan rahatsız oldu. Şimdi onu çıkarmanın zamanı geldi
Zihin,-ve dua cennete çok geç değildi.

"Söyleyeceğimi aldırmıyorsun Petra. Muhtemelen tamamen
gereksiz. Ama şimdi bana sözünü vereceksin, değil mi
ciddiyetle, yaşadığınız sürece asla, herhangi birine söylemek için-
Her şey-dün hastam McCloud'u öğrendiğiniz her şey. Sen
Hiçbirinden bir ruhtan bahsetmedim, değil mi? "

Petra ona baktı. Şimdi boğulma yok. Gerçek yoldaydı. Dedi
Neredeyse bitirmeden önce, "Hayır, elbette bir ruh söylemedim ve
Tabii ki söz veriyorum. Anlıyorum ve bana güvenebilirsin. "Ama
Bitirdi, panik geldi. Elini ağzına koydu. O vardı
bir şey hatırladı. Lewis _saw_ hatırla.

Kalbi battı. Bu çok kötüydü-çok çok kötü. Diye bağırdı
"Birine söyledin, Petra. Kim? Tanrı'nın adı!"

"Hayır,-hayır, yapmadım-" ama yalanı durdurdu. Buna yalan söyleyemedi
Adam. İlk olarak, onu tespit edebilirdi. İkincisi, yaptı
Bir şekilde istemiyorum. Sefil bir şekilde, "Teresa'ya söyledim. Ona söyledim
her kelime. Unuturdum. Ama bu anlatım olarak sayılmaz. Sanki
Kendini söylemek. O çok güvenli .... ona McCloud'un olduğunu söyledim
Edyth'in kocası. Onu Cambridge'de tanıyordu. Ve her şey
uçuş kazası. Bunu söyledim. Ve annesi ölüyor. Ona söyledim
McCloud'un bebeğini sadece hastanede nasıl görmüştü. İkiden az
haftalar. Bu çok haksız görünüyordu-çok acımasız! Oh, evet, sanırım Teresa'ya söyledim
her şey. Görüyorsunuz-görüyorsun, _ yardım edebileceğini düşündüm. "

"Petra! Sen korkunçsın!" Lewis inledi. "İmkansızsın!"

Fakat Petra onun şaşkınlığını algılamıyor gibiydi. Geçmişti
Lewis'in kafası, gözlerinde bir soru. Lewis etrafta sallandı ve vardı
Neil McCloud'un kendisi, odada ortada duruyor-ifadesi
öldürücü.

McCloud randevusu için erkendi ve tutulması bekleniyordu
En az dörde kadar bekliyor. Ama resepsiyon odasını bulduğunda
terk edildi ve doktorun kapısı tamamen açıldı, doğal olarak ona geldi. BT
onu almak için birkaç saniye almıştı-burada neler oluyordu-bu
Güvenlerine emanet ettiği adam, sanki sanki sanki
itirafta bir rahip
güzel bir yeni sekreterle flört asmak için. Oturdular
Burada hepsini yazdığı yerde, birlikte karma.
Sırlarını anlatmak .... Edyth'in babasıyla bir şeyler üzerinde olduğu gibi,
Yaşlı Adam Dayton, Sırlarını Söylüyor .... Korkunç Sırlar ....

Çünkü bu anda Pryne'nin bu kadar uzun zamandır ne istediğini hatırladı
Unutma! Pryne sorgulamış ve sorgulamıştı. Garip bir şekilde coxed
boş hafıza. Ve hiçbir şey yapmıyor. Ama şimdi buradaydı. Açık, parlak
yıldırım flaşı. Şimdi, hatırlamak kimseye iyi değildi! Ne
Yaşlı adam, McCloud'un onu aradığı telefonla söylemişti
O gece ona Edyth ve oğulları ile ne yaptığını sormak için
Bu:

"Edyth bana her şeyi anlattı. Kardeşini öldürdün. Kırıldın
annenin kalbi. Ama kızımın kalbini kırıp mahvediyorsun
torununun hayatı. Kendimi koruma gücüm var. Yok
Söyleyebileceğiniz herhangi bir şey. _ Bir kelime söyleme ._ "

Ve sen itaatkardın. O dakikadan aptalca gitmiştin. İçinde
Kardeşini öldürdüğünü bilen Edyth'in babasına itaat
Ve annenin kalbini kırdı. Edyth ona tüm bunları anlatmıştı. Söylendi
yaşlı adam. Onunla evlenmeden önce ona söylediğin her şey
kutsal güven. Ve şimdi yaşlı adam sana bağırıyordu
telefon. Sanki o zamandan beri hiç zaman geçmemiş gibiydi. Sanki duyuyormuş gibi
Bu dakika, donmuş bir şekilde Pryne'ye bakarken ve
Stenograf: "Söyleyebileceğiniz bir şey yok. Tek kelime etme."

Eski kaba bağırsın! Beyninizden bağırmaya devam edin! Yapmazsın
Şimdi unutmayın. En azından senin hakkında bu bir şey, Pryne asla olmamalı
elinde bulundurmak. Biraz güzel söylemeyecekti
Stenograf-basitçe bilmediği için. Ve şimdi alacaksın
dışarıda,-seni hiç pusula olan karanlığa doğru
Çocuk kollarına çıktığı andan beri.

Pryne kalkıyordu. Kız da kalktı. Neden nefretin olmadı ve
Scorn onları durdukları yerde patlatıyor mu? Bunu yapmak için yeterince güçlüydü. Ancak
Nefret başarısızlık, tabanca vardı. HAYIR! Kapa çeneni. Bunu düşünme.
Çocuk-anne-bunlar yok etmen için yeterli hayattı.
İki-üç adım ve bu sevgilileri karanlığa kadar takip edeceksiniz
geçersiz. Daha önce takip etmeliydin. Ama bunun yerine sızlanmaya geldin
Bu yardım için-moda psikiyatrist. Cehennem! Dişlerin
Elini cebine koymamak isteği ile sıkıştırılmış
tabancayı tutmak. Dışarıda olmanız çok önemliydi
Kapı, senin ve onlar arasında olmalı ya da Pryne bir şekilde olabilir
şımartmayı başarın. Doktor gözlerine bir göz attı-sanki
şüpheli ve hatta niyetinizi biliyordu. Ama dokunmuyorsun bile
cebiniz. Ellerin senin yanlarındaydı. Düz. Nasıl olabilir
Pryne ne yapacağını biliyor musun?

Pryne hareket etmeyecek, müdahale etmeyecekti, bundan emin oldunuz,
Gözlerinizi sabit tuttuğunuz ve ellerinizi yanınızda tuttuğunuz sürece. Sen
kapıya doğru geri dönmeye başladı, kokarcayı bulunduğu yerde tutarak
Onu küçümsemen ve orada onun yanında kızı, geniş gözlü ve korkmuş.
O lanetlenmiş bir güzellikti. Ona söylediğinde haklıydın. Sen
kapıdan geri dönerdi. Karıştırmamalılar. O zaman kapatırsın
bir yıldırım hareketiyle. Ama solu kullanmayı hatırlamalısın
el. Beyninizi vurma işi için hak tutulmalıdır
Her ikisi de karışabilmeden önce. Düzgün bir iş olurdu. Buydu
Birlikte asla bir araya gelmemeleri gereken bir şey,-_attempted_
intihar. ! Cehennem gibi, denedi! Bir temiz işaretin var
Bu, size yardım et Mesih.

O anda McCloud'un topuk arayışı, Doorsil'in yükselişini hissetti,
Karanlık Boşluk Jant.




                           _CHAPTER DTOFTEEN_


Çarşamba günü Neil McCloud, Ajax için tamirci işini kaybetmişti
insanlar. En azından en iyi patron gelmişti ve Neil göz önünde bulundurmuştu
Gizlice konuştuğu gibi, yönünde döktüğü karanlık görünüş
Neil'in patronuna düşük ton, böyle bir
Aralarından seçim yapabileceğiniz yüzlerce iyi adam olduğunda engelli adam. Bu yüzden
Neil, adam ayrılır ayrılmaz yükseldi ve taburcu edildi
kendisi. Patronunun bir karısı ve küçük çocukları vardı. Kimsenin pozisyonu
Bu günlerde çok güvenli. Ve en iyi patron çok kötü bir bakış geçirmişti
Gözü sadece Neil için değil, Neil'in hayırsever için. Neil sarsıldı
altında. Ama kendisi için değil. Bu yüzden yerden çıktı, sadece
işten başka bir adam. Bir hafta önce kızarık bir şey yapmıştı. Evli arkadaşlarından biri
Günler-Sözde, Edyth'in bir arkadaşı-onu kalabalık olarak gördü
Summer Street, ona koştu ve biraz parası olması gerektiğini söyledi.
Kocası vaat ettiği gibi onunla buluşamamıştı, çantaları
güney istasyonunda bir hafta sonu için bekliyorlardı.
Cape arkadaşlarıyla, Neil ona sahip olduğu her kuruşa vermeli ve
Muhtemelen bu yeterli olmazdı! Ama acele eder mi? Acele etti _had_.
Rulosunu cebinden çekti-Cumartesi ödeme günü-ve itti
Güzel, akıllı Joyce Clayton'ın esneme yılan derisi çantasına. Tek
Kanun sırasında, kadının böyle bir
Yırtılma acelesi, sözsüzlüğünü fark etmedi gibi görünüyordu. O'nun
Bu kalabalığın hiçbirinin onunla nasıl olduğunu bilmediğinden gurur duyuyor ve
Joyce ile yapılan bu toplantıya kadar başarı çocukça kolay görünüyordu; Onlar
rahatsız etmemişti. Ama Joyce taksiyle devreye girdiğinde
onu sessizce koymuştu-ve sözsüzlüğünü fark etmiyordu-vardı
eğildi ve geri çağırdı, "Adresin Neil Darling! Cennet için
Sake, nedir? Yarın bir çek göndereceğim. "Gülümsedi, büyüttü
şapkası ve yaz kalabalığında kendini gözlerinden lekeledi
Sokak. Onun içinde herhangi bir gevşek değişiklik bile olmadığını keşfettiğinde
cep ve odasına geri dönmeli ve hatta ertelemeli
Gelecek haftanın maaşındaki çalışmalarda ödünç alana kadar kahvaltı, o
pek endişe duymadı. Odasında biraz çikolata vardı ve bol miktarda
Sigara. Çikolata akşam yemeği ve kahvaltı için servis edilir ve birkaç
Pazartesi günü ödünç almasına izin verdiği dolar, Çarşamba gününe kadar beslenmesini sağladı,
Ne zaman-daha fazlasını sormak yerine-bir saat sonra parasız yürüdü
garaja ulaşmak. Bir avans istemek için daha fazla ücret olmazdı
Açık.

Ortaklara doğru yürüdü ve bütün sabah bir bankta oturdu,
Durumla yüz yüze kendini tanımladı. Ama her küçük zaman
Tahminin çirkin yüzüne bakmayı bıraktı ve
konuşmak. Sadece fısıldayabilseydi! Kendi adını söylemeye çalıştı. O
Düzinelerce kez denedim ama tek sonuç bir hıçkırık hayaliydi.

Öğlen çanları ve ıslık çaldığında, durmadan önce geldi
bir kararlılık. Makine dükkanlarına girer-evet-
Elinde kalem ve ped içeren garajlar ve hizmetlerini sunar. O
ona gelecek tüm merak ve jeers ile yüzleşecekti
Konuşamaması. Boston'u her türlü iş için ovardı
Konuşma gerekli değildi. Ama para ödünç almak için kimseye gitmezdi
yemek için. Eğer bir işi varsa, tamam. Değilse, açlıktan ölmek doğal bir yol olurdu
Dışarı ve hiç kimse, koruyucu meleği bile intihar edemezdi.

Neil ona bu adil planı eylemle takip etmişti. Aç,
Cuma sabahına kadar istikrarlı bir şekilde iş çıkarmıştı. Cuma sabahı,
İmkansız işin peşinde, kirli bir sokakta tökezledi
Yarı fıstık dolu küçük terk edilmiş kağıt torba. Evet, çok iyi görünüyordu
gerçek olmak; Ve aslında o zamana kadar öyle sersem bir durumdaydı ki
kolayca illüzyon olabilir. O kadar emin değildi,
onları dişlerinde tuttu. Sonra çantayı ondan atarken boş, Neil
oda kirasının vadesi geleceğini hatırladım. Ama başka bir şey
Hakkında Cumartesi de önemliydi. Biraz groping yaptıktan sonra hatırladı-bir
Doktor Pryne ile randevu.

Doktor Pryne! Bir avuç fıstık sadece artmış gibi görünüyordu
açlık. İyi şanslar, şaşırtıcı bir şekilde tökezledi, onu zayıflatmıştı
Will, diye düşündü; Ama her neyse, Doktor Pryne'den kredisini isteyecekti
bir dolar. Sonra kendine yiyecek alırdı. Şimdi gidip alacaktı
para. Onu desteklemek için et ve kahve ile, Cumartesi günkü Seance
İş --_ Doktor Pryne onu iyileştirmeli ._ Her neyse, Neil'in son atışı olurdu
açlıktan ölmeden önce. Çalışma şansı vardı. Pryne her zaman umut tutuyordu-her zaman bekleniyor gibi görünüyordu.
Bir şey kırılıyor. Ama işe yaramasa ve tedavi gelmemiş olsa bile
Cumartesi günü ve sonuç olarak başka bir iş bulamadı ve
Açlıktan öldü ve bu yüzden asla bu doları geri ödemedi, --_ Pryne iyi bir adamdı._
Neil, Doktor Lewis Pryne'e sonsuzluk yoluyla bir dolar borçlu olmayı tercih eder
bildiği diğer ruhlardan daha. Kendisine bir şans daha verirdi.

Bu yüzden milleri gücü gücüne kadar doktor ofisine doğru yürüdü.
Fıstık. Ve resepsiyon ofisinde yeni bir kız-sadece baktı
Bir peri masalındaki bir şey gibi ve neredeyse
Fıstık-Pryne'nin randevusuna kadar onu göremeyeceğini söyledi
ertesi gün.

O zamanlar ne yapmıştı ve geri dönüşü şimdi biraz ileride
Randevu süresi Neil söyleyemezdi-ya da yazdı. Tek
Bildiği, sürekli bildiği şey, yememiş olmasıydı.

Şimdi onun groping topuğu karanlığın kenarını ve sol elini bulurken
Kapı düğmesine ulaştı, Neil sonuçta olmadığı için minnettardı
Dün Doktor Pryne'yi gördüm. Şimdi, olduğu gibi, borç almayacaktı
Nihai Doorsil üzerindeki bu adama; çünkü bu anda
karışıklık, doktorun ona harcadığı saatler
Şimdi asla bir fatura gönder, genç adamın ağrısında borç olarak görünmedi
beyin.

Parmaklarında kapı düğmesi vardı. Soğuktu ve sıcaktı. Neil
kolunun bir hareketinin ve bu kapının
Kendisi ve Doktor Lewis arasında sonsuza dek kapalı kalırdı
Pryne-Doctor Lewis Pryne, onu bir kıza indiren
Peri masalı, sarı kuşak ile menekşe bir elbise içinde ....

Eğer hareket eden ve konuşan Lewis olsaydı, kapı
O zaman çarptı ve tabanca kükredi. Ama Petra'dı. Neil'in
Peri masalı yüzünün titreme vizyonu, beyaz bir
Melekliğin Alevi-Karşı olmayan bir meleğin yüzü oldu
Kapı kapanabilir. Mavi gözler kılıçtı. Menekşe, sarı
Gitti ve tüm kıyafetleri kanatlı beyaz ateşti. Korku korkusu ve
Korku olan huşu onu felç etti. O-beyaz ateş-ona geliyordu-

Lewis onu geri sürüklemek için bir el koymuştu. Ama o el için Petra
Ruh veya alev değil. Sağlam genç kas gücüydü, kırıldı
debriyajından gevşek. Masaya girmeden önce vardı
Çocuğa ulaştı, kolları boynunun etrafındaydı, yüzü ona kaldırıldı,
ki bu ona bükülmedi-sadece göz kapakları düşürüldü, böylece hala
Melek ateşini gördü.

"Neil McCloud, her şeyi yanlış anladın. Doktor Pryne onu kilitlemeyi unuttu
Dosyalar ve ben buraya girip kartlarınızı okuduk. Bu yüzdensin
Bizi senin hakkında konuşurken buldum. Doktor Pryne bunun için beni _kill_ için hazır.
Ve öldürülmeliyim. Ama söylediğim arkadaş-o senin
Sırlar. Gerçekten yapacak. Yoksa onlara sadece dualarında söyleyecek! BT
özellikle anlattığı küçük çiçek. Bir novena sunuyor
Senin için-Lisieux'dan Saint Therese'ye bir novena. Biliyor musun
Küçük çiçek mi? Teresa, küçük çiçeğin adı var, sen
Gördün-'seviyorum' demenizi ister. Dün gece, 'Aşk kelime.
Bunu söylemeli. ' Küçük çiçekten söylemenize yardım etmesini istedi. Söylemek
Şimdi-NEIL MCCLOUD. Söylemeye çalış, _i love_. "

Lewis onlara yakındı. Petra vahşi, deliydi. Ama çılgınca değil
McCloud. Çocuk bir elini kaldırırsa, Lewis hazırdı. Tahmin etmişti
tabanca. Petra'yı geri çeker, arasına girerse, eğer adam
parmağını hareket ettirdi. Sonra garip bir şey oldu. McCloud'un yüzünde,
Petra'nın yüzü yansıtılmış gibiydi-ya da daha doğrusu bir alev yanıyor
sonuçta Petra olamaz. Doğaüstü bir kanattı
ışık. McCloud ellerini Petra'nın ellerine koydu.
Boynunun arkası-ama Lewis karışmadı-ve onları indirdi; Ama o
Onları tuttu, sanki hala olduğunu bilmiyormuş gibi. O bile değildi
Şimdi Petra'ya bakıyorum-ama onun ötesinde. Neil dedi ki, "Küçük çiçek? Evet, elbette onu tanıyorum. Çocuğun bir
ona özel bağlılık. Annenin de vardı. Çocuk onu gördüğünü düşündü-
İlk cemaat sabahı. Odasında. Washstand tarafından. Anne inandı
o. Bir gün rahip olabileceğine dair bir fikri vardı. Ama büyümeyecek
Şimdi. Öldü. Küçük adam öldü .... küçük çiçek nasıl
Bunu hissediyorum-onu öldürüyorum? "

"Onu öldürmedin. Onu aldığında günah değil, bir hatadı
uçan. Teresa öyle diyor. Ama bak! Küçük çiçek seni iyileştirdi, hayır
Nasıl hissettiği önemlidir. Teresa'nın dualarını cevapladı ....
'seviyorum' diyorsun! Konuşmanız mükemmel-konuştun. "

Petra dikkatini arayana kadar Neil,
konuşuldu. Ama doğruydu. Sesi hala odaya asıldı-duydu
Şimdi Echo---genç erkekliğin sıcak, sokulmamış sesi. Kendisiydi
ses!...

O zaman Petra'nın ellerinin gitmesine izin verdi. Kapı Jamb'a karşı geri döndü
Tam exulting genç yükseklik. Yüzü gözyaşlarıyla yuvarlanıyordu, ama
Ağlama denilemezdi. Özelliklerin yüzünü buruşturma yoktu ve
Gözler tamamen açıktı. Elleri onun yanındaydı. Tekrar konuştu: "Ben
Aşk. Tanrım, seviyorum. Seni seviyorum Rabbim ve Tanrım. Merhamet etmek
Ben, bir günahkar. "




                           _CHAPTER FIFTEEN_


Lewis'in bastırdığı asansör, Dick Wilder'ı getirdi.
Onu orada görene kadar Lewis, olacağını tamamen unutmuştu
Petra ile randevusunu korumak için şimdi geliyor.

"Buraya bak," diye bağırdı, Dick'in kolunu alıp onu geri itti
Asansör kafesi kendi önünde. "Benimle gel. Açıklayacağım
sokakta. Petra şimdi meşgul ve muhtemelen kaçamıyor. "Ve
Alt salondan dışarı çıktıklarında,
kaldırım ve Dick'in arabasının park edildiği kaldırıma geçti, Lewis vardı
Ne kadar az-ne kadar az, daha oldukça-Dick'e söyleyeceğine karar verdi.

"Petra benim için çok özel bir şey yapıyor" dedi. "Bir
hasta. Kesinti her şeyi bozar. Beklemen iyi olur
O aşağı inene kadar arabanızda. Seninle sadık kalacağım
Birkaç dakika, eğer bana sahipsen; O zaman geri dönüp ne olduğunu görmeliyim
başarılı. "

"Ama ne kadar sürecek?" Diye sordu Dick, şaşkın. "Çok uzun değil, umarım.
Zaten biraz geç kaldık. Featherstone beni tuttu, konuşurken
Bu sabah gelen komisyon. "

"Evet? Peki, Petra yarım saat kadar ayrılamayabilir. Ama
Önemli mi? "

"Ah, ama buraya bakın Lewis! Yarım saat olamaz-ya da benzeri bir şey olamaz
BT. Tanrı! Sadece bu sıcağında burada oturmamı mı bekliyorsun? "

"Kapa çeneni!" Lewis'in öfkesi parladı. Diğer sesten çok erken oldu,
McCloud's, yeni bulunan, Rack ile Raflı, İsim ve Lewis'i dile getirmişti
dayanamadı. Ama sonuçta, Dick orada olmamıştı. Yapamadı
Sıradan ifade edici onun sesi ne kadar şok edici olduğunu bilin.

Bu yüzden, öfkesinin adaletsizliğine hızla tezat oluşturan Lewis, diye bağırdı Lewis
"Üzgünüm. Sinirli, sanırım. Kabarık, değil mi!" Lewis
Kesinlikle sinirli değil ve dahası, bir süredir, o zamandan beri
Petra'yı resepsiyon ofisinden hasta koltuğuna oturmaya davet etti,
Onunla bakarken, sıcaklığın farkında değildi. Ama tek buydu
Şu anda Dick'e güvenmeyi umursadığı ruh halinin açıklaması. Ve
Arkadaşı bunu makul olarak kabul etti.

"Ah, sorun değil." Dick Lewis'in özürünü kapattı, utandı,
Sonra hızlı bir şekilde eklendi, "ama buraya bakın. Farwell ailesini alıyorum
Akşam yemeği için Meadowbrook Country Club. Ve yeşil bir çay partisi var
Önce kapılar. Çok özel! Little Sophia'nın ikinci doğum gününün onuruna.
Büyükannesi geliyor-Clower'ın annesi. Başka kimse yok. Clare'in sayımı
Elbette Petra'da. Neden, almazsam çok hayal kırıklığına uğrayacak
Petra şimdi mümkün olan en kısa sürede. Görüyor musun? "

Lewis mükemmel bir şekilde gördü. Yine Petra rolüne zorlanacaktı
Bebek Snubber. Sadece bu sefer onun, Lewis'in hatasıydı.

"Çok kötü," dedi. "Yazık. Ama Petra'nın şu anda yaptığı şey daha da fazlası
İki yaşındaki doğum günü partilerinden önemli. En derin özür dilerim
Bayan Farwell'e, lütfen ve ona yorucu olduğumu söyler misin ve
mantıksız ve Petra'nın bu konuda söyleyecek bir şeyi yoktu. Bunu yap ve
Onu kendim dışarı çıkaracağım-akşam yemeğinde zamanında onu oraya bırak
en sonuncu. Söz veriyorum. "

"Şey, Lewis, eski zamanlayıcı, sadece bana öyle geliyor ki
Petra'nın Clare'i nasıl tedavi edeceğini öğrenmesine yardımcı olmak için komik bir yol alıyor. Görmüyorum
Bunu yaptığınız için nasıl bir şey bu kadar önemli olabilir.
Gerçekten mi! Clare seni affederse, o bir melek. Ama elbette yapacak.
O bir melek. "

"Bu güven verici. Ama cidden, dick, bu benim işimin hiçbiri nasıl
Petra üvey annesine davranır. Bunu sade yapacağımı düşündüm. Meselesi olarak
Gerçeğe rağmen ve sadece dışarıdan, bana oynuyor gibi görünüyor
Yeşil kapılardaki rolü oldukça iyi.-Beklemeyeceksen,
İyi geçin ve açıklayın, sen değil mi? "

"Evet, sanırım vardı. Clare elbette Little Sophia'yı ayakta tutamaz.
Biri kekten önce orada olmalı ve açıklamak için mumlar
Petra ve bir parti yapmasına yardım et. Ama giyinmek için onu zamanında çıkardığınızdan emin ol
Akşam yemeği için değil mi? Kendini nerede yemek yiyeceksin, Lewis? -Den
Allens '? "

"Belki. Önemli değil .... Cynthia, bir Meadowbrook'um olduğunu düşünecek
Kesinlikle karmaşık, eğer hafta içinde üç kez yükselirsem! "

Sonuncusu, kaldırımda dururken kendi başına konuşuldu ve Dick'in
Araba burnu ve trafikte sürünüyor. Lewis Petra'ya verecek ve
McCloud ofisine dönmeden on dakika daha. O gitti
Boş bir tezgah bulma umuduyla kamu bahçesinin karşısında
O on dakika beklerken sigara içebilirdi. Ama merak etti
Gitti, Dick'in ne düşündüğü, Lewis'in nasıl kaldığını bilebilirdi
Petra orada işgal etti,-onu görebilseydi, Lewis onu gördüğü gibi
Yumuşak bir şekilde kapatmadan önce kapıdan. Dick, elbette düşünürdü
ona oldukça deli. Ama deli değildi. Lewis kendini aklı başında-ve
topladı-hayatında olduğu gibi.

McCloud, aşk ilanından sonra Petra ve Lewis'i geçti,
onları daha fazla görmemek ve hastalar tarafından dizlerinin üzerine düştü '
sandalye. Orada kafasını katlanmış kollarına deri üzerine koymuştu
minder. Lewis'in kendisi olduğu yerde kalmıştı, inert ve şüpheli
ne yapalım. Bir psikiyatrist olarak, daha fazla eylem için hiçbir ipucu yoktu. Ancak
Petra tereddüt hissetmedi. Lewis'e bir bakış kadar bile değildi
McCloud'u hızla takip ettiğinde niyetinin onaylanması için ve
Sessizce kendini hasta sandalyesinin kolunda oturuyor, elini koydu
Karanlık kafasında. Bundan sonra,
yer.

... Petra'nın gözleri Lewis'in durgunluk aracılığıyla tanıştı. Hafifini gülümsedi
Kısa bir gülümseme-hem yerçekimini hem de onun
anlama. Sonra oradan çıktı, Petra'yı yalnız bırakarak
McCloud, olabildiğince sessizce. McCloud, Ortak'a döndüğünde
Gün, kendini Petra ile bir psikiyatristten daha iyi bulsaydı. Oldu
En iyi şansı-Lewis emindi-sahip olduğu özgürlüğe asılmaya
Zor ayarlamaların ilk dakikalarında geri kazanıldı.

Lewis boş tezgahını bahçede buldu ve bir sigara yaktı. A
Sincap, en cesur ve tüm hayvanların ruh hallerine en duyarsız
İnsanlar, ayağa kalktı. Bir sincapın sinema filmi
Gyrasyonlar yavaşladı, heyecan verici bir şekilde güzel olmalı. Lewis uzun sürdü
tek amaç için hareketli bir resim kamerası satın almayı amaçlayan
Hareket halindeki organik yaşam,-Çiçekler açılış, atlar paça, bilinçsiz
Oynanan çocuklar. Ama şimdiye kadar bedeli almamıştı-istekli değildi
Her neyse vermek. Şu anda klinik ağlıyordu
yeni bir tavan. Bunun için parayı korkutmadıysa ve
Üzerinde çalışın, alçı insanların kafalarına inecekti. Sen
Hastane mütevellilerinin parayı oylamak için dolaşmasını bekleyemedi. Bu tür pisliğin psikolojik etkisi hastalar için kötüydü
fazla....

Küçük çiçek! Lisieux'dan Saint Therese! Tam olarak sanki
Lewis'in en iyi arkadaşlarından bazılarının arkadaşı onunla arasına adım atmıştı
Bu öğleden sonra hasta, hastayı iyileştirir. Küçük çiçek için hayır
Hıristiyan mitinde uzak efsane esneklik figürü. Moderndi
kez. Aslında, o zaman yirmi beş kişilik bir kız öldü, sadece yarısı
Lewis doğmadan önce düzine yıl. Annesinin çağdaş! Ve
Ölmek, cennetini iyi yaparak harcama ayrıcalığını sormuştu
toprak; Ve o zamandan beri sayısız mucize ona yatırıldı
müdahaleler. Lewis'in en büyük bir arkadaşı Joseph Duffield,
Hayatının son birkaç yılında, Katolikinde ne
Terminoloji, bu özel aziz için özel bir bağlılık olarak adlandırdı. Yusuf
ölmüştü, olduğu gibi, bir novena ve karısının yaptıkları bir novena
anjininin tedavisi için küçük çiçeğe. Garip bir şekilde,
kocanın ölümü ve onu getirdiği kötü keder yapmamıştı
Laura Duffield'ın küçük çiçeğin sevgi dolu iyiliğine olan inancını sarsıldı.
Şimdi kitaplıktaki küçük çiçeğin çerçeveli bir resmi bile vardı
Laura'nın çok hastalandığında Michael'ı hareket ettirdiği yatak odasında.
Lewis sık sık acı çekmişti, felçli küçük form
geçen hafta uzun saatleri sırasında ve kendisi de kalbini aldı
Genç Aziz'in saf gülümseyen yüzü.

Michael da Therese'yi tanıyordu ve Mary ve Joseph'ten sonra Therese'yi sevdi
Büyükannesinin ona saygı duymayı öğrettiği tüm azizlerden. Çocuk
Lewis'e ilk gece onunla odalarında geçirdiğini söylemişti,
küçük çiçeğe yalvarmıştı-onu geride ve aşırı-yapmak için
Büyükanne tekrar iyi, ondan ayrılana kadar
o öğleden sonra klinik. Ve bu olmadığında Michael devam etmişti
Dua ve Sevmek Therese Aynı şekilde, ilk spazmı en kısa sürede
Ev hastalığı biraz geçti. Lewis, Laura Duffield
Çocuğun bu özel azizdeki inancının bu sürekliliği
Smilingly bunu aklına küçük çiçeğin
Favori Mucizeler, Koruma ve Hatta Kalplere İnancı Artan İnanç
Kimin sevgili arzuları, Tanrı'nın merhametinde cevap veremezdi ....
Laura, mucizelerin ötesinde mucize, bu artan sevgi ve
inkar karşısında inanç. Lewis bunu görmedi mi?


Sincap şimdi aslında Lewis'in dizindeydi, burun ve pençelerle yalvarıyordu
ve fındık gözleri. Ama Lewis hevesli küçük dilenciye baktı
Biraz camdan. Bir tür şok-kararını vermişti
O haftalar önce değil!-
konuşma. Tek soru, olmayacak bir şok nasıl temin edilecekti
Calamitous ol. Bu öğleden sonra McCloud şoku geçirmişti. İkisi
Aslında, biri diğerinin üstünde. Birincisi, en şiddetli
Doktorunun güvenlerine ihanet ettiğini bulmak için bir tür öfke. Saniye,
Petra ona bu kadar beklenmedik aniden hatırlatıyor
Çiçek-Ölümü için kardeşi ile yakından bağlantılı bir kişi
McCloud kendini sorumlu tuttu. "Çocuk" bile mümkün oldu
ölürken Saint Therese'nin adını konuşmuştu. Bu öğleden sonra her durumda
hepsinin "çocuk" anılarına bağlı olduğunu göstermişti
McCloud'un işkence edilmiş zihni. Yani iki şok vardı
bu tedaviyi kolayca açıklayabilir. Lewis itiraf etti
olasılıklar. Ama hepsi aynı, rasyonelden ikna olmadı
açıklama. Ne de doğaüstü olana ikna olmamıştı
açıklama. Aralarında karar vermesi için hiçbir zorlama hissetmedi. DSÖ
O, söylemeye cesaret edebiliyor muydu!

Sadece bir şey kesindi. McCloud kayıtları soyutlanmalıdır
Dosyalardan aynı anda ve yandı; Psikiyatrik teoriler için, sayfa yok
Yeni bir kitap için, bu özel durumdan çıkacaktı.
Lewis'in sadece kesinliği buydu.

Lewis kalkarken sincap fırladı. Verdiği on dakika
Petra ve McCloud tek başına birlikte olmalı. Sigarasını attı
ve ofis binasına geri döndü.

Resepsiyon odasına kapı kilitlendi. Bu şaşırtıcıydı. Lewis
Belli bir şekilde, mandalın çıktığında kapalı olduğunu hatırladı. BT
Aslında, yer nihayet kapanana kadar her zaman kapalıydı
gün. Merak ederek mandalını çıkardı.

Odalar terk edildi. Petra yok. McCloud yok. İkisi de gitmişti. Ancak
Elbette Petra, Lewis'in kapanmadan önce ona son bakışını yorumlamıştı
Kapı, neredeyse bir kerede geri döneceği anlamına geliyor. O bilmeliydi
Önümüzdeki birkaç saat boyunca McCloud'u bakımında tutmak istiyor. Neden, o
şapkasını orada masanın üstünde bırakmıştı ve kağıtları dağılmıştı.
Petra, akıl yürütemezse geri döndüğünü görebiliyordu.

Bir not bırakmış olabileceğini düşünerek masasına baktı.
onun için açıklama. Ama bunu bile yapmamıştı. Sonra Lewis düşündü
Anladı. Aniden Dick'in çok geç olduğunu fark etmiş olmalı,
Mimarın ofisini aradı, Dick'in bir süre bıraktığını buldu
önce, sonuçta onun için gelmediğine karar verdi ve
bir tren. Ama McCloud bu kadar çabuk nereye giderdi?
Kelime mi yoksa bir not mu? Odası, büyük olasılıkla. Çabucak Lewis baktı
adres. Bir telefon numarası vardı, ancak Lewis,
Genç adamın tedavisinin böyle sert bir teste kararlılığı. Böylece başladı
Arama kapalı.


Saat yediden biraz sonra Lewis kendi odalarına geri döndü.
Apartment Hotel yaşadığı yerde. Dışarıdaki arabasında beklemişti
McCloud'un bir saatten fazla bir şey için oda evi
McCloud'un dönüşü, ilk önce evde olmadığından emin olduktan sonra.
Sonra mütevazi bir restoranda endişeli yalnızlık içinde yemek yedi ve şimdi
Yeşil kapılara telefon etmek için buradaydı. Dick aldı ama sadece keşfetmek için
Petra trene gelmemişti, hiç gelmemişti.

"Ama onu kendin getireceğine söz verdin, diye düşündüm! Bekliyoruz.
Clare çok sevindi. Partimize kulüpte katılmanızı istiyor. O
Petra'yı sürme planınızı anlattığım anda ofisini aradı
dışarı. Ama kimse cevap vermedi. Petra'nın nerede olduğunu nasıl bilebilirim, eğer bilmiyorsan? "

Lewis açıkladı-ama kendi kulaklarında aptal geliyordu-o ve
Petra bir şekilde birbirini kaçırmıştı ve bunu hiç öğrenmemişti
_was_ onu Meadowbrook'a sürükler. Bir tren almış olmalı.
Lütfen Dick, Lewis'i Odalarında buraya kadar çağırır mı?
gelmek. Önemliydi. Evet, Lewis çağrıyı beklerdi.

Bundan sonra Lewis'in yapabileceği hiçbir şey yoktu, beklemek ve okumaya çalışmak,
veya kitap üzerinde çalışın. Okurdu. Bir
Bu yaz elektrikli fan. Yine masraf olmuştu
onu caydırdı. Ama bu en baskıcı bir sıcaklıktı. Değil
nefes. Olağanüstü. Sık sık böyle geceleri bu kadar yakın almadın
Atlantik. Cynthia'nın perdeleri asmasına izin vermediği iyi bir şey
pencereler. İçeri girebilecek her hava parçacığı burada
CURTINCLESS ODALARI. Lewis, kitap raflarından "Phantastes" i aldı ve
okumak için pencerelerden birine karşı bir sandalyeye yerleşti. O vardı
"Phantastes" ve "Saint Augustine'nin İtirafları" ve
Sonunda birincisini seçti. Cynthia ile konuyla ilgili son konuşması
Petra'nın belirleyici faktördü.

Sekiz. Sekiz yarım past. Çeyrek dokuz. Dick unutmuş olmalı
Petra'ya aramasını söyle, hepsi buydu. Sadece bitirmekle ilgili olurdu
Şimdi kulüpte akşam yemeği. Lewis kendini dokuza kadar bekletirdi
Dick'in akşam yemeği partisini kesintiye uğratmamaya emin olun ve sonra arayın.

Bu sefer Bayan Farwell'i istedi, ama orada olmasaydı
Sonra Bay Richard Wilder. Gelen Dick ve hızlılıkla.
"Evet, yeni bitirdim. Tam buradaydım, kutuların yanında, arayacağım
Sen. Petra gelmedi. Clare seninle konuşmak istiyor. "

"Doktor Pryne? İyi akşamlar. Gerçekten çok endişeliyim, biliyorsun. Ne
Petra mı? O nerede? Dick tam anlamış gibi görünmüyor
dümdüz."

Clare, Teresa Kerr'in nerede olduğunu biliyorsa, Lewis ondan isteyecekti
O zaman ve orada, Petra'nın empoze ettiği tabu olmasına rağmen
Teresa'dan yeşil kapılardaki herkese bahsediyorum, çünkü elbette vardı
Petra'nın Teresa'yı görmek için McCloud'u almış olması gerektiğini söyledi. Eğer o
Boston'da yaşıyordu. Tedavisi için dua eden Teresa
Aziz Therese. McCloud'un "Ben
aşk.
varoluş. Bu yüzden sadece, "Her şey aptallığımdan kaynaklanıyor.
Bir şekilde özledik, Petra ve ben. Ama eminim ki o iyi,
Endişelenecek bir şey yok. Sadece lütfen bana beni aramasını isteyin
Dakika ortaya çıkıyor, olur mu? Onunla konuşmak için bekliyorum.
Burada odalarımda. Çok teşekkürler."

Lewis, Petra'nın hepsinin Clare'ye yaptığı güvencesinde samimi olmuştu
doğru ve onun için endişe nedeni yoktu
üvey anne. Lewis'in o zamanki tek gerçek endişesi McCloud'la ilgiliydi. O
tedavinin sürüp sürmediğini bilmek istedim; Ve zor görünüyordu
sadece burada oturup Petra onu arayana kadar bu bilgiyi beklemek
yukarı. Akşam onu ​​aldığı için giyerken daha kesin olarak büyüdü
Teresa'ya ve şimdi orada olduklarını. McCloud işi basitçe
Yeşil kapıları ve tüm sosyal yükümlülüklerini Petra'nın dışına koyun
akıl. Bunu merak edemezdin. Lewis'in kendi zihninin yer almıştı
O zamandan beri başka bir şey, birçok sayfayı taklit okumasına rağmen,
George Macdonald's "Phantastes" i zaten üç kez tanıdık.

Şimdi okuma bahanesinden bile vazgeçti ve pacing yapmaya başladı
oturma odası. Büyük, uzun, alçak bir oda, neredeyse çıplak mobilya oldu.
Üç odaya katılan bölümler bunu yapmak için nakavt edilmişti. .
Lewis'in yaşam alanlarından talep ettiği iki şey genişlikti ve
gereksizlerin olmaması. Yani onun bu oturma odası-
Bırakın Cynthia hiçbir şey yapmasın-çok büyük, güzel bir
orantılı hücre,-bir uçta büyük bir piyano hariç,
Köşe pencereler. Bu güzel bir gül ağacı enstrümanıydı, güzel
Kendisi bir çiçek vazo veya bir ocakta ateş olarak. Ve yığındı
Müzik skorları yığınları ile. Lewis, diğer gibi saptırma için müzik okudu
İnsanlar kitap okuyor. Bazen okumasına oynadı-growny, için
Yalnız zihni. Ama ellerinin ona okuduğu sesleri geri verip vermediği
Hayaletle yankı olarak ya da değil, genellikle müzik okumasını otururken
Piyano sanki oynuyormuş gibi. Enstrümanın kendisi, olmasa bile
Anahtarlara dokunmak, onu zenginleştirmek için açıklanamayan bir şekilde görünüyordu
puanların anlaşılması. Bach ve Brahms onun ustalarıydı
Çoğu ile bir araya geldi, ama sık sık Cesar Franck'a döndü ve
onu anladı.

Pencereler arasındaki piyanonun üstünde, Lewis bir resim asmış, çerçevelenmiş
dar siyah ahşap. Bir ayak karesi hakkındaydı, artık yok ve tek
Odada resim. Üç ağaç, sıradan kalemle yapılır. Birincisi
İzlenim anlam ve güzeldi. Ağaçların çizgileri ve
Köklerindeki otlar, verimsiz bir özgürlük taramasıyla yukarı doğru aktı.
Sandıklar bile akıcı idi. Bu ilk güçlü izlenimdi. Ama eğer
Biri tekrar baktı, yaklaştı, biri sahip olduğu için kendisine şaşırdı
Bunu anlam dolu olarak gördüm çünkü şimdi burada olduğunu tahmin etti
başka bir modernist performans, görünüşte dikkatsiz, henüz
Anlama lütfu göz önüne alındığında) muazzam derecede sofistike-bir
En son modernlerin üretimi. O zaman biri orada kalırsa,
Kişinin sevgisine ilk gerçek heyecan verici tepkisini yeniden kazanmaya çalışmak,
Biri daha iyi gördü: Şimdi ağaçların yaşam hatlarının yukarı doğru sıvı taraması
bazı taze, saf vizyonun gördüklerinin saf etkisiz kopyalanmasıydı. A
çocuk! Bir çocuğun çizimiydi.

Gerçekten de küçük Michael Duffield'ın çizimlerinden biriydi. Michael
_seeing_ bu şekilde tutuldu (çünkü onun çizimi şimdi buydu, saf
_seeing_) ergenliğin akıntıları boyunca, çok fazla parçalanmış
ve süpürüldüğü kadar çok bir araya geldi ve
Psişenin makyajı Michael, ustalardan biri olurdu. Harika
sanatçı. Lewis bundan emindi. Bu arada, bu çizim yeterliydi
Lewis'in sahip olması için yüzlerce Laura Duffield'dan çok dikkatli
aziz. Piyano sessiz kaldığında ve müzik skorları koyulduğunda
Uzakta, onun için odayı sürekli müzikle doldurdu.

Lewis ilerlemesini durdurdu. Bütün bu sefillerde ne anlam vardı
Anksiyete, ağaçlar yeryüzünden yükseldiğinde, böyle, sıvı, barış
akan dalları! Piyano bankına gitti-açıldı Brahms '
G-Minor'da Rhapsody-Tasarlandı ve okudu, okudu ve sigara içti.

Gece yarısından sonra telefon yatak odasında çaldı. O öyleydi
Neredeyse ikinci yüzük başlamadan önce, yatağında otururken,
Enstrümanı yastıkla masadan kaldırmak. Olması gerektiğini biliyordu
Petra. "Evet, evet," dedi. "Lewis konuşuyor." Doktor Pryne değil. -Den
Gece yarısı, Brahms ile iki saat sonra, birinin soyadı bir şey
Tuhaf gerçeksizlik, ciddiye konuşmak imkansız. Dolayısıyla onun "Lewis
Konuşuyor. "Ama tel üzerinde sessizlik vardı. Bir nefes için hayır geldi
Vaftiz benlik duyurusuna yanıt. Bu yüzden tekrar konuştu
Neredeyse fantastik bir varsayımla, "Petra!
Orada mısın .... Petra? "




                           _CHAPTER SIFTEEN_


Karanlıktan, görünmez olan Lewis yanıtını aldı: "Evet,
Bu Petra. Umarım uyumamışsındır. Beni istediğini söylediler
seni aramak için. Üzgünüm çok geç. "

"Sorun değil. Hayır, hala hazırım. Ama buraya bak Petra, tabii ki ben
McCloud hakkında bilgi edinmek istiyorum. Onunla ne yaptın. Nasıl. "Ve sonra
Lewis buna eklemeye yardımcı olamadı, "Petra, yeni var mı
Ev?"

Yine kısa sessizlik. Saat, durgunluk ve tüm
Lewis'in batık olduğu brahms, tel üzerindeki durgunluk
Kozmik bir durgunluk oranları. Yoksa sadece arasında tereddüt ediyor muydu
İmalat ve imalat-ona anlatacak hikayeler arasında mı? Eğer yapabilirse
Sadece yüzünü gör, bilirdi.

Sonunda, "Evet, yeni geldim. Clare benim için bekledi. Unutmuştum
ona telefon etmek için, görüyorsunuz; Sıkıştırdım ve sonra unuttum. Endişeliyim
Onlar sanırım. Ama neil-unut beni. Evet, iyi. O
Açlıktan ölüyordu, Doktor Pryne. Cuma, ofise geldiğinde
açlıktan ölme. İşini haftanın başlarında kaybetti. Cuma günü ödünç almak için geldi
Yemek için dolar. Teresa ve ben onu besliyoruz. O geliyor
Sizinle, otelinizde, saat onda konuşmak için yarın etrafında ...
Tamam mı? "

Sorudan önce durmuştu,-görünüşe göre,
İkinci kez bir hata yaptı. Lewis dehşete düştü.

"Ama Petra! Açlık! Bu kötü bir iş. Şimdi nerede?
Birlikte yemek almak için parası olmadığı anlamına mı geliyor? Ya onun kahvaltısı
yarın sabah? "

"Ah, ona biraz para ödünç verdim, tek alacağı.
oda. Bir iş bulana kadar kiraya güveneceklerini düşünüyor. O
Bir iş bulacağından çok eminim, şimdi görüyorsunuz-şimdi iyi olduğuna göre,
Biliyorsun. Kendine çok güveniyor. Tekrar araba satmaya çalışacak.
Bunun için bir ustalığı olduğunu söylüyor ... "

"Sen ve Teresa'nın onu beslediğini söylüyorsun.-Teresa--" Lewis durdu. Ama elbette
Şimdi bariyer parçalandı! Teresa artık bir
gizem. Sonuçta Lewis ve Petra ve McCloud ve Teresa şimdi
Twist kaderi ile birbirine bağlanmıştı, bu gün almıştı. Ama Petra yapmadı
Tonu ve tereddütünün sonuçlarını yakalayın. Hayır teklif etti
Akşam yapılarının daha fazla detayı. Açlıktan beslendikleri yer
Dostum, onu besledikleri ve Teresa'nın hepsindeki rolü değil
Yaklaşan. "Onda yarın için iyi mi? Neil olmalı
O zaman seni görmeye gel? "

"Elbette. Keşke kahvaltıya gelmiş olsaydı. Keşke olsaydın
Bu öğleden sonra geri dönene kadar bekledim. Neden yapmadın Petra? "

"Teresa'nın dediği şey buydu, beklemeliydik. Ama bulduğumda
Neil o _hungry _-diğer her şey aklımdan çıktı. Üzgünüm."

"Canım! Üzgün ​​olacak hiçbir şeyin yok. Daha çok olsan iyi olur
Günün işinden memnun, söylemeliyim! Umarım ailen
Doğum günü partisi için gelmediğini anla-
senin hatan herhangi bir şekilde. "

Petra bunu cevaplamak için sesini indirdi. Neredeyse bir fısıltıydı. Lewis
o zaman bu gece yarısı sona ermesinden korktuğundan şüpheleniliyor
Konuşma kulak misafiri olabilir. Clare onu beklemişti. "BEN
Bu konuda çok fazla şey açıklayamadı, Doktor Pryne. Sen
See-o-nail-kimsenin bilmesini istemiyor-ne olduğu hakkında
ona oluyor. Kimsenin bilmemesi gereken çok önemsiyor. Bu yüzden sadece dedim
Beni uzak tutan ve bunun olması gereken senin için-işim-
gizli. Ama Clare üzgün-biraz. "

"Üzgünüm .... Babanıza yarın sabah bir not yazacağım Petra.
Daha iyi olurdum. Üvey annenizi anlamasını sağlayacak. Ama üzgünüm
eve geldiğinde tatsızdı ... "

"Ah, umrumda değil. Clare çapraz değildi. Sadece incindi, biliyorsun. Ama
Akşam-Hoş, Akşam-Değil. Harika bir şey yaşadık
zaman!"

"_ Harika zaman geçirdik! _" İçindeki kelimeler ve lilt yankılandı
Lewis'in kafasında tekrar tekrar uykuyu yasakladı. Kendine olduğunu söyledi
Onu uyanık tutan gecenin baskıcı sıcaklığı, gözleri açık
karanlık. En azından kendisine başlangıçta bunu söyledi. Bir saat sonra
Ya da daha fazla huzursuz fırlatma, Lewis gerçeği itiraf etti. Oldu
Petra, "_ harika bir zaman geçirdik" diyerek mutlu, heyecanlı bir ses
uyku fikrini harika yapıyordu. Kelimeler ve yeni ton
Onları söylediği Lewis'in hayal gücüne manzaralar açtı. Oldu
günümüzün olayları ışığında kesinlikle kaçınılmaz
--_ ibadet_ petra. Nasıl başarısız olabilir! Sadece bir embesil, verildi
Durum, yardımcı olabilir. McCloud, elbette, embesil değildi. Ve
Petra-Nasıl adamın idolizasyonuna cevap verirdi! Şimdi Lewis
sonunda onu tutan peygamberlik sefaletiyle yüz yüze
uyanık, onunla devam etti-sahip olduğu düşünce trenini takip etti,
Kendini aldatma girişiminde, fırladı ve suçladı ve suçladı
Gecenin tıkanıklığı .... McCloud muhteşem bir insandı. Muhteşem
normalde ucuz bir sıfattı, ancak bu örnekte
Doğru sıfat. McCloud-Lewis'in yüzleşmesine, görelim-muhteşemdi
Yaratık, sadece fiziksel olarak değil, aynı zamanda içsel şekillerde de.
Doğruluk, sadelik ve cesaret. Bu nitelikler
Bir erkekte muhteşemlik. Petra, geceden sonra nasıl göremezdi?
McCloud tanrısal olarak mı? Neden, onu geri getirme payı
Hayat-çünkü pratikte yaptığı gibi değildi?-
ihtişamının duyarlılığı.

"_Oh, umrumda değil. Akşam-bekle, akşam-görünür ._"
Lewis duyulabilir bir şekilde güldü. Neden aldırmalı! Neden hiç düşünmüştü
Bu konuda endişe duyabilir mi? Bir üvey annenin rahatsızlığı nasıl olmalı
Petra'nın hayatına geldiği gibi bir toplantı ve tanınma
Bugün! McCloud'un Hıristiyan adını kullandığı ton gösterdi
Aralarında işler nasıl gitmişti ... Neil ve Petra .... "Tanrım!" söz konusu
Lewis karanlığa. "Neil ve Petra! Öngörüldü mü?" Hissetti
Onunla daha fazla iletişim kurmak için güçlü bir dürtü
Acı soruyu kendiliğinden sordu. Döndü ve gömdü
Çapraz kollarında yüz. Ama nasıl devam edeceğini bilmiyordu
İletişim-nasıl dua edileceğini bilmiyorum. Lewis doğmuştu
Emlakın sahip olduğu resmi duaların işleyişi olmayan gelenek
kalite. Kişi kendi dualarını oluşturmalı, çünkü özgünlük tek
Her şeyi bilen yaratıklarının samimiyetinin tanıyacağı garantisi. Ancak
Lewis, burada yattığı gibi, şimdi bu gururlu kavramdan şüphe etti.
Kayıp kederiyle karanlık, çaresiz. Keşke olsaydı
Desenler: Alışılmış Duanın tatlı, akıcı kanalları
Birinin körlüğe ve barışa doğru körleşmesini akabilir! Neydi
McCloud bu öğleden sonra Lewis'in ofisinde Tanrı'ya söylemiş miydi? Buydu
Dua, kesinlikle,-benzersiz ve çarpıcı bir şekilde çocuğun
bireysel buluş. "Tanrı bana bir günahkar merhamet ediyor." Evet, bu
Yapmak. "Tanrı bana bir günahkar merhamet ediyor." Lewis eskiden söz verdi
Tanrı'ya karşı kesin samimiyetli, tanrı, Tanrı'ya karşı tüm ruhsal olmayan çığlıklar, Tanrı
aşkın ve ona eklenen, uzun tatlı bir durgunluktan sonra, "bu senin
adalet. Petra'nın neden benim gibi olduğunu düşündüm? Senin adaletin senin
Merhamet, Tanrım. "

Sabah Lewis, barışın içine aktığını hatırlıyor gibiydi.
Kanal Duası, acele bir benediction ile karanlığını kesmişti
Birçok sudan bir sesle. Barış. Sonra uyu.


Takip eden haftalarda, Cynthia Allen yavaş yavaş kabul etmeye geldi.
Lewis'in istenmeyen hakkında hiçbir şey için endişe duyduğunun kendisi
İlginç bir genç kız için infatasyon; ilişki için-eğer
bu kadar geçici bir şey verebilirdi, böyle bir başlık-
üzerinde. Ciddi hayal etmek için bile aptal olmuştu. Gibi Bir Kişi
Lewis, çok ince, çok algılayıcı, uzun zamandır tutulamazdı
Sadece fiziksel cazibe ve gençlik, derinlik verecek hiçbir şey olmadan. HAYIR,
Harry, Cynthia'yı ikna etmeyi başaramamıştı.
"Sadece" ile nitelikli tutku. Harry basit bir ruhtu, gerçekten
Finans hariç her şey. Bir adamı anlamasını bekleyemezdin
Cynthia'nın ünlü kardeşi gibi. Lewis entelektüel incelikti.
Her şeyden önce, herhangi bir temasta, anlayış ve derinlik arardı.
Tutku, ortaya çıktığında, onun keşfinin keşfinin bir yan ürünü olurdu
ideal. "Phantastes" de Anodos gibiydi. Cynthia emindi
BT. O yaygın kil değildi!

Haftalardır Lewis Meadowbrook'a gelmemişti. Bu zordu
çocuklar ve Harry'de. Ona çok adamışlardı. Ama Cynthia
Kendisi kaybeden değildi. Sık sık öğle yemeğinde kasabada tanıştı,
nerede kendisine sahip olduğundan çok daha fazlasına sahipti
ailenin ortası. Ve onunla dedikodu yapmak eğlenceliydi, ilginç
Kardeş, bedensiz özgürlükte, ona sayısız fıkralar veriyor
Harry'nin finansal durum hakkında ne düşündüğünü anlatan çocuklar
ülkeler arasında ve kendi ülkemizde ve kendisinin
Kitap kulüplerinin en son seçimlerini düşündüm. Cynthia abone oldu
tüm Amerikan kitap kulüplerine ve son zamanlarda bir İngilizce ekledi
Liste .... ve bazen, her zaman aslında,
Yeşil kapılar; Yeşil kapılar ve mahkumları için büyülenmiş Cynthia
giderek daha fazla. Oradaki hayat-gelen ve giden insanlar-partiler,
Konuşma-hepsi Cynthia'nın sahip olduğu her şeyin üzerinde bir dereceydi
sofistike ve "daha yeni, daha büyük bir özgürlük
düşünce ve duygu. "Hava elektrikti. Sık sık dikkat çekti.

Neden, Petra bile şimdi onu ilgilendirdi ve onun yerini almıştı
Clare'in hayatını böyle yapan her şeyin genel büyüsünün bir parçası
dramatik. Çünkü Petra bir romantizm yaşıyordu; Ve tüm dünya seviyor
Sevgili-en azından hiçbir ilişki söz konusu olmadığında. O kadar çekici
Genç İrlandalı, Neil McCloud. Petra onu bir şekilde almıştı, hepsi
Kendi, kimsenin yardımı olmadan, öyle görünüyordu. Cynthia'nın merakı
Bunun tam olarak nasıl tatmin olmamıştı. Ama o
Sonsuza kadar bu günler yeşil kapılarda-Petra'yı sadık bir şekilde takip etti
Köpek-tam anlamıyla. Eğer nişanlanmadılarsa,
bir sonraki şey. Belki nişanlandılar ve kaçıyorlardı
Edyth Dayton McCloud'un İsviçre'den dönmesi gerekene kadar bundan bahsediyorum
cebinde boşanma ile. Cynthia sık sık kendi kendine hayal etti-ve
Biraz zevkle-nasıl snobbish daytonları ne zaman hissedeceklerdi
Edyth'in bu kadar rahat bir şekilde sarsıldığı gerçeğine uyandırdılar
Lowell ve Clare Farwell'in olağanüstü güzel evliydi
kız çocuğu. Cynthia, düğünün geldiğinde
Dışarıda, teras veya çim üzerinde yeşil kapılar; Clare için hiçbir faydası yoktu
Daha dindar olmasına rağmen, havasız kiliseler ve organize din,
Cynthia, dindar insanlardan daha fazla olduğundan emindi. Clare yaşadı
Herhangi bir iddiasız dini. Güzel bir düğün planlardı.
Neil McCloud'u olduğu gibi almak onun için de harikaydı
açık bir soru veya tereddüt olmadan yapıldı. Petra onu sevdi. Petra
ona hayran kaldı. Bu Petra'nın üvey annesi için yeterliydi. O hazırdı
onu da beğenir ve hayran kalır. Ama sadece iyi şanslardı ve özel değildi
Petra'nın ayrımcılığına kredi Cynthia, kimsenin yardım edemeyeceğini hissetti
Adamı sevmek. O mükemmel bir sevgiliydi.

Günümüzde Lewis'in kendisi Cynthia'yı çağırmak ve sormak için sorun çıkarmıştı
Onunla yemek yemesi. Ve çok cömert ve abartılı,
onun için; Onu en iyi yemek odası olan New World Hotel'e getirmişti
şehirde. Neredeyse Ağustos ayının ortasıydı, bir yazın sonu
Boston'un hava rekorunda en sıcaktı. Lewis
Göstermeye başlayan Cynthia, tatilcinin zorluğunu gördü
Şehirde yaz olmuştu. Onun etrafında sürekli beyaz bir çizgi vardı
Ağız, alnında iki karanlık oyuk ve kesinlikle daha inceydi.
Ama-onu bağlayın-kendisiyle ve onunla ilgileniyormuş gibi görünüyordu
Her zamanki gibi ve tüm ilgi alanlarına canlı olarak konuşun. Kendisi hakkında ve
Çalışması, ona sormak dışında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sorduğunda
Yeni kitabı bitmişti. Son kanıt kümesi
Gerçek, birkaç gün içinde yayıncıya gidecekti.

"Bu büyük," diye tebrik etti Cynthia. "Her şey yolunda ve o zaman
Kaz asılı mı? "

"Ah, evet," diye güldü. "Kaz yükseliyor. Zaten başladılar
Çeviri için Viyana'da düzenleme. Mendel'in sahip olmasına izin verdim. Ben
Ondan oldukça güzel bir mektup. Bugün geldi. Eğer gelirse
Bu sonbahar ve bence onu Meadowbrook'a getirebilir miyim? BEN
Seninle tanışmasını sevmelisin. "

Cynthia doğal olarak heyecanlandı. Ünlü kardeşi ve yeşil arasında
Kapılar, hayatı bu günlerde her türlü potansiyele sahipti. Eğlenceliydi
Dışarıda ve sadece "toplumun" ötesinde, herkesin
Gelecekleri!

"Birisi bana Bay Malcolm Dayton'ın tedavi için geldiğini söyledi."
Dedi Cynthia, aniden hatırlayarak. "Clare bana söyledi, sanırım. Değil
Petra. Ofis işleri hakkında bana sanki öyle değil gibiydim
kız kardeşin. Doğru mu? "

"Hayır," diye yanıtladı Lewis. Sorguladığında her zaman biraz kısaydı
Hastaları hakkında. Cynthia asla alışmadı ya da tam olarak
anladım. "Bayan Farwell nereye böyle bir kavram aldı?"

"Petra'yı bekliyordu. Resepsiyon ofisinde. İçeri girdiğini söyledi
oradayken. Tabii ki Neil yüzünden ilgileniyordu.
Tahmin edebileceğiniz gibi çok ilgileniyor! "

"Ah? Ama evet, hatırlıyorum. Beni kişisel bir mesele hakkında görmek istedi.
Ofis saatlerinde lanet olası bir kesintidi. "

"Neil mi?" Cynthia neredeyse sınırların ötesine merak ediyordu. Ve o
alacak gerçekten ilginç haberlere sahip olmak için memnuniyet verici olurdu
Clare. "Eski Dayton duruma mı düştü? Neil'in
Yeşil kapılardaki iç dairede ayaklarına mı düştü? "

"Hayır. En azından bildikleri veya bildikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum
damadı hakkında. Kesinlikle bana McCloud'dan bahsetmedi. O
olmazdı. McCloud'un bana geldiğini bile bilmemesi umulmalı
tedavi. Herkesin bilmesi Dick Wilder'ın hatası. Onu gördü
Burada bir gün ve sonra yeşil kapılarda buluştu. Bu
Nasıl biliyorsun, sevgili Cynthia ve Yeşil Kapılar kalabalığı. Petra Asla
söylenmiş. Hayır, Dayton yeni bir şeyle bağlantılı bir şey hakkındaki fikirlerimi istedi
Başladığı hayır kurumu. Bu da gizlidi. "

"Üzgünüm! Meraklı olmak istemedim sevgilim. Ama umarım bilmiyor
Neil ve Petra hakkında. Yabancıdaki köpekler alabilir ve
Boşanmanın geçmesini durdur. Sık sık çok nefret etmiyorum ama daha çok
Umarım Edyth ne kadar aptal olduğunu, çok geç olduğunu görecektir. Neden,
Ondan Neil'in en dayanıklı sınır olduğunu düşünürdünüz. Clare öyle diyor
Neyse. Edyth Clare'yi hikayelerle doldurmuştu. Şimdi Clare değil
Bunlardan herhangi birine inan. Neil'i hiç görmedi ya da
Onlara daha önce inanmazdım, diyor. Ama Edyth'i nasıl terk ettiği!
Şimdi her zamankinden daha fazla-her zaman onun aracılığıyla daha fazla görmüş olsa da
az. Edyth'i her zaman kendim sevdim; Şimdi olsa da, elbette, ne olduğunu görebiliyorum
Clare onun hakkında demektir! Neil'in bu kadar kolay para kazanması güzel, değil mi?
Bu zamanlarda! Harry'ye geçen hafta bir araba sattı-
Harry, sadece ekonomi yapmaya başlamamız gerektiğini söyledi. Harry'de bir şaka! Sahibiz
Üçüncü bir arabaya daha fazla ihtiyaç yok-sahip olduğunuzdan, Lewis! Ama Neil'den sonra
Birkaç dakika konuşmuştu Harry, hayatın yaşam olmadan hayat olmayacağını düşündü
BT! O bir süper işçi, olmalı. Clare bütün hakkında harika
şey. Petra içine girerse mutlu olmaları gerektiğini söylüyor
açık gözlü. Petra, Clare'in Neil'in tür olduğunu fark etmelidir.
her zaman işlere sahip olmak. Kimse bu kadar çarpıcı görünümlü, çok eğlenceli ve
İyi huylu, yardımcı olabilir. Ama aynı zamanda o tür-eğer sadece petra
biraz anlayış-karısına saygılı olacak ve basitçe
Çocuklarına bayıl. Tüm Petra'nın onu yönetmesi gerekecek
el çabukluğu. Bu Clare'in tek endişesi-Petra'nın bilmeyeceği
onu nasıl yönetirim. Neden şimdi bile-Petra'yı güvenli bir şekilde almıştı,
Lowell'in burnunun altında Clare ile flört ediyor. İle
Ben de. Ama güzel, biliyorsun. Çok heyecanlıyım ve görmeyi seviyorum
Harry Gloow! Petra şanslı bir kız. "

Sonuçta Lewis tatlı olmayacağına karar vermişti. Sadece Siyah
Kahve. Cynthia'nın buzu vardı, eğer yapmasaydı
akıl. Geldiğinde yanında ikinci bir fincan olurdu. Biraz vardı
Gece sonra yapması gereken iş. Çok fazla kahve gerekliydi. O vardı
Cynthia için bazı İngiliz ovalleri getirdi. Evet, gerçekten. O sahip olur muydu
Şimdi bir tane-mi bekle?

"_, Karısına saygılı olacak ve sadece ona tapacak bir tip
Çocuklar._ "Petra Karısı, Petra Çocuklar.
zihinsel öz disiplin ve korkunç felsefe-ve gece
Dua-böyle bir sözün, Lewis'in çok içinde olmasını rock yapma gücüne sahip
Acı mı?

Cynthia özellikle nefis bir buz olarak gördüğü şeyi yiyordu.
Çok kötü Lewis onu istemedi. "Ama şunu bozabilir bir şey var
Bütün şov, "Devam etti. Geceye sohbeti yorulmak bilmeden!"
Sanki Dick'in kendisi Petra hakkında ciddileşiyormuş gibi. Hatırla
Haftalar önce neden yapmadığını soruyor mu? Ve dedim, nasıl olabilir? Peki o
Çoğu erkek gibi görünüyor-başka bir erkek bir kadına hayran kalsın ve
İçinde bir şey olabileceğini düşünmeye başlayın. Erkekler koyun gibi davranır
erotik maceraları. Clare'in bunu fark edip etmediğini bilmiyorum. Ancak
Eğer varsa, muhtemelen rahatsız etmiyor. Dick'in birine ihtiyacı var
Petra'dan farklı-daha genç bir Clare. O tamamen bir ürünü
Süper kalıcı. Petra ve Neil, evcilleştirilmemiş bir şey varken
Her ikisi hakkında da hesaplanamaz. Neil ile bu onun Kelt kanı, ben
S'pose. Petra'nın annesinin İrlandalı olup olmadığını merak etmemeliyim. O mavi gözler!
Tüm bu konuşmalarla ilgileniyor musunuz? Lewis, _i'm seni sıkıyor_! "

"Hayır, Cynthia. Sıkılmıyorum. Sadece hepsi çok boş. Seni tanımıyordum
Ve arkadaşın Clare bu ikisi zaten evlendi. İkisi de yok
Neil'in Katolik olduğunu hatırladın mı? Edyth Dayton ile evliliği
bir rahip tarafından onaylandı. Ne kadar yasal bir boşanma olursa olsun,
McCloud endişeli, ikisi de yaşadıkları sürece Edyth ile evli. "

"Oh!-Ama Edyth özgür olabilirse neden neil yapamıyorsa?
dini bir şey. Ona bir düşünce verdiğine inanmıyorum! "

"Belki hayır. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama
Doğru, sadece geçicidir. Kalbinde McCloud herhangi bir
Şimdi sözleşmesi yaptığı evlilik evlilik değildi. Ne dalışı ne olursa olsun
Clare'in Çemberi ona yaptı, son analizde-Change
Katolik kalbi. En azından nasıl yapabileceğini anlamıyorum. "

"Ama Lewis! Elbette-korkunç bir şekilde öyle değilsin-neden anlamıyorum! Sen
Böyle bir adam olmaz olurdu _unmarried_! O sadece gidecek tür
Şeytana-eğer bağları yoksa. Tabii ki tekrar evlenecek. Değilse
Petra, başka biri. O bağlı. "

Lewis şimdi kendini iyi tuttu. "Kimse olmak zorunda değil
onun içindeki en gerçek şeye sadakatsiz. Ondan daha fazlası
ona sadık. Biz özgür irade yaratıklarız. Ancak McCloud onu kullanırsa
Yeni bulunan entegre benliğinin yok edilmesine yönelik özgür irade, ben
Umarım enstrüman olan Petra olmaz. Çok düşkünüm
Petra, olduğu gibi,-ona derinden düşkün; Ve herhangi bir erkeğin harabesini görmek için
Hayat-yapamam, hepsi bu. Bunun ne anlama geldiği önemli değil
İkisi de, umarım evlilik iddiası kadar ileri gitmezler. Şimdi ben
Size konuyla ilgili fikirlerimi söyledim, unutalım. Gerçekten onların
Olay, bizim değil. Ama bir şekilde inancımı McCloud'un
Her ikisini de kaçınılmaz sefaletten kurtaran entegrasyon. Petra yapıyor
Bu arada ofiste çok iyi. Onu kaybetmek şaka olmaz! "
... Cynthia'nın yüz değerine sahip olan bir şeye son verdi,
bir kahkaha olarak kabul edildi.

Ama sesin bir kahkaha olarak geçmesine izin verse de, Cynthia ona baktı
Kardeş oldukça keskin. Yanlış mıydı? Hala çekici miydi
Petra'nın kendisi mi? Omuz silkti. Hayır, yanlış değildi. Sadece fiziksel
cazibe Lewis'in iyi, önemli kariyerini bükmeyecek
şekil, bir dakika boyunca onu endişelendirmeyecek bile. Mutluluktan emindi
onun.

Lewis'in Petra'nın çalışması hakkında söyledikleri doğruydu. Yapmıştı
Kendisi bu uzun, sıcak, deneme haftalarında, hem ona hem de
Bayan Frazier. Yavaşça bir önemsemem verilirse, şimdi dikte alabilir,
Ve Lewis ve Bayan Frazier baskı altında çalıştıklarında
Bazen Petra'nın imzalaması için harfleri bile okumaya bıraktı. Ve
Resepsiyon ofisi insanlar ona güvendi ve onu sevdi. Onu bile sevdiler
Ana, onun tarafından ertelemeyi düşünmüyordu. Bu bir
Kendi içinde kutsama, insanları ertelediğinden beri şeflerden biriydi
işinin işlevleri. Sadece telefonun üzerindeki sesi var gibi görünüyordu
yaralı duyguları sallama ve istifa etme gücü
ithalatlı hastalar.

Lewis onu yaz aylarında birkaç kez öğle yemeğine çıkarmıştı.
Neil veya Dick'in önünde teklifine giriyor. Ama o samimi saatler
Gerçek Petra için yalnızlığından hiçbir şey vermedi. O saatler
Küçük masalar üzerinde tete-a-tete, Petra ve Lewis'i yabancılara dönüştürdü.
Lewis, Clare'in partilere istekli davetlerini asla kabul etmese de
yeşil kapılarda samimi çaylar ve Clare ile sadece zaman zaman kazayla tanıştı
Görünüşe göre Petra'yı görmek için ofise geldiğinde, Petra hala
Onu Clare'in arkadaşı olarak gördü, onun değil. Neredeyse tutkuyla yapıştı
bu varsayıma. Lewis onu yıkmanın hiçbir yolunu bilmiyordu. O
Bu konudaki inatçılık sadece onun suskunluğu ile eşitti. Ve
Gece yarısı telefon görüşmelerinden beri asla kendiliğinden
Teresa'yı bir kez konuşmaya getirdi. Kendi belirsiz ve
Farklı öneriler, her zaman aynı cevaba sahipti, "Bana sorarsa,
Seni bir gün görmeye götüreceğim. Ama şimdi değil. O-çok
Meşgul."

Yani paradoksal olarak ofisteki sıradan temasları daha iyiydi, daha fazlası
Planlanan Tete-a-Tetes'ten daha tatmin edici. Masasının yanında durduğunda,
Öğle yemeğine çıkmak ya da geri dönüyor, Petra ona biraz komik olduğunu söyleyebilir
sabahları zarif alanında ortaya çıkan olay,
Resepsiyon odası ve onlar iyi bir arkadaşlık içinde kıkırdadı. Ancak
Bazen birinin davasını onunla savunma fırsatını yakaladı.
Günümüzde bunu yapmıştı. Lütfen Bayan Jack Loring'e daha fazlasını vermezdi
dikkat? Çok özel, çok zavallı,-yardım istediği şey
ile. Lewis en azından Bayan Loring ile bunun hakkında konuşmaz mı? Lewis vardı
Petra'ya açıklamak için zaman ayırmayı düşünmedim-masasına dayanarak,
kaldırılmış, ciddi gözlerine bakarak-bu özel
Komite işçisi histerik ve umutsuzca duygusaldı ve
aşırı müdahale ediyor. Çocuklar daha iyiydi-onu açıkladı
Biraz uzunluk, sadece Petra yakınlarında kalmak için-bozulmuş evlerde daha iyi
kamu kurumlarına göre. Ama onun içinde bir şeyler yapacağına söz verecekti
kendi yolu, Meddlesome Sosyal Hizmetçiyi dışarıda bırakmak, eğer bulursa
sıradan insan haklarını ihlal etmeden her şeyin yapılabileceği
gizlilik .... Petra'nın kendisi olduğu gibi anlardaydı
Lewis ve gerçek bir şey geri kazanıldı-ve
sürdüğü gibi değerli dakikalar-ilk yakınlıklarının kenarındaki
Haziran Meadow.

Ama aniden Petra, fısıltılı konuşmalarında ona bakmıştı.
öğleden sonra ve gülümsedi. McCloud içeri girmişti ve "
Patron "Bırakmalı ve Petra öğlen bir dönüşü alması için özgür olmalı
Bir satıcı olarak sahip olduğu ışıltılı, havalı, spor Roadster'da
emrinde. O dakika içinde birinden diğerine bakarak,
Lewis, ne kadar benzerlerinden her zamankinden daha derinden etkilenmişti
vardı. Gözler mavinin aynı gölgesiydi. Ne kadar çok yoğun
mavi! Kardeş olabilirler. Veya ilk kuzenler. Ama öyleydi
Her zaman şaşırtıcı,-taze ve dokunaklı bir şekilde şaşırtıcı, her seferinde
Onları daha önce hiç fark etmemiş gibi birlikte gördü. Ve onlar
İkisi de çok canlı genç! Uzun boylu, uzun bacaklı, geniş omuzlu,
Güçlü Çinli-ve sonra tekrar gözlerinin yoğun mavisi! Onlar
Aşık Siegmund ve Siegline olabilir ve ensest-tabanların üstünde olabilir
Sadece ölümlüler, birbirlerine benzerlikleri ile aittir ...

"Lewis, korkunç görünüyorsun!" Cynthia kardeşinin hızlı atışına girdi
REVERY, onun için endişesi ile paramparça. Minnettardı. BT
çok kolay değildi, Petra'nın Neil'e bir zamanlar göründüğü şeyi verdiğini görmek
Kendine-ve sonra geri çekildik-böyle bir kararlı gizemle verin.

"Sen yap. Simply Whastly! Tatilini çok uzun süre bıraktın
yıl. Ne zaman alıyorsun? "

"Şey, bu yüzden seni söylemek için geceye girdim.
Hemen küçük olan. Yarına gidiyor. Dick ile. Montaja Aşağı
Çöl. Sabah erken başlıyoruz. Sürüyorum. Orada olacağız
Birkaç gün. Yelken. Tırmanma. Dick bir tür zorluk içinde.
Zaten konuşmak istediği bir şey. Ve gitmek için iyi bir zaman. BEN
Kanıtları benimle alabilir. "

"Ah, sana ihtiyacım var mı? Yapma. Çok aptalca, tatilde! Ama o zaman da
Silly, yine de tatil demek için-birkaç gün! Evet-kendimi gördüm
Dick endişeli. Ama neden Harry ya da bana ya da Clare'e güvenmiyor? Neden
Hepsini sana dökebileceğini düşünüyor mu-sen tüm insanlardan-
Günlükte bu konuşan bu-out-outpt-shude'a sahip olun
öğütmek! Bence oldukça düşüncesiz. Clare bilge, yetenekli
tam bir müfrezenin ve tüm bunların yanı sıra, tamamen adanmış
yaratık. Sanırım istediği sempati. Ya da belki-merak ediyorum-o
Hepsi Petra'nın üzerinden mi hırladı? Eğer öyleyse-clare kesinlikle kişi
Haşhatla bitti! "

Lewis dedi ki, "Hayır, Dick'in aklında bir şey olduğuna inanmıyorum
Petra ile yapmak. Neden bu fikri kafama koyuyorsun, Cynthia? Eğer ben
Bunun olduğunu düşünmüştü-ama değil-yalnız giderdim. Cynthia, sen
Dünyanın Ödülü salakları. Meraklı ve kahvenizi bitirin.
Taş soğuk olmalı. Harry sana nasıl uyuyor! Eğer büyümeye başlarsan
Burada, sizi barışın bir rahatsızlığı olarak hapse atacaklar. Hayır, yapamazsın
Başka bir sigara iç. Sabah gidersem, almalıyım
Şimdi işe dön. Seni olduğun bir pozisyonda öfkeli hale getirmek eğlenceli
haysiyetinizi düşünmelisiniz. Gerçekten çok tatlısın, hepsi şişelenmiş
Bunun gibi, ama mantarın etrafında köpürmek. Gel tatlım. Hadi
Git. "

İnsanlar ayrılırken onlara bakmak için döndüler. Konuşmaları olmuştu
Karı koca için çok animasyonlu. Hayır, romantizmdi, olmalı.
Ama ne kadar seçkinlerdi! Her zaman ilginçti, yemek
Yeni Dünya! Orada herhangi birine bir göz atabilirsiniz. Oldu
Kozmopolit ve Boston için çok şık.




                          _CHAPTER YEDEN_


Lewis, adalar arasında üç veya dört günlük yelken beklemişti
Dağ Dağı Mavi Deniz, Mavi Gökyüzü, Beyaz Bulutlar,
Whitecaps ve tuz rüzgarı. Ama proglishess bir ne deaster
Tatili mahvetmek için elinden geleni yaptı. Gökyüzü başladıklarında açıktı
Lewis'in arabasındaki Boston'dan (Dick, olmasına izin vermekte bencil değildi
Lewis'in arabası yerine) ve onlar kadar net kaldı
adanın görüşünde. Sonra aniden rüzgar değişti ve her
Boyu onlara üç gün sürüklendiklerini söyledi
sis.

"Korkarım golf ve yürümek zorunda kalacak," diye özür diledi.
adası. "Bu çürük şans. Ve tüm takımı kullanmamız gerekecek
Langleys ile uğraşırken toplanabilir. Ötesinde aşağılanacaklar
kelimeler!"

Langleys evli çift, Yankees ve Mount için yerli
Kuzeydoğu Limanı'ndaki vahşi mülkte yaşayan ve
Yılın yılının suçlaması. Yıllarca Yaşlı Wilers
zamanlarının çoğunu Avrupa'da geçirmişti, her biri birkaç hafta geri döndü
Brookline evlerine kış, ancak Dağı çöllerine iniyor
Emlak neredeyse hiç. Zımnen Dick'in sorumluluğu haline gelmişti ve
oyun alanı. Her yaz burada birkaç ev partisi eğlendirdi ve
Birkaç günlüğüne sık sık bir arkadaşla yalnız geldi
yelken ve tırmanma. Görünüşünde hava değilse
"Tipik" Langleys, misafirperverliklerinde bir kusur hissetti; Ve onun günleri
Burada Lewis ile, Dick şimdi korkuyordu, iyi çiftinlerle dolu olurdu
Hava için özür dilerim-ve daha ısrarcı
Çünkü bu özel ziyaretin konuğu çok önemli bir şahsiyetti.

"Söyle 'onlara yelkenden ziyade yürümeyi tercih edeceğini söyle!" Dick yalvardı. "Onlara sana söyle
Görüşleri o kadar iyi bilin ki, sanki senin için oradaymış gibi
Sisin arkasında! Onlara sisli olduğunu söyle ve sadece ne olduğunu
ihtiyaç. Görüyorsunuz, onlar gerçekten iyi bilgilendirilmiş insanlar ve bahse girebilirsin
Kim olduğun hakkında her şeyi biliyorlar. Çok çalışmalısın, tam da
Başlangıç, onları rahatlatmak için, yoksa çok fazla kalacaklar.
Bizi her zaman özür dilemek için takip edin. Onlar ebeveynler gibi olacaklar
Rektör, çocuklarının asla harekete geçmediğini söylediğinde
Daha önce böyle ve sadece anlayamıyorlar. Onlar
Dağ Dağı'nı yaratmış ve sadece bana ve benim için sergilemek için yaşadı
konuklar. "

"Anladım." Lewis güldü. "Çoğu Mount Desert Folk
öyle, diğer yıllar. Buraya ilk geldiğimde
Bilin, elimin ulaşabileceğinden daha uzakta göremedim, pratik olarak,
İki katı hafta. Bu da Ağustos'taydı. Orada bilemezdim
Bana söylemeselerdi herhangi bir dağ mıydılar. Ama hayal edebilirsiniz _HOW_
Bana söylediler! Biz sadece eski _Morse_, ne zaman
Rüzgar değişti ve her şey elmas net çıktı. Gibiydi
asla asla toprak. O zaman bunun en iyi manzara olduğunu düşündüm
dünya. Norveç'in kendisi yenemez. Langleys'e bunu söyleyeceğim. Hasta
Onlara bunu ezbere nasıl bildiğimi söyle. Aramızda görmediklerini göreceğiz
Dayanıklılığın ötesinde acı çekin! "

Böylece geniş taş giriş kapılarına girdiler, gülerek.

Oldukça hayal kırıklığı yarattı, hepsi aynı. Gökyüzü, deniz,
Dağların hepsi oradaydı, bir kitaptaki bir sonraki sayfa gibi-ama bir sayfa
can sıkıcı bir şekilde sıkıştı. Ancak Dick, Lewis'ten daha zor aldı. O vardı
Bu Mount çöl ortamının keskin açık ana hatlarına güvenildi
kendini ifade etmeyi kolaylaştırın. Gerçekten burada Lewis almıştı.
Sadece kendi zihinsel ve duygusal dağınık güvertelerini temizleme amacı.
Ve sis, bir şekilde, şimdi içe doğru bir dışsallaştırma gibi görünüyordu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Burada olması, etrafına gözle görülür ve mantıklı bir şekilde baskı yapıyor,
onu belirsiz hale getirdi. Bu seferi planlayan Clare'di,
Gerçekten mi. Dick'in "duygusalını temizlemesini öneren o
Doctor Pryne ile her şeyi konuşarak güverte. "Ama gitmiyordu
Bu kadar kolay olmak için.-Ayrıca, Lewis kendisi gibi davranmıyordu, diye düşündü Dick.
Ona tam olarak orman diyemezdin, ama özellikle de o değildi?
sempati yaymak. Soyutlandı: sanki kendi düşünceleri varmış gibi-hatta
Muhtemelen kendi endişeleri.

Ertesi sabah kahvaltıda golfe karşı karar verdiler. Lewis istedi
Egzersiz, dedi ve birkaç dağa tırmanmaya ne dersin? Bile olmadan
Görünüm, tırmanmak gibi hissetti-yorucu bir şekilde. Yani Dick, onu bir kenara bırak
Bir sabah golf için sessiz tercih, neşeyle başladı
Tüm gün boyunca sisli bir yürüyüş ve tırmanma gezintisi ile yönetebileceği gibi
Bu bir şekilde yeni ve garip Lewis. Plan, başlamaları gerektiğiydi
Yavaş yavaş-INDISTOU HILL, Cedar-Swamp Mountain ve sonra ikinci rüzgarla
edinilmiş, mil uzunluğundaki çıkıntıyı Sargent'ın zirvesine çevirin,
Ürdün altındaki gölet ve Bluffs'u Ürdün Göleti'ne ve bir taksiye inin
Akşam yemeği için zaman içinde.

Lewis'in arabasını Asticou Tepesi'nin dibinde bıraktılar ve kalın, kalın
Ceplerinde çikolata çubukları ve kalın alpin çubukları
eller. Lewis, gözlerini süzerek hafif bir yol ipliğinde önteydi
yolu işaretleyen cairns için. Gri cnomes, bu cairns görünüyordu
O, her biri sisi deldi, ileri veya yan yana deviriyor, çağırıyor
Blueberry ovmanın ayak yüksek ormanlarının yolsuzluğundan geri döndü
Tırmanışın hafif atım sargılarına.

"Bir yaz burada bir ev planladım," dedi Dick,
dev bir gri bir kaya geldi ve otomatik olarak durdu,
davetkar tarafına karşı sırtlar, sis denizine bakarak
Onları tepeye kapat. "Tamamen görselleştirilmiş ilk evimdi,
Gerçekten mi. Ben on iki yaşındaydım. Evi bir tür büyüme olarak gördüm
tepenin. Gökyüzü aşağı indi, deniz geldi ve Doorsil
sağlam güneş ışığı. Bazen burada olmadığına gerçekten inanamıyorum, öyleydi
O zaman benim için çok gerçek. Ama ilk önce mimariden daha ileri gittim
girişim. O evi halka açtım, içinde yaşamak için bir aile yarattım. Sen
Bana inanmaya gerek yok Lewis. Yapmasını beklemiyorum. Ama annesi
O aile oldukça olağanüstü Clare Farwell gibiydi. Gibi görünüyordu
O, yani. Clare'i ilk gördüğümde, yıllar sonra onu tanıdım
Erken hayal gücümün kadını-o ilk evindeki anne
bana ait. Bu arada, yatak odasındaki pencerelerden birinin yanında duruyoruz
ona verdi. Yatak odaları zemin katta, anlıyorsunuz. Bütün üst
Hikaye oturma odasıydı-biri büyük, ferah daire, neredeyse hepsi
pencereler. Ama Clare hakkında-ENEIE değil mi? Onu böyle hayal etmek
Ben sadece bir çocuktum! O zaman onun gibi kimseyi hiç görmemiştim. Tabii ki ben
sahip olamazdı. Onun gibi kimse yok .... var mı? "

"Hayır, sanırım hayır," ama Lewis'in tepkisinin düşünülmemiş bir
tonsuzluk. Yine de bir dakika içinde psikolojik olarak sordu
İlgi alanları karıştırıyor, "Bu resimde kendin ne yaptın, dick?
İçinde değil miydin? "

"Büyük bir ailenin orta oğluydum. O yaz seni hatırlıyorum,
Lewis. Cynthia ile Doctor Montague's'taydınız. O ve
Harry kendilerini Jordan Pond ile nişanladı. İkinci kez gördüler
birbirine göre! Öğretmenimin birine veya başka birine olduğunu söylediğini hatırlıyorum
Bir kasırga olayı ve nasıl ortaya çıkacağını merak etti. Söz
'Kasırga' yetişkin dedikoduları bana heyecanlandıran şeydi ve neden ben
Şimdi hatırla. Heyecan verici bir kelime! Ama Clare'den bahsetmişken, değil mi
Kendini ifade etmeyi başardığı gibi heyecan verici olduğunu düşünüyorum
yeşil kapılarda mı? Firma ne kadar azını biliyorlarsa şaşıracaktı.
Gerçekten, kendimi içine koydum. Ama gördüğüm gibi bu iyi bir mimar.
Portre gibi bir şey. Ne demek istediğimi anlarsan. "

Lewis'in zihni, sadece ihmal edilen bir çocuk olan Dick'in bir resmiyle meşguldü,
Hizmetkarlar ve Callow Young ile Dağı'na uzun yazlar harcamak
Annesi küre ve babası yaparken kolej boyu öğretmenler
Para,-burada bu yalnız, vahşi tepeye çalan bir çocuk planlamak için
ideal ev ve insanlar hayalini ve büyük bir annesi ile
Ailesi orta üye. "Ne demek istediğimi görüyor musun?
Yeşil kapılar? Portre mi? Clare portresi? Ve bu yüzden
Ne olması gereken o kadar mükemmel mi? "-Lewis lütfen dışarı çıkar
Soyutlaması ve dikkat et. Dick'in tonu bunu söyledi.

Lewis itaat etti ve cevap verdi. "Ama bu oldukça adil mi? Çoğu evin var
Birden fazla kişi yaşıyor. Yeşil kapılar var. Eğer gidiyorsan
mimarınızda portre yapın, bunun olması gerektiğini düşünmeliyim
Kompozit portre. "

"Muhtemelen, bazı evlerle. Ama yeşil kapılar değil. Clare kim renk
Orada her şey ve diğerleri için şanslı bir şey! Hiç biliyor muydun
Böyle-basitlik ve mutlak _goodness_? Harika değil mi? Değil
Seni bir araya getirdiğim için minnettar mısın? Sadece onu tanımıyor
Petra ile yaptığınız tüm sorunlara değer mi? Bahse girerim. "

"Ne demek, Petra ile ilgili sorun?
Petra ile ilgili sorun, belki de ilk başta. Ama şimdi o paha biçilmez
İkimiz de size söyleyeyim. İş için olumlu bir yeteneği var. "

"Gerçekten! Bunu fark etmedim. Clare'ye söyledin mi?
Petra'yı meşgul etmek için gerçekten bir tür hayır kurumu. Petra
Kendisi sabır olduğunu ve her zaman yaptığını söylüyor
Ters giden birşey mi var."

"Bu saçmalık. Ya da bir tür sapkın tevazu. Bayan Frazier ve
Şimdi onsuz kaybolurdum. "

Dick bunu Petra'nın üvey annesine tekrar ederdi, Lewis. Oldu
Sonunda, neredeyse sonsuz olsa da, elbette,
Ona gerçekten hiçbir şey soran ve istemeyen Petra için yapın.

Sonra Dick merhametle sessiz kaldı, mektupları çırparak kendini işgal ediyor
Kayanın tabanındaki kumda. Lewis köknar ağacını saymaya başladı
Sisi sivri kuleleri düzensiz olarak diken üstler
tepeden aşağı aralıklar; çünkü Lewis bir alışkanlık kazanmıştı, Petra
aniden akla çağrıldı, şimdi olduğu gibi ya da olmadan geldi
çok sık yaptığı gibi, Tanrı biliyordu,
El ele gelen ilk şey. Şimdi ağaç üstlerini saydı. Ve
Çok fazla sigara içmesine rağmen-biliyordu-ama kime olabilir
Madde!-Sigara davasını çıkardı.

"Clare seninle burada konuşmamı istedi," dedi Dick aniden. "Söylemek
Sen şeyler. Ama onları zaten bildiğinizden şüpheleniyorum. Yapma
Sen?"

"Senin için ne demek?" Diye sordu Lewis. Dick'in karar verdiği üzgündü
Tam olarak bu noktada samimi güvenlere dalın. O sadece
Sis kalkana kadar bekleyin-deniz manzarası elmas netti. Eğer
Northwester sadece patlardı! Hava değişirse, Lewis olabilir
sabırla dinlemek (ki bu da dick istedi, elbette)
"Ne bildiğimizi bilmiyorsanız," ve "Sees'i yap." Ama şimdi içindeydi.
Dick Lewis, çok fazla işlenmiş yorgunluğunda köşeye sıkıştırdı.
Sisin onu köşeye sıkıştırdığını hissettim.

"Evet, Clare'in benim için ne anlama geldiğini ve onun için ne demek istediğimi," diyor.
"Kendimi görmeden hemen önce onun hakkında nasıl hissettiğimi gördüğünü hayal ediyorum. O
Ofisine geldiğimde gün! Ve tüm yaz boyunca devam etti
Gitmek-giderek daha fazla. Ama Clare'in hatası değil. Gördü
Benden önce bile olduğu gibi şeyler ve beni uyardı. Beni istedi
Kendi iyiliğim için uzaklaşmak. Bu konuda aklı başında ve güzeldi. Neden,
Konuşabileceğiniz gibi müstakil ve açık bir şekilde konuştu
Kendin Lewis. Ve her zaman-bu onun müfrezesini yapar
Harika-o her şeye dahil oldu, görüyor musunuz? Demek istemiyorum
O tam olarak benim gibi hissettiğini. Yapmazdı. O değil
Her neyse. O da-bilgisiz. Ama dostluğumuz demek
Her şey ona, hepsi aynı. Tutkulu dostluğun
Aslında tutkulu aşktan daha fazla. Çünkü emer ve
Hayal gücünü renklendiriyor, görüyorsunuz. Sevgiliysek, diyor ki-
Dünya ifadeyi anlıyor, biliyorsun-neden, neredeyse böyle demek istemeyiz
Bizimle olduğu gibi şeylerle yaptığımız gibi birbirimize çok şey. Ama o
Benim iyiliğim için bu tutkulu dostluğu feda etmeye hazır. O idi
Korkarım, eğer devam ederse çok fazla acı çekebilirim. Olduğumu düşünmemelisin
Çılgınca kibirli olan Lewis, bana artık beni görmediğini söylediğimde
_Would_ Clare için fedakarlık anlamına geliyordu. Neden kendimi anlamıyorum
Benim için olduğu gibi önemsiyor. Onun şefkatinin mucizesi beni şöyle dolduruyor
en derin alçakgönüllülük. Ama umursamıyor. Birlikte varlığımız çok araçlarımız
Bana olduğu gibi her şey, sadece farklı bir şekilde. Ve o
vazgeçmeye hazırdı! Bunu acı çekmenin dışında söyledi
Beni getirebilir, her zaman çok şefkatim vardı
Onun için beni evlenebileceğim bir kıza aşık olmamı engelleyebilir,
Görüyor musun? Ve her şeyi benimle konuştu-sessiz, cesurca. Ama ben
Elbette kalmak istedim,-emin olduğum sürece
ona zarar vermek ya da mutsuz yapmak. Anlıyor musunuz?"

Lewis içini çekti. Sadece Clare değil, aynı zamanda Clare bile duydu
En büyük ennui ile her zaman Lewis'i bunalmıştır-ya da daha mutlu
Anlar onu küfreterek küfretti. Şu anda Ennui idi. Ama o
Dick aşkına yorgunluğunu gizlemeye çalıştı. Dick sadece değildi
Cynthia'nın kocasının kuzeni. Uzun yıllar Lewis'in arkadaşıydı. O vardı
Beyin yok-kesinlikle-bir yerde beyinofunda sanatsal işlev görüyor
Beynin yerini aldı ve çoğu whiles onu yeterince arkadaş etti.
Şimdi, iç çektikten sonra Lewis, "Evet, mükemmel anlıyorum. Ama
Clare açıkça haklı: görmeniz gerektiği gibi açık görüşlü. .
Dostluk onu rahatsız etmeden ayrılırken sizin için yıkıcıdır. Yapmalısın
Çıkmak için. Şaka değil, biliyorum, aşık olmak
evli bir kadınla. Ama oluyor. Ve asla iyi değil
Etrafta kalıyor ve yarım somun üzerinde beslenmeye çalışıyor. Temiz
Break, kendine saygılı tek olasılıktır. Üzgünüm-ama sordun
Eski zamanlayıcı. "

Duygu ile suçlanan bir sessizlik (dick'in yerine başka bir
beyin) artikülasyona doğru hareket etti. Sonra "Yapamam
Lewis. Açlıktan ölmeyi seçemez. Yarım somun daha iyidir
Yok-Doldurmasa bile! "

Lewis'in buna yanıtı kesinti. "Daha iyi değil. Bu sadece
tatlı küçük cehennem. Clare sana doğru uyuşturucuyu verdi. Onu ondan al, eğer
Benden olmayacaksın. Geleceğinizi kurtarmak istiyorsanız, uzun bir yol kat edin
Yeşil kapılardan uzak ve dışarı çıkın. "

"Biliyormuşsun gibi konuşuyorsun ...." Dick şimdi arkadaşına bakıyordu
Sürpriz kadar merak. "Ama Clare hakkında bir şey söylemeyi bıraktı
benim gidiyorum. Zaten kendim için karar vermeyi bana koydu. O değildi
dogmatik ve düşünceli. Bir dakikalığına değil! Kalmaya karar verdim. Öyle değil
_that_ fikrinizi istiyorum. İnanıyorum, Clare ile birlikte
Bireyin alacağı mutluluk veya sefalete karar verme hakkı
kendisi için .... Yani kalıyorum,-ama Clare sayesinde gözlerimle
açık. Kolay olmadı. Sadece ne dediğin-tatlı bir küçük
cehennem."

"Şey, elbette .... İşte bu. Gidelim mi? "Lewis seçildi
Çubuğuna çıktı ve topuğunun altında yarım içen bir sigara ezdi.

"Hayır, bir dakika. Buraya bakın Lewis, seninle konuşmak istiyorum. Yapamam
Konuş, yürüyüş. Gerçekten beni buraya gönderen Clare'di.
Ve henüz sana söylememi istediği noktaya gelmedim.
Bu sadece öntü. Clare'nin bir planı var.-Kabul edeceğini düşündü
Belki de iyi bir şeydi. "

Lewis inledi ama başka bir sigara seçti. Başka bir "şema"-"iyi."
Clare şaşırtıcı değildi. Tekrar eğildi, dirsekleri kayaya.
Şimdi geri kalanına da sahip olabilirler, sanıyordu, çünkü onlar
Zaten kalın sisle uğraşıyorlardı. Biraz az ya da çok karışıklık
Zavallı Dick'in akılsızlığından-ne önemli! Ama bir sonraki dakika
Lewis, çok önemli olduğunu hissetmek için galvanizlendi. Dick için
Dedi ki, "Gitmedim, anladın. Ve gitmeyeceğim. Yapamadım
Hayatımı kurtarmak için Clare'i bırak. Arkadaşlığımız (Clare ve benim)
İkimiz için de böyle bir önem kazanıyor-evet, Clare de-şimdi
Bu dünyadaki hiçbir şeyin bizi ayırma gücüne sahip olamazdı. En önemlisi
Hepsi, sadece fiziksel ayrım. Kalmalıyız-Passionate arkadaşlar. Biz
birbirlerine ait. Hayal edebileceğini sanmıyorum Lewis, ne böyle
Arkadaşlık olabilir-ya da onu hayatından damgalamaya çalışmak ne yapardı
Birine. Cinsel bir ilişkiyi damgalamak son derece daha kolay olurdu
Clare ve benim gibi birinden daha fazla .... Eh, bu onun planı. O
dostluğumuzun olmasını mümkün kılacağını düşünüyor
Güzel, hatta daha güzel, daha dinamik büyür. Evlenmemi istiyor
Petra. Bu ikimiz için daha güvenli hale getirecek, görüyor musunuz? Nedir
konu?"

Bariz mesele, Lewis'in palto kolunu yırtmasıydı, bir pürüzlü
Kira, bir şekilde kaya üzerinde.

"Bayan Langley bunu senin için tamir edecek. Muhteşem bir tiksindirebilir. Ama
Nasıl yönettin? Sadece eğildin-- "

"Evet, sadece eğilerek ve patlamış bir aptalın çatışmalarını duymak.
Yapmaya mı çalışıyorsun? Komik ol, sanırım! Ama bu tür umrumda değil
Funniness. Petra'yı dışarıda bırakabilirsiniz. "

Dick şaşırdı ama Lewis'in şiddetiyle susturulmadı. "Kendimi şaşırdım
İlk başta kendim, "O sahibi." Ama düşündüğünüz kadar vahşi değil.
Ve biraz aptal değil. Petra'yı seviyorum. Onu çok seviyorum. Eskiden yapmadım.
Sadece son zamanlarda onu anlamaya başladım. O-neden, o bir
Çarpıcı kız, gerçekten. Ve o başka kimseye aşık değil, ben
Bilmek. Clare'e rağmen o McCloud kişisiyle nişanlanmadı
bir süredir olabileceğini ve gizli tutabileceğini düşünmek
İşleri gizli tutmayı sevme şekli. Ama şimdi Petra bana kendine söyledi
O değil. Ve yanımda Saint Paul var: evlenmekten daha iyi
Burn .... bütün Yunanca fikri de var. O Yunan arkadaşları,
Tabii ki, olacağım anlamda eşlerine sadık değildim
Petra'ya sadık. Ancak durum oldukça paraleldi, hepsi aynı.
Entelektüel ve manevi dostlukları erkeklerle veya
Kadınlar eşleri değil-ve başarılı oldu. Akıllı ve aklı başında. Clare
sempatik olacağını düşündüm-anlaşılıyor-- "

"Buraya bak, dick! Beni dik ve uyandır. Bu gerçek değil. Eğer öyleyse
Uyanıyorum, o zaman biri Farwell'e iyiye gitmesini tavsiye etse iyi olur
Psikiyatrist-ama ben değil, teşekkürler. Ben bundan çıktım. Ama Clare olmalı
gözlem altında. Sen de. İkiniz de Petra'yı yalnız bırakmış olsan iyi olur. Olumsuz
İkiniz de söyleyebileceğiniz ya da yapabileceğiniz her şeyin dokunuş kadar bile olacağını
Onun topluluk! Bu konuda bu kadar heyecanlanmak için aptalım. Sen ne
Diyelim ki-arabaya geri dönüp Boston için başlıyoruz-ya da yapışalım
Bu sis kalkana kadar? Geri dönmeye mükemmel bir şekilde hazırım. "




                           _ Chapter On sekiz_


Dick, onu dışarı atmanın lehine oldu. Lewis Madder'i düşündü, eğer
Lewis'in düşündüğünden daha bir şey, akşam avantajı olan
Aralarında şeyler .... ve sonra tepenin yarısında, Dick
bir fikre çarptı. Lewis'in kendisi Petra'ya aşık mıydı? Herhangi bir şey yapabilir
daha olası mı? Petra tamamen güzeldi. Propinquity de ve hepsi
Bu! ... Ama Clare neden bu olasılığı görmemişti? Diyelim ki
gördüm--. Dick'in bu kadar ısrarlı olmasının nedeni bu muydu
Lewis'e tüm durumu mı söylüyorsunuz? Yani Lewis önceden haber verilecek mi?
Ama neden Clare Petra ve Doktor Pryne arasındaki evliliği düşünmüyor?
Gerçekten çok iyi bir evlilik mi? Clare Petra için en iyisini istedi, dick
Bundan asla şüphe etmedim. Clare, belki de Petra'nın asla olamayacağını düşünüyor muydu?
Çok para olmadan mutlu mu? Petra muhtemelen yapamadı ve
Dick, Lewis değil, paraya sahipti. Petra kıyafetler için kızgındı, güzel
kıyafetler. Tanıdığı herhangi bir kızdan daha ilginç giyinmişti. Tatlı
büyük Clare, lüks ve kıyafetlere kendi ilgisizliği ile,
Petra'nın farklı mizaçını düşünün ve çok uzun, bilge
kızın geleceği için düşünceler.

Ama Lewis çok büyük bir insandı! Şöhretinin yanı sıra, onun
Kişilik, Dick'in bildiği diğer herhangi bir adamın üstünde baş ve omuzlardı.
Lowell Farwell. Lewis'i telafi etmek için o kişilik olmamalı
Petra'nın oldukça sığ genç görüşü için bile karşılaştırmalı yoksulluk? Dick, içeri
Tüm alçakgönüllülük, bunun olacağını düşünmeli ve
Onlara herhangi bir kızın kendisi değil Lewis'i seçerdi ... ama Clare anladı
Petra daha iyi, öyle görünüyordu. Ona bunu söylememiş olması zekiydi
Lewis Petra için rakibi olabilir, ancak bunun yerine onları göndermek
Burada birlikte, Dick'in kendisi için bulabileceği yerde. Ama
Kendinizi Lewis'in yerinde. Bir kıza ve bir arkadaşa aşık olsaydın
Sana geldi ve sana aynı kıza aşık olduğunu söyledi ama
Onunla aynı evlenmek istedim-nasıl hissedersiniz? Çok öfkeli!
Lewis'in hareket ettiği gibi! Dick, Clare'nin sahip olmadığı merak etti
Lewis'in duyguları için çok hayal gücü, Dick'in kendisi için olduğu gibi ve
Petra's. Clare onu ve Petra'yı sevdi; Ve Lewis, sonuçta sadece
saygın bir tanıdık. Bu açıkladı. Ama Lewis için zordu,
hepsi aynı.

Ürdün Göleti'ne doğru geniş bir patikaya ulaşıp geçtikçe Dick hissetti
Yeni bir duygu hayata dönüyor ve kalbinde yükseliyor-benziyor
Skyrocket. Destek! Lewis gibi bir adamdan Petra kazanmak için! Hayal etmek
Petra istedi-ve böyle bir adamla-onu yapma etkisi vardı
aniden kendisi için daha arzu edilir. Bu fenomeni söylerdi
Clare, geri döndüğünde, açıkçası. Clare'ye bir şey söyleyebilirsin.
Onun müfrezesi zarif, teselli eden bir şeydi. Ona bunu söylerse
Petra, zamanla Clare'in kendi yerini almaya gelebilir,
Clare o zaman bile onu sevgili, cömert müfrezeyi koruyacaktı. Ama elbette,
Dick, Clare'e söylemek için asla bu kadar saçmalıklara sahip olamazdı. Önemi yok
Güzel karısına ne kadar düşkün oldu, Clare
Yaşadığı sürece, en sevilen.

Aniden, Lewis bu tahminleri kesintiye uğrattı. "Buraya bakın Dick, ben
Üzgünüm çok ısındım. Ama bir pazarlık yapalım. Yeşilden bahsetmiyor musun
Bu tatilde birlikte olduğumuz sürece tekrar kapılar veya içinde herhangi biri,
Ve şimdi geri döneceğim ve yürüyüş yapmak yerine seninle golf oynayacağım. Ne
İstiyorsun, biliyorum ve sadece fedakarlık yapıyordun ...
Her neyse yürümeye devam etmek bana hitap etmiyor. "

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten! Asttiou Inn'e sallanabilir ve kulüplerimize geri dönebiliriz,
Değil mi? "

Yapabilirlerdi ve yaptılar. Ama Dick Clare'in ne düşüneceğini bilmiyordu
Lewis ile vurduğu pazarlık. İkisinin konuşmasını bekliyordu
Sonsuzca, her şeyi karmak için .... ya da daha sonra beklediği şey
Tümü? Dick artık o kadar kesin değildi. Pekala, sadece geri dönmesi gerekiyordu
Clare, bu ani yeni duygusunu kaybetmek için samimi, tatlı gözlerine bakın
Lewis'e güvenmesini sağlayan nedenleri hakkında kafa karışıklığı
olabilir. Dick'in tam aydınlanmasını açıklayabilir ve açıklardı
ve memnuniyet. Her zaman yaptı. O akşam Dick, Lewis'i Agatha Christie'nin son dedektifini okurdu
açık bir ateşle roman ve onların için tek başına kuzeydoğu limanına yürüdü
posta. Clare dün onu yazmış olsaydı, yarısı vaat etmişti
Yap, mektup geceye gelirdi. Uzun saatler boyunca
Misty golf sahası ve o zamandan beri bir mektup beklentisi geliyor
Geceye, Dick'in zihninde devam eden her şeyin istikrarlı bir etkisi olmuştu.
Bütün gün onun için dünyada hiçbir şey değildi, düz bir yol
Northeast Harbor'ın küçük postanesinin mektup penceresine. Posta
Sekiz otuz tarafından sıralandı, biliyordu ve bazen daha önce bir önemsememek.
Ancak, sahip olduğu tüm karakterin gücünü tutarak, Dick
o rüyaların penceresine bir dakika önce gelmemeye kararlı
Sekiz yarım past belirli zaman. Ne kadar acı verici olacağını biliyordu
beklemek, postanın sıralanmasını izlemek ve kesinlikle değil
Mektubunun bir kısmı. Şimdi, köy caddesinden inerken
Çiseleyen sis, postane yakınında park edilen arabaların
Motorlarını ve mektup ve kağıtları olan insanların başlaması
Elleri postane kapıdan geliyordu. Ve daha hızlı yürüdü.
Kalbinin kurduğu kalın kalma tom-tom'un zevkli olup olmadığı veya
Acı, dikkate almadı.

Pencere kazanıldı ve Dick'in yazma sırasındaki sırası geldi,
Gülümseyen Postmistress'ten küçük harf demetini kaptı
mırıldanmış, kör bir "iyi akşamlar" ile ve onunla tezgaha döndü.
Parmakları, Clare'i ararken mektupları karıştırarak
El, titriyorlardı. Doktor Pryne için yarım düzine harf vardı
Petra'nın senaryosunda okundu. Ama kendisi için hiçbir şey yoktu.
Sayılan hiçbir şey yok. Petra onu yazmıştı, öyle görünüyordu. Bir mektup
Yağ zarfı. Ama hayal kırıklığıyla o kadar dondu ki, neredeyse hiç
Neden yazdığını ya da ne yazdığını merak etti.

Bütün demeti cebine doldurdu ve teslimata döndü
pencere. "Richard Wilder için başka bir şey olmadığından emin misin?" O
sordu. Çocukça bir eylemdi, biliyordu, ama yardım edemedi
kendisi. Zorunlu bir şekilde, dick, o kaderde meçhul otomat
Pencere mektup kutularına geri döndü. Hatta bir eli bile itti
Wilders'ın şimdi korkunç boş güvercin deliği, emin gibi davranıyormuş gibi
zaten kesin olan şey. Adamın yüzündeki görünüm soruyor
mantıksız soru, jestin olduğu gibi boş yaptı, bir insan
gereklilik. Penceresine geri döndü. "Hiçbir şey _now_." Genç kadın
geçici olarak konuştu, nazik gözleri önler. "Sabahın postasında
belki."

Dışarıda tekrar Dick kendine gülmek zorunda kaldı. Neden ihtiyacı vardı
Mektup SO? Birbirlerine güvendiler, o ve Clare. Tutkulu ne yaptı
Dostluk, ayrılıkta bile güven ve barış olmasa da demektir! Ayrıca,
Ayrıldıklarından bu yana neredeyse altmış saatti. Ve onu görecekti
Otuz altı tane daha. Lewis ve tatillerini kısa kesmeye karar vermişti ve
Sonuçta yarına dönün. Havayı mazeret olarak verdiler
Birbirleri, ama Langeys için değil. Doktorun kabul edildi
Geceye, atılmalarını sağlayan önemli bir mektup almaktı
gerekli. Gerçek şu ki, Dick Lewis'in şüphelenmeye başladığından beri
Petra için his, aralarında bir kısıtlama yerleşmişti
Onların yakın arkadaşlıkları şimdi bir rahatlamadan daha fazla bir zorlanma.
Bu yüzden yarın sonra Dick tekrar yeşil kapılarda olacaktı. Oldu
Clare'in gerçek hissetmesi gereken güzel dostluğuna değersiz
ondan yazan kelimeler, cebinde tutabileceği ve dokunabileceği bir
O dostluğun güvence duygusuna zorunluluktur. Değersizdi
Ve ona inançsız. Ama mektuplar esrarengiz şeylerdi! _Wanting_ biri
Korkunç bir şekilde tuhaftı ...

Lewis, içeri girerken Dick'e dikkat çekici bir şekilde baktı. Dedektif hikayesi
onu sağlıklı, entelektüel bir ruh haline döndürmüştü. Alışıktı
Bu tür bir okumayı iyi bir sözleşme oyunu kadar etkili bulabilir veya
Birini mantıklı tutmak için satranç.

"Bu Christie, Dick, Dick," dedi. "Kendin okumalısın. Bu
yaptığı kadar iyi. Yarım saat kadar geçeceğim
Ve sahip olabilirsin. "

"Güzel! Blaine's'de geldiğimde yeni bir Dorothy Sayers aldım
ilaç deposu. Geceyi bitirmek için buna sahip olabilirsiniz. İşte senin
posta."

Dick, küçük harf yığını Lewis'in koluna bırakmıştı.
sandalye ve başka bir sandalyeyi ocaktan çekerek kendini yaydı
İçine, ateşte huysuz gözler.

Petra'nın Dick'e şişman mektubu yığının tepesindeydi. İçinde
Clare'den haber almamada hayal kırıklığı, Dick tamamen unutmuştu
Hiç mektubu vardı. Lewis aldı, geri döndü
Parmaklar, Dick'e baktı. Ama Dick öne doğru eğildi, ateşi attı. O
Lewis konuştuğunda atladı.

"Bu senin gibi görünüyor."

"Ah, elbette! Unuttum. Attı, olur mu? Bu şişman.
Eğlenceli!"

Maşaları indirip sandalyesine yaslanan Dick, kapağı yırttı
başparmağıyla açın ve daha iyi bir ışık elde etmek için etrafta dönüyor
Sayfa, Petra'nın uzun mektubunu tembel bir şekilde okumaya başladı. Lewis hiçbir iddiada bulunmadı
dedektif hikayesine geri dönme veya kendi postasına bakma.
Petra'nın küçük yığınındaki zarflarda el yazısı kalan el yazısı
İronik bir şekilde ona baktı. Bu onun kadardı ya da hiç
olurdu, hissetti. Eli başkasının mektubunu okurken
o. Petra'nın el yazısı karışıyordu-ve Lewis bunun olacağına inanıyordu
Petra'yı bilmese bile, sevmese ve sevmese bile ona karışıyor
yaptı. Karakterler sürekli yuvarlak, sevgili, siyah ve mükemmeldi
aralıklı. Böyle bir senaryo yazarı titizdi-yetersiz
Skrupous-alıcının zamanının veya enerjisinin bir anını boşa harcamak değil.
Petra'nın kendi mükemmel tavırları gibiydi, siyah beyaz görülebiliyordu. Ancak
Burada oturmak ne kadar kurak, nüansları incelemek ve takdir etmek
Dick kalbini okurken Petra'nın hoş tavırları; Dick için
okumaya başladığında kayıtsız, uzanan tutumunu kaybetmişti
Petra'nın uzun mektubu ve profili-Lewis'in görebileceği her şey
yüz-gergin ve heyecanlıydı.

Lewis aceleyle kalktı, mektuplarını kolunda bulundukları yerde bıraktı
sandalye ve Piazza'ya çıktı. Sis ona emildi,
onu sardı. Öksürdü, keskin bir şekilde boğuldu. Bu Dağı Çöl Sisleri
Dünyadaki hiç kimse gibi, diye düşündü ve bir kez de ortaya çıktı
Kendini otomatik bir çakmaktan sahip olması gereken:
Bu sinsi sisde burada başarılı bir şekilde bir maç vuramazsınız.
Ama sigara olsun ya da olmasın, sıcak ateşli odaya geri dönmeyecekti
Dick bu mektubu yapıp gözden uzak tutana kadar.

Dick, onları bitirdiğinde çarşaflarla ne yapardı?
Lewis onları rahatça ateşe atarak görselleştirdi. O zaman o
kendini çıplak elini ateşe çekerek ve çekerek görselleştirdi
Onları dışarıda! "Deli miyim?" Merak etti. "Sadece onun içinde ne var
Beni Petra'nın görüşünden daha fazla heyecanlandıran el yazısı? Öyle
Kişiliğinin özü-ses olduğu gibi-sadece görünür. "Petra ise
Kendine bir mektup yazmalısın-böyle bir gün gelirse-Lewis hissetti
Şimdi zarftaki el yazısı derin bir
İlk öpücüğü gibi hissediyorum. Yine öksürdü. Sis nefret ediyordu
o. Sonra Dick kapıya geldi ve "Lewis! Oh, Lewis!"

"Ah! Ama orada olup olmadığınızı göremedim, Lewis! Bu
Heathenish Sis! Ama içeri gel, yap. Seninle konuşmalıyım. Gerçekten mi!"

Ve odaya geri döndüğünde, ateşle, erkekler birbirlerine bakacak şekilde duruyordu
Petra'nın mektubu karşısında. Çünkü Dick onu ateşe atmamıştı. Vardı
Lewis'in yorgun, tahrikli zihninin sadece bir hayaliydi. Mektup bir
Küçük masa, Dick'in avuç içi altında, masaya yaslanırken,
aşağıya bakıyorum. "Buraya bak," diyordu, "Sabahımızı bırakmaya söz verdim
Tartışma-Kıdam-Yeşil Kapılar-hepsi. Ama bir şey oldu ...
Bu mektup ... Petra yazdı .... inanılmaz .... oldukça hareketli ...
Tatlı .... ve okumanı istiyorum. Gözlerini bir şeye açabilir.
Benimki var. Bana teşekkür edebilirsin. Sana bunu söylemek için etrafta dolaşmadım
Sabah bunu zaten yapmıştım-Petra'ya imal edilmişti. Beni çevirdi
Aşağı ama bunu kastettiğinden emin değildim. Clare bunu kastetmediğinden emindi.
Her neyse, geri döndüğümde tekrar denemek istedim. Ama şimdi Clare
yanlış. Petra bunu demek istedi. Bunu okuyacak mısın? "Dick'in yüzü parlıyordu
Yaptığı şeyin saf cömertliği ile. "Okuyacak mısın?"
Tekrar sordu, çünkü Lewis ona garip bir şekilde bakıyordu.

"Petra zihin mi?" Diye sordu Lewis.

"Bu önemli olamaz. Seni gerçekten tanıyorsa aldırmaz. Ve ben borçluyum
Size-bu sabah sonra. Bir romanda iki adam olsaydık, yaşlı bir çocuk, ben
Bunu sana vermezdim ve sonuna kadar bilemezsin
kızınızın sormak için senin olduğu bölüm. Ama bu hayat ve
Durumun gerilemesinin kurullardan geçmesine izin vereceğiz. Oku ve gör
Ne kadar dar bir aptal oldum. "

Lews mektubu aldı. Çarşaflar güçlü, uzun süredir sabitti
parmaklar. Dick sandalyeye uzandı ve arkadaşını izledi
büyüyen tedirginlik; Lewis'in ciddi karanlık yüzünde hiçbir ışık yok
O okudu. O yüz gerçekten, Dick'in gözlerinin altında, zayıflamak için görünüyordu
ve tamamen dick dışında bir çeşit kontrollü duygu ile korkunç
beklenen.




                           _CHAPTER NINETEEN_


Ekim on yedinci oldu. Ayrıca Petra'nın doğum günüydü; Ve
Lewis, tüm Bayan Lowell'i geri çevirme pratiğinde rahatlamıştı
Farwell'in davetiyeleri ve şimdi bir akşam yemeğine yeşil kapılara gidiyordu
doğum günü onuruna verilen parti. Kendisi, Dick ve Allens
tek misafir olmak. Neil McCloud davet edildi ama Lewis
anlaşıldı, gelmiyor. Lewis, Neil'in reddetmesinin
Petra'nın bugünkü tarzının nedeni-tam olarak bir doğum günü tarzı değil. O vardı
Bir hatırlama ruhuyla işinde hareket etti, ama gergin bir
şüphesiz onun tarafından fark edilmediğini düşündüğü endişeli hatırlama
iş veren. Lewis ilk kez ona kim olduğunu sorduğunda vurulmuştu
Gece partisine geliyor ve cevabı Neil'in olmamasıydı.
Güldü ve dedi ki, "Ama bu istediğim kabullerin bir listesiydi-
Reddi. "Gözlerini ona kaldırmıştı,-
masası ve kendi ofisine geçerken yanında durmuştu
Günaydın demek-ve bir tür bastırılmış olan boştu
sefalet. Ama cevap vermişti, "Clare bana geldiğini söylüyor,
Doktor Pryne. Allens. Dick. Kabul etmek _you_'nin güzel. "

"Bunu söyleme. Bunu dört gözle bekliyorum. Canım, olur mu
Bu hediyeyi kabul et? Bulma günleri oldum ve eğer beğenmediysen
Çok rahatsız olacağım. "

Fra Angelico'nun detayıydı: Melekler dans ve
Çiçek çivili bir çayırla kucaklayan azizler. Çok iyi bir baskı, çerçeveli
Gümüş. Lewis hantal şeyi kolunun altına getirmişti,
Kahverengi kağıtta, tıpkı mağazadan ona gönderildiği gibi. Lewis
Tabii ki, Petra'nın neden vurduğunu bileceğini ummadı
Bu özel hediye. Belki de uygunsuz görünüyordu
Yirmi yaşındaki kızın doğum günü hediyesi. Ama Lewis için bu bir şey ifade ediyor
Bir zamanlar birlikte deneyimlemişlerdi-dillerin bir toplantısı
ve her şeyin bilinçsiz olduğu açıklamalar artık gerekli değildir
Azizler arasındaki sevinç, arkadaşlık ve akıcı iletişim
Cennet. Clare'in misafirinin arkasındaki Haziran Meadow'un ilk manzarası
Lewis'in bu resme benzediği ev-ve Petra ve
kendisi aziz olarak, emin olmak için kronları olmadan ve varlıkları
orada paradisiacal çayır en saf kazasında-hepsi kaldı
Yazlık bir hafıza yaz. Petra'nın bu resmi tutmasını umuyordu
Tüm hayatı boyunca, nerede yaşarsa yaşar ve bu anlamıyor bile
Vermede onun için ne anlama geldiğinden herhangi bir şey, onu hatırlardı
ara sıra ona bakarken; Ve böylece hafızası hayatta kalacaktı
Kendi kısa gerçekleri için ona duran bir şey yüzünden
toplantı ve tanınma. Aynı tanıma kalitesinin asla gelmesine izin verin
Yine bu dünyada,-yine de cennete gelebilir. Belki sadece
vaadinin tüketilmesi için kronlarına ihtiyaç duyuyordu.

Erken bir don, görülmemiş derecede sıcak yazları takip etmişti ve
Meadowbrook'a eyalet karayolu boyunca ağaçlar soyulmuştu
yanan yeşilliklerinin son birkaç gününde. Tarlalar ve
Meadows kahverengi ve mor, çorak uzağa gerildi. Ama bulutlar,
Levitlenmiş dağ sıraları gibi, batı ufkunun üzerinde asılı, yanan
Sonbahar renkleri, kırmızı, altın, mor, buff ile. Gün bir Hintli vardı
Üzerinde yaz sıcaklığı ve geceye gökyüzü ilahi olarak net olacağına söz verdi
dolunay ile.

Lewis, Petra'yı ondan döndüğünde ofisten eve göndermişti.
öğle yemeği. "Her nasılsa bir parti gibi görünmüyorsun," dedi. "Yalan
Bir yerde bir battaniyede güneşte. Yeterince sıcak. Dinlenin.
Bu ağır bir hafta oldu. "Bayan Frazier tatilde uzaktaydı
Kitap aslında basılana kadar ertelemede ısrar etmişti ve
Petra gerçekten gücünün tam kapasitesine kadar çalışıyordu
ve yetenek.

Lewis Petra'yı erken paketlemeseydi, yanında olurdu
Şimdi acele arabasında, kaldırılmış olanların güzelliğini paylaşıyor
Onunla birlikte bulut dağları ve ağaç dallarının çıplak oyması
Mellowed tarlalara karşı. Onu korumak için bencil bir dürtü vardı
Bu sürüşü bir araya getirmek için geç. Ve o olurdu
Daha iyi bir plan olmasaydı, bencilliğine yenik düştü. Neil değildi
gece orada ol. Dick'in kesinlikle koşu dışında olup olmadığı
Lewis aslında bilmiyordu. Ama Lewis pasif sınırına ulaşmıştı
dayanıklılık. Davetiyeyi kabul etmişti çünkü
Birkaç gün önce Clare'in notunu okumak, eğilerek, kararını vermişti
Petra ile ay ışığıyla o çayırın kenarına gideceğini
(Ekim şimdi, Haziran değil, ama ay ışığında hala cennet olurdu)
Ve ona nasıl istediğini söyle. Neil'e aşık olsaydı-ve o
Tabii ki, onun önemli olmadığını biliyordu. Petra'yı istedi
Son olarak ona kırık bir kalple gelse bile. Lewis'i almıştı
Bu alçakgönüllülük derinliğine ulaşmak için haftalar. Ama şimdi ulaşıldı. O vardı
özleminde ve acılarında dibe vurdu. Petra gençliğin küçümsemesi
Uzlaşma, ona verebileceği hiçbir şeyi olmadığını, öyle olmasına izin verdiğini söyledi.
En azından yıldızına ulaşırdı. Ama eğer dokunmazsa
Geceye gökyüzü, ona çizmedi, Petra'yı bulmalı
aynı anda başka bir iş. Onu ofisinde olması imkansızdı,
daha uzun hissettiği gibi hissediyorum.

En azından, Lewis'in önerisi
Petra, ofisinde olmasının gerekliliğini görüyor. Olurdu
Anlayın ve yaralanmayın. Ve ona bile bir şey bulurdu
daha iyi. "Depresyon" ve Petra'nın iş eksikliğine rağmen
deneyim, kendine söz verdi-ve ona söz verecek-o
kaybeden olmamalı. Aslında, tüm Lewis dürüstçe bunu umuyordu
Onrushing Moonlight Night, kendisi arasında bir anlayış içindi ve
Petra. Yanında acı bir anlayış-
onu sevmeden onunla evlenemediği için-ama
onun aydınlatıcı. Geceden sonra çok tehlikeli bir şekilde devam etmeyecekti
Genç güzelliğinin ve sevgisinin gücünün bilinçsiz.

İki ay önce Kuzeydoğu'da Dick'e mektubunu hatırlamak-ve
Lewis ne zaman bir saat boyunca unutmuştu!-Petra's'a güvendi
Onlar yüzüne verildikten sonra işleri kare olarak karşılayabilme. O
Açık, dürüst bir zihin vardı. Dick ile açık ve dürüst olmuştu. Lewis
Şimdi, gece, Moonlight tarafından, Cennet Meadow'un kenarında,
Ona karşı eşit derecede açık ve dürüst olun.

Araba, açık otoyolda altmış dokuza ulaştı ve
Petra'nın cesur mektubu Lewis'in zihninden neredeyse benzer bir
hız. Bunu bir okumadan ezbere biliyordu-bu cesur, sevgili mektup
Başka bir adama:

  Sevgili Dick:

  Dün gece sana nasıl davrandığım için çok üzgünüm. Bende
  Şafaktan önce ayağa kalktı, Dick, sana ne kadar üzgün olduğumu söylemek için. Veya
  Sanırım gerçekten şafak, çünkü tüm doğu kırmızı ve mor. Ben
  Kütüphanede Babanın Masası Üzerine Yazmak. Herkes uyuyor. Ama ben
  uyumadım. Bütün gece yatakta oturuyorum,
  sana zulüm. Görüyorsun, böyle öyle, Dick. Ne zaman öptü
  Ben böyle, gerçekten sanki biri beni geçiyor gibiydi
  Sokak beni öpmüştü. Yani bu kadar beklenmedikti. Benim
  Duygu terördü. Bu yüzden böyle bir şey yaptım-tıpkı senin gibi
  Karanlıkta, garip bir şey sana çarpıyor olsaydı. Sen olur
  Geri vur. Ayrıca, daha önce kimse beni öpmedi. Böyle değil,
  Demek istediğim. Daha önce kimse bana aşık olmamıştı. Ve görüyorsun
  Her neyse, tam olarak düşündüm-asla başka bir şey düşünmedim-bu
  Clare'in hesabında yeşil kapılara geldin. Her zaman Clare'di
  ile konuştu. Bana baktığını bile bilmiyordum. Bu garip görünebilir
  Sana, Dick. Şimdi bunun oldukça aptalca olduğunu görüyorum. Var
  Bana karşı utangaçtı-tıpkı biri gerçekten seviyor.
  Clare bunu açıkladı. Senden hemen sonra terasta çıktı
  gitmiş. Ağlıyordum. Sorunun ne olduğunu öğrendi. Ve gösterdi
  Bana ne kadar acımasız ve aptal olduğum. Şimdi harika olduğunu biliyorum
  Onur duyduğumu onurlandır, seninle evlenmemi istedim dick. Birini sevmek için
  Bunun gibi ve onlara öyle söyle ve yaptığım şeyi yapmalarını isteyin-
  Bir yılanı seviyorsun-çok korkunçtu. Yüzündeki darbe
  Biliyorum, kalbinizdeki darbeye hiçbir şey değildi. Ama şimdi iyiyim ve
  Bütün gece düşünüyorum. Bu sadece Clare'in öyle söylediği için değil
  Ama şimdi kendime nasıl giriyorum_ Sana nasıl derin bir özür var. Ve ben gidiyorum
  Nedenini söylemek için, senden öpüşmekten nefret etmemiş olsam bile
  Hissedemediğim gibi, hala aynı şey olurdu
  Bana doğru yaptığın gibi sana doğru. Bana sordun, biliyorsun, varsa
  başka biri. Eğer nişanlanmış olsaydım. Sana hayır dedim. Bu doğruydu. İle ilgili
  Tabii ki nişanlanmıyorum. Ama şimdi sana bir şey söyleyeceğim
  Dün gece yaptığım gibi sana ne kadar üzgün olduğumu kanıtla ve sana göstermek
  Sana nasıl güveniyorum-ve senden gerçekten ne kadar çok hoşlanıyorum, şimdi görüyorum
  Senin ve Clare hakkında gördüğümden daha doğru bir ışıkta şeyler
  onlara. Bu, Dick. Ben nişanlanmıyorum ve olabileceğim.
  Ama bazılarını çok seviyorum. Onu sevdiğin gibi seviyorum sanırım.
  Ama beni seni sevdiğimden daha fazla sevmiyor. Yani bu bir şeyler yapar
  Aramızda bile, Dick, değil mi? Elbette Clare'ye bunu söyleme.
  Veya herhangi biri. Sana bir şeyler bile söyledim ve görmenizi sağladım
  Gururunu çok incitirsem ve sana acımasız olsaydım,
  Bana aynı şey yapıldı. Dün gece Clare'ye söylediğim tek şey
  Sana yazmam ve özür dilemem ve olmaya yalvarmam
  arkadaşlar ve yeşil kapılara gelmeyi bırakmayın. Clare ve Baba özleyecek
  Sen, dick, eğer uzak durursan ve inanın ister inanmayın, sanırım yapacağım
  fazla. Dün gece yaptığım gibi nasıl bu kadar acımasız davrandığımı bilmiyorum
  Ama her zaman hata yapıyorum ve korkunç şeyler yapıyorum. Lütfen yan
  Bu mektup.

                                           Sevgiyle-troli-Petra.

Lewis bu mektuptan baktığında, Dick çabucak, "Değil
McCloud, Lewis! Bir dakika düşünme. Herkes nasıl _he_
Petra hakkında hissediyor. Eğer isterse ona sahip olabilirdi. Yazılmış
onun her yerinde. Sen sensin, Lewis. Sen. Başka kimse. "

Lewis, "Lanet olsun, dick!" Ve sonra artık yok. Dick'i tutmuştu
Petra'yı veya Yeşil'de herhangi birini tartışmak için değil, o dakikadan itibaren pazarlıkları
Kapılar bir daha. Dick'in mektubu yaktığını görmüştü
Petra sormuştu. Ve kömürleşmiş ve aralarında sıcak bir yangında yükselirken
Günlükler, Lewis onu kurtarmak için eline ulaşmamıştı. Kırpılmıştı
Bunun yerine elleri, kalbi beyaz bir ısıya yanarken ve sonra
Mektupla kömürleşmiş hiçliğe solmuş. O dakikada Lewis
Dick neredeyse Clare kadar nefret etmişti. Ne yapmaya çalıştılar
Aralarında, bu zavallı şaşkın çocuğa! Tabii ki neil o
anlamına gelen. Zavallı Petra! Ve elbette Neil onu her şey kadar istedi
Onu istedi. Ama adamın yaşayan inancı vardı-inanç da
Clare ne de Dick bir gerçeklik olarak anlayabilir-onun arasında duran
ve Petra, onları birbirlerine yasaklayan.

Sadece şimdi, haftalarca düşünme ve izledikten sonra Lewis düşünmeye gelmişti
Petra getirebilirse hem Neil hem de Petra için en iyisi olur
Kendisi hayattan yarım somunu kabul etmek ve eğer yapabilirse kendini evlendirmek
Biraz bile ona bak. İçin yaratıldı ve tasarlandı
Vermek-Anneliğe, karısına. Ve Lewis onu böyle bir mutlakla sevdi
Terk! Nihayetinde aşkının gücü ve gerçeği olmayabilir
neredeyse ayni bir yanıtı zorlamak mı?

Lewis'in bunun bir olasılık olduğunu bile ummadı. Ama söylemişti
Duası-Nail'in Duası, daha ziyade-Lewis şimdiye kadar öğrenmişti
dua etmek için. Meadowbrook'un içine daha yavaş çektiği için şimdi söylüyordu.
çevre. Yeğenleri, daha önce Lewis'e geceye bir boğuşma bekliyorlardı.
Akşam yemeği. Sonra akşam kıyafetlerine dönüşecekti
Allens ', Petra'nın akşam yemeği için ve oraya uyumak için dönecekti.

"Evet," diye güvence verdi, yavaşça ve daha yavaş araba kullandı, "kaybedeceğim
Sonsuza dek gece-ya da onu kazanmaya başlama şansı kazanıyor. "O
ona dick aşağı mektubunu okuduğunu söylemeye karar vermişti
Kuzeydoğu ve ne kadar masum dick ona izin veriyordu.

"Dick, görüyorsun," Lewis Petra'ya derdi,
Bizi sonuna kadar beklemeden senin ve benim aramda şeyler
Bölüm! Dürüst olmak gerekirse ben değildim, ben değil, sen de demek istedin
mektup. Tabii ki, daha iyi biliyordum .... ama Petra, kırık kalpler değil
Bu, yaşamlarda harabe ve mutsuzluk yaratır. Nihayetinde değil, zaten. BT
kırık inançlardır. Neil gece uzak kaldı-sanırım-değil mi?
Sadece mutluluktan daha değerli bir şey. Daha kutsanmış bir şey
Mutluluktan daha. "Bu Lewis'in ona söyleyeceği şeyin bir parçasıydı. Ve sonra,
Öperlerse-onu orada öpmesine izin verirse
Cennet Çayır--

Kuyu! Lewis'in umudu, küçük olsa da, kalbini bir kılıç gibi deldi.




                            _ Chapter yirmi_


Akşam yemeği bitmişti-bir çiçek ve meyve karışıklığı, parlayan mumlar,
Abartılı bir şekilde yaratıcı yiyecek (Clare gurme değildi ama aşçısı bir
ödül), çok şaka ve biraz konuşma. Pasta hepsini taçlandırmıştı.
İki metre yüksekliğinde mükemmel tanınan bir modeldi.
Lewis'in ofislerinin bulunduğu yerde ve Petra'nın kendisi
Violet renkli sakız, çatıda temsil edildi,
daktilo ve her biri beş tutan yirmi dakikalık şamdanla çevrili
Mumlar. Dick'in aşçı ile komplo kurduğu açıktı. Herkes
büyülenmişti, ama en önemlisi Petra. "Ne çocuk!" Lewis vardı
Düşünce, daha önce hiç yaşamamış olan çeşitli Pang ile
Bu kızla ilgili. "Gerçekten bir bebek!" Bin şamdan
Doğum günü mumları gözlerinin parlamasına gitmiş olabilir ve onun
Yanaklar pembe idi. Ellerini bir peri masalındaki bir çocuk gibi çırptı ...
En azından, bu peri masallarının dışındaki çocukların
Yap, aniden memnun olduklarında ellerini çırpın.

Ama şimdi yemek odasından ayrıldılar ve büyük salondan geldiler
Sokak kapısının bir tarafında küçük bir çizim odası. Lewis ve onun
Hostes, her halükarda, uçlu bir kanepede birlikte oturuyordu
bir lir gibi kavisli, salonun içine geniş kemerli kapıya bakan,
Ay ışığıyla dolu Fransız kapılarını açan sırtlar. Ay ışığı, loş
Lampight, beyaz döşenmiş bir ocakta yanan bir ateş, gümüş güller
Vazolar-Clare'in gece küçük çizim odası. Cynthia ve
Farwell, sigaralarıyla odadan sürüklenmişti ve
Moonlit Road'a Fransız Kapısı. Farwell giderken geri aradı, "Bu
Lezzetli, Clare! Yolunuz gece gümüş bir nehir gibi. Sen ve
Doktor Pryne gelmeli. "

Ama Clare bir bakışla Lewis'i olduğu yerde tutmuştu. Ona bir
Düşük ses, "Petra'yı izlemeyi tercih ederim! Geceye çok hoş değil!
Onu hayal ettim. Sadece tüm günler doğum günleri olsaydı! "

Harry Allen, Piyanoya Döktürü'ne çekildi.
Büyük salon ve şimdi kalbini yapmak için caz davulluyordu
At, Petra ve Dick dans ederken. Kendilerini sınırlamadılar
Yerde her zamanki şekilde küçük bir alan, ancak bütünüyü daire içine aldı
Serbestçe salon. Akşam yemeğinde Lewis, bunların ilişkisinin nasıl olduğunu fark etmişti
iki değişmişti.
Cumartesi Haziran. O zaman Dick sadece Petra'nın farkında olmuştu, gibi görünüyordu
Clare'in hayatına bir dışkı. Şimdi yoldaşlardı. Onu gördün
Birbirlerine baktıkları, birbirlerine güldükleri, her birini alay ettiler
diğer. Aslında, her dakika birbirleriyle sayıldılar. Bu bir
Lewis'in tamamen hazırlıksız olduğu gelişme; Dick için tutmuştu
Onun sözü ve onun ve Lewis'in Kuzeydoğu'daki tatilinin fiyaskosundan beri
Liman, Petra'ya hiç tanışmamışlardı.
Böylece Lewis, Petra'nın naif olduğunu kabul etmişti ve
Yanılsamalı mektup, dürüst bir ilişki olasılığını yok etmişti
aralarında. Mevcut mutlu yakınlık hangi zeminden gelişti?
Lewis tahmin edemedi. Pasta getirilip yerleştirildiğinde
Petra'nın önündeki masayı temizledi ve ellerini çırptı, dick
yanında yanağını öpmüştü. Kardeş bir okşaydı, doyurucu
ve gerçek. Ama Lewis'in kalbi hareketsiz durmuştu. Bu olacak mıydı
cevap? Neden! Ne kadar hayalsiz ve aptalca sahipti
!

Lewis ve Clare, dansçıları çoğu sırada görecek bir konumdaydı.
Büyük salonun etrafında yolları. Ama Dick ve Petra farkında değildi
Küçük çizim odası ve orada izleyicileri. Olabilirler olabilirler
Yalnız ayın altında dans etmek, çok bilinçsiz görünüyorlar
herkesin gözleri veya dikkati. Dick, Petra'yı zevklimiş gibi tuttu
kırılabilecek cam bebek. Ve Petra cam izlenimini verdi.
Kırılgan. Sevimli. Doğum günü elbisesi Lewis'i bükülmüş cam hakkında düşündürdü
çok sert ve kırılgandı. Fantastik yüksek topuklu terlikleri bile
Cam gibi görünüyordu. Ve alnının, Dick'in eğimli aşağı doğru eğilimi
Dansın son saçma modunda aln, son yönü ekledi
yaptıkları için kırılgan kırılganlık.

"Petra ve Dick artık harika arkadaşlar," dedi Clare aniden. "Yapabilirsiniz
Düşün, Doktor Pryne, bunun beni nasıl tatmin ettiğini. "

"Evet?" dedi. "Evet. Çok güzel." Lewis aptalca aldırmadı
kendi sözlerinin sesi. Clare onun için yeterince saymadı
Onu dinle. Bilincinde hiçbir şeyden daha azdı
Petra orada Dick Wilder'ın kollarında, fantastik bükülmüş camları açıyor
Harry'nin cesur, kalıcı, kesinlikle zorlayıcı bir caz için topuklu.

Clare, Lewis'in kayıtsızlığının farkındaydı. Geceye hiçbir şey yoktu
Planladığı gibi gitti. Kendisine karşı dürüst olsaydı, o
doğum günü partisinin kusurunun kusurunun
Gerçekten onun mükemmelliğinden oluşuyordu. Partinin nesnesi,
Petra, bir şekilde, garip bir şekilde, inanılmaz bir şekilde, merkezini aldı
sahne ve tuttu. Babası için bile onu tutmuştu. Birkaç kez,
Clare, doğrudan Lowell'e masadan bir şey söylediğinde,
Gözlerini kızından çevirmek için yavaştı. Ve bir kez dönmemişti
Onları her şeyde-Karısına, istikrarsız bir şekilde cevapladı, devam ederken
Dick ve Petra arasındaki aptalca bir oyun oynayın. Doktor Lewis'e gelince
Pryne-akşam yemeğinde ona oturan-görgü kuralları kusursuzdu
Ama dikkatini mükemmel bir şekilde biliyordu, Petra içindi. Eşit
Kıza bakmadığı zaman-ve adil olmak gerekirse, neredeyse hiç bakmadı
ona her şeyde-söylediği her aptalca, çocukça şeyi duydu, her
Gülün,-Clare'in ona söylediği şeylerden onları duyun. Bu vardı
Clare'e daha önce hiç olmadı. Kendi masasında oturmak ve tüm
Dikkat onu ve ondan uzaklaşıyor. Bu
Hiç hayal etmediği veya planlamadığı bir şey! Onu bir çeşit doldurdu
gerçekliğinde vahşi inançsızlık. Rüya gibi. Neredeyse kabus.

Şimdi Lewis'e dedi ki, "Değerli değiller. Tatlı! Ve her şey
onlardan önce! Petra, yeterince genç Neil ya da O'na sahip gibi görünüyor.
Her neyse, şimdi nadiren buraya geliyor. Ama benim yaptığım hiçbir şey değildi. Ben
Dikkatli umuduma rağmen, onun geri durmaya hazır
Mutluluğunu Petra'da bulabilir. Dick sana bu umudu söyledi
Kuzeydoğu. Yani her ikisi için nasıl planladığımı ve hayal ettiğimi biliyorsun
Çocuklar, Petra ve Dick. Biz-sen ve ben, doktor, aramızda-
Petra'ya yaşam şansını vermeyi başardı. Her neyse, işin var
Kendine saygısı göz önüne alındığında, kendine güven. Ve ben-Doktor Pryne, sen
Bilin çünkü bilgesin-PRAY DICK asla bilmiyor-o da değildi
Ona dick vermek benim için kolay. Bir kere, dürüst olmak gerekirse,
onun için yeterince büyük. Onu nihai almaya cesaret ederken titriyorum
Geliştirme için öyle kabul.-Söyle bana-bana söylemen gerek yok, doktor-gör
Bu senin kararında yanlış olmadım. Neye sahip olduğumu düşünürsem
bitti Dick'in mutluluğu demek değildi,-ben kendimi suçlamalıyım
sonsuza dek. Eğer hayatını tamir etmeye çalışırken onu karmaşıklaştırdım-bu
korkunç bir düşünce. Bildiğin için-sana söyledim-beni nasıl hissediyor.
Benim hatam olmadan. Bunun olduğunu gördüm ve onu uyardım. Ama ben
Petra'ya biraz bakmaya başlayabileceğini düşündüm,
Sonu-son-iyi-bana daha az bakmaya gelebilir. Söyledi
Sen?"

Lewis içini çekti. Az çekip duymadığını çok az umursadı. Ve o yaptı
duy. Dedi ki, "Petra'ya aslında dick veriyor olsaydın,
senin için genç, romantik bir aşılamasını aşabilir, bu
Tabii, Calamitous ol Bayan Farwell. İkisi için de calamitous. Korkunç.
Ama bu onun yolu olmayacak. Eğer evlenirlerse, çünkü
Sağlıklı bir şekilde aşık oldular. Sen-ve ben-bizden çıktık. Temiz
bunun dışında. Bizi endişelendirecek bir şey yok. "

"Sence Dick artık beni umursamıyor, Doktor Pryne?" Sesi
Olmak istediğinden daha keskin.

Lewis cevap vermedi. Hostesi olsun ya da olmasın, iğrençti. İzledi
dansçılar.

Clare, bir dakika sonra "Ne düşündüğünü anlıyorum! Sadece sen olsaydın
Sağ! Bu beni ne kadar mutlu edecektir, doktor! Ama hayat böyle değil.
Hayat bizi acı çekiyor. Şimdiye kadar çok işkence ettiğim şey, içinde
Gözlemlemem sadece Dick'e yardım edemeyebilirim, aynı zamanda sahip olabilirim
Petra'yı neredeyse onun için trajedi için bir şeyle ilgiliydi. Eğer o
Son zamanlarda göründüğü gibi ona önem veriyor-eğer neil'den vazgeçmişse
Dick ve Dick onu başarısızlığa uğratır-sonunda kalplerimiz kırılabilir. Ama benim
en çok. Çünkü ben karmaşanın sebebiyim. Sadece en iyisini istedim
ikisi için. Hepimiz için. Ve gerçekten ne yaptım! Korkmaya başlıyorum
Bu sik-ne kadar çok denerse, asla tatmin olmayacak
Petra. Dick'i bilerek, bunu bilmeliydim.-Ama onun istedim
Mutluluk çok. "

Ağlıyordu. Utanç verici bir şekilde. Ama öfkeli, şaşkın gözyaşları ve
Lewis bunu biliyordu. Korkunç kısım, Clare'in bunu bildiğini bilmesiydi. Ama o
ona gösterirdi. Ona nasıl yanlış olduğuna dair bir gösteri verirdi,
Ne kadar yanlıştı. Ona Petra'nın olmadığını gösterirdi
O olma şansı, Clare Farwell, rakip! Uzun haftalardan sonra
Korkarak, gece Clare, bu doktorun
Lewis Pryne, harika arkadaşlıkları artırmak değildi. Ancak
Henüz aşağılayıcıdan güreşecek küçük bir memnuniyet
Durum: Adam kendisine güvenmez, hatta onu sevmez; Ama o
Dick Wilder'ın hala kölesi olduğunu görmelisiniz.

Kaldı ve kapıya gitti: yanında durdu, bir çıplak, oldukça ince kol
Dansçıları izleyerek jamb boyunca uzandı. Lewis nerede kaldı
bitişmez sigaralarını füme ve füme. Hostessinin sahip olduğu sevindi
Onu terk etti, ancak adımlarının attığı yönden endişe duyuyordu.

Bu kez, Petra ve Dick çizim odasının kemerine yaklaşırken
kapı, bazılarının nesnesi olduklarını bilemezlerdi
kişinin dikkati. Dick titredi, Petra'nın kollarından gitmesine izin ver, görünüyordu
Kırılgan bir rüyadan uyan.

"Dans etmek mi istiyorsun Clare?" dedi.

Başını salladı.

"Hayır. Ama Doktor Pryne sadece benimle konuşmaktan yoruldu. İçeri gel ve
Bizimle oyna. "

Lewis kalktı ve ateşin yanında durdu. Petra geldi ve kesinlikle durdu
Yakınında, kayıp ve Clare'in "oyuna" liderlik etmesini beklemek, her neyse
Olacaktı. Ama Clare Fransız kapılarına doğru dolaştı ve durdu, onu
Geri yarısı döndü, ay ışığına bakıyor. Kimse dedi
herhangi bir şey. Lewis'in "oyun" gibi bir niyeti yoktu. Kızgın küfür ediyordu.
Clare bir dakika sessizliğinden sonra başını çevirdi, bu sırada üç
Onlardan-Lewis, Petra, Dick-onu izlemeye kaldı, başını çevirdi
Ve Dick'e omzunun üzerinden baktı. Sonra dışarı çıktı
Ay ışığı.

Harry, dansçılarının artık var olmadığından, zayıf olduğundan habersiz
Rüya kırıldı, caz dökmeye devam etti. Dick Clare'i takip etmişti
kurs. Doğal olarak ve onun gibi küçük bir yaygara ile gitti
gölge. Lewis ve Petra ateşten sessiz kaldılar.

İkisinin de söyleyecek bir şeyi yoktu. Saat işaretledi,-zarif bir küçük
Cam saat, kadranlar için cam çiçekler, yakınlarındaki şömine. Daha sonra
Cynthia'nın sesini ay ışığında duydular. "Bir eşarıya ihtiyacın olacak
Clare canım. Bir sonbahar tang var. "

"Ah, hayır. Ay ışığı sıcak! Hemen geri döneceğiz. Kartlardan çık,
Lowell, ve kalbin üzerine kurulduğundan, biraz pokerimiz olacak. "

Ancak Farwell ve Cynthia Fransız kapılarından gelmeden önce Lewis
Petra'ya hızlı bir şekilde söylemişti, "Sevgilim, aldırmalısın. Dick böyle
Aptal, küçük parmağına değmez. "

Bu Petra'nın yüzünü Lewis'e getirdi '. Yüksekliği ele geçirdi
Aralarında bir sandalyenin arkasına oyulmuş. Sert tuttu. Gözler,
Dudaklar,-Aniden çocukluğunun özenli gözleri olmuşlardı,
harikalar dolu bir dünyaya bakmak. Onunla olmayan dudakları
Çocukluk tatlı bir nefesle tatlı bir şekilde ayrıldı. Sadece o an için
Üç yıl önce Petra Cambridge dairesinde olabilir.

Ama maalesef Lewis "sevgilim" in geldiğinden tamamen habersizdi
hiç dudaklarından. Dönüşüm hakkında hiçbir ipucu yoktu. Ve daha sonra
Cynthia ve Farwell onlara katıldı ve Farwell kartları çıkarıyordu.
Petra'yı bir masa için gönderdi. Ama itaat etmeye başladığında,
Elise tarafından kapıda yakalandı. Petra telefonda arandı.

"Kim o?" Farwell kızından sonra aradı. "Önemli olamaz.
Neden zahmet ediyorsun? "

Hizmetçi cevap verdi, Petra değil. "Adını vermedi efendim. Ama dedi
çok önemli. "

"Şey, Elise, telefon mesajlarıyla bizi bir daha gece boyunca kesintiye uğratma
Ya da başka bir şey, "diye emretti Farwell. Ve sonra Cynthia ve Lewis'e,
"Telefonlar Şeytan!
benimle aynı fikirde. Onların çıkarılmasını düşünüyoruz. Olduğu gibi, bu bir
Elbette özel numara, ancak Petra bunu birkaçına verdi
Arkadaşlar. Sanırım sadece doğal. Ama bunu terk ediyorum. "

Petra neredeyse babası homurdanmadan önce geri döndü. O geldi
Ancak sadece kapıya ve "Çok üzgünüm baba, ama
Başım ağrıyor. Elise masayı getiriyor. Muhtemelen yapamadım
oynamak. Clare'ye içeri girdiklerinde söyle, olur mu? Ben yatacağım. "

Hastalığı bir
Petra'nın kendi doğum günü partisini aniden terk etmesinin açıklaması,
Hikayesi onun görünüşüyle ​​o kadar doğmadı. Tüm kaybetmişti
Akşamın önceki kısmının olağandışı yüksek rengi ve
Olağanüstü beyaz ve zirveye çıktı. Cynthia onu onun kadar açıkça gördü
Doktor Kardeş. Ağladı, "Petra, sevgili çocuk! İle gelmeme izin vermelisin
Sen. Gerçekten hasta görünüyorsun. Ve kendi partinizde! Bu bir utanç!"

"Hayır, gelme lütfen. Mükemmel olacağım. Sadece olmak istiyorum
yalnız. Clare'ye, daha sonra gelmemeyi lütfen söyler misin?
bu akşam? Uykuya dalmış olabilirim ve yapmamayı tercih ederim. İyi geceler doktor
Pryne. İyi geceler Bayan Allen ve Baba. Ben çok üzgünüm...."

Clare ve Dick birkaç dakika sonra sürüklendiğinde,
Petra açıkladı mı? Ama o zamana kadar Harry,
Kimse cazından yararlanmıyordu ve
Çizim odası.

"Çok komik!" dedi, karısının Petra'nın hesabına girerek
ani firar. "Petra yatmadı, biliyorsun.
kapı. Onu gördüm. Bu yüzden oynamayı bıraktım. Seni ve Petra'yı düşündüm
Dans ediyorduk Dick. Sonra yukarı baktım ve Petra'nın yalnız başına gittiğini gördüm
Ön kapı yırtılma acelesi. "

"Bir sargı var mıydı?" Diye sordu Cynthia, endişe duydu.

"Hayır. Sadece onun güzel parti elbisesi."

"O zaman geri döndü," dedi Clare, "ve yatağında. Gerçekten soğuk."
Ama Lewis'e baktı, gözleri perişan. Kadın vardı
Yaptığı şey için komplikasyon? Değilse, mükemmel oyunculuktu. O idi
Bir duse, diye düşündü Lewis, ama dehası kişisel, sırrı
dramalar.

"Her neyse, yukarı çıkıp nasıl olduğunu görsem iyi olur," diye mırıldandı Clare. "O
Böyle baş ağrısı yok, biliyorsunuz. Aniden değil. O olmalı
bir şey hakkında hayal kırıklığına uğradı. Söndür. Yukarı çıkacağım. Sanırım o
geri gelmek."

"Hayır, yapma." Bu Lewis'di. Ne kadar keskin konuştuğunu umursamadı. "
Çocuk gerçekten hasta görünüyordu. _ Ve özellikle yapmamanız gerektiğini istedi
ona git ._ "

Clare'in gözleri genişledi,-karardı. O mükemmeldi! "Gerçekten mi? İyi--" ve
Sonra kocasına, omuz silkerek dedi. "Ve onun partisini istedim
Başarılı ol! "

"Şey, öyleydi, canım. Hala öyle. Ve Petra, iyi olacak
Sabah. Zaten poker için pek umursamıyor. Oynamaya başlayalım.
On bir sürüyor. "

Ancak Lewis, saatler geçmeden önce kendini suçlamaya mahkum edildi,
Clare'yi Petra'yı görmek için yukarı çıkmasını caydırmak için. Daha sonra o
Gece yarısına kadar neden poker oynayarak oturduğunu hiç anlamadı,
Harry'nin Petra'nın kapıdan çıkıp gitmediğini söyledikten sonra
yatak. Imbecilite noktasına aptalcaydı. Ama sebep oldu
Petra'nın dick'in ona değmediğini söylediğinde dönüşümü
Küçük parmak, o sandalyenin arkasını tutarken dururken
Zihnini o kadar kör edici bir umutla doldurdu ki oda yoktu
Gölgeler için-zorla düşünce için! Hikayesini oldukça kabul etmişti
Basitçe, telefondan döndüğünde: baş ağrısı vardı. O
Tabii ki Clare ile öfkeli olduğunu biliyordu. Herhangi bir kız olur
Koşullar altında olun. Ama Lewis'in kendisi için buna sahipti
Bakmak.

Lewis'in Petra'yı tekrar görmek için sabaha kadar beklemek zordu.
Partinin ortasında yatan tek şey bu
O-şimdi sabaha kadar beklemesi gerekiyor. Ona söylemeyecekti
Paradise Meadow'da Ay Işığı'ndan Aşk, ama yarın, gün ışığında,
Onu Boston'a sürükle. Bunda dick önüne geçmişti ve
kabul edildi, Allens'den biraz kapılara gelmeli
Sekizden önce. Oynadıkları oyunda istikrarlı bir şekilde kazandı, ama ara sıra gülümsedi
Malzeme, sıradan hiçbir ilgisi olmayan ışıklı gülümsemesi
kazançlar.




                          _CHAPTER Yirmi Bir_


Cynthia, kalbini korusun, onunla erken bir kahvaltı için aşağı indi
Erkek kardeş.

"Petra baş ağrısının üzerinde değilse, ne yapacaksın?
Ev mi? "Diye sordu.

"Sanırım o bitecek. Bayan Frazier tatilde uzakta ve ihtiyacım var
Petra bu günlerde sıradan. "

"Önemsemeyen acımasız görünüyorsun sevgilim. Kızın olduğuna inanmıyor musun
baş ağrısı? Evet. Korkunç görünüyordu. Clare'in buna inanmadığını biliyorum, ama
Sonra onu görmemişti. Clare'in Lowell'e öfkeli olduğunu söylediğini duydum. BEN
Bunun oldukça korkunç olduğunu düşündüm, söylemeliyim. Ve şimdi sen
neredeyse kalpsiz. "

"Cynthia Pryne Allen! Clare eleştirisini duyuyor muyum?
sıcaklık. Tamam görünüyorsun ama korkarım çılgın olmalısın! "

Cynthia sandalyesine yaslandı. Greyfurtunu bitirmişti ve
siyah kahve. Kahvaltıda kendisine izin verdiği tek şey buydu,
Avoirdupois'teki Harry ile rekabet etme hırsı.

"Hayır, Clare'i eleştirmiyorum. Tam olarak değil. Ama son zamanlarda-son zamanlarda
Petra'yı biraz daha iyi anlamaya geldim. Sanki hissediyorum
Her neyse var. Onun için işlerin çok kolay olduğunu sanmıyorum
Yeşil kapılar. Clare, kaba olmak demek değil. Oh, neredeyse hiç! Ama onların
Mizaçlar jibe değil, hepsi bu. Clare onu alamaz,
Petra olduğu kadar basit olabilir. Sanırım sorun bu. O
Petra'nın sadeliğinin her zaman bazı tasarımı kapsadığını düşünüyor. Ama Petra
herhangi bir tasarım yok. O sadece sağlıklı, hoş, oldukça tatlı bir kız. O
Zaten bana tatlı görünüyor. Sadece bu son birkaç haftaya düşkün oldum
o. Onunla nerede olduğunuzu merak etmek zorunda değilsin. Neden söyledim
Clare dün gece bir kızım olsaydı, ona bir
İkinci Petra. Birlikte yaşamak için o kadar _comformfort_ olurdu. "

"Evet? Peki Clare ne cevap verdi, eğer bir şey varsa?"

"Bu beni çok etkiledi, Lewis. Petra'yı tanımadığımı söyledi.
Onun 'derin' olduğunu söyledi. "

"Bunu hakaret mi yoksa iltifat mı demek istedi?"

"Sevgili Lewis! Bir kadın diğeri diğerini aradığında!-Bana baktı
Son zamanlarda-Ülke kulübünde, hepsi birlikte olduklarında,
Farwells ve Dick ve Neil (sadece büyük McCloud Kişi, sen
Bilin)-Clare neredeyse Petra'yı kıskanıyordu. Harry'nin bir fikri var
Bu yüzden Neil artık yeşil kapılara gelmiyor. Olmamalıyım
Petra'yı gizlice görüyorsa, başka bir yerde şaşırdı. Sanırım Clare
bundan da şüpheleniyor. Her neyse, neredeyse yetersiz
Petra'yı nerede olduğu ve ne yaptığını sorguluyor.
Ve kimin orada olduğunu umursamıyor, dinliyor. Birini çok yapar
rahatsız. Petra için nefret dolu. "

"Evet. Biri bunu hissediyor," diye kabul etti Lewis. "Ama Petra's'a değmez
Zahmet etmek ya da seninkini gerçekten. Clare-neden olmadı. Hepsi aynı,
Sanırım bazı güzel nitelikleri olmalı ya da planlayamadı
bahçeler çok zekice ve umursadığı kitapları önemseyin ve
müzik ve hepsi. Bu şeyleri dürüstçe önemsiyor. Bu sahte değil.
Biri bunu sahte olamaz. Ne düşündüğümü biliyor musun, Cynthia? Bence
Clare gibi insanlar çok korkunç çünkü olmaya çok yakınlar
Gerçekten iyi. Clare sadece aptalca bir kadın olsaydı, 'erkekler için dışarı'
Ona güler ve onu, muhtemelen, oldukça dokunaklı bir insan bulursun. Sen
Hatta onu sevebilir. Ama tam olarak o aptalca değil, çünkü
Onun içindeki zulüm ve çirkinliğin böyle göründüğü yüzeysel yaratık
sefil zulüm, böyle sefil çirkinlik. O bir zarif
Kişi-Zaten enfes algıları var. Sadece bir tane var
hoş olmayan nokta, hayranlığı her birinde heyecanlandırıyor
onun etrafında. Sadece şehvetli veya bencil olsaydı (açıkça, sağlıklı
Bencil, yani)-eğer hiç anlam niteliği varsa, geri kalanı gibi
Biz-affedilebilir. Ama bu tüm bu yüksekliğin yetersiz olması
Bir vanity, bir maneviyatı vurguladı ve bir
Jitters adam-Dick gibi altına çekilmediğinden ve boğulmadığı
içinde. Clare'in Petra'yı kasıtlı olarak handikap olarak ele geçirdiği açıktır
Neredeyse çok kolay olan bir oyunun lezzetine eklemek için
Artık heyecan verici. Ama şimdi handikap gerçekten başlıyor
Tartın-dün gece olduğu gibi-duruşunu kaybetti-ve pozu. Son
Gece Clare açıkça kısırdı. Biri sempati duyabilir-sadece
Muhtemelen-Dick'in dikkati için Petra ile yarışmak istediği için. Ancak
Büyüleyici ve Petra'nın kendi babasını tuttuğunda,
Kız onun folyosu olarak, onu isyan ettiğini bulduğumu söylemeliyim. Bu makyaj gitti
çürük. Yine de daha iyi, elini göstermeli. Yapmayacak
Farwell bunu görmek için herhangi bir zarar. Ona gelmişti. Ben aldırmadım
Onu dün gece kıvırcasını görmek. Petra için. "

Cynthia neredeyse Lewis ile anlaştı. Ama çok üzgün görünüyordu. Nihayet,
Clare Farwell birkaç yıldır hayatı daha zengin ve daha fazlasını yaptı
Cynthia için önemli. Cynthia iyiye aç kaldı ve
Güzel, kendimizi keşfetmek için boş zaman verildiğinde hepimiz. BT
Clare'yi ideal olarak vermek zordu. Cynthia cesur bir şekilde tutuldu
Dürüstlük ve adalet, acı verici bir sessizlikten sonra "muhtemelen
Haklısın Lewis, her şeyde diyorsun. Ama Clare'e çok borçluyum. Ve ben
Onunla arkadaş kalmaya ve onu sevmeye çalışacak. Devam etmeyebilirim
Onu benim gibi idealize etmek. Artık yapamam. Çok fazla gördüm ve son
Gece, dediğin gibi, vahiy bitirdi. Herhangi biri olduğunu görebiliyor
Petra'ya karşı kısırdı. Ama bence benim için dostluğu gerçek.
Ve onun gerçek ve anlayışı için benimkini yapmaya çalışacağım. Ben
Onun için özür dilerim.-Ve şimdi söz ver bana, Lewis "(O kalktı, kapalı olmaya hazırdı.
Çeyrek ila sekiz idi), "En azından bana Petra'yı önermek için söz ver
Günümüzde evde kalır. Onun yerini alamaz mıydım? Yapacak hiçbir şeyim yok. İD
onu seviyorum."

"Sen bir değersin," dedi Lewis. "Sana ihtiyacım olursa sana haber vereceğim. Ben
Dedi, eminim Petra şimdiye kadar. O sağlıklı bir yaratık. BEN
Keşke hayır kurumun olsaydı, Cynthia. Çok ihtiyacım var. "


Yeşil kapıların susturulmuş bir havası vardı. Lewis hissetti, Elise tarzından
Perdenin henüz bastırılmamış olduğu için kapıyı açtı
ve izin verilmesini beklemesi biraz mantıksızdı
Eller hala manzarayı kaydırmakla meşgulken sahnede
Geceden sabah. Ama Petra'yı istediğinde Elise'in yüzü temizlendi.
Petra, işinden beri bir işçi, ellerden biri olmuştu. Bir kısmı
gerçek hayat. Sadece Petra olsaydı, Petra üretilebilirdi
kolayca yeterince.

"Henüz kahvaltıya gelmedi. Yarısına düşmüş olmalı
bir saat önce. Aşçı sadece bana soruyordu, geliyor muydu. "

"Dün gece baş ağrısı vardı. Belki kalkamıyor. Will
Lütfen git ve gördün mü? Ona doktor Pryne'nin aradığını ve
Tamam, daha iyi olmadıkça onsuz devam edecek. "

Lewis, on iki yer karosunun bir alanı üzerinde ileri geri yürüdü
Elise'in dönüşünü beklerken Büyük Salon. Her biri saydı
zaman. Onlar güzel karolardı. Gri-yeşil ve bir ipeksi ile parıldayan
parlaklık. Hizmetçi uzun bir süre uzak görünüyordu. Ama sonunda geldi
Beklentisine sunmak ve hızlı bir şekilde sorgulamak boş bir yüz
şaşkınlık.

"Bayan Farwell dün gece odasında uyumadı" dedi. "Onun yatağı
tıpkı bıraktığım gibi açıldı ve geceleri ortaya çıktı. Yapamam
düşünmek--"

"Beni odasına götür. Bakayım." Lewis'in kadını dirsekten geçirdi
ve onu merdivene doğru itiyordu. Sanki içeri girmiş gibiydi
Harry'nin Petra ile ilgili sözleri yatmayacak ama ön kapıdan dışarı
ilk kez. Bir sargı olmadan! Ve Clare, "Yatakta olacak
Şimdi o zaman. Gerçekten Ekim. "-Her neyse, bunun gibi bir şey. Elise yıldızlara çıkarken, Lewis kesinlikle olduğunu biliyordu
daha önce bu anlar boyunca yaşıyordu. Ayrıca biliyordu
Deoemement trajik olacaktı. Bunun ötesinde o ve
Tüm dünyada hiç kimse sorumlu değildi ve suçlanmadı. Oradaydı
Bütün bunlarda rüya gibi bir şey yok. Sanki daha az değilmiş gibiydi
olağandan daha bilinçli.

Lewis, hizmetçinin odaya girmesi konusunda tereddüt etmedi
Fısıldadı Petra's vardı. Bir köşe odasıydı: her biri iki pencere
taraf. Mükemmel düzene baktı. Sırlı Chintz perdeleri kalın
Karton gibi pileli, pencere tavalarına çekildi, çekildi
Orada Petra'nın yatağını gece açan hizmetçinin bir ekran olarak
soyunması için. Petra onları genişletip açacaktı
Elbette burada uyuduysa pencereler. Çizilen perdeler ve
Pencereler kapalı, olmadığına dair kanıttı. Lewis döndü
yatak. Perdelere uyacak pileli bir yayılma dikkatlice çıkarılmış
ve iki sandalyeye koydu, sert ve bağlantısız. Çarşaflar döndü
aşağı. Yatağın ayağının karşısında beyaz bir gecelik düzenlendi ve
Yerde bir çift yüksek topuklu katır, ponponlu eşcinsel. .
Gümüş ve cam tepesi sıralarıyla bir köşede giyinme masası
Kavanozlar ve şişeler, enfes sıradaydı. Odadaki her şey
Düzenli-tabanlı. Korkulu sunum durumunda bile
Kötülük, Lewis dün onun için Petra'ya verdiği resmi aradı
doğum günü. Bunu burada yatak odasına assaydı, umduğu gibi
istemek? Hayır, Georgia O'Keefe'nin bir duvarda bir resim vardı,-
Resim Petra muhtemelen anlayamadı. Başka bir şey yok.

Petra'nın kişiliğinin belirtileri için buraya açlıkla bakmak garip
Petra'nın kendisi kaybolduğunda! Burada hiçbir şey olmadığı için garip
Petra'nın kendi yerinde, odasında, gerçek konuşmak için! Henüz yabancı
Hiçbir şey yoktu, bir kitap değil, çiçek değil-bir yaşam hurdası değil
Her yere ilgi! Bir sahne yatak odası olabilirdi. Bütün
Birinin uyumak için kullandığı fikri için gerekli özellikler
içinde-evet. Ama aktrisin gelmesini beklemelisin, ne olduğunu bilmek için
gibiydi. _A Sahne Yatak Odası! _ Ve yine de bu Petra'nın geri çekilmesiydi,
Kendi odası, onun yeri. Lewis neredeyse ürperdi. Hizmetçisi
Alder-içi boş kadın. Onun mağarası olabilir! Öyleydi
ruhsuz.

Parlak Ekim güneş ışığı kapalı perdeleri göze çarpan bir haline getirdi
morumsu pembe. Mamut spektroskopik yayan bir tavus kuşunun görüntüsü
Kuyruk istiridye renkli halıya kabartıldı. Daha küçük tavus kuşu vardı
sandalyelerin arkasında. Aniden Lewis işaretleri aramayı bıraktı
Petra. Buraya geldiğinde, kendisi, kişiliği kapatıldı,
Yatak odasının dört duvarının dışında. Etrafında dövmesi gerektiğini hissetti
Bütün gece içeri girmek için duvarlar. Kapalı bir yerde uyudu
kendini. Bu delilikti! Burada değildi. Hiç buraya gelmemişti. Olumsuz
Gerçekten mi. Nerede _was_?

Elise onu takip etmişti. Ona döndü ve gördüğü tek şey bir
Her şeyi doğru yapacak verimli, havalı bir insan. O idi
Korkusunu aşmaya başlıyor. Doktor Pryne korkmadı.

"Bayan Farwell bundan başka bir oda var mı? Bir oturma odası?"

"Hayır, efendim. Banyo var. Geldiğimde oraya baktım. O
Dün gece havlularını kullanmadım. Odaya geldiğini sanmıyorum
Düzelttikten sonra, efendim. "

"Bayan Farwell dün gece beyaz bir elbise giydi. Beyazımsı, yine de. Bakın
Bu onun dolabında, lütfen. "

Elise dolaba acele etti. Doktor Pryne'nin taleplerine rağmen
Geldi-Çatalayan havai fişekler-hala serinliğine güveniyor.
Onu serin tuttu.

"Hayır, efendim. O elbise burada değil. Yeni bir elbise."

"Bayan Farwell, buradayken burada olduğundan başka bir yerde uyuyor mu?
Ev? Örneğin konuk evinde? Yoksa başka bir yatak odasında mı? "

"Hayır, efendim. Konuklar dışında yatakları uydurmuyoruz. "

"Bayan Farwell _Might_'ın en son gittiği yerde herhangi bir fikriniz var mı?
gece? Uyumak için? "

"Hayır, efendim. Erken yatağa geldiğini sanıyordum, efendim. Dün gece kaldım
Evi kapatmak için. Bayan Farwell bana o zaman Bayan Farwell'in
Erken yatağa gittim ve sessiz olacağımız. Yani efendim, biz durduk
Bayan Farwell'in kapısının hemen dışında, fısıltılarla konuşuyor, Bayan Miss'i uyandırmak için
Farwell, Bayan Farwell bana iyi geceler dediğinde. Bayan Farwell düşündü
Tıpkı bunu yaptığım gibi Bayan Farwell burada yatakta, uyuyor. "

"Bayan Farwell'in kıyafetlerinden herhangi birinin gittiğini söyleyebilir misiniz?
Örneğin ceket. Dün gece soğuktu. O giymişti
Düşük boyunlu, kolsuz dans frak. Hiçbir yere gidemedi
O."

"Ah, hayır efendim, yapamadı. Göreceğim efendim."

Lewis birbiri ardına pencerelere gitti ve
Perdeler çalıştı, ışığa izin ver. Her kordondan ağır bir şekilde sarktı
Püskül için ipek tavus kuşu. Ugh!

Hizmetçi, gardırobun açık sürgülü kapılarından döndü
Odanın bir tarafında.

"Her şey burada, efendim. Çok fazla kıyafet yok! Güzel elbiseler,
Ama çok değil. Bir şey olup olmadığını biliyordum, eminim. "

"Dün gece evi ne zaman kilitledin? Bayan Farwell olsaydı
Yürüyüşe çıktı, söyle ve kilitledikten sonra geri döndü, o da
içeri girdiniz mi? "

"Hepiniz gittikten sonra, kilitledim. Partiden sonra. Etrafta
gece yarısı. Bayan Farwell'in bir anahtarı yok. Hiç yok. Biri
hizmetçiler kapıları ve pencereleri geceleri son şeyi cıvatallar ve bu
Kilitlendikleri tek zaman. Bayan Farwell kapıya gelmiş olsaydı ve
Kilitli buldu, ancak sadece zili çalması gerekiyordu. Biri yapardı
duydum. Ya da babasının penceresini çalabilirdi. O var
Terasta yatak odası. "

Doktor Pryne'nin serinliği hala onu biraz teselli ediyor olmasına rağmen,
Elise'in yüzü, bu hızlı sorular ve cevaplar sırasında gitmişti
Yavaş yavaş ölü beyaz ve dizleri titriyordu. Bunu varsaydı
Kendi adına bir soru sormaya işaret edin: "Ah, efendim, bir şey düşünüyor musunuz
oldu mu? Çayırların ötesinde nehir var ... "

Görünüşler öldürebilirse, Elise'in Doctor Lewis Pryne'den aldığı görünüm
Kendi bir sorusu için geri dönerse
nokta.-Bu yüzden daha sonra dedi ki, tüm hikayesini anlattığında
Clare'e "soruşturma" olarak adlandırıldı-bunu gözyaşlarıyla ve
Birçok dikkatli teşvik eşliğinde. O bakıştan biliyordu
Bayan Farwell'e olası bir intihar fikri doktoru bile kızdırdı
Kendinden korktuktan daha fazlası. Bu yüzden aceleyle daha fazla titriyor dedi
Hiç, ama hafif yanaklarına biraz geri dönen renk "ya da
Kaçırmış olabilir. Bayan Farwell, en zengin kadınlardan biridir.
Massachusetts Eyaleti. _Transcript_'de bunu söyledi. Bilirler
Bayan Farwell'i geri almak için bir şey verirdi. Sence bu bir
Kaçırma, efendim? Oh, zavallı Bayan Farwell! Bu onun kalbini kıracak! "

O zamana kadar açıkça ağlıyordu. Ama o olacağını umuyordu ve hayır
Bayan Farwell'e haberi söyleyenleri. Ve kesinlikle kimse alamadı
Yeşil kapılardaki diğer sahne ellerine anlatmak için önünde. BT
Birisi onun önüne geçerse garip olurdu, çünkü o
Kaybolmayı ilk öğrenmek ve soruşturma onunla başlamıştı,
Tabii ki.

"Bay Farwell'in alt katta uyuyor mu diyorsun? Beni odasına götür. Acele et!"

Yine doktor onu bir dirsekle geçirdi ve onu önüne itti. Tekrar
Merdivenlerdeydiler, sadece bu sefer onu aşağı doğru itiyordu.
Ama doktorun parmaklarının onun üzerindeki sabit baskısına rağmen
dirsek ve mükemmel bir komuta hakkı havası, cesareti buldu
Önermek için, "Bayan Farwell'e söylememiz daha iyi olur, efendim? Bay Farwell
Bu saatte rahatsız olmak gibi. Bayan Farwell aldırmaz. O bir
sevimli kadın. "

Bütün doktor buna "Bay Farwell'in odası. Hangi yönlü?" Dedi. Onlar
merdivenlerin dibindeydi.

Ama Elise asla Lewis'e hangi yöne söylemedi, çünkü kolunu düşürdü. HAYIR,
Dahası, aslında onu itti. Petra doğru geliyordu
Onları sokak kapısından büyük salondan. Onu geniş bırakmıştı
arkasında açık. Kapı geniş, yüksek bir altın ışık plakasıydı; Ve
Petra buna karşı, camsı kıyafetinde, bir hayalet gibiydi.
Kız-sadece ilk dakika.

"Nedir? Sorun nedir Elise? Neden, günaydın, doktor
Pryne. "

Evet, Petra'dı, şimdi hayalet değil. Lewis'in gözleri kendilerini ayarlamıştı
Sabah güneş ışığına kapıyı sular altında bıraktı. Petra'dı.
Suskun. Güzel huylu. Güzel.

Lewis bakan hizmetçiye döndü. "Yaptığın her şey için teşekkürler," dedi.
"Şimdi git." Elise gitti, ama yemek odasından daha uzak olmayan; itibaren
Orada doktor ve Bayan Farwell arasında geçenlerin çoğunu duydu
ve heyecanlı ağlamaya rağmen, Bayan Farwell'e kısaca bildirildi
Birkaç dakika sonra kendisi.

"Dün gece odanda uyumadın Petra. Korkmuştum. Ben
Korkarım hizmetçiyi korkuttum. İyi misin? "

"Evet. Elise ile ilgili bir şey olduğunu görebiliyordum. Ben de üzgünüm
Sen endişeliydin. Kimse fark etmeden önce içeri girmek istedim. Ben hepim
Doğru, teşekkürler. "

Orada durdu, ona oldukça yakın,-gerçek. Partisinde ve onun
Kırılgan yüksek topuklu terlik, tertemiz ve kendi kendine sahip. O bile
Saç dün gece kadar parlayan ve bakımlıydı, ama yeni bir dokunuşla
Eklendi: Başının etrafına, kulaklarının arkasına dar bir menekşe bandı bağlandı,
bukleleri yerinde tutmak. Düz küçük yayıyla şeridi
Lewis'i çileden çıkaran başının yanında.

"Dün gece nerede uyudun?"

Elise, yemek odasından dinleme, her şeyden sonra onun yeri oldu
Miss Farwell'e geldiğinde kahvaltısına hizmet etmeye hazır olmak için,
soruyu ortaya koyan tonun sertliğine hayran kaldı. Doktor
Pryne kendisiyle keskin ve hızlıydı-ama böyle sert değil.
Bu düpedüz kaba-ve Bayan Farwell'e! Ama Bayan Farwell eşitti
ona. Herhangi birine eşitti. O kadar gerçek bir bayandı
Bayan Farwell'in kendisi, çok farklı olmasına rağmen. Elise biliyordu.
Üç yıldır Bayan Farwell ile evde yaşamıştı.

Petra dedi ki, "Bir şekilde sorma hakkınız olduğunu sanmıyorum, doktor
Pryne. Tam olarak böyle değil. "

"Ben var. Cehennemdeydim. Akıllarımdan korktum. Seni düşündüm-ben
Sana ne olduğunu bilmiyordum. Bana nerede olduğunu söylemelisin
Petra,-nerede uyuduğun. "

O zaman Lewis, Petra'nın selde çok dik olmasına rağmen gördü
Güneş ışığı, fırçalanmış saçlı ve serin yarım içen dudaklar, yüzü
inancın ötesinde haggard. Austerelelelals haggard.

"Petra--!" Tekrar çağırdı-neredeyse nazikçe şimdi-durdu. "Canım,
Kahvaltı yaptın mı? "Ama saçlarını fırçalamış, bir şerit bağlamıştı
Bu konuda sonsuz büyüleyici bir şekilde,-Öyleyse neden kahvaltı olmasın? Neden
Her durumda çok önemsiz bir konudan endişe etti mi!

"Evet. Biz-kahvaltı yaptık. Saatler önce." Ama aşağı baktı, uzağa
Lewis'in görünüşü, "biz" i "i" olarak değiştirdikçe çok hızlı bir şekilde Şimdi o
Aşağı bakıyordu, Lewis gece boyunca yüzünün nasıl inceldiğini görebiliyordu.
Yanağının kemiklerini şeffaftan neredeyse görebiliyordu
et.

Ayrıntılarını öne çıkarıyormuş gibi baktı. "Doktor Pryne!
Ofisde bugün ben olmadan geçinsin mi? Ben-sanırım ben-
Belki çok yorgun. "

"Hayır, Petra! Gidip seni terk edemem. Benimle gelmelisin. Şimdi.
Çalışmana gerek yok. Ama seni Clare'e bırakmayacağım. Konuşabiliriz
arabada. "

Ancak Petra ısrarının nedenini yanlış anladı. Aniden vardı
Janet'in ofiste olmayacağını hatırladı. Sahip olduğu gece
Geçmiş, sıradan şeyler anısına bulanıklaştırmıştı. Ama şimdi tuttu
Yine sıradan şeyler, hatta bilişleriyle kendini sabitledi. O
genç, güçlü ve shirker değildi.

"Ah, elbette gelmeliyim. Janet'in gelmeyeceğini unutmuştum. Gerçekten
Ben vardı. Ben değişirken bekleyecek misin? Arabanızı dışarıda gördüm. Hala olacağız
Zamanında olun. Hala erken. "

Lewis arabada beklemek için dışarı çıktı. Düşünmezdi. Bir tane yoktu
Sıradan varsayımın onun için yapabileceği tek şey. Petra yapmalı
Düz düşünmeden önce ona yatmak
tekrar düşündüm. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede kaçtı, çekti
Ofis elbiselerinden birinin üzerinde bir polo ceket üzerinde. O kadar bekledi
Yanındaki arabada, keçe şapkasını giymek için. Petra'nın şapkaları ve paltoları,
Lewis yavaş yavaş fark etmişti, yaz giyildiğinde hiçbir şey yoktu.
Frocks'ın sihir ve eşsiz sevgisi. Sadece gizliyorlardı
ve rahat. Aslında, aynı menekşe renkli keçe, orta derecede
Geniş ve aşağı eğik ağzı, tüm yaz kasabada yetersiz kalmıştı ve
Bu polo ceket, giydiğini gördüğü tek kattı.

"Seni bekletmem gerektiğine üzüldüm." Sıradan dedi
Motorunu başlatırken ustaca ve net, kırpılmış tonlar.

Onun kadar görgü kurallarında tereddüt etmediğini, onun kadar değil
Ses, gecenin deneyimi (ne olursa olsun!),
Tüm Lewis'in öfkesini geri döndürdü. Ne yapıldı! Yapabilir
Bu oyunu Clare ile oynayın, eğer istediği takdirde,-bu oyunu
Gizli, hayati, atan bir kalbi kapsayan iyi davranışlar. Ama yapamadı
Artık Lewis ile oynayın. Her birini anlayacaklardı
Şimdi diğer. Petra'nın sırrını kalbinden buruşturabildiğini hissetti
çıplak ellerinin gücü ile. Onun suskunluğu-aşağı inmeli.
Onu yok ederdi. Hayatında asla daha bıkkın olmamıştı.

Sonra Clare'in sevgili küçük ülkesinde keskin bir dönüşe geldiler
Yol ve Lewis'in şiddetli duyguları neredeyse şiddetli bir şutla sona erdi; için
Stalled Roadster oradaydı, yolun ortasını alıyordu. Sadece bir
Tüm direksiyon dişlisini bir tarafa insanüstü çekerek, sonra
sınırlayıcı arabayı tehdit edici ağaç boles arasında sabitlemek ve bir şekilde
Yola geri döndüğünde Lewis felaketten kaçındı mı? Geri, güvenli
Yol, Lewis hızlandırıcısına baskı yaptı ve geriye dönmeden hızlandı
Durmuş arabanın sürücüsüne bir bakış ve hatta bir lanet. Lewis görmüştü
adam o saniyede frenlere sıkıştığında yeterince iyi
ve direksiyona döndü. Neil McCloud, dizlerinin üzerinde, mücadele ediyordu
Şatafatlı roadster'ın tekerleklerinden birini aç veya kapalı bir lastik alın.
Neil McCloud, on beş değil, yeşil kapılara neredeyse kullanılmayan yolda
Petra'nın gizemli gecesinden uzaklaşmasından birkaç dakika sonra
Ev! Lastik delmediyse, Neil dörtte biri olabilirdi
Bu zamana kadar Boston'a geri dönme yolu. Ve olurdu. Kesinlikle
Lewis ve Petra'nın onu geçmesi anlamına gelmemişti.

Lewis dudaklarını kapattı ve Petra'nın konuşmasını bekledi. O sadece
Diye bağır, "O kadar değil mi?" Veya "Neden durmadın? O adamın ihtiyacı vardı
Yardım! "Ya da" Neil McCloud'un burada ne yapması ne olursa olsun
Erken! "Evet, Petra şu anda hemen hemen her şey söyleyebilir,
Ve Lewis, Tanrı O'na yardım etti, buna inanırdı. O O'ydu
Bu kadar patlayan hiçbir şey söylemiyor ...

Daha önce neredeyse tam bir dakikalık lanet sessizlik için koşmuşlardı
Lewis, Petra'nın masum bir kelime söyleyeceğine dair umutsuz umudundan vazgeçti
ve ona baktı. Tırmıkların altındaki yüzü, eğimli keçe şapkasıydı
Tamamen renksiz, ama gözleri _Swimmingly Bright_. Lewis yapabilir
gör. Ve bakarken bile, yüzünü çevirmemesine rağmen veya
Onun saygısının bilincinde olduğunun en ufak gönüllü işareti verin,
Solgusu kayboldu. Yanaklarında ateş yaktı.

Şimdi Lewis neden bu dakikalardan bu yana neden bu kadar acı olduğunu biliyordu
Petra'nın güvenli dönüşü, saçları parıltıya fırçalandı ve
Menekşe şerit buklelerini bağlar. Sezgi, varsayımları vardı. Eşit
Petra bir kelime konuşmadan önce, dururken bir melek, karşı
Kapıyı dolduran Ekim güneş ışığının parlak altın plakası,
Lewis, ondan aklından nefret ettiğini, onu sevdiğini bilmişti
Aklının ötesinde-daha önce onu sevdiği gibi--ve
onun değil. _Chapter yirmi iki


Lewis sabahın postasını kutudan çıkardı.
kapı ve resepsiyon odasından geçerek kendini kendi başına kapat
ofis. Petra'nın sokak girişinde çıkmasına izin verdi ve sonra
arabası için bir park yeri bulmak için. Onun önüne gelmişti ve
şimdi soyunma odasında olacaktı. Postayı masasına koydu ve
kendini sandalyesine yerleşti.

Bu Salı, Lewis'in kliniğe verdiği sabah. Ama sıralamalı
Önce postası. Petra'nın soyunma odasından çıktığını duyamadı
ve resepsiyon ofisinde hareket et, ama hepsinin bilinçliydi
Sanki kapısının ötesinde hareketleri sanki onları yapıyormuş gibi
kalbi. Aşağı baktığını, baktığını, topladığını gördü
telefon. Bilincinde hareket etmeyi bırakmalı ...

Ondan önceki günün çalışmasıyla buradaydı. Neden bile gerekmiyor
Petra'yı istemiyorsa düşünün, yine de daha az hareket etmesine izin ver,
Yukarı bakarak, aşağı bakarak, telefonu alın,
Kalbinin dokuları.

Ama Petra'nın McCloud'a mucizenin o günü söylediği şey neydi? Lewis
Bunu ezbere biliyordu, genellikle zihnindeydi; Yine de şimdi
şaşkın! Başını eline koydu. Bu muydu?-"Aşk
kelime. Bunu söylemelisin. 'Seviyorum' demeye çalış.

Ve McCloud bunu söylemişti-nefret ve isyan zincirleri düştüğünde
Uzakta ve ona özgür bir adam bıraktı-aşık. Lewis'in zincirleri olabilirse
Neil'inki gibi sadece düşüyor! Sadece Petra'yı sevebilir ve ondan nefret edemezse,
O zaman belki de ona sahip olmayabilirdi. Ve nefret
Petra onu her şeyden nefret ettiriyor gibiydi. Onun işi ne oldu
Şimdi O! Bu mektup yığınının görüşünden sıkıldı. O öyleydi
sinirsiz, felç oldu. Ama aşk sinirlenmez ve felç etmez. İçinde değil
doğası. Nefret bunu yapar. Evet, Neil'in dediği gibi söyleyebilseydi,
"Seviyorum!"

Ama nasıl söyleyebilirdi? Kendisi gibi sıradan bir insan nasıl sevebilir
Azizlerin sevdiği gibi? Neil aziz değildi ve bunu söylemişti. Ama
Küçük Çiçek Neil'e yardım etmişti. Lewis'e yardım etmiyordu. Ve neden
O olmalı mı? Rab ona merhamet et, bir günahkar!

Lewis başını elinden kaldırdı. Zaten işe başlamalı. O
Aklını kullanmaya başlaması gerektiği anlamına geliyordu-duruş! Hepsi bu buydu
Zihin, Petra'nın üzerine yayıldığını gördüğünden beri yapmıştı
yüz. O ve Petra yirmi milde birbirleriyle neredeyse hiç konuşmamışlardı
Lewis'in şimdi hatırlamaya umudundan daha kısa sürede yapılmış olan sürücü.
Hızın durum için ne yapacağını düşünmüştü? Ama işte buydu
Bir grup posta. Konsantre olmalıydı. Bu onun hayatı, onun işi, burada
elinin altında. Onun düz görevi.

Lewis bir zarf açtı. İçeride Nelson'dan bir karalama, beyin
Cerrah, belirli bir Eric Larsen'in operasyonu için saati veriyor.
Dokuz bu sabah. Adamın iyileşme şansı
Slim, Lewis biliyordu, ama seçenek yoktu; bir operasyon olmalı.
Lewis'in sorumluluğu sona ermişti, bir kez adamı geçtikten sonra
Nelson, elbette. Ama Eric Larsen'in onunla birlikte gitmesi için söz vermişti.
İşletme odası ve olay bitene kadar durun. Lewis vardı
Hastane dün Meadowbrook'a gitmeden hemen önce; harcamıştı
Koğuşun ortasında Larsen'in yatağının yanında bir saatin daha iyi kısmı.
Larsen, bir zamanlar onu tanıma noktasına gelmedi
Lewis'i zaman harcadığını hissettirdi. Adamın
Bilinç-bazı anlaşılmaz seviyelerde-arkadaşının farkında değildi
Elde, ona sempatik ve umutlu. Ve Larsen çıktığında
Bu sabah eter, eğer dışarı çıksaydı, garip olmaz, şans
Bakışının buluşması gereken hemşire, ama her şeyi bilen kişi
Başarısızlıkları, suçları-ve yenilenme umutları: tek
Arkadaş olduğunu iddia etti, Lewis'in kendisi.

Ama dokuz otuz! Bu, Lewis'in anlaşması gerektiği anlamına geliyordu. Bunun geri kalanı
Posta teslim edilmelidir-Petra.

"Tekrar sevmeme izin ver! Seni sevme sevgisini ver. Benim iyiliğim için değil.
Eric Larsen aşkına. Şimdi bana ihtiyacı var, bu dakika, benim gibi değersiz.
Bana bu aşkı ver, böylece devam edip bir sabah iş yapabilirim
bana verdin. Hediyelerinizi bütünleştirin-iş ve sevgi
Yapın.-Bu acı çeken Eric Larsen aşkına, benim değil
Değerli, Tanrım. "

Lewis dua ederken şapkasını arıyordu. Oradaydı
bir şekilde yere çarptı. Ofis kesinlikle özledim
Frazier. Şapkayı topladı ve kalan demetleri kaptı
edebiyat. Ve bu basit, objektif eylemleri gerçekleştirirken,
düşmüş. Vizyon yoktu, yüksekten mantıklı bir yanıt yoktu. Hiç bir şey
bunun gibi. Dünyada hiçbir şey-ama nefret ve öfke çözülüyor
Işığın hızıyla bilinci. "Deo Gratias" hepsi
Lewis, ruhun üflemesini tanıyarak nefes aldı ve başka bir
Anında Petra'nın masasıyla resepsiyon ofisinde idi.

Petra McCloud ile telefonla konuşuyordu. Lewis tanıdı
McCloud'un sesinin titreşimleri, kelimelerin hiçbirini yakalamamasına rağmen.
İşverenine bakan Petra, hızlı bir şekilde,
ses, "Doktor burada, Neil. Benimle konuşmayı bekliyorum. Beni ne zaman ara
Dick ile öğle yemeğinden geri dönüyorum. Bu öğleden sonra iki. Veda, "ve
Enstrümanı keskin bir şekilde indirin.

"Acele ettim, Petra," dedi Lewis. "Gitmen gerekecek
bu mektuplar. Kişisel görünen her şeyi bir araya getirin. Olup olmadıkları
Kişisel olarak işaretlenmiş olsun ya da değil. Zarflarda geri kalanı hakkında notlar alın. Eğer
Acil bir şey ortaya çıkıyor, öğlene kadar hastanede olacağım, ama
Beni on bir sonraya kadar orada hiçbir şey aramayın. Nasıl olursa olsun
acil. Bir operasyon izliyorum. Burada ikiye döneceğim ve eğer öyleyse
Mümkün, o zaman eve gitmene izin vereceğim. Sağ üstte aspirin var
masamın çekmecesi. İki tane alsan iyi olur. Philadelphia adamı ortaya çıkarsa veya
Aramalar, ona onu üçte, çocukla birlikte göreceğimi söyle. Ama bir kenara
Bundan öğleden sonra net tutun. Çok yorgun görünmesini sevmiyorum.
İkiye kadar yapıştırabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Ah, evet! Ben mükemmelim. Aspirin çok yardımcı olacak.
Her şey burada olacak. Eric Larsen mi-operasyon? "

Petra'nın büyük Shatbling Swede Eric Larsen'e özel bir ilgisi vardı.
Shifty gözleri ve tuhaf bir şekilde kontrastlı çocuk benzeri güveniyle
Doktor Pryne'nin iyiliği ve gücü. Ama neredeyse korkmuştu
İlk gelmeye başladığında. Sinirliliğini gizlemişti,
Ancak ve Janet bile ilk birkaçının ne kadar çile
Ziyaretler olmuştu. Yakında korku acıma dönmüştü. Sonra gelmişti
Eric Larsen'in masasından önce ortaya çıktığı öğleden sonra sarhoş kükreyen
Ve Doctor Pryne güne gittikten hemen sonra tehlikeli bir çirkin.
Petra, çok bir terör acısında olsa da,
onu sessizce konaklama evine geri götürmeleri gerektiğinde ve
Yatak odası güvenli. Janet aksi takdirde geceyi geçireceğini söyledi
hapishane ve bu Doctor Pryne'nin onun için yaptıklarına yardımcı olmazdı-şimdi
! Ertesi gün Doktor Pryne cazibeleri nedeniyle dehşete düşmüştü,
ya da öyle görünmeye çalıştı; Ama gerçek şu ki ve ikisi de biliyordu,
kalbinde, çok mutlu oldu.-Yani şimdi, doğal olarak, Petra'nın özel bir
İlgi, eğer Eric Larsen'de faaliyet gösterdikleri gün olsaydı.

"Evet, Larsen," diye yanıtladı Lewis. "Dokuz otuz. Eğer çekerse,
Onun hakkında her şeyi Upsala'daki annesine yazacağız. Onun için gönderebilir
eve gelmek. Hemen hemen her anne, her şeye rağmen. "

Petra memnuniyetle karıştı. Neden Doktor Pryne buydu
Janet ile konuştu, planları ve umutlarını kabul etti
Onun davaları! Ani zevkini örtmek için tekrar "Her şey
Burada olacağım. Hiçbir şey düşünme, doktor
Pryne. "-erkenden mantıksızlığını unutmaya hazırdı
Sabah, şimdi ona sadece verdiği saygıyla değil
Janet, ama neredeyse aynı güven yakınlığı ile! Belki o
Sonuçta ona gerçekten kızmamıştı, ne de aşağılamayı amaçlamıştı
ve onu yaraladı. Belki de sadece çok korkunç olduğu içindi
Yorgun Petra, aniden Yeşil Kapılardaki Salonda bu erken hissetmişti
Sabah, o doktor Pryne onu sevmedi ve güvensizlik yaptı. Sahip olmalı
Sadece onun aptalca hatasıydı. Şimdi çok tatlı olmasa bile, o
Biraz zaman göz önüne alındığında, aptal hatasını fark etmeye gelirdi. İçin
Doktor Pryne, ona alışkın olduğunu düşündüğü tonu asla kullanmazdı,
İstese bile; Çok doğuştan nazikti. Ve onun sessizliği
Uzun sürüşün onunla hiçbir ilgisi yoktu, çünkü onun içinde
Bencil egoizm olduğunu düşünmüştü! Eric için endişeleniyordu
Larsen. Operasyon hakkında. Doğal olarak, konuşmak istemezdi!-Şimdi,
Sadece Petra sadece Teresa hakkında biraz korkmuş olmasaydı,
Gerçekten mutlu ol! Doktor Pryne, "Eğer çekerse, biz
Onun hakkında her şeyi Upsala'daki annesine yaz. Onun için gönderebilir
eve gel. Hemen hemen her anne, her şeye rağmen. "_ WE
yazacak. Biz._ değil _i_! Janet olabilirdi!

Kendini hissetmenin mutluluğu sadece eski haline getirmekle kalmadı, aynı zamanda kaldırıldı
Doktor Pryne'nin iyi niyetinde sıradandan daha yüksek Petra için daha fazlasını yaptı
Hemen ve itaatkar bir şekilde yutkunan iki aspirin tableti
aşağı. Uyumamasına rağmen, şimdi hiç yorgun değildi.


Lewis, Petra öğle yemeğinden dönmeden önce ofise geri döndü
Dick ile. Dün geceden önce bu tarihin yapılması gerektiğini varsaydı.
Petra içeri girdiğinde duyacağı için kapısını açık bıraktı.

Sonunda adımını duydu ve ona seslendi. "Geri döndüm Petra.
Lütfen buraya gel. "

Uzun bir dakika boyunca ne cevap verdiğine ne de geldiğine şaşırdı.
Ama onu orada hissetti, her zaman bu zaman, tereddüt eden dakika, hemen ötesinde
Vizyonunun çizgisi. Altıncı anlamda olduğunu biliyordu.
emrine uymak için kendisiyle güçlü bir şekilde mücadele ediyor. Sonra geldi.

"Ama nedir? Ne oldu?" Lewis masanın etrafında ve etrafındaydı
Yüzünü gördüğü anda. "Petra! Beni korkutuyorsun, benziyor
O!"

"Ah, hayır, değilim. Her şeyin üstünde bir tür Tanrı gibisin.
korkmak. "

"Bana ne olduğunu söylerseniz iyi olur. Olmak için bir nedenin yok
Zaten bana kızgın. Ne yaptım? "

"Sana kızmıyorum. Hiçbir şey yapmadın. Larsen nasıl?"

"Larsen öldü. Ama ağlama. Her şey yapıldı.
Sadece ölmek zorunda kaldı, sanırım. _Donn Cry._ "

"Ağlamıyorum. Yoksa ben? Olmadığımı sanıyordum!" Gözyaşlarını siliyordu
bileğinin arkasıyla yüzünden. "Asla o mektubu yazmayacağız
Şimdi Upsala'daki annesine, olacak mıyız! "

"Daha iyi olabilir. Korkarım asla çok fazla bir anne değildi, sen
Bilmek. Seninle Dick, Petra arasında ne oldu? İstediğin herhangi bir şey
Bana söylemek için? Bir çeşit şok geçirdiğini görebiliyorum. "

"Ben var. Bu benim mektubum. Ona yazdığım. Okudun, dedi.
Sadece aptalca mektup. Yazdım çünkü Dick için üzgünüm. BEN
Onun ve Clare hakkında yanlış olduğumu düşündüm. Acımasız olacağımı sanıyordum
Ona! Ona affedilemez bir şekilde hakaret edeceğimi düşündüm. Bu yüzden ona neden olduğumu söyledim
Yapamadı-onunla evlenemezdi. Ve sen okudun. Ve burada çalışmayacağım
Daha. Şimdi yapamadım. Ama nerede çalışabilirim? Nasıl para kazanabilirim? BEN
Seni bir daha asla görmemek istemiyorum. "

"Neden bahsettiğini bildiğimden emin değilim Petra. Neden bilmiyorsun
Benim için çalışmak istiyorum, yani ya da beni tekrar görmek. Ama sorun değil. HAYIR
Bilmem gerektiğinde. Başka işler var. Seni bulacağız. Öyle mi
Bütün bunlar sizi böyle gösteriyor mu? Bir şey düşündüm
Korkunç olmuştu. Gerçekten yaptım. "

"Bir şeyin var. Sana o mektubu ve bildiğini göstermesinden daha kötü
Benim hakkımda her şey! "Durdu, şapkasını çıkardı, içine düşürdü
Hasta sandalyesi. Bu uyumsuz yıpranmış görünümlü, eğilimli bir şapka! O
Eller saçlarına gitti, alnından geri bastırdı. Daha sonra,
Çok düz durur ve gözleri pencerede, Lewis değil, o
"Dick, babam arasında 'oldukça ince' bir şey giydiğini söylüyor
ve Clare. Kendisi ve Clare'in birbirlerine ait olduğunu söylüyor '
Anlama ve sempati. ' Ona ibadet ettiğini söylüyor ve o
onu öptü. Yolda. Dün gece. Dışarı çıktıklarında. Hatır mısın?
Clare'in bilmemi istediğini söylüyor. Clare'in borçlu olduklarını düşündüğünü söylüyor
Ben, _let_ biliyorum. Clare'nin uzun süredir bana çok düşkün olduğunu söylüyor
Zaman-aylar için-Siyah'ın beyaz olduğunu ve beyaz olduğunu düşünmeye çalıştı
Siyah, böylece beni kızı olarak kaybetmeyebilir. Clare diyor
Benim için babamdan daha fazla hain hissediyor. Clare'in hissettiğini söylüyor
Ona babamın ona ihtiyacı olandan daha fazlasına ihtiyacım var. Clare'in asla olmayacağını söylüyor
Bana izin vereceğim sürece beni sevmeyi ve benimle ilgilenmeyi bırak. O diyor
Hem finansal hem de ruhsal olarak demektir. Sadece kırılacağını söylüyor
Clare'in kalbi ona doğru değişirsem, çünkü
babama karşı duygularında değişti. Clare'nin bana güvendiğini söylüyor
Bu zor durumda objektif ve ayrılmış olun. Daha zor
Clare için herhangi birimiz için, ama o büyük ve cesur. O diyor
Clare onu, dick, aklı başında, büyük fikirli, bencil olmayan bir bana yardım etmesini istiyor
bakış açısı .... ama hiçbir şey söylemeden önce bana yemin etti
Ne söyleyeceğine dair gizlilik. Anlatmak için bekleyecekler
Baba, görüyorsunuz, romanın son bölümünü bitirene kadar. BT
Onu üzebilir, kitabı incitebilir. Clare bunu bile düşündü. Ama var
Gizlilik için daha iyi bir neden bile. Clare aslında ona karar vermedi
Dick ile evlen. Dick, hala kesin vaadini alması gerektiğini söylüyor. Sik
Onu kesinlikle mutlu edemeyeceğinden korktuğunu söylüyor. Ama o
olabilmek. Yapabileceğini görecek. Bu yüzden bana gizliliğe yemin etti ve sonra
Bana bütün bunları anlattı. Ve ilk bilinçli eylemim, o zamandan beri size söylemek
Söylediği her kelime,-tüm iş. Bu benim bir kızım.
Ben bir tür kızı görüyorsun. Anlıyorsun. Anlıyorsun. Anlıyorsun. Tür
kızım. Anlıyorsun! Anlıyorsun! Sen--"

Ama Lewis şimdiye kadar onu durdurmuştu. Ona sıkıca el koymuş ve koymuştu
O anda bile, o anda bile
Hastaların sandalyesi, menekşe keçe şapkası tarafından işgal edildi--Shabby, evet, ama
Petra'nın tek şapkası gibi görünüyordu, muhtemelen korumaya değer ...

"Orada otur Petra. Dur. Ağlayacak hiçbir şey yok. Senin kadar deli ol
beğenmek. Ama ağlama. Dick delirmiş olmalı. Bu aklın ötesinde.
Tabii ki, Clare gibi bir kadın asla Lowell Farwell'den vazgeçmeyecek
O callow aptal. Hiçbir zaman ona inanmasını beklemiyordu. O idi
Sadece sanatını uyguluyor-dün gece Moonlit Road'da. Sik
pratik yapmak için orada oldu, hepsi buydu. Zavallı çocuğun sade
deli. Ve Clare dün gece oldukça kızgındı. O korkunçtu
ruhunun anatomisinin en savunmasız kısmında yaralandı. "

Ama Petra tekrar devam ediyordu. Başı onun olduğu gibi elindeydi
günün erken saatlerinde elinde. Ve şimdi onunla konuşuyordu, ama
Kendisine, ellerinin arkasında. "Korkunçlar. Hepsi. Clare,
Baba, Dick, Marian. Bana ait olan tüm insanlar. Tüm ait olduğum.
Uzun zamandır biliyordum. Ama ben zayıftım. Nasıl yapılacağını bilmiyordum
kaçmak. Nasıl çıkılır. Şimdi kaçacağım. Şimdi dışarı çıkacağım. Sadece
Parayı nasıl kazanabilirim? Burada çalışmayacağım. Senin için değil. Ama almalıyım
yeşil kapılardan uzak. "

Lewis, Petra'yı hafifçe duydu, giderken devam ediyor
bir bardak su. Geri döndü, "Bunu iç. Konuşmayı bırak. Let
Bir dakika düşünüyorum. İkimiz de çok heyecanlıyız. "

Konuşmayı bıraktı, ama suyu almadı. Ve onu tuttu
eline geç. Lewis kendini masanın köşesine oturdu. Aldı
Sigara davası cebinden ama açılmamış geri koydu.

Dedi ki, "Petra, anlıyorum. Her şey, neredeyse, sanırım. Evet, sen
Yeşil kapılardan uzaklaşmalı. Kendi hayatını yaşa. Bunu düşündüm, sen
Bilin, ilk gün, oraya çaya gittiğimde. Ve dün gece öyleydi
Bana daha da açık. Ama bu kadar korkacak hiçbir şey yok.
Paradan korkmak için aptalsın. Yeterince yapacaksın. Ve eğer
Bu işe devam etmek istemezsiniz, buna gerek yok. -Den
En azından, Bayan Frazier geri döndükten sonra değil. O zamana kadar durmalısın
kurs. Eğer istemiyorsan kendinden hoşlanmazsın. Ama geri döndükten sonra
gidebilirsin. Zaten bunu düşünüyordum. Başka işler var
Biliyorsun. Peki ya Teresa? Onunla yaşayamaz mısın? Sen Yol
Planlandı-Bir kez mi? "

Petra dinlemişti, nefes almadı. Şimdi yıkanmış gençliğini kaldırdı
yüzleşti ve ona baktı, umarım şaşkına dönüyor. "Ama demek istedin mi? İyi miyim
Tavsiye etmek için yeterli mi? Herhangi biri sana inanırsa, elbette,
oldu. Ama gerçekten söyleyebilir misin? Dikte ettiğinizde yavaş gitmelisin
Ben, biliyorsun. Ve dün bu mektupta hipofreni yanlış yazdım. "

“Yanlış, yani, demek istiyorsun” dedi. "Kullanılması aptalca bir kelimeydi. Ben
amaçlanan zayıf fikirlilik ve bunu söylemeliydi. "

"Gülüyorsun. Eğleniyorsun!"

"Hiç de değil. Ama ağlamıyorum."

"Ve beni tavsiye edeceksin mi? Yazım ve her şeyden önce? Ama-ama
Haftada on sekiz dolar yeterli olmayacak. Yeşil kapılarda yaşamıyorsam
Hemen gidersem, bundan daha fazlasına sahip olmalıyım. Buna değmiyorum, ben
Bilin, ama ben var. "

"Orada seninle aynı fikirde değilim. Yeterince iyi yönetebilirsin. Ama biz
Şimdi buna girmesi gerekmiyor. Bir sürü zaman var. Bütün çalışacağız
Birlikte bir şey. Siz ve I. Sessiz ve dinlendiğinizde. Bir zamanlar
Tüm durumla kare ve akıllıca yüzleşin, sonraki adımlar
Net gel. Ama şimdi eve gidip dinlenmelisin. Sana böyle aradım
Bu öğleden sonra sana ihtiyacım olmayacağını söylemek için. "

"Neil çağırdı mı? Bunu beklemese iyi olur."

"Ben geldiğimden beri telefon çalmadı." Lewis onu çıkardı
Sigara vakası tekrar ve bu sefer bir sigara yaktı. "O suyu iç,
Petra, "dedi." Biliyor musun, histeriklere sahip olacağını düşündüm
Bir dakika önce. Yapmadığın tebrikler. Sebepin vardı
yeterli. Ama şimdi sana bir şey söylemek istiyorum. Neil hakkında. Yapamaz
Kendinizi bu yeşil kapılar örümcek ağından ayırmanıza yardımcı olun. Ya da eğer
yaparsa, sadece sen ve onun için başlayacağınız başka bir web olacak
Hayat için aynı felaketle birlikte dönüyor. Değil
Birbirinize ne olduğunuz önemlidir. Ne olduğu önemli değil
Senin aranızda oldu. _Really_'in yeşil kapılardan kurtulmasını istiyorsanız-
Hayatınızda hangi yeşil kapıların ne anlama geldiğini-bunu yalnız yapmalısınız.
Neil sana yardım edemez. "

Petra, onu temin ettiğinde başını tekrar ellerine düşürmüştü.
Telefonun geldiğinden beri bastırmadığını; Ama onun olduğunu düşündü
dinleme. Her neyse, nazikçe konuştu ve bir çeşit
kırılgan açıklık. "Neil evli Petra. Evli.
Edyth Dayton yaşıyor, evli. Ne kadar özverence seviyor olursa olsun
Başka bir kadın olan Edyth, en derin bilincinde, onun
karısı .... bunu bilmiyor muydun, Petra? "

Lewis kendi çıkarlarını düşünmekten hiç bulamamıştı. İçin
O an, Lewis Pryne, sadece bu kızı felaketten kurtarmak için vardı. O
Dünkü Petra'dan karısı olmasını isteme niyetinin şimdi olduğunu biliyordu,
Neil'i sevmiş olsaydı, deli ve yanlıştı. Bir Kalp Gibi
Petra'nın-çok tutkulu ve bütün-kırılma ya da yeniden doğmak; yapabilirdi
Kırık bir vazo gibi asla yamalanmayın ve bir daha kullanılmaz.

"Bunu bilmiyor muydun, Petra," diye tekrarladı sessizlik büyüdüğünde
acı verici. "Neil'in kendini evli olarak göreceğini bilmiyor musun, hayır
Karısının İsviçre'den eve getirdiği boşanma ne kadar iyi? "

Bunu duydu ve Lewis'e baktı. Garip görünüyordu, neredeyse
Kendisi, düşündü-şimdi neredeyse doğal ve sakin. Ve onu sıktı
Normal, ustaca, hatta kanatlı sesiyle "konuşuyorsun
Neil hakkında? Ama bunu biliyorum, Doktor Pryne. Elbette Neil
Edyth yaşadığı sürece evlenmeyecek. Yapamaz. Mükemmel anlıyorum. BT
Kalbimi kırıyor. "

Belki de bu dört kesin, basit, oldukça ironikti
Bu kanatlı sesle konuşulan enjmatik olmayan kelimeler, şimdi biten şeydi
Lewis'in kendi kalbinin kırılması.

"Evet, elbette," dedi. "Biliyorum. Ama Petra, bu değil
nokta. Mesele Neil'in kalbini kırmak değil ve küçük çocuk
kalpler ve-ve Teresa. Her şeyi Teresa'ya söylemelisin, sanırım.
O, tüm insanlardan size yardımcı olabilir .... ama şimdi eve ve dinlenmelisin.
Arabama gideceğiz. Hayır, unuttum. Yapamayız. Bu randevu var
Philadelphia halkıyla yaptığınız üç. O zaman bir taksiye girmelisin.
Ama buraya bak Petra. Peki ya Clare? Hizmetçi-Elise?-
Her şey bu sabah gelmenle ilgili. Uyumadın
Yeşil kapılar! Sonuçta, özgür olduğuma kadar bekleyin. Bu
Düzeltmemiz gereken bir şey. Ve bu insanlar şimdi, neredeyse. Benim
Canım, bu sabah senin için ne kadar karmaşa yapmış olabileceğimi fark etmemiştim
Bu dakikaya kadar. Sen vardı? "

Petra ona en garip, hafif gülümsemeyle bakıyordu. Gözleri vardı
Mavi gel. Mavi değil, ağrı ve korku ile karanlık olmalılar
bu sefer, ya da şimdi baktığı gibi mavi olmazlardı
Onlara! Yüzünde de küçük bir renk vardı.

"Bu kadar küçük şeyleri önemsemek çok tatlısın-bana uyuyor!" o idi
Söylüyor. "Ama şimdi trende gitmeyi tercih ederim. Sadece yapacağım
BT. Taksiye harcayacak bir dolarım yok. Clare zaten sorguladı
Ben. Bu sabah aldığımız ilk şeyi çağırdı. Ama hepsi
Sağ. Ona konuk evinde vapurdan birinin altında uyuduğumu söyledim
battaniyeler. Odamın havasız göründüğünü ve kafamın ağrılı olduğunu söyledim. O ve
Babam yine de gece boyunca Cape'e gitti. Bu yüzden o
Eve gelene kadar beklemek yerine çağırdı. Orada olmayacaksın
Görmek."

Petra, büyüyen garip yerçekimine kendi yapısını koydu
Doktor Pryne'nin gözleri bu açıklamaları yaparken ve hızlı bir şekilde ekledi,
"Evet, biliyorum. Bir yalan. Ama Clare'e yalan söylemek zorunda kaldım.
aksiyon. Onunla hiç yaşayacak olsaydım, kendimi korumak zorunda kaldım,
Ben! Ama şimdi bitecek. Ondan uzakta olduğumdan sonra umarım
Yaşadığım sürece asla başka bir yalan söylemeyin. Çok deneyeceğim
zor. Beni yalanlarımdan utandıran Neil. Teresa hiç bilmiyor
Elbette onlar hakkında. Bu yüzden Neil yeşil kapılara gelmeyi bıraktı
Benimle. Yalan söylemezdi ve sadece benden nefret ediyordu. "

Lewis aniden resepsiyon odasında seslerin farkındaydı. Biri
Öksürdü-dikkatini çekmek için hayal etti. Philadelphia olurdu
insanlar, oğulları ile. Petra'ya düşük bir sesle dedi ve aceleyle,
"Git yüzünüzü şimdi yıkayın, ben taksi ararken. Kilometreyi şarj edeceğiz
Ofis masraflarına, bu yüzden telaş etmeyin. "Ve petra-masum
Gözyaşı lekeleri ve iyi tozlar-giyinme odasından geri dönüş
Bayan Frazier'in kapısı, Lewis iki küçük beyaz hapı deviriyordu
avucunun bir zarfa dönüşmesi. Zarfı dikkatlice koydu
Mühürlü, Petra'nın polo ceketinin cebine ve "Ne zaman iki tane al
Yeşil kapılara ulaşıyorsun. Onlar yatıştırıcı. Sonra yatağa git. Gerçekten
yatak. Size bir tepside akşam yemeği vermelerini sağlayın. Önemli olmayacak, çünkü Clare
ve baban uzakta. --_ Cape'e giderlerdi
Dick'in düz işleri olsaydı, bu gezintide düşünün? Tabii ki onlar
olmazdı. Bunu kafanızdan çıkar.-sekiz ya da öyle dinleneceksin.
O zaman konuşabiliriz. Giyin ve olabildiğince dokuza yakın olacağım
üstesinden gelmek. Belki konuk evi Piazza'ya gidebiliriz? Birincisi gibi
Zaman, hatırladın mı? Her şeyi konuşacağız,-Neil hakkında, şimdi demek istiyorum.
Ve sonuçta, Teresa'ya söylememelisin. Bana söyleysen iyi olur. Olacak
daha kolay-ve Teresa'yı incinmekten kurtar. _ Teresa'yı koruyacağız ._ sen
ister misin? "

Sonra, şaşkın bakış ona verdi ona neredeyse ötesinde bıçakladı
Dayanıklılık, fısıldadı-tüm bunlar için kapıya açıkken
Resepsiyon Odası-"Sevgili, her şey yoluna girecek. Sonunda.
Neden, tüm dünya senin için yayılıyor, güzel uzun yıllar
senin hayatın. İşler geçer. Yalnızlık bile geçer. Tamamen. Ben var-
Yalnız-ve biliyorum. "

Kaldırımdan aşağı taksi şoförü taksi kapısını görünce açtı
Ofis binasının fuayesinden ortaya çıkın. Ama Lewis kısa durdu
kaldırımın ortasında. Söylemesi gereken daha fazla bir şey vardı, hatta
Bu insanlar onu orada ofisinde bekliyorsa, solgun
Çıkma aptal çocuğu umutsuzca yorgun kollarda tutan anne.

"Petra," diye bağırdı Lewis, "Birlikte biziz, sen ve ben yapabilirsiniz
Bir erkek kardeşine güveneceğiniz için bağlılığıma güvenin. Bir erkek kardeşin olsaydı, ben
demek, seni çok seven! Ayrılmana yardım edeceğim
Yeşil kapılardan örümcek ağı-ve benimle neil tüm sen hakkında konuşabilirsiniz
istek. Bana bir şey söyleyebilirsin. Görüyorsun canım, ben de Neil'e düşkünüm.
Söylediğinde anlamayacağım hiçbir şey yok. "

Petra Lewis'in elini tuttu, kaldırdı ve ağzını sırtına bastırdı. A
Sıcak, hızlı öpücük. Marlborough'daki kaldırımın ortasında orada
Yaya trafiğinin ortasında sokak! Sonra Lewis'ten önce koştu
onu takip edebilir ve taksi içine körü körüne tökezledi. Sürücü kaldı
Doctor Pryne'nin gençlerle gelip gelmediğini görmek için bir saniye bekliyor
Leydi Meadowbrook'a sonuna kadar, olmadığına karar verdi-Lewis ona hayır verdi
şu ya da bu şekilde imzalayın-ve kapıyı kapatın. Taksi giderken,
Petra, Lewis'in görememesi için yüzünü geri çevirdi.




                         _CHAPTER Yirmi üç


Lewis resepsiyon ofisine tekrar girerken Petra'nın telefonu çalıyordu.
Neil, Petra'yı söz verdiği gibi çağırdı, ama bir saat geç. O öyleydi
Cevap veren Lewis olmasına şaşırdım, ama aceleyle "Ben
Minnettarım sensin Doktor. Meadowbrook'tan arıyorum. Var mı
Şans, şimdi araba kullanırsam, beni görebiliyor musun? Güzel bir şey
önemli, doktor! "

"Kendin hakkında?-Yoksa Petra?" McCloud odada olsaydı,
Sadece tel üzerinde olmak yerine, şok olurdu
çok güvenle sorduğu adamın yüzünde ifade
iyilik. Alışılmış ışık Lewis'in özelliklerinden oldukça geçti. O öyleydi
gri ve sert ve on yaş büyük görünüyordu.

"İkimizi de ilgilendiriyor. Eşit olarak, sanırım,"
Anında tereddüt. "Ama eğer böyle zamanını böyle istemem
Oldukça önemli değildi, doktor. "

"Peki, şimdi başlarsan, buraya geldiğin zaman için özgür olacağım. Ama
Snappy yap, çünkü
şimdi ve akşam yemeği. "

"Çok teşekkürler. Petra'ya geldiğimi söyler misin? Konuşmamayı tercih ederim
Şimdi onun. Ona her şeyin yolunda olduğunu söyle; Ben her şeyi açıklayacağım
Oraya var ve endişelenmemeli. "

Bu sıradan talebe Lewis, McCloud'un her ikisi de kabul ettiği bir ses çıkardı
Söz ver ve veda-ve telefonu kapattı. Orada Petra olduğunu bile sormamıştı.
Ama Meadowbrook? McCloud yeşil kapıların kendisinden çağırıyor olmalı. O muydu
Bütün gün orada mıydı? Hasta bir lastikten daha fazlası olsaydı
araba? Lewis detayları umursamadı-sadece Petra kadar uzun
Ve Neil Lewis'in kendisi konuşana kadar birbirini tekrar görmedi
Petra, gece çayırının kenarında.

Trajik üçlünün onu beklediği kendi ofisine girdi.
Çocuğu annenin kollarından aldı. Zavallı küçük yaratık geldi
Sessizce, ebeveynlerin beklediği mücadele olmadan ve
O an, o kadar kibar, Tanrı'nın ölümlüleri varken
Dua etmeyi öğrendi, Lewis'in Neil'in yakın ziyareti ve hatta onun
Petra için ve üzeri keder, bilincinden düştü
Eldeki iş bitti-aslında, ebeveynlere eşlik etti
Hala çocuğu asansöre tutuyor ve Neil'in oturduğunu gördü
sahip olma damgasını taşıyan bir hasta tutumunda resepsiyon ofisi
biraz sürdü.

"Merhaba," dedi Lewis geri dönerek. "Sahil şimdi açık."

Neil onu ofisine kadar takip etti ve hastaların sandalyesini aldı. Ancak
Hafıza onu eylemde saldırdı ve biraz solgunlaştı. His
Ancak hızla geçti. Bu sayfa sonsuza kadar döndü, biliyordu
Peki. Tedavisi kalıcıdı. Cennet nimetini geri almazdı.

"Petra nerede?" diye sordu. "Sanırım onu ​​Meadowbrook'a paketledin
erken. Memnun oldum."

"Evet, tam olarak bunu yaptım. Onu yoldan geçirmedin mi?"

"Hayır, ama beklemiyordum, görüyorsun. Blazes gibi sürdüm. Ama ben
Hemen geri dönüyor. Petra'dan oldukça cesurca, doğru gelme
Bu sabah çalışmak için! Yapamadım. İşe gidemezdim
Bu sabah gitmezse dünyanın sonunu getirecekti. "

"Eh, Petra komisyon üzerinde çalışmıyor. Saatler burada tutmalıyız,"
Lewis kısa süre içinde belirtti. "Sen kendi patronun. Bu farklı."

Lewis, Neil'in ona verdiği garip, hızlı görünümü yorumlayamadı. Ancak
Bu önemli değildi. Adam orada oturacak ne hakkı vardı
Ve yüce, Petra'dan bahsetmişken! Petra'nın yüzü gece boyunca zayıflamıştı.
Bu gün solgunluğunda yüceltme ve parıltı yoktu. Ama Lewis
Neil'in yüceltmesinin farkındaydı-eğer Işık'ın kelimesi buysa
Yüzü-ciddi bir çeşitliydi. Açık değil. Hepsinden rafine edildi
En gündelik göze göre. Muhteşem bir şeye bir yer vermişti
Daha derin, daha zengin .... Lewis, kendi karşısında kendi ifadesinin hissettiğini hissetti
fenalık. Sanki onun üzerinde oluşan ince bir maske hissedebiliyordu
Yüz,-özellikle ağzının ve gözlerinin etrafında çirkin. Bayan'a baktı
Frazier'in kapı düğmesi. Artık McCloud'a bakmaya cesaret edemedi. Ama nefret vardı
iade edilmedi. Sadece geri dönebileceği korkunç korku sertleşiyordu
Dudakları-göz kapakları. Çünkü geri dönerse, burada yüzleşirken
McCloud, öldürme türünden nefret olurdu. Kendini fırlatırdı
Adam fiziksel olarak, eğer yapabilirse onu yok et-ya da yok edilebilir ....
daha iyi duman. Her ikisi de daha iyi dumanları vardı.

Neil sigarayı reddetti. Olympus'taki tanrılar sigara içmedi
Küçük beyaz sigara. Ama Lewis'in bu gençleri sunacak nektarları yoktu
Dev, yüz ve vücut aglow biraz tatlı, gizli zafer, gözlerle
deniz mavisi ve sabit, uzun bacaklı, serbest gösterişli, rahat
Hasta sandalyesi. Yeri gasp etmek için böyle bir varlık ne vardı?
Sefalet, her yıl geldi mi? _ Neden Tanrı'nın adında Neil buradaydı? _

"Petra sana dün gece hakkında bir şey söyledi mi?" Diye sordu. "Sanırım o
ya da saatlerini tutmak zorunda kalmasından bahsetmezdin
Şimdi yaptın. "

Lewis başını salladı. Sonra sesine güvendi. "Hayır. Hiçbir şey bilmiyorum.
Dışında çocuğun dün gece doğum günü partisinden kaçması dışında-dedi
Baş ağrısı ile yatacaktı ama bunun yerine ön kapıdan çıktı,
bir sargı olmadan ve bu sabah sekiz yaşındaydı, hala partisinde
Giyin ve neredeyse tehlike noktasına ibadet. Ama bana söyleyecek.
Sanırım istiyor. Oraya gece dışarı çıkıyorum. Petra bana izin verdi
Ona karşı bir sorumluluk varsayalım. Ve sana da söyleyebilirim, McCloud,
benim için değerli olduğunu-ve refahını değerli-sanki
Kendi etim ve kanım mıydı. Bunu daha iyi anlarsan. Şimdi Nedir
Burada mısın? "

"Bu harika!" adamın şaşırtıcı cevabıydı. "Ama daha çok hissettim
Başından beri, biliyorsun. Anlayamadığım şey Petra'nın hissetmemesi
Sana daha önce güvenmiyor. Ama bu onun başlaması için büyük bir zaman. Sana bir daha asla sana ihtiyacı olduğu kadar ihtiyaç duyabilir, doktor.
Sabit-ve çok sevgi dolu. Korktum
O, kendim. O, gerçekten, şişme şekline rağmen çok çocuk
onun _three_ işleri ile ve sert bir üst dudak tutar. Düşüneceksin
Demirden yapılmıştı! Ama o değil. O gerçekten sadece hassas yürekli,
korkmuş çocuk. Teresa, görüyorsunuz, anne, erkek kardeş, kız kardeş, ebeveynler
onun yanı sıra arkadaş. Teresa Petra'ya ev sahipliği yapıyor. Şimdiye kadar olduğu tüm ev
bilinen. Sığınak da. Eğer-bir şey olursa-Teresa'ya-ben
Petra'nın hemen kafasından çıkıp çıkmadığını merak etmemeliyim. "

Yüceltme şimdi neredeydi? Bu sadece bir çocuktu, hıçkırıklarla savaşıyordu.

Lewis kalktı. Pencereye gitti ve eşik üzerine oturdu, bakarak
McCloud. Ama McCloud hızlı bir şekilde kendini kontrol etti-ve onunla birlikte
Yüce görünüm geri döndü. Gözleri mavi ateşti ve çok kararlıydı.

Lewis, "Neil, hiçbir şey bilmiyorum. Petra benimle gizli oldu.
Başından beri-ya da neredeyse baştan. Seni düşündüm ve o
dün gece birlikteydik. Her şeyi yanlış anladım. Gerçekten neydi?
Teresa Kerr ile bir şey mi? "

Neil kalktı. Geldi ve Lewis'in masasına oturdu, ayakları Lewis'teki '
sandalye. Lewis'in kendisi ve Petra hakkında ne anlama geldiğini almamıştı-
En azından onun anlamı değil. Sadece onu geçti.

"Biz birlikte _were_," dedi. "Ben oradaydım. Teresa çok hastaydı.
Başladığında saat on civarında olmalı. Janet Doktor'u aldı
ve Peder Morris telefonda. Ama o doktor için endişeleniyorum. BEN
Ondan hoşlanmayın ya da ona çok güvenmeyin. Clark onun adı. General var
Meadowbrook'da pratik yapın. Elbette senin hakkında her şeyi biliyor ama seni söylüyor
Onu tanımayacağım. Ona senden Teresa'yı görmenizi isteyeceğimi söyledim ve
Bize tavsiyede bulun. _He_, Teresa'nın bir sanitaryumdan gitmesi gerektiğini söylüyor.
New Mexico'da onun tek şansı olduğunu söylediği bir tane var. O diyor
yarın başlamalı. Ama içinde herhangi bir hisse almıyorum. Hiç biri
Janet Frazier yapar. Ne yapmamız gerektiğini bilecek olan sen olduğunu söylüyor
yapmak. Janet emindir-- "

Ama Lewis kesintiye uğradı: "Neil McCloud! Baştan başlayın, olur mu.
Tüm bunların ne hakkında olduğunu yakalamak için. Teresa Kerr'in sonundaydın
gece? Bayan Frazier nasıl giriyor? Teresa nerede yaşıyor? "

"Meadowbrook ve yeşil kapılar arasında küçük bir ev. Yoldan.
Muhtemelen hiç görmedin. Kimse Yapmaz. Tam yoldan çıktı-
başka bir dünya. Kızlar buna Mary'nin alanı diyorlar. Teresa'nın bir dokunuşu var
tüketim. Bu yüzden bu yaz orada. Böylece yaşayabilir
pratik olarak kapıların dışında. Sundurma üzerinde. Uzun süredir oradaydı
Sandalye, dün gece. Janet ve ben birlikte akşam yemeği yedik. Janet'in harcamaları
orada tatili. Konuşuyorduk, çok eşcinsel. Ay ışığıydı. Janet
Mandolin var. O da iyi. Sonunda, oldukça geç, Janet gitti
Bulaşıkları yapmak için. Gelmeme izin vermezdi. Bu yüzden dışarıda kaldım
Teresa. Zaten birkaç dakika içinde gidiyordum. Boston'a geri dönüyor. BEN
orada Teresa'nın sandalyesi tarafından yerde oturuyordu. O yalan söylüyordu
Uzun sandalye-neredeyse daire. Son zamanlarda yapması gereken buydu-ne zaman
O dikiş yapmıyor. Her zaman çok yorgun! Biz değildik
Artık konuşuyor. Dinlenmesi daha iyi olacağını düşündüm. Yapmaya çalışıyordum
Kendim eve gidiyorum. Aniden içinde bir queer sesle doğrudan oturdu
boğaz. Ben atladım. Ellerini söndürdü. Kan ağzından geldi.
Sadece ay ışığıydı ama kan olduğunu biliyordum. Düşündüm-ikimiz de
Düşünce-ölüyordu. Olmasaydık asla söylemeyeceğimiz şeyleri söyledik
öyle düşündüm. Ama sorun değil. Tanrı bunu amaçladı, sanırım. Ben aradım
Janet. Doktor Clark'ı telefonda-ve sonra Peder Morris.
Peder Morris, Meadowbrook'taki St. Joseph'in papazıdır. Oldu
Teresa'nın kilisesi bütün yaz. Peder Morris,
Doktor Teresa için ne yapmalı. Doktor etrafta durdu ve azarladı
Teresa'nın Petra'nın doğum günü elbisesinde çok çalışmış olduğumuz hakkında. A
İyi ki Petra o zaman orada değildi! Bize söyleyen Peder Morris'di
Teresa ölüyordu. O ve Petra, Petra geldiğinde en havalı olan
Hepimizin başkanları. Her şeyi başardılar. Petra ve ben Teresa ile kaldık
Bütün gece verandada. Uyuyamadı ve Peder Morris tavsiye etti
herhangi bir ilaca karşı. Biz sadece orada sessiz kaldı. Ona yakın. Şafakta o
Uyumaya gitti ve Janet bize kahvaltı yaptı. Petra'yı geri aldım
Yeşil kapılar. Teresa'nın o zaman iyi olduğunu düşündük. Ama erken
Bu öğleden sonra Doktor Pryne, başka bir kanaması vardı. Bu yüzden ben
Söz verdiğim gibi Petra'yı aramadım. O kadar bilmesini istemedim
Bu öğleden sonra Mary's Field'a gittim ve gerçekten ne kadar daha iyi görebiliyordu
Teresa, bu ikinci kanamaya rağmen görünüyor. Çok iyi görünüyordu
Bütün gün-hatta güçlü! Oturmak bile istedi, ama ona izin vermedik.
Peder Morris seni aramadan hemen önce eve geldi ve ben
Petra'nın sizden Teresa'yı görmenizi istediğimiz için beklemese iyi olur. O
Beni hemen içeri girip ikinizi de dışarı çıkarmaya çağırdı. Teresa'nın
Çok ciddi bir şekilde hasta, şimdi, çok iyi hissetmesine rağmen ve hissediyor
Mümkün olduğunca çabuk bir şeyler yapmalıyız. Seni biliyor ve
işin ve Petra aşkına geleceğinizden emindim. Yapmayacaksın
Sen? "Neil her şeyi çabucak söylemişti, gözleri asla Lewis'ten ayrılmadı.

"Tabii ki Neil. Sormana gerek yok! Ama bana daha fazlasını söyle.
Para Petra için çok önemli mi? Teresa'yı destekliyor muydu
ödenek kaybetmesinin sebebi miydi? Elbette. Ne kadar körüm
! "

"Teresa Petra'nın kıyafetlerini yapıyor ve Petra ona bunun için ödeme yapıyor. Teresa
Şeytanın kendi gururu. Parasını kazanmakta ısrar ediyor,
Başını tutamam. Yani Petra'nın tam olarak desteklediğini söyleyemezsin
Teresa. Radcliffe'ye gitti, bilirsiniz, burs ve akşamlarda
Petra'nın kıyafetlerini yapmak. Fikir, Teresa derecesini aldığında ve
Bir iş-belki de Janet'in gibi-Petra Clare'yi iyi öper ve yaşayacak
Teresa ile ve bazı işletme kolejine gidin. Hepsine sahiptiler
çalıştı. Teresa çok hızlıydı ve çok çalıştı, umuyordu
dört yıldan az bir sürede mezun olun. Petra'nın yeşil kapılardaki 'işi'
sadece geçici. Bu şekilde dayanabildi. Ama son
Bahar, her şey güzel bir şekilde çalışırken, üniversite doktoru
Teresa'nın T.B. Ve sınavlarını almasına izin vermezlerdi.
Ülkede, kapılardan, tüm bu yaz yaşaması gerektiğini söylediler.
Petra evi buldu. Mücadele etti-ona ödünç aldı
ödenek. Yer Murray adında bir çiftçiye ait ve her zaman
'Murray'in alanı' olarak adlandırıldı. Ama Teresa bunu 'Mary's Field'ı anladı
Ve onu isim nedeniyle görmeden aldı! Kolay oldu
Teresa'nın orada yaşamını yeşil kapılardan gizli tutun-
yol. Ama Petra burada yanlıştı. Teresa da öyle düşünürdü
Eğer biliyorsa. Çift hayat yaşamak gibi. Tüm Petra'nın mazeretleri
Yeşil kapılardan uzak olmak, biliyorsun! Teresa nasıl olduğunu hiç tahmin etmedi
Petra bükmek ve dönmek zorunda kaldı. Ona asla izin vermezdi! Teresa gibi
gerçeğin kendisi. Ama bazen nasıl olduğunu hayal ettiğimde gülmem gerekiyor
Şaşkın Clare, Cumartesi öğleden sonraları Petra'yı görebilseydi olurdu.
Elleri ve dizleri, Mary's Field'daki mutfak zemini ovarak-
Ben geldim, yani. Cumartesi günleri şimdi mutfak zemini yapıyorum!-Her ikisi de
Kızlar kir üzerinde ölüm. Ama son zamanlarda Teresa bile yapamadı
Bulaşıkları yıkayın ve Petra, aldıklarından beri tüm temizliği yaptı
Ev.-Sorun ne, Pryne? "

"Neden bana güvenmedin? Neden hepiniz beni bu kadar uzun süre dışarıda bıraktın?"

"Sana güvendik. Yapıyoruz. Kesinlikle. Janet ve ben, en azından. Ama Petra's
Her zaman çok korktum! Korkarım onu ​​Clare'den tutamazsın. O
Mary'nin tarlası değil, yeşil kapılara ait olduğunuzu söylüyor. Petra büyük bir çocuk
Ama inatçı. "

"Şey-gidelim."

"Mary'nin tarlasına mı?"

"Başka nerede? Petra orada olmak zorunda, diye düşünmeliyim. Ve daha iyiyim
Ona bir uzman almadan önce Teresa'yı kendim görün. Sen kapatıyorsun
Windows, Neil, bu kartı dosyalar için yazarken. Sahip olacağım
Yaptığım çağrıları kesmek için, Peder Morris haklı olabilir,
Hızlı harekete ihtiyaç vardır. Meadowbrook, Teresa'nın için bir yer olmayabilir
Kal,-ama bence onu New Mexic- kadar göndereceğimizi sanırım. "

Lewis konuştu, son röportajını özetliyordu.
salak çocuğun ebeveynleri, taze beyaz bir kartta okunaksız karakterlerde.
Kalbi derinliklerine sarsıldı ama başı ve eli sabitti.




                         _ Chapter yirmi-four_


"Şu anda bir sonraki dönüş. Yavaş git ya da özleyeceksin.
Bir araba yoluna benziyor-ahşap bir yol .... işte bu. Evet, sorun değil.
Arabam yüzlerce kez geçti. "

Bir kayın ağacından, bir tepeye kadar kesilmiş en kaba parkurdu.
Neil'in Marlboro'ya park etmesini bırakarak Lewis'in arabasında dışarı çıkmışlardı
Sokak. Çeyrek mil kaba, dönüş ve aniden Lewis
Çiftlik evini çıplak dalların lacings'inden hemen ileride gördüm. BT
sırtında bir meyve bahçesi bulunan eğimli bir çayırın yarısına kadar yerleştirildi. .
Küçük eski fıçı tahtası konutu, dalların rengiydi
Lewis bunu görüyordu, gümüş-gri-siyah-mor. Bazı ışıklarda,
Özellikle yaz yağmurlarından sonra, fıçı tahtaları opal olurdu.

Neil, arabayı çayırın dibinde bırakmalarını önerdi ve
Yukarı çık. "Teresa uyuyor olabilir. Bir araba duymayı beklemeyecek
Her neyse, günün bu saatinde ve onu korkutabilir. Sütçü
Bakkaliyeleri günde bir kez sütü ile birlikte getiriyor ve bu tek
Benimki dışında araba. Ona seni getirdiğimi söylemedik.
Kaçabileceğini bilmiyorduk. Açıklamak için bekleyeceğimizi düşündük ... "

Düz bir taş, kapının önünde, kendi başına takip etmek için kapıyı taklit etmişti
Pürüzsüz batık eğri. Kapı ortaya çıkan bir pasaja açıldı
daha net, daha ince bir ülkeye geçişten başka bir şey, çünkü
Daha uzakta, çarpık eski çıplak elma ağaçlarının uzun sıralarına göre bükülmüş
Yıllarca süren gizemli güzellik konturlarına giriyor. Ve
Brechard One, tepenin yuvarlak, yumuşak yamacını gördü, özetle
bir ufuk.

  Eski ve nadir bir meyve bahçesi var,-
    Sana nerede söyleyemem,-
  Güneşe açılan yeşil kapılar.

Yeşil kapılar! Bu, Clare'in ilahi yapmayı umduğu yeşil kapılardı-ve
notu kaçırdı. "_ Size nerede söyleyemiyorum! _"
bunu söylüyor. Veren çizgileri hatırlama anında
Clare, yeşil kapılar için ilhamını ve sık sık alıntıladığı,
Lewis'in Clare için antipatisi alaşımsız acıma haline getirildi. Clare
hayatında güzel ve iyi istedim. İçtenlikle istedim. Ama o
Kendinden dışarı dönmenin gerekli olduğunu düşündüm
Her nasılsa,-çalışkan bir şekilde, akıllıca dönün, döndürün, döner. Hiç olmadı
Güzel iyiliği aramak veya kendisi için onu sevmesi
nesnel gerçeklik. Her zaman çok meşguldü, üretiyor
Fantezi dışında.

Evet. Lewis, eşiğin üzerinden geçerken
Çarpık, güzel bahçe, bir kaleydoskop vardiyası gerçekleşti.
sempati. Ve aynı zamanda sabahın erken saatlerinde deneyimi
tekrar üzerine; _ Daha önce tüm bunları yaşıyordu. Bunu biliyordu
pasaj, o meyve bahçesi, ezbere._ o da o kederi biliyordu (
Sabahın önlenmesinin çoğunda yanlış: kederdi ama asla
trajedi) onu burada gerçek yeşil kapılarda bekliyordu.

Bayan Frazier pasajın yarısında bir kapıdan geldi ve onlarla tanıştı.
İndirilmiş bir sesle, "Gelin! Her şey yoluna girecek
Şimdi. Geleceğini biliyordum. Oturma odasına gidin lütfen ve ben
Teresa'ya açıklayın. Ya da Neil, benimle gel. Benden daha iyi olacaksın
Neil'in seni gördün mü, doktor getirdiğini söylemedik. "

"Petra nerede?" Diye sordu Lewis çabucak.

"Bir halı ve ceketini aldı ve uyumak için meyve bahçesine çıktı. O
Önce yatıştırıcıyı aldı. Ama ne zaman geldiğini bilmek istiyor. BEN
söz verdi. Dinlenmedikçe dinlenmezdi. Hakkında bilmiyor
İkinci kanama ya da Peder Morris'in söyledikleri. Teresa'nın
daha iyi."

Lewis oturma odasına girdi. Ve gözleri başlamadan önce bile
ayrıntıları bir araya getirerek, bir başlangıçla, her şeyin burada olduğunu biliyordu.
Bu sabah Petra'nın Yeşil Kapılardaki yatak odasında bulmaya çalışmıştı.
Bu onun çevresi, sığınağı, güneşte kendi yeriydi. O
Petra'nın kalbinin bu küçük odada attığını hissettim, desinler ne olursa olsun
Meyve bahçesinde uyuyordu. Zeminin geniş eski tahtaları
Doorsill eğimli ve batırıldıkça eğimli ve batırılmış-bir tane-bir tane
yaşam ve zaman akışı ile. Ve orada, odanın karşısında, iki arasında
Düşük şık pencereler doğum günü hediyesiydi, kendi Fra Angelico
Resim-mükemmel bir şekilde asılı. Yani Petra buraya getirmişti, yeşile değil
Kapılar. Ama elbette. Ve Fra Angelico'nun altında çiçekler vardı
bir tabakta büyüyor. Saçaklı, mavi beyler. Büyük, yaşayan bir kümesi.
Karanlık dünyaya dikildi. Onları toplamak imkansız
Kökler, Lewis biliyordu, dolayısıyla tekrarlamayı. Masada, yanında
Gentianlar, bir kitap koy, açık ve yüz yüze.

Lewis, ne olursa olsun, herhangi bir kitabı kurtarmak için bir içgüdüyle
istismar, zemini geçti; Bir marker bulur ve hacmi kapatırdı
nazikçe. Ama elinde bulunduğunda, sahibini aptalla savundu
tatlılık. Kolay kullanım için yapılmış modern bir kütüphane yayınıydı; .
Sadece kendi başına kelimesinin değerini ayarladığı değer,-ruh eti değil.
Lewis şöyle baktı: "Epicurean Marius." Bellek karıştırıldı. Bu
Kitap mıydı-değil mi?-Petra ne zaman okuduğunu iddia etmişti
O gün Clare ile tenis oynamaya gelmedi Lewis ilk gitti
Yeşil kapılar! Aynı hacim. Bundan emindi. Yani Clare olmuştu
Yanlış-Zavallı yaratık olarak, varlık tehlikesindeydi: Petra
O öğleden sonra "Marius" ı okumak. Orada uzanıyordu
Orchard, ufukta, Teresa ile yan yana. Lainleri vardı
Dirsekleri tarafından desteklenir, dönüp dönün, "Marius" ı okuyun
birlikte. Lewis şimdi o öğleden sonra her şeyi biliyordu ve
Kendisi, Altın Bahçede Yeşil Kapılar ile
Güneş, "Marius" ı onlarla paylaşmak!

Ve bilmekten mutluluk duyuyordu! Sonra, o Haziran Cumartesi, kendine söylemişti
Petra, Clare'i sahip olduğu okuma ile etkilemek isterse hiçbir şey değildi
Asla yapmadım. Önemli değildi. Önemsiz bir kız öğrenci çeşitliydi
aldatma. Ama şimdi bunun önemli olduğunu biliyordu. Daha fazlasını önemsiyordu
Kalbinin derinliklerinde biraz, derin. Bir iz bırakmıştı, küçük bir yara, ama
Hala bu keşif anında iyileşmeyi hissedecek kadar hassas.

"Marius" dan çırpınan bir kağıt, Lewis'in elinde açık ve yüz yüze kaldı.
Onu yerden kurtardı ve bakarken durdu. Kendi resmiydi
_New York Times _'nin rotogravür bölümünden kesin,-bir fotoğraf
Genç İtalyan sanatçısı Ponini'nin Lewis
Geçen bahar New York'ta spalding cinayet davasında tanıklık. Ponini
devletin tanıklarından biri olmuştu. Kendini tanıtmıştı
Lewis mahkeme salonunun dışında ve onu birkaç kez oturmaya ikna etti
Denemenin o sıkıcı haftasında. Ponini şaşırtıcı beğeni topladı
Bu özel çalışma için ve kafanın fotoğrafları yayınlanmıştı
Sonsuzca, Lewis açılış dergisi veya kağıttan bıkana ve görmek
BT. Ama Petra! Üzerinde başa çıktı, kesti ve korudu. O
Bunu o Cumartesi'den önce tekrar Green'de buluştuklarında yapmış olmalı
Kapılar. Bu, Petra'nın dar beyaz kenar boşluğunda yazıydı. O vardı
yazılı "Marius".

Ama bu garipliğin ötesinde bir şeyler taşıyordu-gerçeğin kendisi,
Garip veya şaşırtıcı olamaz! Yıllar önce, üniversitede Lewis vardı
Marius ile kendini tanımladı. Tuhaf bir dokunaklı tanımlama
-Marius, Hıristiyanlığın saçaklarında doğdu ama asla
içine birleşti. Her zaman dalgın, spekülatif, şüpheci. Sonsuz
Şüpheci-ama tutkuyla arama. Dokunaklı bir şekilde çizilmiş
Hıristiyanlar hayatına geldiklerinde. Onları diğerlerinin ötesinde sevmek
Kesin, memnun bir sevgiyle. Nihayet onlardan birini kurtarmak için ölmek
ölüm. Onu alan Hıristiyanlar tarafından ölme eyleminde görev aldı
Şehitin dostluğun kendilerinden biri olduğunu kabul etti. Marius
Hıristiyanlık için aç ama asla onunla iletişim kurmak
ölümünün anı-ve sonra yakınlık ve kaza ile elde etmek
Mahkumiyet yerine! Ama Petra tüm bunlarda Lewis'i nasıl gördü? Nasıl
Petra bildim!

Lewis kitaptaki işaretçinin yerini aldı ve kitap yüzü aşağı,
Beeftians'ın yanında bulduğu yer. İnce Ekim geç
Öğleden sonra güneş ışığı küçük, düşük kablalık odadan eğildi, döküm
Beyaz, eski panelli duvarlar ve şarap rengi üzerinde şeffaflık
döşeme tahtaları. Best bir ışıktı. Bu yerde bir nimet vardı.
Ve nimet, Lewis için aniden bir yönde akıyor gibiydi
ve FRA'nın altındaki mavi beyler kümesinde oluşmaya ve renklendirmeye geliyor
Angelico.




                         _CHAPTER Yirmi-Five_


Teresa'nın yatağı yemek odasından verandada idi. Bayan Frazier aldı
Lewis kapıya kadar ve onu yalnız dışarı çıkmak için terk etti. Ama Neil öyleydi
Orada, Teresa'nın yatağının dibinde oturuyor. Artık yer yoktu
Teresa'nın dar karyolası, uzun sandalyesi, bir masa ve bir küçük
hasır koltuk. Yine de, genişlik için bir tutkusu olan Lewis'in
Burada kalabalık duygusu. Aksine, bunun üzerine geldiğini hissetti
Teresa'nın küçük verandası denizde güverteye çıkmak gibiydi. Külot
tarım arazileri dalgalı benzeri her tarafta yuvarlandı, hiçbir bakışsız
her yerde konut veya insan; Hepsi yumuşaktı, uzun çayır süpürdü ve
tarla, ormanlık dalgalar ve tüm akan gökyüzü üzerinde.
Teresa'nın karyosu, yukarıda korunan sundurmanın dış kenarına karşı duruyordu
derin saçaklarla. Başının üstünde, karanlık bir haç, kararmış gümüş ve
Yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, destekleyici bir direğe çivilenmişti.

Teresa'nın üzerinden geçmemiş gibiydi.
Dört yıl önce Ekim günü, Lewis için kapıyı açtığında
Farwells'in Cambridge Dairesi. Taze ve canlı, gülümsemelerle
Kahverengi altın gözlerde ışığa dalgalanma ve bencil, sevimli bir ağız,
Kilitli ve mizah ile kalıplanmıştır. Ve sesi, tam olarak Lewis'in sahip olduğu gibi
Yıllar boyunca hatırladım, gözlerindeki gülümsemeyi dışarı attı. Evet,
Teresa hala tek parça-ruh ve beden. Lewis bir
Neredeyse elle tutulur çiçek açıyor-sağlığın çiçeklenmesi değil,
zayıflamış ve ateşle yıkanmış-ama aynı şey, hepsi aynı
tazelik ve refah.

Neil, hasır sandalyeyi yatağın yanına birkaç inç daha yakın itti
Lewis'in faydası. Lewis, sandalyeyi alarak etkisi ile hareket ettirildi.
Karanlık haç, New England Dünya ve Gökyüzü'nden öğleden sonra ışığında yıkandı,
ruh hali üzerinde üretildi. Çünkü, bunun gibi kapılardan, üst üste bindirilir
New England Fields ve Sky, haç gibi yeni oranlar attı
Athwart Lewis'in kavramları vardı. Sonsuzluklar için alan üretti ve
neşeli refahın sonsuzlukları. Analiz etmeden-neredeyse hiç
Bunu not ederek-Lewis, oranların değişmesini kabul etti,
Haç'a geçiş bakışının basit bir şekilde getirdiği tatlılık
Minnettarlık: Kurtarıcıya olmayan bir teşekkür.

Neil, "Bir şey istersen doktor, doktor olacağım" diyordu. Gibi
Neil konuştu, Lewis'in omzundan geçti ve Teresa'nın
Yastık, kolu anında bir arkaya, omuzlarının altında. "Değil
Bu daha iyi mi? Her şey yolunda mı, Teresa? "

Oğlan ve kız arasında geçen görünüm o zaman
Lewis kalbini hatırlamak için suçladı. Elbette aşktı. Ve aşk
bir erkek ve bir kadın arasında. Böyle bir sevginin tam olarak tanınması
ima eder. Yine de, bu tanıma onlarla yeni bir şey olmasa da,
sadece Teresa'nın öldüğünü düşündüğünde birbirlerini öpmüştü ve
veda. Ve bunun ötesinde, veda içinde bile değil-çünkü onlar
Hedeflendi, bir kez "düştü"-dudakları bir daha asla dokunmayacak
Cennetin bu tarafı. Lewis biliyordu. Neil ona güvenmemiş olsaydı
Buradaki sürüş, sessizlikler ve kırık kelimelerle, Lewis hala olurdu
Gülümseme ışığında feragatlerinin kesinliğini gördüm
Neil yastığı ayarlarken aralarında geçen bir bakış ve
sevgilerinin içinde olası ihanete sahip olmadığı bilinmektedir. Bu iki
inançları ve hem acı hem de sevinçle ilgili her şeyle barıştaydı
Onlar için gerektirdi. Ama bu dinsiz olarak feragat değildi
Moralistler bunu düşünüyor. Basitlikti, ruhsalın sadeliği
sağlık.

Neil gittiğinde, Lewis ve hasta kızı yalnız bıraktığında Lewis
Aniden Teresa'dan utangaç. Sağlığını ölçmesi gereken oydu, değil
onun. Çünkü bütün değil, bir doktora ihtiyaç duyan hasta. Henüz o
Teresa'nın bileğini aldı, orada karşı tarafında yattı ve başladı
Nabzını sayıyor.

Sonra Teresa güldü-onu rahatsız ederek sayımı kaybetti. "BEN
Janetsiz not alması için hiç sınav yapmadığını düşündüm, "
Protesto etti. "O burada, oldukça kullanışlı. Shae ona demiyoruz mu?"

"Hayır, teşekkürler. Bu bir istisna. Yeterince iyi hatırlayacağım." Ve
Gerçekten olur. Teresa'nın istediği gibi ona verdiği her kelime
aile öyküsü, hastalığının gelişimi ve
Sahip olduğu tedavi, tüm yaşam boyunca zihnine kazınmıştı, hissetti.
Teresa için dosyalama kartına ihtiyacı yoktu. Ama ona da ihtiyacı yoktu
Kısa, hızlı sorularının cevapları. O geldiğinde,
Muayene verdiği sınav ciğerlerine mahkum olduğunu söyledi.

Bu sınavdan sonra oturdu, Teresa'ya gülümsemeye çalıştı,
doğal ol. Basit ve sıradan bir gün yok muydu
Söyleyebilir mi? Ama bu kızdan utangaçtı, çünkü hiç çekmediği için
Daha önce bu ölümcül dünyada bir tane. Utangaç ama rahat değil. Oldu
Burada olmak güzel, hissetti. Basitçe bu.

Teresa gülümsemesine gülümsüyordu. "Gerçekten hepiniz bitti mi?"
diye sordu.

"Sanırım. Uzmanlar elbette daha kapsamlı olacak. Ama ben
Şimdi ne yapacağımızı bilin, senin için hangi adamımızı istiyoruz. "

"Ama bana kendin ne düşündüğünü söyleyeceksin, doktor? Ne kadar hasta oldum?"
Cesur soruyu sorarken elini yastığının altına koydu ve
orada tuttu. Lewis onu tespih bulduğunu ve tuttuğunu biliyordu
BT. "Diyorlar-Nail ve Doktor Clark-hatta Petra-
bir yerlerde bir sanitarium. Mary'nin sahasını bırakın. Ama bu olmayacak, Will
BT? Burada kalabilirim. Mary'nin tarlasını terk etmeme gerek yok. Sen bu sen
düşünmek?"

Lewis'in Teresa için yalanları yoktu. Ona o kadar çok yalan söylemezdi
bakış atmak. Gerçeğe uygundu. Mükemmel uyum. Hiç yüzleşmiş miydi
Bu kadar soyulmuş, formda ve gerçeğe hazır olan herhangi biriyle yüzleşmek için!

"Şimdi bununla ilgili herhangi bir soru olmayacak. Çok şeyden eminim," Lewis
söz konusu. "Seni burada Mary's Field'da tutacağız. Ve Petra kalacak
her zaman seninle. Eşyalarını buraya taşıyın. Onu evi yap. Ve Neil
Yakın olacak. "

Gülümsüyordu. Eli yastığının altında kaldı. Ama ona gözyaşları geldi
gözler. Yine de sadece iki kişi kaçtı: biri her iki yanak. Onları görmezden geldi
Ancak Lewis onları kendi mendiliyle sildi. "Mübarek çocuğum"
dedi. "Bilmek istedin. Sanırım yapmalısın doğru."

"Tabii ki," diye yanıtladı. "Ve bana söyleyeceğini biliyordum. Ben
Ben-çok memnunum. Mary'nin sahasını terk etmemek güzel olacak. Sahip
Petra her zaman burada. Neil'e yakın var. Onlara nasıl bir şeyler söyleyecek misin
Benimle mi? Onlara söylemem için bırakmayacak mısın? "

"Evet. Yakında, onlara söyleyeceğim. Ama gece değil, sanırım.
Sen, Teresa. Onlarla daha da zorlanacak. Zamana ihtiyaçları olacak-ve
dualar. Cesur olabilmeleri için dua etmelisin. Neil zaten şüpheliler, ben
sana söyleyebilir. Ama hala umuyor. Petra'nın sadece şaşkın, belirsiz bir
korku. Neil diyor ki, yine de. Henüz anlatılmasına gerek yok. "

"Ama zaman geldiğinde, sen olacaksınız-neil ne de janet değil-
Aksi takdirde sen, Doktor Pryne,-Petra'ya kim söyler? Benim olmadıkça. İsteyebilirim
Sonunda ona söyleyecek kişi olmak. Ama aksi halde sen? Ve alacaksın
ona bakıyorsun? "

"Bunu neden söylüyorsun? Petra benim için hayattaki en sevgili şey Teresa.
Ama bunun ona yardımcı olacağını bilmiyorum. Bana çok yaklaşmasına izin vermiyor
ona. Neil veya Janet daha iyi olabilir. "

"Lütfen ona şimdi, bu öğleden sonra söyle, o
hayat sana. Hayal etmiyor. Çok aptalca ve alçakgönüllü. O
tatlı. Bana, biraz önce, haplarını almadan önce söyledi
İyi bir çocuk gibi ve çayırda uyumak için gitti, o dick
Sana Mount Desert'ta yazdığı mektubu gösterdi. O basit
Üzerinde aşağılama ile ölmek. Görüyorsun, sensin, doktor, kastetti
mektupta ve onun başka bir düşüncesi yok ama bunun olduğunu biliyorsunuz.
Yanlış tahmin edebileceğiniz, ona bile gelmedi. Sen _did_ tahmin et
Yanlış, değil mi? "

Lewis sandalyesini geri itti. Kalktı. "Teresa, seni korusun. Yapmazdım
Sen dışında herhangi birine inanın-sertçe Petra kendisi. Neredeyse imkansız
inanmak. Ama bir şekilde-yapabilirim-ne olduğunu bildiğine inanıyorum
diyor. "

"Petra gibisin, sanırım. Mütevazi ve aptalca. Ama tatlı."

Neil, son on dakika kadar ileri geri pacing yapıyordu
Çayırda, kulaktan ve Lewis'in onu görmediği yerde
Lewis sandalyesini geri taşıdığı dakika sundurma için başladı. "Hepsi bitti mi?"
diye sordu, verandaya gelip Lewis'e bir hızlı için bakarak,
Keen Anında. Lewis başını salladı. "Evet ve Petra'yı görmek istiyorum. Hala
uyku?"

"Ah, hayır. Janet sözünü tuttu ve sen geldiğinde onu uyandırdı.
Mutfak, akşam yemeği. O ve Janet-Teresa da-
Bizimle akşam yemeği için kalın. Petra, bilerek erken başlıyor, yani
olacaksın. Janet, ekstra dörtte bir süt için çok geçti.
şans. Bizi hayal kırıklığına uğratmayacak mısın Doktor? "

"Önce telefonu kullanmama izin verin. Eğer bu akşam McKinstry çıkabilirse,
Beklemek ve onu görmek isteyeceğim. Bu burada SEAME yapacak
uygun. Şimdi bu kızla çok fazla konuşma. Dinlenmeli
Neil. "

Neil güldü. "O zaman hiç konuşmayacağım. Teresa ile çok fazla değil.
Mary'nin saha kalabalığının konuşmacısı. Ona söyledin mi
Sessiz kalmak, konuşmak değil mi? "

Lewis başını salladı, Teresa'nın gözlerine gülümsedi. "Hayır," dedi. "BEN
Ona hiçbir şey söylemedim. Sipariş verilmedi. Teresa hepsinden daha akıllıdır
biz bir araya getirdik. O onun kendi en iyi doktoru. "

Ama sonunda, Lewis sadece telefonla düşünceli durdu
Bir an için geçiş ve geri dönüşü mutfağa doğru. McKinstry,
Hemen Lewis, telefonla hiç ulaşılamayacağını sordu
Bugün, Lewis'in emrinde olacaktı; Ve eğer şehir dışında olsaydı ya da olmasaydı
Telefonda, iyi olan bir tane daha olurdu,
fazla. Ama acele yoktu. Mary's Field'a eğitimli bir hemşire çıkarmak
bir uzman almaktan çok daha acil önem taşıyordu. Kayıp
Frazier, sütle döndüğünde Lewis'e bu konuda yardım ederdi.
Lewis'in kendisi almış olan kadının adını hatırlayamadı
Geçen ay küçük Nolan kızının bu kadar mükemmel bakımı. Ama özledim
Frazier, Janet, hatırlardı. O da nasıl yapabileceğini hatırlardı
ona ulaş. Kadın elbette geceye gelmeli. Burada uyu. Veya
Başarısız olmak, Janet'in tavsiye edeceği başka biri. Bekleyebilirdi
Tüm bunlar için Janet.

Lewis mutfak kapısına geçti. Mutfaktı
Sözde, Neil Petra'nın burada olduğunu söylediğinden beri ve buradaydı;
Ama Lewis için hiç özel bir yer değildi. Sadece Petra'dı. O
Petra'nın olduğu yere gelmişti. Onunla gel. Sanki hissetti
bu sollamaya kadar karanlık sonsuzluklar aracılığıyla uzun zamandır koşuyordu
sevgilisinin. Petra ve kendisi arasında şimdi sadece bir
Çok az ince, öğleden sonra ışığı. Kutsanmış ışık! Onu gördü
İnce camdan olduğu gibi-bir hız uzaklıkta.

Açık bir pencereye yakın duruyordu. Ona geri döndü. O
Lewis'e cam radyant atmosferden bakıyordu. Daha sonra
Lewis, Teresa'nın "Janet'in satranç adamlarını rahatsız etmemeye dikkat ettiğini duydu
Neil. Tahta yemek odası masasında. Oyunu bitirelim mi? "

Neil dedi ki, "Tabii, bir dakika içinde. Önce bir sigara içmeme izin ver,
Ve sadece senin yanında kal. Sessiz yalan söylüyorsun. Gözlerini kapat canım. "

Petra Lewis ile karşı karşıya kalıyordu, evet; Ama onu görmüyordu. O taştı
gözyaşlarıyla kör. Her zaman açık pencerede olmuştu. .
Sundurma birkaç metre içinde geldi. Bu sesler için-NEIL
ve Teresa'nın-sanki çok odadaymış gibi. Ve yine de,
Yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı. Lewis ve Teresa'nın sahip olduğu her şey
konuşuyordum. Petra Lewis ve Teresa'nın söylediği her kelimeyi duymuştu,
Daha sonra. Biliyordu-biliyordu-neden çocuk Teresa'nın gideceğini biliyordu
öl. Lewis'in düşüncesi gittiğine dair bu. Acımasızca, böyle, sadece
Kulağa kulak misafiri olmak, öğrenmişti. Hiçbir uyarı olmadan. Yalnız, burada
Mutfak,-almak için akşam yemeği ile.

Lewis hareket edemedi. Konuşamadı. Kalbinin kırılacağını düşündü
Petra için. Ama taş kör olmasına rağmen, onun içine geldiğini duymuştu
Pasaj, telefonla tereddüt ve sonra her adımı
mutfak kapısı. Ve şimdi fısıldadı, "Orada mısın?"

Bunda son tempoyu aldı-bir adımda. Uzun yarış bitti. O
Artık uçan, gizemli bir gölge değildi. Petra et ve kandı
kollarının içinde. Ama ilk öpücüklerinin hayal etmediği bir tadı vardı
BT. Her iki gözyaşı ile tuzdu.

Ayrıldıkları için, elleri değil-avuç içlerine karşı hâlâ
Birbirlerini güvenli bir şekilde tuttu-Nöce'nin gülüşü kulaklarında çalıyordu. Epeyce
yürekten neil gülüyordu, orada verandada, ayağında oturuyordu
Teresa'nın karyolası, sadece söylediği bir şeyde.


                                SON


                              Yeşil kapılar

                         _By_ Ethel Cook Eliot
                        "Ariel Dansları" nın yazarı

Bu sıcak ve renkli romanda Dr. Lewis Pryne, güzel tarafından sordu
Clare Farwell üvey kızını psiko-analiz etmek için kendini düşüyor
onun yerine kıza aşık. Clare, Petra'nın üçüncü üvey annesi ve
Aynı adama olan ilgileri çatışma ve olayla doludur.

Yazarın önceki romanı "Ariel'e bu kadar mutlu cevap verenler
Danslar, "Burada daha derin ve daha hayati bir zevk bulacak.
Yine Bayan Eliot bize yeni bir cazibe hikayesi verdi ve bir
zengin motive olmuş bir toprakta doğan otantik sevinç unsuru
"kalıcı memnuniyetlere yönelik karakter ve insan istekleri
hayat."

Sahne Doktor Şehir Ofisi ile Clare'in Ülkesi arasında değişiyor
Ev. Ofis atmosferi, insan acılarıyla şimdi tekrar keskin.
Lüks ve yaşamın kolay bir nezaketi, ülkeyi evi karakterize ediyor.
Ancak sahnenin son kayması, Lewis'in
ve Petra ve diğerleri gerçekliğe ve anlamına doğru ilerler
hayatları.

Yazarın kabulü ile mümkün kılan popüler fiyatlı baskı
azaltılmış telif hakkı ve orijinal baskının plakalarının kullanımı.


                         Gelinin aynasında

                         _By_ Margaret Turnbull
                      "Yakışıklı Adam" ın yazarı
                               _75 Cents_

Büyük aynanın yaldızlı kenarını sıkıca kavradı, oda görünüyordu
Düşmek için, evet, onu görebiliyordu-bu sıçan benzeri yüz. Boğulan bir adam olarak
Hayatının önündeki flaşını görüyor, bu yüzden o uzun gümüş şeridin liderlik ettiğini gördü
Geçmişte kavşaktaki çirkin eve dönün. Vahşi Sürüşler,
sarhoş adamlar, devlet birlikleri, bir kaza-o zaman amcasının ziyareti
Çiftlik "davranmak için. "Orada bile-gambler, dolandırıcı, sonra ölüm!
Ona korkunç hikayesini söyleyerek Allan'ın sevgisini kaybetmeye dayanabilir mi? BT
Düğün günüydü, ama aynada sıçan benzeri bir yüz vardı.
Allan'a söylemeli mi? Anlar mıydı?

Yazarın kabulü ile mümkün kılan popüler fiyatlı baskı
azaltılmış telif hakkı ve orijinal baskının plakalarının kullanımı.

              "_ Eviniz sahip olduğunuz kitaplar tarafından bilinir.


             Popüler telif hakkı kurgudaki en yeni kitaplar

 Bu listede sadece üstün liyakat ve popülerlik kitapları yayınlandı

  Alınan faydalar. Alice Grant Rosman tarafından.
    "Alınan Faydalar" Bayan Rosman'ın en etkileyici romanı.
  Çiftçinin intikamı. Max Brand tarafından.
    Her sayfa açık aralıktan, pervasız binicilerin ve
          Sadece bu ünlü gibi aksiyon ve heyecanlar
          Yazar oluşturabilir.
  Mavi Sierra'nın ötesinde. Honore Morrow tarafından.
    Zaman: 1775-1776. İspanyol ordusu ve
          Dini güçler Meksika'dan kuzey ve batıya itiyordu
          Bir süre "yeni İspanya" olarak yapılan bir kararlılıkla
          Tarihi gerçeklik.
  Aşk ne olursa olsun. Robert W. Chambers.
    Robert W. Chambers, Reno boşanmasının renkli bir resmini sunuyor
          Mills, Palm Beach'in bereketli atmosferi, Staccato
          New York Tempo.
  Kaplan kafesinde. Carolyn Wells tarafından.
    Güzel Bir Kız Bir Kaplan Kafesinde Ölü Yatır-Kıvrılar ve Çürükler
          kaplanın onu öldürdüğünü belirtin, ama ----
  Şarkı Scorpion. William Colt Macdonald tarafından.
    Batı'nın hafızanızda uzun süre sonra yaşayacak bir romanı
          Şarkı söyleme ve sert sürüşün heyecan verici sayfaları gürledi
          Parçalanan, unutulmaz bir sonuca.
  Eylem ve tutku. P. C. Wren.
    Tamamen yeni bir kalkış P. C. Wren-Heyecan verici bir deniz romanı
          sürekli eylem, ortam bir rüzgar jammer, tek başına
          açık denizler.
  C. I. D. Talbot Mundy tarafından.
    Talbot Mundy, bu romandaki en iyi çalışmalarından bazılarını yaptı.
          Gerilim, korku, mizah ve bilgeliği birleştirir.
  Gelinin aynasında. Margaret Turnbull tarafından.
    Geçmişte geri dönen uzun gümüş şeridin
          Kavşakta çirkin ev.
  Paloduro Haydutu. Charles Ballew tarafından.
    Red O'Malley'in gözlerine baktı. Gözlere benzemediler
          bir hırsız ...
  Dünün sözü. Mary Badger Wilson tarafından.
    Heyecan verici olduğunda tipik bir gruba ne olduğuna dair bir hikaye
          Yirmiler bir kaza ile sona erdi ve tutumlu otuzlu yaşlar başladı.
  Sonunda. Olive Wadsley tarafından.
    Tutkulu genç sevgi, evlilik, hayal kırıklığı ve
          Sonu, sevginin ne anlama gelebileceğinin farkına varılması.
  Mösyö Blackshirt. David Graeme tarafından.
    M. Blackshirt, diliyle hızlı olan cesur bir scalawag ve
          Kılıcı ve güzel bir wench ile bıkmış kelimeler kadar hızlı.
  Yeşil kapılar. Ethel Cook Eliot tarafından.
    Yine Bayan Eliot bize yeni bir cazibe hikayesi verdi ve ekledi
          otantik bir sevinç unsuru.
  Dyke Hole Şerif. Ridgwell Cullum tarafından.
    Cullum her zaman ilginç, renkli bir
          İplik, macera dolu.
  Kar Devriyesi. Harry Sinclair Drago.
    Okuyucuyu nerede ele geçiren Kanada monte edilmiş bir polis hikayesi
          Cennette Kuzey Işıkları Dans ve Treeless Tundra
          kasvetli Arktik'e uzanır.
  Eğrileri izleyin. Richard Hoffman tarafından.
    Karayollarının klasik bir Amerikan komedisi.

               _ Tüm iyi kitapçılarda satış için veya the_
                           A. L. Burt Şirketi
                   114-120 East 23rd Street, New York
                     506 South Wabash Ave., Chicago




                         _Transcriber'ın notları_


-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim bildirimi-bu e-metin herkese açıktır
  Yayın ülkesinde alan adı. -Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-Metin sürümlerinde, _underscores_ tarafından sınırlandırılmış italik metin.







Projenin Sonu Gutenberg Yeşil Kapılar E -Kitabı, Ethel Cook Eliot tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEN DOORS ***

***** This file should be named 52531.txt or 52531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/5/3/52531/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

