*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Little Blossoms on Apple Tree Island (Elma Ağacı Adası'ndaki Dört Küçük Çiçek)
Yazar: Mabel C. Hawley
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Four Little Blossoms on Apple Tree Island, by 
Mabel C. Hawley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Four Little Blossoms on Apple Tree Island

Author: Mabel C. Hawley

Illustrator: Walter F. Rodgers

Posting Date: October 18, 2014 [EBook #5254]
Release Date: March, 2004
First Posted: June 14, 2002
Last Updated: July 31, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR LITTLE BLOSSOMS--APPLE TREE IS. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

APPLE TREE ADASINDA DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK

YAZAR

MABEL C. HAWLEY

"BROOKSIDE ÇİFTLİĞİNDE DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK", "OAK HILL OKULU'NDA DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK", VB.'NİN YAZARI.

WALTER F. RODGERS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

İÇERİK

I YENİ ARABA

II BOBBY'NİN BİR PLANI VAR

III PLAN NASIL İŞLEDİ

IV TWADDLES'IN ÇEKİRGE

V APPLE TREE ADASI

VI ŞEHİRDEKİ İŞLER

VII YOLCULUĞA BAŞLAMAK

VIII BROOKSIDE'DAN ESKİ DOSTLAR

IX YİNE YOLDA

X ADA'DA

XI NEMLİ BİR MACERA

XII GÜNEŞLİ YAZ GÜNLERİ

XIII YARDIM İŞARETİ

XIV KURTARMA

XV BOBBY'NİN BÜYÜK KEŞFİ

BÖLÜM I

YENİ ARABA

Küçük bir çocuğun yarısı fırından dışarı çıktı, kalın kahverengi ayakkabıları
kasılarak sallanıyordu.

"Twaddles!" Nora düzenli mutfağına girdiğinde hayrete düşmüştü. "Aman Tanrım, çocuğum, kendini mi övüyorsun?"

Ayakkabılar son bir kez kıpırdandı ve Twaddles fırından ustalıkla geri çekildi, kızarmış bir yüz ve bir çift koyu, dans eden göz göstermek için döndü.

"Ne yapıyorsun?" diye ısrar etti Norah merakla. "Sünger kek
saatler önce pişirildi ve kaldırıldı."

"Ah, senin sünger kekinden istemiyorum," diye onu temin etti Twaddles, belki de Norah'ın pişirmesi sırasında mutfak kapısının etrafında dolanıp "sadece bir ısırık" için onunla alay ettiği birçok zamanı unutarak. "Ben hayat kurtarıyorum, Norah."

"Sen nesin?" diye sordu Norah inanmaz bir şekilde.

Twaddles, eski moda kömür ocağının önündeki taş ocağa rahatça oturdu ve ayakkabılarının tabanlarındaki çamuru temizlemeye başladı.

"Bu bir kızılgerdan," diye açıkladı. "Hasta bir kızılgerdan, Norah. Onu çimenlerde buldum ve uçmak için çok üşümüş ve ıslaktı. Annem küçük bir kızken onları fırına koyardı ve bu onları tekrar iyileştirdi."

"Onu yakacaksın," dedi Norah eğilip bakarak. "Bu fırın neredeyse bisküvi pişirmeye yetecek kadar sıcak, Twaddles. Bekle, kızılgerdanını pamuğa saracağım ve onu raf ısıtıcısına koyacağız;
bu onun ihtiyacı olan sıcaklık."

Twaddles, hastası için uzman ilgisine güvenerek ayağa kalktı.

"Dışarı çıkıp babamı beklemeliyim," diye duyurdu önemli bir şekilde. "Yeni arabanın hangi renge boyandığını görmek istiyorum. Sam, ona mutlaka yazmasını söyledi."

Norah, hafifçe bakan genç kızılgerdanın üzerinde çalışırken kıpkırmızı oldu.

"Fırça tepsisini ve süpürgeyi al," diye yönlendirdi Twaddles'a, "ve
o çamuru fırçala. Annen daha bu sabah sana fazladan iş yapmamanı söylememiş miydi?"

Twaddles itaatkar bir şekilde faraşı ve uzun saplı süpürgeyi aldı.
Hiç şüphesiz iyi niyetliydi ama süpürge saplarının
yoluna yabancıydı. Bu, elindeki, Norah'ın ocakta tuttuğu bir çaydanlığın
kapağına takıldı ve onu odanın diğer ucuna fırlattı ve
lavaboya gürültülü bir takırtıyla düştü. Twaddles
gizlice bunu belirgin bir başarı olarak gördü ama Norah
nankördü.

"Şükürler olsun!" diye haykırdı uzun süredir acı çeken Norah. "Git de
ben de çamuru temizleyeyim. Ne kadar yardımcı olmaya çalışırsan, Twaddles,
o kadar çok iş yaparsın."

Twaddles toplayabildiği kadar onurla ayrıldı ve
ön salondan koşarak geçerken annesini ve kardeşini
Bobby'yi ön verandadaki pencere kutularına bakarken buldu. Kutular
kış için kaldırılmıştı ve o sabah Peder Blossom
onları boyamak için aşağı indirmişti.

"Bir şeyler ekebilir miyim?" diye sordu Twaddles.

Meg, merdivenlerin dibindeki çiçek yatağını memnuniyetle kazıyordu ve ona sempatiyle baktı. Meg'in küçük, açık tenli yüzü
alev almıştı ve küçük, düz burnunun üzerinde bir toprak izi vardı ve kesinlikle çok meşgul ve çok mutluydu.

"Eğlenceli değil mi?" diye selamladı küçük kardeşini. "Annem bu yıl hepimizin bir
bahçesi olabileceğini söylüyor; sen öyle değil mi, Anne?"

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Anne Blossom gülümseyerek. "Dot ne
getiriyor?"

Evin köşesinden Twaddles'ın ikiz kız kardeşi Dot geliyordu. Saç kurdelesi, koyu renk saçlarının dağınık bir tutamının ucunda tehlikeli bir şekilde sarkıyordu ve güzel koyu mavi elbisesi, toplandığı yerden gevşediği
kemerin altındaki boşlukta asılıydı. Dot, elbiselerini temiz tutmakta her zaman sorun yaşardı.

"Bir hortumum var!" diye zafer kazanmış bir şekilde ilan etti. "Babam bir tane almak zorunda
kalmayacak. Mertonlar bunu çöp sepetine attılar ve ben eve getirdim. Sanırım babam tamir edebilir."

Bobby kahkahalarla bağırdı.

"Bu halıları dövmek için kullandıkları eski parça," dedi olumlu bir şekilde, "Kimse onu tamir edemez."

"Gelip bulduğum kızılgerdanı gör," diye önerdi Twaddles. "Raf ısıtıcısında kuruyor. Belki de onunla oynayabiliriz."

"Bunu yapamazsın," dedi Anne Blossom hemen. "Baştan doğru olmazdı ve ikinci olarak da yasaya aykırı. Onu tekrar çimenlere koymalısın, Twaddles,
sıcak ve kuru olur olmaz."

"Baba!" Meg'in hızlı gözleri köşeyi dönen bir araba görmüştü.
"İşte Baba geliyor! Arabanın rengi ne, Bobby?"

"Siyah--hayır, mavi, koyu mavi!" diye bağırdı Bobby.

Rahat tur arabası kaldırıma yanaştığında ve gülümseyen sürücü verandadaki hevesli gruba eldivenli elini salladığında, Dot heyecanla
aşağı yukarı zıpladı.

"Beni götür, Baba?" diye bağırdı. "Gitmiyor musun?"

Çocuklar bahçe yolundan aşağı koştular ve Bayan Blossom daha yavaş bir şekilde onları takip etti.

"Gitmiyor musun?" Dot tekrarlamaya devam etti. "Gitmiyor musun?"

"Nereye gittiğini pek umursamıyorsun, değil mi, Dot?" diye sordu babası
tuhaf bir şekilde. "Seninle ilgili asıl fikir hareket etmeye devam etmek gibi görünüyor.
Ne dersin, Anne--biraz araba sürmek ister misin?" Bayan Blossom
eve doğru baktı.

"Ben de çocuklar kadar kötüyüm," diye itiraf etti. "Bu bahar havası olmalı. Aslında yukarıda çorapları tamir ediyor olmam gerekirdi,
ama böyle bir günde nasıl içeride kalabilirim?"

"Şapkanı al," dedi Bay Blossom canlı bir şekilde. "Bu meseleyi halletti--bir tur atacağız. Hadi çocuklar."

Anne Blossom şapkasını ve çocuklar için kazaklarını
aldı ve Norah onlara el sallamak ve yeni arabayı görmek için kapıya geldi. Çok yakışıklı, güzelce tamamlanmış bir modeldi, Bobby'nin dediği gibi
koyu maviye boyanmıştı. Koltuklar koyu mavi rep ile döşenmişti ve Blossom ailesi ve
misafirleri için bolca yer vardı, eğer varsa.

"Seninle gelebilir miyim, Baba?" diye sordu Meg.

"Sıra bende," diye ısrar etti Twaddles. "Öyle değil mi, Baba?"

"O eski arabaydı," dedi Bobby. "Her şey yeniden başlıyor.
Öyle değil mi, Baba? Meg ve ben önce ön koltukta oturmalıyız,
çünkü en büyükleri biziz."

"Her araba yolculuğunda bunu duymak zorunda kalırsak, korkarım
Anne bizimle gelmeyi reddeder," diye cevapladı Peder Blossom ciddi bir şekilde. "Yani soruyu başka bir zaman çözersek ve bugün
üç kızın tonneau'da binmesine izin verirsek? Bobby'nin Twaddles'a göz kulak olması gerekecek çünkü
tüm dikkatimi direksiyona vermem gerekecek."

"Sam'i özlediğini biliyorum," dedi Anne Blossom, Meg ve Dot yanına
binerken ve Bobby ile Twaddles da Peder Blossom'ın yanındaki ön koltuğa
yerlerini alırken. "Çok
mükemmel bir
sürücüydü."

"Bir bakıma, öğrenmemi engelledi," dedi kocası,
arabayı biraz dengesiz bir şekilde çalıştırarak. "Sam o kadar iyi bir sürücüydü ki,
arabayı onun
kullanmasına izin vermekten
tamamen memnundum ve kendim
sürmek için bile
hiçbir zaman hırslı hissetmedim. Bu yaz bir yere gitmek istersek,
kendi ehliyetimin olmasına
memnun olurum. Ne oldu,
Twaddles?"

"Mendilimi düşürdüm," diye duyurdu Twaddles üzgün bir şekilde. "Tam
çamurun içine. Gördün mü? Arkada, Baba."

"Eh, bunun için durmayacağımızı düşünüyorum," dedi Peder Blossom yargılayıcı bir şekilde. "Bu küçük pamuklu şeylerden bolca var ve ben akşam yemeği vaktinden önce göl yoluna kadar gitmek istiyorum."

"Küçük bir pamuklu şey değildi," diye bildirdi Twaddles, vicdanı genellikle çok geç rahatsız olduğu için tuhaftı.
"Hasta kuşumu sarmak için senin güzel, beyaz mendillerinden birini ödünç aldım, Baba."

"Şunu söylemeliyim ki!" diye geveledi Peder Blossom. "Söylemeliyim ki! Ah,
Twaddles, neden her zaman yapmaman gereken bir şeyi yapıyorsun? O
mendiller saf ketenden ve elle baş harflendirilmiş. Durmam gerekecek--sen geri dönüp bulabilecek misin diye bak."

Arabayı durdurdu ve Twaddles itaatkar bir şekilde dışarı atladı ve mendili düşürdüğü
yere geri koştu. Geri dönmek için bolca zamanı olduğunda ve görünmediğinde, Bobby bakmak için
arabada ayağa kalktı.

"Bir şeyle uğraşıyor," diye duyurdu. "Bir sopası var ve bir
şeyi dürtüyor. Gidip onu alsam iyi olur, değil mi, Baba?"

"Çocuk muhtemelen bir bahçe yılanı veya kurbağa bulmuştur," dedi
Anne Blossom, çocuklarını çok iyi tanıyordu, bir sonraki
sözüyle kanıtladığı gibi. "Bobby Twaddles'ın peşinden giderse
karanlığa kadar onunla oynayacaklar. Meg'i bırak. Twaddles'a hemen geleceğini söyle canım.
Ve mendilini unutmasına izin verme."

Meg, Twaddles'ın yolda bir şeye dalmış bir şekilde
bir taşın üzerinde oturduğu yere kadar koştu.

"Anne hemen gelmeni söylüyor," diye emretti. "Ne buldun,
Twaddles?"

"İşte! Onu korkuttun," dedi Twaddles pişmanlıkla. "Sevgili küçük bir
yılandı. Tamam, geliyorum. Sen geldiğinde
başlamaya hazırdım."

Bu gecikmeden sonra yolculuk sorunsuz geçti ve Peder Blossom yeni arabadan memnun olduğunu söyledi.
Geniş, düz göl yoluna ulaştılar ve birkaç mil boyunca
Anne Blossom, Norah'ın akşam yemeğini bekletmeyeceklerse geri dönmeleri gerektiğini söyleyene kadar sürdüler.

"Dışarı çıkmak ister misin, Meg?" diye sordu Peder Blossom küçük kızına
nazikçe.

Meg, bir arabayı döndürmek gerektiğinde her zaman korkardı.
Genellikle Blossom'ın eski şoförü Sam Layton arabalarını geri çektiğinde veya bir dönüş gerektiğini gördüğünde dışarı çıkardı. Ancak şimdi başını salladı. Meg de öğreniyordu.

Peder Blossom ağır arabayı dikkatlice çevirdi ve eve doğru
önce göndermeye hazırdı ki, aniden direksiyon
konuyu kendi eline almış gibi göründü--eğer bir direksiyon simidi böyle bir şey yapabiliyorsa. Neyse, araba aniden sarsılarak ve sıçrayarak
yolun bir tarafını çevreleyen
ağır çalılıklara doğru
doğrudan daldı!

BÖLÜM II

BOBBY'NİN BİR PLANI VAR

İlk konuşan Twaddles oldu. Bu dalış o kadar beklenmedik olmuştu ki
ve o kadar az uyarı olmuştu ki, aslında hiç olmamıştı,
eğer biri çığlık atmaya meyilli olsaydı, fırsat yoktu. Hepsi nefes nefeseydi ve oldukça sarsılmışlardı. Ama kollarını Bobby'nin boynuna dolayan Twaddles sırıtmayı başardı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı komik, ciddi küçük sesiyle.

Bu hepsini güldürdü ve sonra Peder Blossom endişeyle birinin yaralanıp yaralanmadığını sormaya başladı.

"Kimse, çok şükür," diye güvence verdi Anne Blossom, Meg ve Dot'un dışarı çıkabilmesi için tonneau kapısını açarak. "Elini
kesmedin, Ralph?"

"Sadece bir çizik," diye cevapladı Peder Blossom umursamazca. "Tekerleğin jantına
oldukça sert bastım. Neyse ki dönmedik. Bu koşarak atlamanın sebebi neydi sence?"

Dört küçük Blossom şimdi yerdeydi, dikenli çalı kümeleriyle çevrili oldukları için dikkatlice yollarını seçiyorlardı. Anne Blossom, endişeyle arabayı inceleyen Baba Blossom'a katıldı.

"O kadar sıkı sıkışmış ki asla geri çıkaramayacağım," dedi. "Margaret, şu üç fidanın arasına ne kadar düzgünce
kaydığını gör. Eğer o numarayı deneseydim
elli şansta bir kez bile başaramazdım."

Meg, Dot, Twaddles ve Bobby bakmak için daha yakına toplandılar. Belki de
daha önce hiç tanışmadıysanız, size dört küçük Blossom'ın kim olduğunu söylemek için iyi bir zaman
bu.

Elbette, başka ve daha uzun isimleri olduğunu tahmin etmişsinizdir.
Meg, annesi Margaret'in adını almıştı; Bobby, okul kayıtlarında Robert Hayward
Blossom'dı; ikizler (dört yaşındaydılar)
Dorothy Anna ve Arthur Gifford Blossom'dı, ancak hiç kimse
bu tombul koyu gözlü çifte Dot ve Twaddles'dan başka bir isim vermeyi
aklına getirmemişti. Bu serinin ilk kitabı olan "Brookside Çiftliğinde Dört Küçük Çiçek"i okuduysanız, Peder Blossom'ın Oak Hill'in güzel kasabasının kenarında büyük bir dökümhaneye sahip olduğunu ve ailesinin, yıllardır yanlarında olan Norah ve her işi iyi yapan iyi huylu adam Sam Layton ile birlikte rahat, eski moda bir evde yaşadıklarını ve işlerin sorunsuz yürümesine yardımcı olduklarını biliyorsunuzdur. Brookside Çiftliği'nin, Teyze Polly'nin evinin adı olduğunu, Teyze Polly'nin Anne Blossom'ın ablası olduğunu hatırlayacaksınız. Dört Küçük Çiçek, Brookside'da keyifli bir yaz geçirdi ve Meg ile Bobby'nin Oak Hill okuluna başlaması için tam zamanında eve döndüler. Okuldaki ilk kış neler yaptıklarını ve ikizlerin Meg ile Bobby'nin yaptığı gibi ellerinden gelenin en iyisini yapmaya nasıl çalıştıklarını ve genellikle nasıl başardıklarını "Oak Hill Okulunda Dört Küçük Çiçek" adlı kitapta anlatılıyor. Okulu çok heyecan verici buldular ve sanki kısa kış günlerinin her dakikasında yapılacak bir şeyler varmış gibi görünüyordu, ama aman Tanrım, yoğun kar yağışı başladığında
çocukları görmeliydiniz! Kayarak gittiler, paten yaptılar ve
Meg güzel turkuaz madalyonunu kaybetti. Ama buldu, bu yüzden
üzgün olmanıza gerek yok. O madalyonun tüm hikayesi, serinin "Dört Küçük Çiçek ve Kış Eğlenceleri" adlı
üçüncü kitabında anlatılıyor. Meg ve Bobby de bir kar fırtınasında kayboldular ve bir süre
her şey onlar için çok ciddi görünüyordu, ama o maceranın da
mutlu bir sonu oldu.

Ve şimdi, Nisan ayının başlarında, dört küçük Çiçek'i, ilk Kış karını gördükleri kadar
güzel, parlak yeşil Bahar'ı gördükleri için de aynı derecede mutlu buluyoruz. Sam Layton, hava güzelleştikten kısa bir süre sonra bir çiftlikte çalışmak için Kanada'ya gitmişti ve dört küçük Çiçek onu çok özlemişti. Norah'ın da onu özlediğinden şüpheleniyorlardı, ama hiçbir şey söylemedi. Çocukların hepsi Sam'e mektup yazmaya söz vermişti ve Norah her hafta mektup yazıyordu.

Baba Blossom'ın yeni arabayı kullanmasının sebebi buydu. Dediğine göre, Sam o kadar iyi bir sürücüydü ki aslında araba
sürmesine gerek yoktu; ama Sam uzaktayken, Baba Blossom her sabah dökümhanesine
zamanında ulaşmak istiyorsa,
yapabileceği tek şey arabayı
kendi kendine sürmeyi öğrenmekti.

"Gidip bir çiftçiyi gelip bizi
çekmeye ikna edebilir miyim diye bakacağım," dedi Anne Blossom'a, arabayı çalılıkların ve fidanların arasından geri çekmeye çalışıp da bir sonuç alamayınca. "Siz burada Anne'nin yanında kalın, çocuklar, ben on beş veya yirmi dakikaya
geri döneceğim."

Twaddles babasıyla gitmek istiyordu, ancak annesinin ve kızların kendisinin ve Bobby'nin korumasına ihtiyaç duyduğu kendisine açıklandığında, çalılıklarda sessizce beklemeye oldukça istekliydi. Yani, Twaddles'ın her yerde beklediği kadar sessizce.

"Belki çiçek bulabiliriz," diye önerdi Meg, Peder Blossom ıslık çalarak
kaybolurken. "Bu yaprakların bir kısmını temizle, Dot ve
altında ne yetiştiğine bakalım."

"Aman Tanrım!" dedi Dot'tan derin bir iç çekişle ve dönüp baktılar ve keskin dikenleri sert serge elbisesini ve pantolonunu delip geçen bir çalı tarafından yakalandığını gördüler.

"Seni yakalayacağım," dedi Twaddles yiğitçe ve neyse ki hepsi alçak olan aradaki çalıların üzerinden tırmanmaya çalıştı.

Ancak alçak olsalar da, sıkı örülmüşlerdi, çünkü ormanın bu bölümünden yıllardır hiçbir çalı kesilmemişti. Bir anda
Twaddles, Dot kadar sıkı bir şekilde sabitlendi, dar, ip benzeri bir sarmaşık
ayak bileklerine sıkıca sarıldı ve keskin bir kazık
kazanın kolundan eğik bir şekilde saplandı.

"Kıpırdama," diye yalvardı Anne Blossom, o, Meg ve Bobby temkinli bir şekilde
kurtarmaya gelirken. "Bu kıyafetlerin yazlık olanları alma zamanına kadar sana dayanmasını istiyorum. Kıpırdama, Dot. İşte!
Şimdi gel ve arabaya otur, baban geri dönene kadar sana bir hikaye
anlatacağım. "

Bobby, Twaddles'ı kurtarmayı başarmıştı ve dört küçük Blossom
arabaya tırmandı ve onlar için gerçekten çok hareketsiz oturdular -Anne Blossom ise küçük bir kızken ve ilk kez yatılı okula gittiğinde neler yaptığını anlatmaya başladı.
Çocuklar "gerçek" hikayeleri severdi ve Dot babasının eğri büğrü küçük patikadan aşağı indiğini ve bağırdığını
görene kadar dikkatle dinlerlerdi.

Baba Blossom yakınlarda yaşayan bir çiftçi bulmuştu ve onunla iki güçlü at ve ağır bir ip getirip arabayı çalılıktan çekip çekemeyeceğini görmek için anlaşmıştı. Çiftçi, dört küçük Blossom'ın heyecanlı sorularını duymayan uzun boylu, sessiz bir adamdı ve Anne Blossom'la ilk kez arabada oturduğunu gördüğünde şapkasını hızlıca çekiştirmenin dışında hiç konuşmadı.

Ancak, adı Ellis olan çiftçi "hiç geveze"
(kendisi öyle söyledi), hızlı çalışan biriydi ve on dakikadan kısa bir sürede halatı arabaya bağladı, atlarının tasmalarına bağladı ve beş dakika sonra araba yola çıktı ve çalılardan ve fidanlardan temizlendi.

"Sadece bir zerre kadar çizildi," diye yorumladı çiftçi, Peder Blossom'ın ona zamanının ve zahmetinin karşılığı olarak verdiği
parayı cebine indirirken. "Her şeyin kazınıp yeniden cilalanması gerekmediği için şanslı."

Blossom'lar akşam yemeğine yetiştiler ve tabii ki Norah'ın yolculuk hakkında bir şeyler duyması gerekiyordu. Bobby'nin söyleyecek fazla bir şeyi yoktu çünkü o, özel olarak okulda denenmesi gerektiğine karar verdiği küçük bir plan üzerinde düşünmekle meşguldü. Bobby'nin deneyimi, Twaddles ve Dot'un her zaman planlarına bir parmağının olmasını istemeleri ve çok fazla parmağın çok fazla aşçı kadar kötü olduğuydu. Ve herhangi biri size çok fazla aşçının hiç olmamasından daha kötü olduğunu söyleyecektir.

Yeni arabayla gittikten sonraki gün kahvaltı masasında Bobby, "Bu sabah arabamı okula götürebilir miyim?" diye sordu.

Bobby, pedallarla çalışan, üç tekerlekli bisiklet gibi çalışan ama minyatür bir otomobile benzeyen, hatta kırmızı boyası, lambaları ve arka aksına iliştirilmiş teneke ehliyetiyle bile otomobiliyle çok gurur duyuyordu.

"Okul çalışmanıza engel olmasına izin vermezseniz, sanırım engelleyebilirsiniz," diye kabul etti Anne Blossom. "Okul saatleri boyunca saklayabileceğiniz bir yer var mı?"

"Birinci kat merdivenlerinin altına koyabilirim," dedi Bobby hevesle. "Ve sadece okuldan önce ve teneffüste oynamayacağım, Anne, gerçekten."

Bu yüzden arabayı almasına izin verildi ve dokuz zili çalmadan önce oyun oynamak için zaman kazanmak amacıyla erken gitti. Meg arkasından
tuttu ve ikizler onları kıskançlıkla gözden uzakta izlediler. İkizlerin dünyada bu kadar hevesle arzuladığı hiçbir şey yoktu
okula gitmek. Gelecek dönemde anaokuluna başlayacaklarına dair söz verilmişti ve onlar da şimdiden o zamanı dört gözle bekliyorlardı.

"Yeni bir şekilde oynamak istiyorum," diye açıklıyordu Bobby, öfkeyle pedal çevirirken Meg'e. "Göreceksin - dün gece hepsini kendim düşündüm."

Bobby okul bahçesine girdiğinde bir grup çocuk onu karşılamak için öne doğru koştu. Çoğu daha önce arabasını görmüştü - Şubat ayında bir doğum günü hediyesiydi - ama birçoğu için yeniydi ve hepsi ona hayrandı ve tıpkı buna benzer bir tane istiyordu.

"Burada bununla eğlenemeyiz," dedi Tim Roon, biraz da küçümseyerek.

Tim her şeyin karanlık tarafından bahsetmeye meyilliydi ve dikkat çekecek karanlık bir taraf bulma konusunda çok şanslıydı.

"Evet, yapabilirim," diye ısrar etti Bobby. "Göreceksin."

Okul bahçesinden, oyun alanını boş bir arsadan ayıran eski moda bir çitin olduğu yere kadar yürüdü.
Bu arsa daha sonra okul bahçelerine bölünecekti, her sınıf için bir arsa.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Tim Roon merakla.

Diğer çocuklar, Meg de dahil, şaşkın görünüyordu. O da,
Bobby'nin ne yapmayı planladığını merak ediyordu.

"Göreceksin." Bobby en sevdiği cümleyi tekrarladı. Bluzundan, Blossom garajındaki alet tezgahından ödünç aldığı bir çekiç çıkardı ve beceriksizce, çünkü bu işe alışık değildi, bir kazık ucunun altına soktu. Bir yırtılma,
gıcırdatma sesi duyuldu ve kazık çapraz parçadan ayrıldı.

"Bobby Blossom!" diye bağırdı Meg. "Ne yapacaksın?"

III. BÖLÜM

PLAN NASIL İŞLEDİ

"Göreceksin," dedi Bobby çıldırtıcı bir ısrarla.

Çocuklar izlerken, dört kazık daha kopardı.
Çitin çapraz parçaları eski ve çürümüştü ve ayağını alt desteğe koyup sertçe bastırdığında, nazikçe ikiye
ayrıldı.

"Ben o delikten geçeceğim!" diye Bobby sonunda açıklama
ya tenezzül etti. "Babam arabamızı üç ağacın arasından sürdü ve bahse girerim ki ben de dar bir yerden geçebilirim. İzle."

Bobby, otomobilini çitteki açıklıktan uygun bir mesafe olarak gördüğü bir noktaya kadar iterken, çocuklar ve kızlar nefes nefese kaldılar. Koltuğuna oturdu, ayağını pedallara koydu ve kornaya bastı.

"Hadi gidiyorum!" diye bağırdı, ayaklarını uçurdu.

Araba ileri fırladı ve Bobby hariç herkesin büyük şaşkınlığına rağmen, çitlerdeki delikten güvenli bir şekilde geçip çamurlu araziye çıktı.

"Oldukça iyi bir direksiyon," dedi Palmer Davis cömertçe.

"Bir deneyeyim," diye yalvardı Meg. "Ben direksiyonu çevirebiliyorum, Bobby."

Meg, Bobby'nin yaptığı her şeyi her zaman yaptı ve onu reddetmek aklına bile gelmedi. Bu yüzden otomobili aldı ve direksiyonu sıkıca tutarak, Bobby'nin yaptığından daha yavaş olsa da, delikten pedal çevirdi. Palmer Davis yeteneğini denemek için can atıyordu, ancak Meg iki
oyuncakta ısrar etti ve ikincisini bitirdiğinde uyarı
zili çaldı.

"Teneffüs sırasında alabilirsin," diye söz verdi Bobby, hayal kırıklığına uğramış Palmer'a, kendini daha iyi hisseden ve Bobby'nin büyüleyici oyuncağı arka koridordaki merdivenlerin altına
koymasına yardım eden Palmer'a.

Teneffüs zili çalar çalmaz, Palmer ve Bobby aşağı
ve bahçeye koştular. Kendilerinden bir sınıf altta ama aynı odada olan Meg, küçük kızların en sevdiği uğraş olan
masasını temizlemek için geride kaldı. Öğretmen Bayan Mason, bir raf dolusu bitkiyi suluyordu ve pencereler güzel Nisan güneşine
açıktı. Meg biraz mırıldandı, çok mutluydu.

"Of! Of!" aniden okul bahçesinden yürek parçalayıcı bir uluma yükseldi, büyük acı çeken veya çok korkan birinin çığlığı.

"Birisi yaralandı!" Bayan Mason, oyun alanına bakan pencereye doğru
acele ederek bağırdı.

"Ow! Ow! Ow!" çığlıkları giderek daha da yüksek sesle yükseldi.

"Öldürülemez ve böyle bir ses çıkarılamaz," dedi Bayan Mason pratik olarak. "Kim olduğunu söyleyebilir misin, Meg?"

Meg, yoluna çıkan kızlardan birini kenara itti. Pencereden bir bakış
attı. Ağlayan kızın etrafını
çevreleyen bir çocuk kalabalığı ve bahçenin her yerinden aceleyle gelen daha fazla çocuk gördü.
Grup bir an için ayrıldı ve Meg parıldayan kırmızı bir teneke parçası gördü. Bobby'nin arabasıydı.

"Palmer bu!" diye hemen tahmin etti Meg, "Çite
çarpmış olmalı!"

Döndü ve odadan koşarak çıktı, Bayan Mason'ı, eğer yapabilirse, Palmer'ın ulumalarının
çite
çarpmasıyla ne bağlantısı olduğunu
anlamaya bıraktı.

Meg, kapıya ulaşmanın en hızlı yolu olarak korkuluklardan aşağı kaydı ve müdür Bay Carter'ın ofisinden bahçeye doğru koştuğunu görmek için tam zamanında yetişti. Bay Carter aslında ilkokulun müdürüydü ve zamanının çoğunu orada geçiriyordu, ilkokul sınıflarını müdür yardımcısı Bayan Wright'ın kontrolüne bırakıyordu. Ancak her ay belirli sayıda günü ilkokul ofisinde geçiriyordu ve öğrenciler kısa süre sonra onun alt sınıflarda neler olup bittiğini Bayan Wright kadar iyi bildiğini keşfettiler.

Meg, Bay Carter'ın peşinden hızla koşarken "Aman Tanrım!" diye soludu. "Bugün burada olacağını bilmiyordum. Acaba Palmer çok mu yaralandı?"

Palmer çok yaralı olsun ya da olmasın, kesinlikle çok
gürültü yapıyordu. "Akciğerlerinin tüm gücüyle" diye bağırmaya devam etti, Norah şöyle derdi.

"Aman Tanrım!" diye inledi Palmer. "Aman Tanrım!"

"İşte, işte, oğlum, hiçbir şey bu kadar kötü olamaz," dedi Bay Carter, çocukların arasından içeri doğru ilerleyerek ve yerde bir yığın halinde toplanmış olan Palmer'a doğru eğilerek, ayakları ve teneke otomobil görünüşe göre ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı. "Ayağa kalk, Palmer,
ve nerede yaralandığını göreyim."

Palmer ayağa kalkmaya çalıştı ve Meg bir gözünün üzerinde bir şişlik olduğunu görebiliyordu. Ceketinin kolu yırtılmıştı ve dudağı hafifçe kanıyordu.

"Ama sen o kadar da kötü durumda değilsin," diye onu rahatlattı Bay Carter, kendi mendilini alıp Palmer'ın yuvarlak yüzünde gözyaşlarının ve kirin bıraktığı izleri sildi. "Kemiklerin kırılmadı, evlat ve Bayan Wright o dudağı küçük bir mahkeme alçısıyla düzeltecek. O ilk
yardımı bilir. Bahçenin bu ucunda ne yapıyordun?"

Aniden bir sessizlik oldu. Kalabalığın dışında kalan Meg, belirgin bir
rahatsızlık hissi yaşadı.

"Serbest mi gidiyordun, Palmer?" diye sordu Bay Carter, konuşurken
arabayı düzeltti. Sonra çiti gördü.

"O çitleri kim söktü?" diye sordu sertçe.

"Ben--ben söktüm," diye itiraf etti Bobby çok kısık bir sesle.

Gongun sesi duyuldu ve Bay Carter dinleyen
çocuklara döndü.

"Derslerinize geri dönün," diye yönlendirdi onları. "Siz kalın, Bobby ve
Palmer. Sizinle konuşmak istiyorum."

Diğerleri itaatkar bir şekilde içeri girdiler, çitin yanındaki gruba çokça
bakış atmadan değil.

"Şimdi bana bundan bahsedersen," diye önerdi Bay Carter yumuşak bir şekilde.

Böylece Bobby, önceki öğleden sonraki sürüşü ve babasının arabayı çalılıklara nasıl
indirdiğini anlattı; direksiyonu
kullanabildiğini kanıtlamak için yaptığı planı ve Palmer'ın da
denemek istediğini anlattı.

"Ama deliği yeterince geniş yapamadı," diye yakındı hırpalanmış Palmer. "İlk denemede yana çarptım. Bence bu çok aptalca bir şey, zaten."

"Eh, hiçbir şeye çarpmadan geçtim!" dedi bir ses beklenmedik bir şekilde. "İyi bir oyunu
bozduğunda her zaman yaygara koparmaya hazırsın, Palmer."

Bu Meg'di. Bobby'yi başı dertteyken terk etmeyi imkansız bulmuştu ve Palmer'ın şikayetini duymak için zamanında geri dönmüştü.

Bay Carter gülümsememeye çalıştı.

"Palmer'ı incitmenin yanı sıra, Bobby," dedi müdür ciddi bir şekilde,
"okul malına zarar verdin. Bay Hornbeck o çiti görse ne derdi sence?" Bay Hornbeck okul komite üyelerinden biriydi.

Bu Bobby'nin düşünmediği bir şeydi.

"Onaracağım," diye söz verdi aceleyle. "Dürüst olmak gerekirse, çite zarar vermeyi hiç
düşünmedim."

"Bunu yapmadığını biliyorum," dedi Bay Carter hemen. "Yine de, bu gerçekten
size ait olmayan bir mala zarar verdiğiniz gerçeğini değiştirmiyor. Başka bir zamanı hatırlamanıza yardımcı olmak için, bu sabah çiti onarmanız ve okuldan sonra zamanınızı telafi etmeniz gerektiğini
söyleyelim. Palmer'ı içeri alıp şimdi yamalayacağım. Meg, sen
sınıfında olmalısın."

"Bobby'ye yardım etmek istiyorum," diye ısrar etti Meg kararlı bir şekilde. "Okuldan sonra da onunla kalacağım. Bu benim de suçum - onun
çizgileri çekmemesi gerektiğini biliyordum, ama ona hiç söylemedim."

Bay Carter küçük kıza tuhaf bir şekilde baktı.

"Tamam, sadece sen Bayan Mason'la zamanını telafi etmek zorundasın," dedi. "Bence Bobby böylesine sadık bir kız kardeşe sahip olduğu için şanslı bir çocuk."

Meg ve Bobby çitleri geri koymayı başardılar ve Bay Carter eski çapraz parçayı yamamak için
yeni bir tahta parçası buldu.
Bir şeyleri yok etmenin onları onarmaktan daha kolay olduğunu öğrendiler ve
o gece saat dört buçuğa kadar kaldıktan ve Anne Blossom nedenini duyup
onlara teneke arabayı bir daha asla okula götürmelerini yasakladıktan sonra, her iki çocuk da böylesine üzücü bir sonu olan
bir oyunun planlanmaya değmeyeceğine karar verdi.

İkizler günü bahçede eşelenerek geçirmişlerdi. "Çekirge avlamak," dedi Twaddles, Anne Blossom ona akşam yemeği için
temiz bir bluz giydirirken.

"Çekirgeler için aylarca erken," dedi Meg alaycı bir şekilde. "Yazın havalar sıcak olana kadar asla gelmezler. Nasıl
bu kadar aptal olabiliyorsun, Twaddles?"

"Ha!" Twaddles'ın bu söze verebileceği en iyi cevaptı,
ama aşağı inmeye hazır olduğunda Meg'in odasına daldı.
Mavi serge eteği ve yeni bir orta boy bluzu bir sandalyenin üzerinde duruyordu ve
Twaddles ertesi gün bunları okula giyeceğini biliyordu. Kapıya doğru
hızlı bir bakış atarak
bluzun cebine bir şey kaydırdı, bu da kıvrılmış eteğin içine dikilmişti.

"Twaddles!" diye seslendi Dot. "Twaddles! Acele et. Annem bize bir şey
söylemek istediğini söylüyor. Aşağı gel."

Anne Blossom sanki bir şey onu çok
memnun etmiş gibi gülümsüyordu.

"Oturma odasına gelin çocuklar," dedi, dört küçük Blossom koşarak aşağı inerken. "Babam akşam yemeğine
gelemeyeceğini ve haberlerimi duymamızın birkaç dakika sürebileceğini
aradı. Apple Tree Adası'na gitmek ister misin?"

"Apple Tree Adası mı?" diye tekrarladı Twaddles, asla hareketsiz duramayan. "Orası bir yer mi, Anne?"

"Güzel bir yer, canım," diye güvence verdi ona. "Yeşil çimenleri, gri kayaları ve eğri büğrü eski elma ağaçları var ve gördüğün
en güzel gölün ortasına kurulmuş."

"Orada kim yaşıyor, Anne?" diye sordu Meg. "Ziyarete mi gidiyoruz?"

"Tam olarak ziyaret değil," diye açıkladı Anne Blossom. "Biliyor musun
Babanın arkadaşı Bay Winthrop? Apple Tree Adası'nda bir bungalovu var ve bu yaz ailesiyle birlikte İngiltere'ye gidiyor. Babaya, eğer göle gitmek istersek bu evi kullanabileceğimizi
söylemiş."

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Dot hemen. "Robinson Crusoe gibi bir adada yaşamak eğlenceli olmaz mı? Ne zaman gidiyoruz, Anne?"

Anne Blossom güldü.

"Bunu söylemek Baba'ya kalmış," diye cevapladı. "Gerçekten gideceğimizden emin değilim."

BÖLÜM IV

TWADDLES'IN ÇEKİRGE

Elma Ağacı Adası o gece masada konuşulan ana konuydu. Dört küçük Blossom, yaşamak için bir adaya gitme olasılığı karşısında çılgınca heyecanlıydı ve Twaddles'ın ana karadan oraya yüzdüğüne dair gizli bir fikri vardı.

"Planın en güzel kısmını size anlatmadım," dedi Anne Blossom, pudingi servis ederken. "Eğer gidersek, ve unutmayın,
çocuklar, henüz hiçbir şey kesinleşmedi, Baba bizi yeni arabayla götürecek ve Brookside'da Polly Teyze'yi görmeye gideceğiz!"

Baba Blossom eve gelmeden çok önce hepsi yataktaydı ve ertesi sabah Meg ve Bobby aceleyle okula gittiler, ikizler önerilen gezi hakkında konuşmak için.

"Bu gece size Apple Tree Adası'nın hikayesini anlatacağım," diye söz vermişti Peder
Blossom kahvaltıda. "Sanırım güvenle söyleyebilirim ki
bir hafta veya daha kısa bir süre içinde gideceğiz veya Anne sizi hazırlayıp planlarını yapar yapmaz. Araba için de biraz ekipman almam lazım."

Bu adayla ilgili bir hikaye vardı, adı da çok güzeldi! Dört küçük Blossom'ın burayı harika bir yer olarak düşünmesine şaşmamak gerek. Gitmek için o kadar istekliydiler ki, iki uzun hafta boyunca sabırsızlanıyorlardı.

"Ama okul kapanmıyor, mayıs ortasına kadar!" Meg, Bobby ile Oak Hill okul kapısındayken bu üzücü düşünceyi dile getirdi. "Ah, Bobby, eğer herkes bizim dışımızda Apple Tree Adası'na gitse korkunç olmaz mıydı!"

Bobby böyle korkunç bir şeyin düşünülmemesi gerektiği konusunda ısrar etti,
ama bu fikir sabah seansı boyunca onu rahatsız etti.
Öğle vakti, Meg ile birlikte öğle yemeğine gittikleri için, Anne Blossom'a, Blossom'lar başladığında okul hala açık olacağı için kendisinin ve Meg'in ada planının dışında kalıp kalmayacaklarını sordu.

"Neden canım, küçük oğlum, ne fikir!" diye bağırdı Anne Blossom,
onu sıcak bir şekilde öperek. "Sanki sen ve Meg olmadan iki saniye mutlu olabilirmişiz gibi! Baba ve ben bunu konuştuk ve ben size
planı çocuklardan söylemeden önce, eğer okul kapanmadan önce gitmek zorunda kalırsak bunun o kadar da ciddi bir mesele olmayacağına karar verdik, çünkü ikinizin de
mükemmel raporları var ve son okul ayı
gözden geçirme çalışmalarına ayrılmış durumda. Eğer sen ve Meg dönem boyunca dikkatli olduysanız ve Bayan Mason öyle olduğunu söylüyorsa, birkaç haftayı kaçırabilirsiniz."

Bobby çok rahatladı ve Meg'e bakıp onun da zevkini paylaşıp paylaşmadığını görmek istedi. Ancak Meg, kesinlikle rahatsız görünen
Twaddles'a kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Anne!" Meg annesinin dikkatini bekliyordu.
"Anne, Twaddles'ın bu sabah bana ne yaptığını görmelisin."

Bobby aniden kıkırdadı.

"Ah, anne," diye kıkırdadı, "gördüğün en komik şeydi!
Bertrand Ashe'in ayağının üzerinden zıpladı ve Meg onu almaya gitti ve Palmer Davis'in mürekkep hokkasına, plop! diye girdi. Bayan Mason
Meg'in bunu bilerek yaptığını düşündü."

"Ne zıpladı?" diye sordu Anne Blossom, şaşkın bir şekilde. "Ve Meg, neden
zavallı Twaddles'a bu kadar asık suratlı bakıyorsun?"

"O biliyor, tamam," diye ilan etti Meg öfkeyle. "Teyze Polly'nin ona gönderdiği
zıplayan çekirgeyi göbeğimin cebine koydu. Ve bu beni çok utandırdı, Anne."

"Hiç şüphem yok, Kızım," dedi Anne Blossom sempatik bir şekilde.
"Twaddles, bence bu oldukça kötü bir numaraydı."

"Bana aptal dediği için ona para verdim," diye mırıldandı Twaddles, yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Ama komikti," diye ısrar etti Bobby gülümseyerek.

Meg gülmemeye çalıştı ama sonra pes etti.

"Evet, öyleydi," diye itiraf etti, gamzelerini açarak. "Mürekkep her yere sıçradı,
Anne ve Bayan Mason, Palmer'a çıkarmasını söylediğinde, bir kez daha sıçradı ve pencere kenarına kondu."

"Şimdi Bayan Mason'da," dedi Bobby. "Geri vermez."

"Ama benim," diye sızlandı Twaddles. "Onunla oynamak istiyorum. Meg'in almasını sağla, olur mu, Anne?"

"Almayacağım!" diye inatla duyurdu Meg.

"Öyle konuşma, Meg," dedi Anne Blossom nazikçe.
"Saçmalama, bana öyle geliyor ki çekirge Meg'i bu kadar
başı derde soktuğundan ve sen de onu cebine koyduğundan, onu geri alacak olan
sensin. Eğer onu Bayan Mason'dan isteyecek kadar çok istiyorsan,
peki ve iyi; Aksi takdirde çekirgenizi kaybetmişsinizdir diye korkuyorum."

Zavallı Twaddles bunun bir çıkış yolu olmadığını biliyordu. Ya güzel yeşil çekirgesini
kaybetmeliydi ya da gidip Bayan Mason'dan ona vermesini istemeliydi. Anne Blossom çocukların ikna etmesine asla izin vermezdi;
bir şey söylediğinde bunu her zaman kastetmişti.

"Gidip soracak mısın, Dot?" dedi Twaddles küçük kız kardeşine, Meg ve Bobby okula döndükten sonra.

"Ben de seninle gelirim," diye önerdi Dot, "Ama yanımda kimse olmadan tek başıma gidemem."

Böylece Bayan Mason, o öğleden sonra sınıfını dağıttıktan birkaç dakika sonra bir ziyaret aldığında çok şaşırdı. Twaddles ve Dot'la daha önce, okula ilk ziyaretlerini yaptıklarında tanışmıştı ve onları hemen hatırladı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," diye temin etti onları. "İçeri gelip
oturmaz mısınız? Meg ve Bobby bana Apple Tree Adası'ndan bahsediyorlardı."

"Evet, sanırım gidiyoruz," diye mırıldandı Twaddles, gözleri hayranlıkla öğretmen masasının üstünde duran mekanik çekirgesine dikilmişti.

"Norah, Annabel Lee ve Philip seninle gelecek mi?" diye sordu Bayan Mason, Blossom ailesi ve evcil hayvanları hakkında her şeyi biliyordu.

"Norah ve Annabel Lee hakkında bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Dot kibarca,
"ama Sam Layton Philip'i Kanada'ya götürdü; aslında Sam'in kendi köpeği gibiydi çünkü çoğunlukla onu besliyordu. Elbette," diye ekledi,
"bu Twaddles'ı çok yalnızlaştırıyor."

"Evet?" dedi Bayan Mason, sanki tam olarak anlamamış gibi.

"Görüyorsun," diye açıkladı Dot cesurca, "şimdi ne köpeği ne de çekirgesi var!"

Bayan Mason bir an küçük kıza baktı. Sonra sandalyesine yaslandı ve güldü.

"Bu senin çekirgen mi, Twaddles?" diye sordu neşeyle. "O zaman Meg'in cebinde ne işi vardı?"

Bayan Mason ilk başta sınıfında herhangi bir takma ad kullanmayı reddetmişti
ve Bobby ve Meg'i gerçek isimleriyle, "Robert" ve "Margaret" diye çağırmakta ısrar etmişti. Twaddles ve Dot'a gelince, öğretmen
asla, asla, asla çocuklara bu kadar "tuhaf" isimlerle seslenmeye
izin veremeyeceğini söylemişti. Fakat bir süre sonra, o da
tuhaf isimlere alışmıştı ve Oak Hill'deki herkes gibi
dört küçük Blossom'ın başka isimleri olduğunu unutmuştu.

Dot, Twaddle'ın kendi açıklamasını yapması gerektiğini mantıklı bir şekilde düşündü ve
o küçük çocuk da utanarak yaptı. Bayan Mason ona çekirgesini verdi ve kız kardeşine bir daha
oyun oynamamasını öğütledi.

"Yapmayacağım," diye söz verdi Twaddles içtenlikle, "en azından cep
oyunları."

Koridorda, dışarı çıkarken, Twaddles ve Dot, onları daha önceki ziyaretlerinden hatırlayan Bay Carter'la karşılaştı. Onlarla
el sıkıştı ve çok doğal bir şekilde onları okula neyin getirdiğini sordu.

"Meg ve Bobby en az yarım saat önce eve gittiler," dedi nazikçe.

"Çekirgem için geldik," diye açıkladı Twaddles ve bu tüm hikayeyi
ortaya çıkardı.

"Dot," diye düşündü Twaddles eve yürürken,
"eğer anlatmak zorunda olmasaydın kötü olmak o kadar da kötü olmazdı, değil mi?"

Dot hemen anladı.

"H--o," diye yavaşça konuştu. "Ama hiç anlatmazsak kendimizi daha kötü hissederdik."

Twaddles çekirgesini geri aldığı için o kadar mutluydu ki onu
zıplayarak eve kadar getirdi. Ve ikizler evde, Oak Hill terzisi Bayan Florence'ı, Anne Blossom ile konuşurken buldular.

"Yarın gelirim o zaman," dedi Bayan Florence, Dot ve Twaddles patikaya doğru gelirken. "İşte Dot. Gel buraya, çocuğum,
ben de eteğini ölçeyim. Apple Tree Adası'na giymek için
yeni bir elbisen olacağını biliyor muydun?"

"Umarım pembe olur," dedi Dot ilgiyle. "Pembe ve beyaz
organdie kuşak. Ve beyaz ayakkabılarımı ve çoraplarımı giyebilirim."

"Ne zaman paketlemeye başlayabiliriz?" diye sordu pratik Bobby. "Bunun çoğunu
senin için yapabiliriz, Anne."

Bayan Florence ölçüsünü katladı.

"Annenin elleri dolu olacak," diye gözlemledi,
ayağa kalkarak. "Eh, akşam yemeği vakti geldi ve ben kaçmalıyım. Sabah erkenden geleceğim, Bayan Blossom. İşte Bay Blossom geliyor."

"Bize hikayeyi anlat!" diye bağırdı dört küçük Blossom, arabayı
tam olarak durdurmadan önce babalarına saldırarak. "Bize Elma Ağacı Adası'nın hikayesini anlat, Baba! Lütfen!"

"Akşam yemeğinde taze kuşkonmazla mı?" diye sordu Peder Blossom büyük bir şaşkınlıkla. "Aklıma gelmedi! Akşam yemeğinden sonra ada hakkında her şeyi duyacaksınız, civcivler."

BÖLÜM V

ELMA AĞACI ADASI

"Şimdi anlat bize, Baba," diye yalvardı Dot, akşam yemeği bittikten sonra oturma odasındaki şöminenin etrafında toplandıklarında. "Bize anlat, Twaddles ve ben yatmadan önce."

"Çok uzun bir hikaye değil," diye başladı Peder Blossom. "Yatmadan önce her şeyi duyabilirsin. Annemin sana anlatıp anlatmadığını bilmiyorum ama Bobby bebekken bir yaz
Elma Ağacı Adası'nda geçirmiştik."

"Komik olan şu ki, pek bir şey hatırlamıyor gibiyim," diye belirtti Bobby endişeyle.

"Yaşlı adam, sekiz aylık olduğunu düşünürsek o kadar da komik değil," diye karşılık verdi babası gülümseyerek. "Bay Winthrop'un bir yıl kadar sonra bungalovunu inşa ettiği yerin çok yakınında oldukça güzel bir kulübe kiraladık. Annen bir gün Bobby ile yürüyüşe çıktı ve çok fazla yürüdü; bir bebek için ağırdı ve onu asla taşımaya çalışmamalıydı. Ama yaptı ve gücü tükenene kadar adanın diğer ucuna kadar yürüdü. Peki sonra ne yaptı, Meg?"

Meg ciddi görünüyordu.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Belki ağladı?"

"Anneler ağlamaz," dedi Twaddles alaycı bir şekilde. "Ağlarlar mı, Baba?"

"Ağladım," diye itiraf etti Anne Blossom, şaşkın Twaddles'a gülümseyerek. "Kendimi nasıl hissettiğimi asla unutamam - evimden çok uzakta ve kollarımda ağır, huzursuz bir bebekle. Sadece bir kayanın üzerine oturdum ve ağladım. Ve Bobby de benimle birlikte ağladı."

Dört küçük Blossom konuşamayacak kadar şaşkındı.
Annenin ağladığını düşünmek!

"Çok geçmeden yoldan biri geldi," diye devam etti Baba Blossom hikayeye, "ve tabii ki Anne ve Bobby'nin ağladığını gördüler.
Bu kişi gri bir örtü giymiş, içinde iki küçük çocuk ve bir sürü
paket bulunan bir bebek
arabasını iten bir kadındı. Çocuklar üç ve dört yaşlarında iki erkek çocuktu ve kadın onların annesiydi. Adının Bayan Harley olduğunu ve yaklaşık çeyrek mil ötede yaşadığını söyledi.
Anneye gerçekten çok iyi davrandı - küçük oğullarını dışarı çıkarıp yürüyüşe çıkardı ve Bobby'yi bohçalarla birlikte içeri koydu. Sonra Anneye evine kadar yardım etti, ona sıcak çay ve biraz ekmek ve tereyağı verdi
ve Bay Harley eve gelene kadar ona baktı. Eski, bakımsız bir arabası ve eski bir atı vardı ve koşumlarını takıp Anneyi ve Bobby'yi büyük bir üslupla eve getirdi."

"Bu güzeldi," dedi Meg memnuniyetle. "Apple Tree Adası'na vardığımızda Bayan Harley'i görmeye gidebilir miyiz?"

"Artık orada Bayan Harley yok," diye cevapladı Peder Blossom neredeyse üzgün bir şekilde. "O yaz birkaç kez Anne'yi görmeye geldi.
Bay Harley rahat ve rahattı ama ailesine aşırı düşkündü. Bir kulübede yaşıyorlardı ama birbirlerini çok seviyorlardı
ve bu, bilirsiniz, güzel bir eve sahip olmaktan çok daha iyidir. Eh,
Annem bir daha asla Apple Tree Adası'na gitmedi--siz gençler onu çok meşgul ettiniz. Ama ben neredeyse her yıl gittim çünkü
Teyze Polly'nin sakat bir arkadaşı için oradaki bir mülke bakmak zorundaydım. Harley'leri görmediğim ve onlara annemden bir mesaj veya hediye götürmediğim hiçbir yere gitmedim. Dört yıl önce Bayan Harley
benimle buluştu ve kocasının kaybolduğu haberini verdi."

"Boğuldu mu?" diye sordu Twaddles korkuyla.

"Hayır, kimse öyle düşünmüyordu," diye cevapladı Peder Blossom. "Bayan Harley
tüm Kış boyunca tuhaf davrandığını söyledi--günlerce konuşmadan durup sonra da
biri ona bir soru sorduğunda öfkeye kapıldığını." "Ailesine karşı her zaman çok iyiydi," dedi Anne Blossom, Meg'in saçlarını dalgın bir şekilde düzelterek. "Aklını kaçırmış olmalı, Ralph."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye katıldı Peder Blossom. "Neyse, Bayan Harley
bana bir sabah, Mart ayında ıslak ve soğuk bir gün, daha gün doğmadan kalktığını,
mutfak ocağında bir ateş yaktığını ve
evden çıktığını söyledi. Onu bir daha hiç görmediler. Bir kürekli teknesi vardı ve bunu Sunset Gölü'nün güney kıyısında terk edilmiş halde buldular, bu da onun anakaraya kürek çektiğini gösteriyordu.

"Ertesi yaz, Apple Tree Adası'na gittiğimde, bana Bayan Harley ve çocukların da
kaybolduğunu söylediler," diye devam etti Peder Blossom. "Hiçbir iz bırakmadan ve iki küçük çocuğu da
dayanarak gitmişti. Kulübeyi görmeye gittim ve
içini mum kadar temiz bırakmıştı ve
ne yapmak istediğine dair bir ipucu verecek tek bir kağıt parçası bile yoktu."

"Polly onu bundan sonra gördü," diye hatırlattı Anne Blossom.

"Evet, öyle, gördü," diye kabul etti Peder Blossom. "Bir öğleden sonra
orada durdu ve Teyze Polly onu gece boyunca yanında tutmaya çalıştı;
ama yolculuğuna başlamak için can atıyordu ve akşam yemeğine bile
kalmadı."

Koridor saati sekizi vurdu.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Dot. "Her şey heyecan verici hale geldiğinde her zaman
yatmak zorundayız!"

"Bütün hikaye bu!" diye duyurdu Peder Blossom, onu
öpmek için kucağına çekerek. "Anlatacak başka bir şey yok, tavuk,
eğer dinlemek için gece yarısına kadar uyanık kalırsan. Harley ailesinin başına ne geldiğini kimse bilmiyor ve kulübelerinin yavaş yavaş
parçalandığına inanıyorum. İki yazdır Ada'ya gitmedim -aslında
Bayan Harley gittiğinden beri. Ve şimdi
Anne'nin, Teyze Polly'nin evine yapacağımız yolculukta benimle birlikte ön koltukta yolculuk etmeye davet edilmek istiyorsan, sana saatin kaç olduğunu iki kere söylemesine izin verme."

"Nereye gittiklerini bilmek istemez misin?" diye mırıldandı
Dot, uykulu bir şekilde, Anne Blossom ve Twaddles'ın peşinden yukarı kata çıkarken. "İstemez misin, Anne?"

"Çok isterim," dedi Anne Blossom hemen. "Bayan Harley bana karşı her zaman çok nazikti ve tüm aileyi sevdik. Sadece
çocuklara yardım edebilecek akrabaları olmasını umuyorum."

Ertesi sabah Bayan Florence, her zaman yanında taşıdığı küçük deri çantada iğnesi ve ipliğiyle geldi ve Dot, yeni bir elbise için ölçü almanın önemiyle, okula aceleyle giden Meg ve Bobby'yi kıskanmayı tamamen unuttu. Peder Blossom o öğleden sonra erken saatlerde dökümhaneden eve geldi
ve Dot ve Twaddles onun garajda uğraştığını duyduklarında
ne yaptığını görmek için dışarı koştular.

"Küçük kapı ne işe yarıyor, Baba?" diye sordu Twaddles.

"Bavulları basamakta tutmak için," diye açıkladı Peder Blossom, "kapıyı" arabaya takmakla meşguldü.

"Bir sandık almıyor muyuz?" Dot bilmek istedi, vida kutusunu devirmeyi başararak.

"Onları ekspresle göndeririz," diye açıkladı Peder Blossom. "Dikkat et, Dot, bir sonraki adımın şu yağ kutusuna basmak olacak. Şu
senden sarkan şey ne--burada, arkanı dön ve bana göster."

Gerçekten de, Dot'un eteğinin altından uzun bir beyaz muslin şeridi akıyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı o küçük adam şaşkınlıkla, "Sanırım
bu Bayan Florence'ın fırfırla diktiği etek. Çıkarmayı
unutmuş olmalıyım."

"Şimdi seni çağırıyor," diye duyurdu Twaddles. "Sen içeri gir. Ben
kalıp Baba'ya yardım edeceğim."

"Şey, biliyor musun," dedi Peder Blossom saygıyla, "sana çok
memnun olsam da, şu anda
benim için yapabileceğin hiçbir şey olmadığını düşünüyorum. Annem veya Norah için bir şey yapamaz mısın?"

"Norah ütü yapıyor," diye yanıtladı Twaddles üzüntüyle. "Ütü yaparken onu
gerdiğimi söylüyor. Ve annem Dot'a bir elbise
yapmasına yardım ediyor."

"Sana söyleyeceğim," diye haykırdı Peder Blossom. "Benim için biraz paketleme yapmak ister misin? Yapar mısın? Sorun değil. Bodrumda
eski bir sepet bulacaksın; onu odama çıkar ve
en alttaki çekmecede bulduğun her şeyi içine koy. Sonra içeri girdiğimde
aşağı taşırım. En alttaki çekmece, unutma. Uzun, uzun zamandır
orayı temizlemek istiyordum ve bir seyahate çıkıp o çöpü orada bırakmamalıyım."

"Dot! Dot!" diye seslendi Norah. "Annen hemen gelmen gerektiğini söylüyor."

Dot eve doğru koştu ve Twaddles, babasına yardım etme fikrinden
çok memnun olarak sepeti bulmak için koştu. Dot, yukarı nefes nefese geldiğinde yeni elbisesine sıkıca
sabitlenmişti ve o da paketlemeye yardım edene kadar beklemesini yalvardı. Twaddles
cömertçe kabul etti ve Anne Blossom onları
tek çekmece dışında hiçbir şeye dokunmamaları konusunda uyardı. Söz verdiler ve Dot
eski elbisesini, büzgülü etek olmadan geri aldığında,
ciddi bir şekilde işe koyuldular.

"Ne kadar çok şey!" diye haykırdı Dot, paslı bir cıvatayı merakla çevirerek. "Bu ne işe yarıyor, Twaddles?"

"Bilmiyorum," dedi Twaddles. "Oyalanma, Dot. Annem bir işi
yapmanın yolunun istikrarlı bir şekilde çalışmak olduğunu söylüyor."

Böylece uyarılan Dot, iki elini de içeri soktu ve bir miktar eski kağıt, ip parçaları, küçük mühür mumu uçları ve Twaddles ustabaşı olmasaydı durup incelemek isteyeceği
başka birçok şeyi çıkardı.

Çekmecede epey toz ve gevşek toprak vardı, ki bunlar aylardır
Baba Blossom'ın düzenlemesini bekliyordu,
ve gerçekten de düzgün bir işçi olan Twaddles, çekmeceyi boşalttıktan sonra bir gazete getirdi ve yere
yaydı. Sonra boş çekmeceyi bunun üzerine devirdi ve tüm
kir ve toz kağıtta kaldı.

"Şimdi bitti," diye memnuniyetle duyurdu, kağıdı katlayıp
zaten dolu olan
sepetin üstüne koydu. "Çekmeceyi geri koyacağım ve sonra sepeti bodruma
taşıyacağım."

"Babam alacağını söyledi," diye itiraz etti Dot.

"Ama benim yaptığımı görünce mutlu olacak," dedi Twaddles kendinden emin bir şekilde. "Dikkat et, Dot--şu kağıdı aşağı it. Aman Tanrım! Biraz
ağır."

Sepeti kucağında tutarak sendeleyerek merdivenlere doğru yürüdü. O kadar
doldurmuştu ki tepeden göremiyordu ve tam
merdivenlerin başına ulaştığında ayağı bir halıya takıldı.
Sepet öne doğru devrildi, ancak Twaddles korkuluk rayına
tutundu ve düşmekten kendini kurtardı.

"Şükürler olsun!" Alt koridorda, bir yığın temiz çarşafla yukarı kata çıkan Norah'ın feryadı yükseldi. "Aman Tanrım,
temiz ön merdivenlerime
yağmur gibi yağan bu pislik ne!"

BÖLÜM VI

KENTTEKİ İŞLER

Elbette, kazalar olur ve sonuçta kimse pek azarlamadı. Elbette, toz, kir, vidalar, paslı cıvatalar ve
küçük kağıt parçaları koridorda ve merdivenlerde
oldukça etrafa dağılmıştı, ancak Twaddles ve Dot onları toplamak için
kunduz gibi çalıştılar. Ve Norah, Twaddles'ın sepetle
düşmediği için o kadar mutluydu ki, o gün ikinci kez merdivenleri
fırçalamak zorunda kaldığı için homurdanmadı. Peder Blossom, Twaddles'ın onu şaşırtmaya çalıştığını anladı, bu yüzden
garajdan içeri girip olanları duyduğunda azarlamadı.
Ve gerçekten de, Annabel Lee en çok yaralanan kişiydi. Sadece sinirleri gürültüden tedirgin olmamıştı (en sevdiği dinlenme yeri olan
yeni direk üzerinde kıvrılmış uyuyordu) aynı zamanda uzun bir tırnak kedi burnunun hassas ucuna sertçe çarpmıştı.
Annabel Lee, Twaddles'ı bu
performansı için affetmekte zorlandı.

Meg ve Bobby okuldan geldiklerinde onlar da yardım etmeye hevesliydiler ve Anne Blossom kasabada yapılması gereken işlerin bir listesinin hazır olmasından memnundu. Bir şekilde, dört küçük Blossom
bazen bir evi çok dolduruyordu.

"Pazartesiden itibaren bir hafta sonra gidiyoruz," dedi Meg, Bobby'nin yanında zıplayarak, ikizler ise "taş sayarak" onları takip etti.

Taş saymak Dot ve Twaddles'ın en sevdiği oyundu. Her üçünde bir etrafta dolaşmak zorundaydılar ve bazen sayılacak çok fazla taş olduğu için kasabaya varmaları uzun zaman alıyordu.

"Ve Cuma'dan sonra okula gitmemize gerek kalmayacak," dedi Bobby.

"Cuma'dan itibaren bir hafta," diye düzeltti Meg. "Keşke Dot ve Twaddles gibi
her zaman evde kalabilseydik. Annenin listesi sende,
Bobby?"

Bobby'nin cebinde liste vardı ve gerçekten yapılması gereken bir sürü şey vardı.

"Sen çantayı tut," diye yönlendirdi Meg, "ben de eşyaları satın alacağım."

Böylece Bobby çantayı tuttu ve Meg alışverişi yaptı ve ikizler kısa, çilli burunlarını
geldikleri tüm kutulara ve sepetlere soktular.

Son iş marketteydi ve dört küçük Blossom'ın önünde üç veya dört kişi vardı. Meg sessizce bekledi ve Bobby kahveyi
çeken büyük makineyi izlemekle ilgilendi, ancak bastırılamayan ikizler mağazanın bir tarafını
dolduran sürgülü kapaklı uzun kutu sırasını incelemek için uzaklaştılar.

"Şimdi Meg," dedi iyi huylu genç tezgahtar, siparişini vermeden önce üç kez fikrini değiştiren titiz bir müşteri için üç kilo kuru erik ve iki buçuk kilo pirinç tartmayı bitirdiğinde, "sizin için ne yapabilirim?"

"Anne bir kutu yulaf ezmesi, yarım kilo karışık çay ve bir kilo şeker istiyor," diye duyurdu Meg önemli bir şekilde.

"Tamam!" diye duyurdu tezgahtar, tezgahtan uzun bir kancalı sırık alıp, paketli malların üst raflarda tutulduğu mağazanın diğer tarafına doğru yürümeye başladı.

Tam raflara ulaştığında, Meg ona seslendi.

"Ah, Bay Carroll," diye başladı, ondan bir kutu mısır nişastası getirmesini istemek istiyordu, Annesinin listenin altına yazdığı ve Bobby'nin Meg'e listeyi okurken gözden kaçırdığı bir şey.

Memur döndü, direğini kaldırdı ve un bidonu neredeyse boşken asılı duran Dot kaydı. Ayakları havaya kalktı, başı aşağı düştü ve market memuruna çelme taktı. Uzun direği raflara dizilmiş düzgün kutu yığınına çarptı ve yulaf ezmesi, mısır nişastası, makarna ve diğer tahıllar çığ gibi düştü.

"Bunu yapacağını biliyordum," diye azarladı Bobby, öne atılarak, ama tabii ki Dot'un böyle bir felaketi düşündüğünü bilemezdi. Aslında, o küçük kız herkesten daha çok şaşırmıştı.

"Sadece bakıyordum," diye ağladı, onu ayaklarından çekip çıkardıklarında ve yüzünde unla, koyu renk saçlarına ve kaşlarına iyice sürülmüş, saç kurdelesinden bahsetmiyorum bile, ortada duruyordu.
"Sadece bakıyordum."

"İşte, işte, sanırım her şey yolunda," dedi şişman Bay. Mağazanın sahibi olan Eustice onu teselli etti. "Bak Dot, sen yaralanmadın ve
Carroll burada kemiklerini kırmayan bir tahıl çuvalına düştü.
Tek bir kutu bile kırılmamış, o zaman neden gözyaşı döküyorsun? Bize gelen her küçük kız un
ambara girdiğini söyleyemez."

Bay Carroll yulaf ezmesini, mısır nişastasını ve diğer şeyleri hazırlayıp Bobby'nin çantasına koyarken Dot hıçkırmaya devam etti. Dört küçük Blossom marketin basamaklarından inip eve giden yola doğru döndüğünde Dot hala ağlıyordu.

"Ağlayacağını sanırdım," dedi Meg sertçe. "Çok
utandım! Bir şeye
düşmeden hiçbir yere gidemez misin, Dot?"

"Onu yüzüne vurma," diye fısıldadı Bobby, küçük kız kardeşine acıyarak. Sonra, Dot'un talihsiz kazasından beri şüpheli bir şekilde sessiz olan Twaddles'ı iyi bir şekilde gördü.

"Twaddles Blossom!" diye bağırdı Bobby. "Neyin içine oturdun?"

Twaddles endişeyle büküldü, tunik bluzunun ve pantolonunun arkasına bakmaya çalıştı.

"Gösteriyor mu?" diye sordu rahatsız bir şekilde. "Belki de göstermediğini düşündüm. Ne olduğunu bilmiyorum, Bobby--sadece mağazanın arkasındaki pompanın yanındaki o küçük kutunun üzerine oturdum."

"Orası gazyağı bidonlarını doldurdukları yer," diye bilgilendirdi Bobby. "Sanırım gidip biraz yağ emmişsin. Kibritin yanına bile yaklaşma yoksa yanarsın."

Bu korkunç ihtimal Twaddles'ı kelimelerle anlatılamayacak kadar endişelendirdi.

"Ben burada kalacağım," diye titrek bir sesle konuştu, çünkü bu sırada dört küçük Blossom kendi ön bahçelerine ulaşmıştı. "Anne
şömineyi yakmış olabilir."

Meg, Dot ve Bobby, Twaddles'ın kararından dolayı rahatladılar. Küçük kardeşlerinin alev almasını
görmek istemiyorlardı ve Norah'ın tekrar tekrar yaptığı ciddi uyarılar sayesinde yangını her zaman gazyağıyla ilişkilendiriyorlardı.

Masaya oturana kadar hiç kimse Twaddles'ı fark etmedi.

"Twaddles nerede?" diye sordu Anne Blossom, boş sandalyesini fark edince biraz endişeyle. "Seninle markete gitmedi mi,
Bobby?"

"Evet, Anne, bizimle geldi," diye cevapladı Bobby sakin bir şekilde,
çorbasını tatmaya başlayarak.

"Acaba yukarıda ellerini yıkıyor mudur," diye devam etti Anne Blossom. "Dot, koşup onu arar mısın?"

"Yukarıda değil," dedi Dot hemen.

Anne Blossom şaşkınlıkla baktı.

"Seninle geri dönmedi mi?" diye sordu.

"Ah, evet, geri döndü," diye itiraf etti Bobby. "Değil mi, Meg?"

Meg başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Üç çocuğun da Twaddles'a büyük bir iyilik yaptıklarına dair belirsiz bir fikri vardı.
Elbette Anne Blossom, onun gazyağının üzerinde oturduğunu
öğrenmekten hiç memnun olmazdı.

"Ralph!" dedi Anne Blossom garip, boğuk bir sesle. "Ah, Ralph--"

"Bobby, Twaddles nerede?" diye sordu Baba Blossom sertçe.
"Onu nerede bıraktın? Bir sorunu var mı?"

"Dışarıda," dedi Bobby çaresizce. "Bence
onunla ilgili pek bir sorun yok, Baba."

"Dışarıda mı?" diye yankılandı Anne Blossom hayretle. "Neden içeri girmiyor?"

"Giremez," dedi Dot içtenlikle.

"Neden giremez?" diye sordu Baba ve Anne Blossom koro halinde.

Bobby, Meg ve Dot artık Twaddles'ı koruyamayacaklarını gördüler.

"Giremez," diye patladı Bobby, "çünkü markette yağ bidonlarının doldurulduğu yere oturdu ve sırtı tamamen gazyağıyla kaplı ve evde kalırsa alev alıp yanacak."

Anne Blossom, bir anlığına kıpırdamadan oturan Baba Blossom'a baktı. Sonra başını geriye atıp bağırdı. Gözlerinden yaşlar akana kadar güldü ve Norah ne olduğunu görmek için içeri girdi.

"Gülme," diye ısrar etti Anne Blossom. "Git ve zavallı çocuğu içeri getir, Ralph."

"Bir dakika," diye söz verdi Baba Blossom. "Önce şunu netleştirmek istiyorum. Bobby, bana Twaddles'ı dışarıda bıraktığını mı söylüyorsun? Çünkü onun alev alacağından korkuyordun? Orada ne kadar kalmasını bekliyordun?"

"Eh, bilmiyorduk," diye itiraf etti Bobby zayıf bir şekilde. "Sanırım sabaha kadar etkisi geçecek."

Peder Blossom gözlerini sildi ve peçetesini bıraktı. "Gidip onu alacağım," dedi ayağa kalkarken. "Anne, bir adanın bizimki gibi bir aile için tek yer olduğunu düşünmeye başlıyorum. Sanırım
aklına gelmeyen bir şey var, Bobby."

"Ne, Baba?" diye sordu Bobby ciddi bir şekilde.

"O Twaddles yağa bulanmış takımını çıkarmış olabilir," diye cevapladı
Peder Blossom, yalnız ve aç küçük dostun yardımına giderken.

Meg, Bobby ve Dot birbirlerine baktılar.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti Bobby.

BÖLÜM VII

YOLCULUĞUN BAŞLANGICI

"Tim Roon var! El salla ona, Bobby," diye bağırdı Meg.

"Marion Green seni tanımadan önce komik görünmüyor mu?" diye yorumladı
Dot.

Anne ve Baba Blossom ve dört küçük Blossom ve valizleri, halıları, şalları, uzun ve kısa paltoları olan araba Marion Green'in yanından öyle hızlı geçmişti ki, neredeyse köşeyi dönene kadar kim olduklarını tahmin edememişti, yine de çağrılarına cevap olarak el salladı.

Çünkü sonunda Apple Tree Adası'na doğru yola çıkma zamanı gelmişti ve
bu sabah Blossom'lar gerçekten yola çıkmışlardı. Norah'ın kız kardeşi onunla ve Annabel Lee ile kalmaya gelmişti, bu yüzden Anne Blossom evi kapatma işinden ve zahmetinden kurtulmuştu.
Meg ve Bobby'ye, dönem için iyi notları nedeniyle sonbaharda daha yüksek bir sınıfa gidebilecekleri sözü verilmişti.
Dot'un yeni elbiseleri bitmişti; ve Twaddles babasını, çok fazla yer kaplayan ve tamamen işe yaramayan boş bir kuş kafesini yanına almasına izin vermeye ikna etmişti. Blossom'ların
kuşları yoktu ve Bobby'nin Twaddles'a belirttiği gibi, denese bile bir kuş yakalayamayacaktı ve eğer bir tane yakalarsa, Bobby, onu tutmasının yasadışı olacağını söyledi.
Kızılgerdanı olduğu gibi onu da bırakmak zorunda kalacaktı. Ancak Twaddles boş kafesi taşımaya kararlıydı.

"Bayan Florence'ın kanarya kuşu öldü," diye açıkladı Peder Blossom'a. "Ve kafesi görünce ağlıyor; bu yüzden bana verdi. Bence çok güzel ve ne zaman işe yarayacağını asla bilemezsiniz!"

Oak Hill'den Apple Tree Adası'na yetmiş milden fazla bir mesafe vardı,
çocukların mola vermeden kat edemeyeceği kadar uzun bir yolculuktu.
Bunun bir nedeni de Peder Blossom'ın Brookside Çiftliği'nde durmayı planlamasıydı. Gerçek neden, elbette, Teyze Polly'ydi.

"Tekneye ne zaman bineceğiz?" Dot, Oak Hill'den ayrıldıktan ve eyalet otoyolunda sorunsuz bir şekilde ilerledikten kısa bir süre sonra sordu, şehirlerarası tramvay hattı bir süre boyunca onu takip etti. Dot, Teyze Polly'nin evine tekneyle yaptığı yolculuğu hatırladı ve eğer o unutulmaz ziyareti okuduysanız, bunun için bir sebebi vardı.

"Tekneyle gitmiyoruz," diye cevapladı Anne Blossom. "Tobago Gölü'nün alt ucundaki Little Havre'a kadar gidiyoruz, orada tekneye biniyoruz ve sonra ayrılıp göl kıyısı yolunu takip ediyoruz, bu yol bizi doğrudan Brookside Çiftliği'ne ve Teyze Polly'ye götürüyor."

"Kafesimi düşürdüm," diye duyurdu Twaddles sohbet eder gibi.

Elbette yapılacak tek şey arabayı durdurmak ve onun dışarı çıkıp geri dönmesini beklemekti. Peder Blossom artık yetenekli bir sürücüydü ve direksiyonun ona garip oyunlar oynaması tehlikesi yoktu.

Şu anda öğle yemeği vaktiydi ve Baba ve Anne Blossom ılık bahar havasında ve güneş ışığında seyahat etmenin iştahları
açabileceğini öngördüklerinden, bulunabilecek en büyük ve en gölgeli ağacın altında piknik yapmayı ayarlamışlardı. Dört küçük Blossom arabadan inip çimenlerde koştuğu için ne kadar mutluydu ve Norah'ın sandviçleri ne kadar da lezzetliydi! Çocuklar için süt, Baba ve Anne için kahve vardı ve yemek
bittikten sonra, Baba Blossom çocuklara kağıtları ve atıkları nasıl gömeceklerini gösterdi, böylece güzel çayırlık alan bir sonraki piknik partisi için
bozulmasın.

"Akşam yemeğini nerede yiyeceğiz?" diye tahmin etti Dot, Anne Blossom'ın yanına arabaya sokulurken. Dot geleceği
düşünmek için harika bir kızdı.

"Tahmin edemiyor musun?" diye takıldı Anne Blossom.

"Biliyorum!" diye bağırdı Meg. "Teyze Polly'nin. "

Dot ve Twaddles o güneşli öğleden sonra ufak bir şekerleme yaptılar, ama
Meg ve Bobby her an uyanıktı.
Little Havre'a geldiklerinde ikizler uyandılar ve doğruldular, gözleri biraz ağırdı, ama
herhangi bir şeyi kaçırdıkları için kızgınlık duymaya meyilliydiler.

"İskele orada!" diye bağırdı Twaddles. "'Org çalan adamı hatırlıyor musun, Dot? Ve sütünü elbisene
döktüğün restoran da orada."

"Birkaç yol tarifi almak istiyorum," dedi Peder Blossom, arabayı sarkık bir söğüt ağacının altına
yaklaştırırken. "İnmeyin, kimse inmesin, hemen döneceğim."

Köşedeki emlak ofisine doğru kayboldu ve
dört küçük Blossom, öğleden sonra vapuruna yetişmek için
acele eden insanları izleyerek eğlendiler.

"Onları yeneceğiz, değil mi, Anne?" diye sordu Meg. "Ve bu sefer
Polly Teyze bizimle buluşmak zorunda kalmayacak."

Peder Blossom aceleyle geri geldi ve koltuğuna oturdu.

"Sorduğuma sevindim," dedi Anne Blossom'a. "Göl kıyısı yolunun bir bölümünü onarıyorlar ve kısa bir
yoldan sapmamız gerekecek. Koşu süremize yarım saatten fazla eklemeyecek."

Küçük kasabanın dar sokaklarında trafik kurallarına uyulmadığı ve tekne yolcuları, bebek arabaları, atlar, dolmuşlar ve otomobiller yollarını
ellerinden geldiğince bulmak zorunda oldukları için yavaşça ilerlediler ve sonra açık yola ulaştıklarında, Peder Blossom arabasının daha fazla hız kazanmasına izin verdi.

"Göl güzel değil mi!" dedi Meg, bir virajı dönüp ağaçların arasından parlayan suyu gördüklerinde. "Sence o komik teknede ne yapıyorlar?"

"Balık tutuyorlar, değil mi, Baba?" diye sordu Bobby. "Umarım balık tutmaya
gidebilirim. Palmer Davis geçen yıl babasıyla iki kez gitti."

"Seni götüreceğim," diye söz verdi Peder Blossom.

"Yürüyen bir adam var," diye aniden duyurdu Dot.

Kimse onu durduramadan, Twaddles koltuğuna oturdu, değerli
kafesini kolunun altına aldı.

"Nereye?" diye sordu.

Sonra dengesini kaybetti ve kafes arabanın yan tarafına
fırladı.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Twaddles. "Düşürmek istememiştim, Baba. Dürüst olmak gerekirse, kaydı."

Baba Blossom oldukça asık suratlı görünüyordu, çünkü işe yaramaz kafese olan sabrı
çok zorlanmıştı.

"Ben alırım," diye bağırdı yalnız yürüyen, arabayı duyunca
açılan ve şimdi Blossom'lara doğru koşan.

Hoş yüzlü, oldukça bakımsız giyinmiş, dürüst gri gözlerinin üzerine iyice çekilmiş yumuşak bir
keçe şapka takan bir adamdı.
Kafesi Twaddles'a uzattı, gülümseyerek ve kare, düzgün beyaz dişlerini
ortaya çıkardı. Baba Blossom, ışık adamın yüzüne açıkça düştüğünde
irkildi.

"Dick Harley!" diye bağırdı. "Nereden düştün?"

Adam şapkasını geriye itti ve gülümsemesi yavaş, utangaç bir sırıtışa dönüştü. Saçları şakaklarında oldukça griydi ve Meg
g onun yaşlı olduğuna karar verdi.

"Vay, vay, Bay Blossom!" diye haykırdı, açıkça memnundu. "Burada karşılaşmayı
beklediğim son kişi
sensin. Bu senin
ailen mi?"

"Bizim tarafa gidiyorsan içeri gir," dedi Peder Blossom içtenlikle.
"Margaret, Dick Harley'i hatırlıyor musun?"

Anne Blossom elini uzattı.

"Elbette hatırlıyorum, ama birbirimizi görmeyeli birkaç yıl oldu," dedi hoş bir şekilde. "Ah, bolca yer var, Bay.
Harley. Sen Bay.
Blossom'la otur, ben de Dot'u kucağıma alacağım."

Dot arka koltuktan geçirildi ve Bay Harley ön koltuğa oturdu, Twaddles onunla Peder Blossom arasındaydı.

"Bu senin ailen mi?" diye tekrarladı. "Kucağımda tuttuğum küçük adam hangisi?"

"O Bobby'ydi," diye gülümsedi Anne Blossom. "Şimdi yedi yaşında. Bu Meg ve iki genç de ikizlerimiz, Twaddles
ve Dot. Apple Tree Adası'na gidiyoruz. O zamandan beri
hiç geri dönmedim--"

Durakladı, belki de Bay Harley'e
acı dolu anıları hatırladığından korktu. Ama onun çekici gülümsemesi yavaşça
yine yüzüne yayıldı.

"Öyle mi?" dedi ilgiyle. "Ben de uzun zamandır
oraya gitmedim. Sanırım oğlanlar gözden kaybolmuştur. Şimdi karımı ve çocuklarımı görmeye gidiyorum. "

Blossom ailesi tamamen sessiz kaldı. Ne söyleyebilirlerdi ki?

BÖLÜM VIII

ESKİ BROOKSIDE DOSTLARI

"Evet," diye tekrarladı Bay Harley rahat bir şekilde. "Sanırım çocuklar
beni tanımayacaklardır. Dick artık on yaşında olmalı ve Herbert bir yaş büyük. Bu gece Joe Gates ve karısıyla Pomona'da kalmayı planlıyorum (bu yüzden bu yolda yürürken beni geçtiniz)
ve o beni kürek çekerek adaya götürecek."

Dört küçük Blossom huzursuzca kıpırdandı. Dot ve Twaddles bile, genç olmalarına rağmen, Bay Harley'in güzel Elma Ağacı Adası'nda hiçbir karısının ve çocuğunun onu beklemediğini öğrendiğinde ne kadar üzüleceğini tahmin edebiliyordu.
Meg, Anne Blossom'a baktı. O kadın, konuşmaması için bir işaret olarak başını hafifçe salladı.

"Bu, satılık kaynak suyunun bir işareti değil mi?" dedi Baba Blossom aniden. "Margaret, lütfen bana vakumlu şişeleri ver de onları
doldurayım. Polly'ye varmadan önce çocuklar tekrar susayabilir. Dick, bana yardım eder misin? Her çocuk için bir şişemiz var ve bunlar elle tutulması zor şeyler."

Baba Blossom, kapıda "Garantili, Analiz Edilmiş Kaynak Suyu Satılık" yazan
güzel bir kulübenin önündeki yolun diğer tarafında arabayı durdurdu ve o ve Bay Harley, şişelerle birlikte garip, rustik kapıdan
kayboldular.

"Şimdi zavallı adama söyleyecek," diye iç çekti Anne Blossom. "Geri döndüklerinde ne yaparlarsa yapsınlar veya ne söylerlerse söylesinler, çocuklar, sizinle konuşulmadığı sürece tek bir kelime bile söylemenizi istemiyorum. Hatırlayabiliyor musunuz?"

"Evet," diye söz verdi dört küçük Blossom, zavallı Bay Harley'e karşı sempatiyle
sıcak dört küçük kalp.

"Sence orada olmadığı zamanlarda neredeydi?" diye fısıldadı Meg.

"Bilmiyorum," diye cevapladı annesi. "Hasta olabilir. Eve
ne kadar zamandır gelmediğini bile bilmiyor olabilir. Neyse,
canlarım, yapabileceğimiz en nazik şey onu
konuşarak veya sorular sorarak rahatsız etmemek."

Baba Blossom ve Bay Harley, çocuklara uzun bir süre gibi görünen ama gerçekte yirmi dakikadan fazla olmayan bir süre boyunca gittiler. Dört küçük Blossom onları gelirken gördü, Baba Blossom öndeydi. Bay Harley'de öyle bir değişiklik olmuştu ki! Omuzları
çökmüştü, ayakları sürtünüyordu ve gözleri ağır ve donuktu.

"Sanırım biliyorsundur?" dedi yorgunca Anne Blossom'a, arabaya
binerken ve Baba Blossom direksiyona geçerken. "Keşke
nereye gittiğini bilseydim! Ama benimle evlendiğinde halkıyla kavga etti ve ben onların nerede yaşadıklarını veya kim olduklarını asla tam olarak bilemedim."

"Muhtemelen onu bulacaksın," diye cesaretlendirmeye çalıştı Bayan Blossom. "İki çocuğu olan bir kadının
gözden kaybolması kolay değildir, bilirsin. Birisi sana bir ipucu verebilir."

Bay Harley başını umutsuzca salladı.

"İki yıl oldu, kocan bana söyledi," diye cevapladı. "Ve
dört yıldır kayıptım. Sanki beni görmek
istemiyormuş gibi. Üç yıldır aklımı kaçırmıştım, hanımefendi ve
kendime geldiğimde Kaliforniya kıyısındaki bir hastanedeydim. Doğuya doğru yolumu bulmam bir yılımı aldı. Sürekli yazıyordum ve Lou'nun bana neden
bir satır bile göndermediğini merak ediyordum. O asla kin besleyen biri değildi."

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Blossom, adadaki harap olmuş küçük kulübeyi hayal ederken nazik gözleri yaşlarla
doldu.
"Geri dönüp yaşamaya çalışma, Bay Harley--bu seni sadece
tekrar hasta eder. Bayan Harley'in orada olmadığını biliyorsun ve seni orada tek başına düşünmeye dayanamıyorum."

"Bu gece Pomona'da kalacağım," dedi Bay Harley yavaşça. "Sonra Sunset Gölü'ne gideceğim ve Chris Smith'e biraz katlanacağım; bir kayıkhanesi var ve gölde insanlarla vakit geçirerek geçimimi sağlayabilirim.
O zaman geri dönerse veya birileri onunla ilgili bir haber getirirse orada olacağım. Ve eğer kız kardeşin nereye gittiğini biliyorsa--"

"Bu gece ona soracağız ve Sunset Gölü'ne varır varmaz sana söyleyeceğiz," diye söz verdi Anne Blossom içtenlikle.

Yolculuğun geri kalanı neredeyse sessizce tamamlandı, Bay Harley kendi düşünceleriyle meşguldü ve Blossom'lar onu rahatsız etmemek için endişeliydi. Pomona kasabasına vardıklarında,
onu postanede bıraktılar, orada Joe Gates'in her zaman
bulunabileceğini söyledi. Blossom'ları beş mil daha gittikten sonra
Brookside Çiftliği'ne getirdiler.

"Foots var!" diye bağırdı Twaddles, koltuğun üzerinde dikilip
yoldan uçarak gelen Teyze Polly'ye el sallayarak.

"Ve Linda!" diye bağırdı Meg.

"Ve Jud! Ve Peter Apgar!" diye haykırdı Bobby.

"Sevgili kuzularım!" diye gevezelik etti Teyze Polly, neredeyse zevkten kendinden geçmiş bir şekilde. "Hayatım boyunca hiç kimseyi gördüğüme bu kadar sevinmemiştim!
Margaret, kesinlikle çok güzelsin! Ralph, Jud sana
arabayı nereye süreceğini gösterecek. Ah, bu başımıza gelen en güzel şey değil mi, Linda?"

Linda mutlu bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. Dört küçük Blossom onu ​​gördüklerinden beri daha uzun boyluydu ve saçlarını başının üstünde güzel bir topuz halinde toplamıştı.

Hala gülüp konuşan Teyze Polly misafirlerini eve
topladı. İkizler uzun yolculuktan o kadar uykuluydular ki
gözlerini zor açık tutabiliyorlardı ama akşam yemeği masasına gelmekte ısrar ettiler. Linda ve Teyze Polly o akşam yemeği için saatler harcamışlardı ve Peder Blossom, Linda'nın ev yapımı ekmeğinden bir dilim almak için her gün elli mil yol kat edeceğini söyledi.

"Anne," diye fısıldadı Meg, yemeğin yarısında annesinin kolunu çekiştirerek, "Dot ağlıyor!"

Gerçekten de Dot ağlıyordu, büyük, yavaş, tuzlu gözyaşları pembe yanaklarından aşağı akıyor ve zengin süt ve ekmek dolu kasesine
düşüyordu.

"Neden canım!" dedi Anne Blossom telaşla. "İyi hissetmiyor musun?
Yorgun musun? Hadi, gel de annemin kucağına otur ve ona
sorunun ne olduğunu söyle."

Dot kaşığını bıraktı ve annesine koştu, annesi onu kaldırdı.
Küçük kız yüzünü Anne Blossom'ın fırfırlı yakasına gömdü
ve hıçkırmaya başladı.

"Zavallı Bay Harley!" diye boğuldu. "Çok güzel vakit geçiriyoruz
ve iki küçük oğlunu bulamıyor! Onlarla birlikte akşam yemeği yemek istediğini biliyorum!"

Dot nadiren "bebek dili" kullanırdı ama bu gece yorgun ve heyecanlıydı.

"Tanrı çocuğu korusun, ne hakkında konuşuyor?" diye sordu Teyze Polly merakla. "Ve şu ciddi yuvarlak gözlere bak! Bu kuzular
ne oluyor, Margaret?"

Anne Blossom, Dot'u sıkıca tutarak Bay Harley hakkında açıklamalarda bulundu.

"Karısının burada durmamış mıydı, Polly?" diye sordu. "Nereye gittiğini söyleyip söylemediğini hatırlayabiliyor musun? Tek bir kelime bile ona üzerinde çalışması için kesin bir şey verebilir."

Teyze Polly başını salladı.

"Onu çok iyi gördüğümü hatırlıyorum," dedi. "Yanında iki çocuk vardı ve geceyi benimle geçirmesini istiyordum. Ama hayır, 'şehre gitmesi' konusunda ısrar etti. Sonra, eğer isterse iş bulana kadar çocukları benimle bırakmasını önerdim ve sanırım bu onu korkuttu. Ondan sonra akşam yemeğine kalması için onu ikna edemedim. Bay Harley için kesinlikle üzgünüm. Ona
karısının ondan çok iyi bahsettiğini ve çocukları ve kendisini terk ettiğinde aklının yerinde olmadığına inandığını söyle."

Twaddles'ın bir elinde kek, diğerinde bir parça ekmek ve tereyağıyla uyurken bulunması üzerine, dört küçük Blossom, Teyze Polly işini bitirdikten birkaç dakika sonra sıcak banyolara ve yatağa sürüklendi. Ve bir sonraki fark ettikleri şey, gün ışığının parladığı ve Jud'un sağım yerine doğru ıslık çalarak gittiğiydi.

"Ben de gidiyorum!" Bobby yataktan fırladı ve aceleyle giyinmeye başladı.

"Ben de!" Dot doğruldu ve Meg'i sarstı. Bay Harley'in sıkıntıları Dot'un rüyalarıyla birlikte uçup gitmişti ve her zamanki neşeli haliydi. "Hadi, Meg, henüz Carlotta'yı görmedik."

Meg kalkmaya hazırdı ve Twaddles, Bobby bir ayakkabısını bağlamadan önce uyandı, bu yüzden birbirlerine yardım eden dört küçük Blossom, Jud sağmaya başlamadan önce giyinip aşağı inmeyi başardı.

"Eh, bu eski zamanlar gibi görünmüyorsa!" diye bağırdı sırıtarak
ahıra girerlerken.

"Süt sağmayı unuttun mu, Meg?" diye sordu Peter Apgar, atları beslemekten
sonra süt çiftliğine dönerek. "Bu sabah denemek ister misin?"

"Sanırım nasıl yapıldığını unuttum," dedi Meg ihtiyatlı bir şekilde, "ama Jud'un sağmasını tercih ederim, çünkü bunu benden çok daha hızlı yapabiliyor;
ve sonra bizimle birlikte dolaşıp şeyleri görebilir."

Bu küçük konuşma Jud'u fazlasıyla memnun etti ve Peter Apgar'ı da memnun etti,
çünkü hatırlayacaksın, Peter Jud'un babasıydı.

"Şu anda geziye çıkıyorsun, Jud," diye emretti uzun boylu oğluna.
"Sanırım böyle özel bir sabahta sağımı ben yapabilirim."

Böylece dört küçük Blossom ve Jud, çocukların Brookside Çiftliği'nde geçirdikleri ilk yazda
tanıdıkları tüm sevgili çiftlik hayvanlarına saygılarını sunmaya gittiler. Meg ve
Bobby'ye verilen buzağı Carlotta, güzel ve zarif bir inek olmuştu ve Meg gizlice onun Polly Teyze'nin sahip olduğu herhangi bir inekten daha güzel olduğuna karar verdi. Jerry ve Terry, iki çiftlik atı, sanki küçük ziyaretçileri hatırlıyormuş gibi davrandılar; ve Bayan Sally Sweet, Teyze Polly'nin evcil Jersey ineği, parmaklıklara kadar geldi ve burnunun okşanması için adeta yalvardı.

"Anne seni görmek isteyecektir," dedi Jud, ahırları ve kümes hayvanı bahçelerini dolaştıktan sonra.

Jud "her zamanki gibi nazikti," dedi Meg ve bir tarım kolejinde geçirdiği kış ona kendi
yeteneğine daha fazla güven vermişti. Çocuklar, her zamanki gibi bir çiftçi ve iyi bir çiftçi olmaya kararlı olduğunu keşfettiler.

Bayan Peter'ın temiz ön kapısında, sığır alıp satan ve Carlotta'yı Meg ve
Bobby'ye veren Bay Tom Sparks'ı buldular. Dört çocuğu tekrar görünce şaşırdı ve çok sevindi ve o sabah araba kullanmasını sağlayan şeyin her zamanki şansı olduğunu söyledi; Ertesi sabah inek satın almak için iki haftalık bir yolculuğa çıkıyordu.

"Burada yaşamak isterdim," diye itiraf etti Dot, kahvaltıya girerken Twaddles'a.

BÖLÜM IX

YİNE YOLDA

Ertesi sabah erken saatlerde Peder Blossom arabayı getirdi ve
çokça sarılma, öpüşme ve birkaç gözyaşı arasında veda
edildi. Blossom'lar, eğer Teyze Polly, Linda ve Jud onları Apple Tree Adası'ndayken göremezlerse,
eve giderken kesinlikle Brookside Çiftliği'nde duracaklarına söz verdiler.

"Acaba Bay Harley şimdi nasıl hissediyor?" dedi Meg aniden, çiftlik çok gerideyken, Sunset Gölü'ne doğru hızla giderken. "Oynadığımız süre boyunca onu hiç düşünmedim; sen düşündün mü, Dot?"

"Hayır, düşünmedim," diye itiraf etti Dot. "Ama yine de onun için üzgünüm. Bayan Harley'i bulduğunu mu düşünüyorsun?"

"Korkarım hayır," diye cevapladı Peder Blossom.

"Yine de bugün onu göreceğiz ve ona Teyze Polly'nin karısıyla ilgili bize verebileceği azıcık haberi vereceğiz. Greenpier'a gidiyorum, Chris Smith'in teknelerinin olduğu küçük kasabaya. Bay Harley'nin orada kalacağını düşünüyorum. Chris bekar ve muhtemelen yanında birinin kalmasından memnun olacaktır."

Sunset Gölü, Teyze Polly'nin çiftliğinden yirmi mil uzaktaydı ve Blossom'lar öğleden önce oraya vardılar. Chris Smith'in kayıkhanesini bulmakta hiç zorluk çekmedik, çünkü Greenpier çok küçük, bakımsız bir kasabaydı ve "Kiralık Tekneler" yazan büyük tabela,
buradaki en göze çarpan şeydi.

"Merhaba!" Bay Harley onları karşıladı, iskeleden gelen yolun karşısına geçerken Peder Blossom kornaya bastı ve arabayı durdurdu. "Adaya yaptığım bir geziden yeni döndüm. Kız kardeşinizi gördünüz mü, hanımefendi?"

Anne Blossom, Bay Harley'e Teyze Polly'nin Bayan Harley hakkında bildiği her şeyi ve söylediklerini anlattı. Bay Harley sadece başını salladı. Meg, yolda onu geçtiklerinde düzgün giyinmiş olmasına rağmen artık kravat takmadığını ve yakası yerine boynuna oldukça kirli kırmızı bir mendil dolandığını fark etti.

"Sana köprü olmayacağını söylemiştim," diye fısıldadı Twaddles, Dot'a. "Anne, Dot buraya kadar köprüden adaya gittiğimizi tartışıyordu. Biz gitmiyoruz, değil mi?"

"Korkarım ki çok açsın ve hoş bir şekilde tartışamıyorsun," diye karşılık verdi Anne Blossom. "Ancak, bungalov'a varana kadar beklemeni istiyorum, o zaman sana güzel, sıcak bir öğle yemeği hazırlayacağım, Baba, arabayı bırakmaya ne dersin?"

"Sokakta bir garaj var," diye gönüllü oldu Bay Harley. "Sanırım araba orada olacak; ve motorbot da her an gelebilir."

"Sana köprü olmadığını söylemiştim!" diye kıkırdadı Twaddles zaferle.

"Kız kardeşinle dalga geçmeyi bırak," diye emretti Peder Blossom. "Annenle kalın, çocuklar, arabayı dükkana sokana kadar. Tekneyi kim işletiyor, Dick?"

"Jenks adında bir adam," diye cevapladı Bay Harley. "Sezon boyunca günde iki sefer yapıyor; tüm adalara gidiyor ve postayı ve taze sebzeleri taşıyor. Jenks ayrıca şehirdeki işlerini de senin için yapacak,
eğer bir şeye ihtiyacın olursa. Çok yardımsever. Asla sinirlenmiyor."

Bay Harley, dinleyen çocukları, özellikle Bobby'yi büyüleyen kısa, sarsıntılı cümlelerle konuştu.

"Kaç ada var?" Meg bilmek istiyordu.

"On bir civarı," dedi Bay Harley. "Kimi küçük, kimi büyük. Elma
Ağacı Adası? Ah, sanırım o orta boy."

Peder Blossom arabayı kurmaktan döndü ve valizleri devraldı. Dört küçük Blossom'ın her biri kendi
paltosunu taşıyordu. Şu anda bir motorlu teknenin çuf-çuf-çuf sesini duydular.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı blöf yapan, yürekten bir ses ve yeşil-beyaz bir tekne Blossom'ların durduğu iskelenin yanına yanaştı.

"Bu yolcular Elma Ağacı Adası'na gidiyor," dedi Bay Harley.
"Bagajlarının gelip gelmediğini biliyor musunuz?"

"Dün öğleden sonra salda üç sandık ve altı küçük kutuyu sırıkla taşıdım," diye duyurdu aynı zamanda mürettebat olan motorlu teknenin kaptanı. "Winthrop bungalovunun faturası -- öyle değil mi?"

"Doğru!" Peder Blossom neşeyle ona güvence verdi. "Şimdi eğer hepimize yer varsa, Kaptan--"

"Jenks, hizmetinizdeyim," dedi kaptan, gösterişli bir şekilde. "Sanırım hemen gitmek istersiniz?"

"Bizi götürebilirseniz, gidelim," dedi Anne Blossom. "Çocuklar
aç ve öğleden sonra olmalı."

Kaptan Jenks, başka bir limanda durmadan onları Apple Tree Adası'na götürebileceğine dair güvence verdi ve rahatça gemiye
yerleştikleri anda motorunu çalıştırdı.

"Çuf-çuf-çuf!" diye öksürdü küçük motorbot.

Yedi yolcu taşıyabildiğinde elbette o kadar da küçük değildi. Gerçekten de düzgün küçük bir ön güvertesi ve kötü havalarda çok rahat olacak kırmızı deriyle döşenmiş minik bir kabini vardı. Kaptan Jenks teknesinin çok güzel olduğunu düşünüyordu. Bobby de öyle
düşündü.

"Tekneler gibi mi?" diye sordu kaptan, küçük çocuğu dirseğinin dibinde bularak.

"Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Bobby. "Böyle bir
teknemiz olsun mu? Babam arabayı garajda bıraktı."

"Bir araba suda işe yaramaz," dedi kaptan kibirli bir şekilde. "İstediğin şey
denize dayanıklı, sıkı bir küçük tekne. Winthrop bungalovunda
yaşayacaksın, değil mi? O zaman iki
kürek teknen olacak."

"O zaman Dot ve ben bir tane alabiliriz," diye belirtti Twaddles memnuniyetle.

Kaptan Jenks ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Kürek kaldırmayı deneyene kadar bekle," dedi yorumu. "Hey, küçük
kız, elbisene yağ bulaşacak."

"Zaten kaldırdı," dedi Meg sakince. "Her zaman öyle yapar. Adını
Kaptan Jenks'ten mi aldın?"

"Kaptan-Jenks-at-denizcileri-atına-iyi-domuz-ve-fasulye-besledi?" diye sordu kaptan akıcı bir şekilde ve tek nefeste. "Şey,
hayır, sanırım değildim--hatırladığım kadarıyla. Geçen yıl burada olan adamlardan biri
bana adımla ilgili bir şiir
yazdı. Duymak ister misin?"

Dört küçük Blossom hevesle başlarını salladı.

"İşte," dedi kaptan. "Kısa ve öz:

"Kaptan Jenks'in bir motorlu teknesi var,
Yüzdürmek için ona yağ veriyor."

"Sırada ne var?" diye sordu Dot.

"Hepsi bu," dedi kaptan. "Ve işte Apple Tree Adası'ndayız!"

"Umarım ölüme kadar konuşulmamışsındır," dedi Peder Blossom,
Kaptan Jenks'e, çocuklara inme zamanının geldiğini söylemeye geldiğinde. "Karım ve ben, yedi yıl önce bildiğimiz
yerleri tanıyıp tanıyamayacağımızı görmeye çalışıyorduk."

"Bana çok fazla çocuk veremiyorum," dedi kaptan içtenlikle. "Bu gençlerle ne yapacağınızı bilmediğiniz her an, onları
ben bağladığımda iskeleye koyarsınız; onları turlarımda yanımda götürürüm ve
güvenli bir şekilde geri getiririm."

BÖLÜM X

ADADA

Yeşil çimenlerden yapılmış küçük bir iskele vardı ve Blossom'lar, Kaptan Jenks'e dostça bir şekilde veda ettikten sonra
buraya çıktılar. Çocuklar, yani onunla o kadar meşguldüler ki, teknenin onları
nereye götürdüğüne hiç bakmamışlardı.

Elma Ağacı Adası kıyıdan sadece yarım mil uzaklıktaydı, ama
dükkanların, postanenin ve kayıkhanenin
inşa edildiği Greenpier'dan belki çeyrek mil daha uzaktaydı. Göldeki bir kıvrım, adayı kasabadan gizliyordu. Bay Harley'in bahsettiği diğer on kadar ada gölün yukarısındaydı.

Bay Harley, Apple Tree Adası'nın boyutunu tahmin ederken yanılmıştı. Gerçekte en küçük adalardan biriydi ve Peder Blossom'ın düşündüğüne göre kıyı şeridinin çevresi iki milden daha azdı. Elmas şeklindeydi ve Winthrop bungalovu artık adadaki tek binaydı. Bay Harley'in kulübesi artık sayılmazdı ve Peder Blossom'ın her yıl adaya yaptığı
gezilerin hasta yazlık evi kışın tamamen yanmıştı.
Bu yüzden Blossom'lar bu yıl adadaki tek insanlar olacaktı.

"Tıpkı İsviçreli Robinson Ailesi gibi!" diye haykırdı Meg coşkuyla.
"Şu komik bodur ağaçlara bak!"

"Bu öğleden sonra yürüyüşe çıkıp keşfe çıkacağız," diye söz verdi annesi. "Öğle yemeğimi hazırlamama yardım edecek kadar aç olan var mı?"

Görünüşe göre hepsi öyleydi, bu yüzden çimenli bir alandan Winthrop bungalovuna giden aşınmış yolu takip ettiler. Bu ev ağaçlarla o kadar
çevriliydi ki, ön kapıya ulaşana kadar neredeyse hiç görülmüyordu, ancak verandadan ağaçların arasından göl
görülebiliyordu.

"Ne kadar da sevimli bir ev!" diye haykırdı Meg onu gördüğünde.

Bay Winthrop evini gri taştan inşa etmişti ve gerçekten
çok sevimliydi. Üç tarafı derin bir veranda, salonda oturma odası olarak da kullanılan büyük bir şömine ve her odada kafesli pencereler vardı. Bayan Winthrop evi
mükemmel bir zevkle döşemişti ve Anne Blossom evden hiç
çıkmazsa tüm yaz mutlu olabileceğini söyledi.

Çantasında bir önlük bulmuştu ve bunu söylediğinde yumurta
çırpmakla meşguldü. Meg mutfakta masayı hazırlıyordu, çünkü
odanın yarısı yemek odası olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştı ve Dot ile Twaddles tuz mahzenlerini neşeyle dolduruyorlardı. Baba
Blossom gaz sobasını yakmıştı ve Bobby tabakları açıyordu. Oak Hill evinden gelen tüm eşyaların koridorda düzgünce istiflenmiş olduğunu ve açılmaya hazır olduğunu görmüşlerdi.

"Ama sen evden çıkıyorsun," dedi Baba Blossom kararlı bir şekilde. "Bu, herkesin iyi vakit geçirdiği türden bir tatil olmayacak, sadece Anne. Sana yardım edecek beş çift el varken, bizimle birlikte yürüyüşlere ve pikniklere çıkabileceğini düşünmüyor musun? Ve eskiden kürek çekmeyi severdin."

"Ben de seviyorum," diye cevapladı Anne Blossom. "Elbette, hepiniz bana yardım ederseniz, siz oynadığınızda ben de oynarım. Ama öğle yemeği hazır çocuklar. Dot, o elbisenin ön tarafına ne yaptın?"

"Banyo kapısına kapattım," diye açıkladı Dot. "Sadece biraz yırtıldı."

Boyunduruğundan yırtmıştı, böylece etekliğinin altından sarkıyordu, ancak herkes yırtık bir elbiseye fazla dikkat etmek için çok heyecanlı ve açtı.

Öğle yemeğinden sonra, önce bulaşıkları yıkadıktan sonra Blossom'lar adanın etrafında yürümeye karar verdiler. Anne Blossom'ın söylediğine göre,
sabah da
vamlı bir şekilde
vam edilebilirdi.

Hava açık ve serin bir gündü; aslında Blossom'lar kısa sürede Elma Ağacı Adası'nın üzerinden sürekli olarak esintinin esmediği zamanların nadir olduğunu keşfettiler. Ve Twaddle'ın Norah'a yazdığı gibi, "her gece battaniye kullanıyorlardı."

Blossom'lar Elma Ağacı Adası'nın adını, dört noktasından her birinde sağlam,
büyüyen bir elma ağacının yetişmesinden aldığını keşfettiler. Bunlar adadaki tek elma ağaçlarıydı, ancak başka türler de vardı, çoğunluğu tuhaf şekilli ve bodurdu. Adanın bir tarafında kayalar vardı, ancak diğer tarafta kıyı yavaş yavaş göle doğru eğimliydi ve neredeyse suyun kenarına kadar çimenle kaplıydı. İki nokta arasında çakıllı bir plaj vardı ve
Bobby hemen mayosunu giymek istedi. Ancak ilk yüzmesi için
sabahı beklemeyi kabul etti.

"Önünüzdeki o komik taş yığınına bakın," dedi Meg, bungalovdan en uzak olan adanın ucunu
dönerlerken. "Bakın,
bacanın nerede olduğunu görebilirsiniz!"

"Ve kırık bir ekspres vagonu var," diye ekledi Dot. "Sence orada küçük bir çocuk mu yaşıyordu?"

Peder Blossom şaşkınlıkla alçak bir ıslık çaldı.

"Çocuklar," diye duyurdu ciddi bir şekilde, "Harley'ler orada yaşardı." Sonra Anne Blossom'a: "Geçen yaz buraya geldiğimden beri paramparça oldu. Sanırım bir kısmına yıldırım düştü."

BÖLÜM XI

RUMLU BİR MACERA

Harley kulübesi hiçbir zaman çok güzel bir bina olmamıştı ama bir zamanlar bir yuvaydı ve dört küçük Blossom bunu fark edemeyecek kadar küçük olsalar da, onları üzen şey terk edilmiş baca ve şömine, kırık ekspres vagon ve kırık mobilya parçalarıydı.

"Neden ağlamak istiyorum, Anne?" diye sormaya devam etti Meg. "Beni üzen ne?"

"Çünkü Bayan Harley'in nereye gittiğini bilmiyoruz," diye iddia etti Twaddles akıllıca.

"İşte bu, canım," dedi Anne Blossom şefkatle.

Harley kulübesinden Blossom'lar kıyıya indiler ve Peder Blossom'ın dürbününü kullanarak Apple Tree Adası'nın kuzeyinde bulunan ve söylentilere göre kaçakçılar tarafından kullanılan iki adayı görebildiler. Ancak çocuklar Harley'leri unutamadılar ve adanın etrafında yürüyüşlerine devam ederken Bayan Harley ve çocukların gizemli kayboluşunu tartıştılar.

"Keşke onları bulabilseydik!" dedi Meg içtenlikle. "Bu iyi olmaz mıydı, Bobby?"

"Evet. Ama nasıl bulabiliriz?" diye cevapladı pratik Bobby. "Onlar adada değiller ve biz varız. Belki de Çin'e gittiler."

"Bay Harley için çok üzgünüm," diye mırıldandı Dot. "Küçük oğullarını hatırlıyor musun, Bobby?"

Bobby emin değildi.

"Sanırım hatırlamıyorum," diye cevapladı ihtiyatla. "Eğer biri kırmızı kravatlı mavi bir denizci kıyafeti giymişse ve diğeri uzun pantolon giymişse, o zaman ben giyerim; Anneme sorarım."

"Sevgili küçük oğlum!" diye haykırdı Anne Blossom, Bobby ona Harley oğlanlarının böyle kıyafetler giyip giymediğini sorduğunda gülerek. "Onlar küçük çocuklardı, Twaddles kadardı - onlardan biri nasıl uzun pantolon giyebilirdi? Ve sen sekiz aylıktın, daha küçücük bir bebektin. Gördüğün diğer oğlanları düşünüyorsun."

Çünkü Baba Blossom, Anne Blossom'ın gerçek bir tatil geçirmesi konusunda ısrarcıydı, yapılacak çok az şey vardı.
Winthrop'lar bungalovlarını tamamen mobilyalı bırakmışlardı ve adada ev işlerine yardım edecek kimse olmasa da Anne Blossom, hepsi ona yardım ederse yapılacak çok fazla şey olmayacağını söyledi. Birkaç gün içinde kendilerini evlerinde gibi hissettiler ve çocuklar Apple Tree Adası'nı Brookside Çiftliği kadar keyifli buldular.

"Nereye gidiyorsun, Dot?" Twaddles, geldikten kısa bir süre sonra bir sabah seslendi.

"Seni arayacaktım," dedi Dot önemli bir şekilde. "Hepimiz
saat on teknesiyle gidiyoruz - Kaptan Jenks'in teknesi, bilirsin.
Annemin postalaması gereken birkaç mektubu var ve çamaşırları bizim almamızı istiyor, tabii Kaptan Jenks Greenpier'da elbiseleri yıkayıp ütüleyecek birini tanıyorsa. Meg ve Bobby şu anda
sepetle iskeledeler."

"Peki, peki, tüm arkadaşlarım nasıl?" Kaptan Jenks teknesi iskeleye doğru ağır ağır yaklaştığında onları karşıladı ve gemiye binmek için bekleyen sabırlı bir küçük insan sırası gördü. "Şimdi gelmek ister misin, yoksa
dönüş yolculuğunda mı durayım?"

"Seninle geri dönmek istiyoruz," dedi Bobby. "Annem senin
daha yukarı gitmediğini düşünüyordu."

"Bu sabah özel bir gezi var," diye cevapladı kaptan. "Harley'in kulübesinin kuzeyindeki adada durup av yasalarını ihlal eden var mı diye bakmam gerek. Ben buralardaki her şeyden birazım - şerif, bekçi ve göl kaptanı. Gelip hoş geldin diyebilirsin."

"İkizlere bakmalıyız," dedi Bobby, dört küçük Blossom, Kaptan Jenks'in özellikle onlar için indirdiği iskele tahtasından geçerken. "Meg ve ben şehre gidecek kadar büyüdük ama Dot ve Twaddles daha dört yaşında."

"Sepetin içinde ne var?" diye sordu nazik kaptan, yaşına dair bu aleni göndermeden öfkelenen Twaddles'ın patlamasından korkarak.

"Ah, o çamaşır!" dedi Bobby. "Annem Greenpier'da çamaşır yıkayıp ütüleyecek biri var mı diye merak ediyor?"

"Sanırım dördünüz o göreve özel olarak gidiyorsunuz," diye kıkırdadı
kaptan, "ve hiçbiriniz ne için gittiğinizi hatırlamıyorsunuz. Elbette onları yıkayacak, ütüleyecek ve bu işten memnun kalacak birini tanıyorum. Adı Bayan Clayton. Al,
Bobby, inmene gerek yok--Ben o sepeti yakalarım."

Kaptan Jenks, bir ucunda meyve sepetleri, kasalar ve bohçalar asmak için kullandığı bir kanca olan uzun bir sırık aldı ve
çamaşır sepetini özenle gemiye çekti. Anne Blossom,
çamaşırları güvenli bir şekilde bağlamış ve
üzerine kağıt koymuştu, belki de sepetin macera dolu bir yolculuk geçirmesi gerektiğini biliyordu.

"Adada kaçakçılar var mı?" diye sordu Bobby,
motorlu tekne suyu hızla çalkalayıp Elma Ağacı Adası'nı geride bırakırken.

"Hayır, ben öyle demezdim," diye cevapladı kaptan. "Ama bize, Kidd Adası'nın hemen karşısındaki Sunset Gölü'nün yukarısındaki Reville kasabasında yaşayan insanların, geceleri sahilde yangınlar gördükleri bildirildi. Kuşlar için kapalı sezon başladı ve eğer birileri onları vuruyorsa, bunu bilmek istiyoruz."

"Sen polis misin?" diye sordu Twaddles hayretle.

"Öyle bir şey," diye itiraf etti kaptan. "En azından ben bir şerif yardımcısıyım. Güzel bir yer, değil mi?"

Tekne adaya yaklaşıyordu ve gerçekten de güzel bir yerdi. Apple Tree Adası'ndan daha küçüktü ve daha az ağacı vardı,
ama tamamen kalın yeşil çimenlerle kaplıydı ve üzerinde papatyalar parlıyordu. Ve Apple Tree Adası'nda tek bir papatya bile yetişmiyordu!

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı Meg yumuşak bir sesle. "Ne kadar güzel! Bak, Dot, milyonlarca
ve milyonlarca papatya."

"Ben etrafa bakarken sen de toplayabilirsin," dedi Kaptan Jenks, tekneyi bir demir zincir ve kancayla tahta bir direğe
gömülü bir halkaya bağlayarak. İskele yoktu çünkü adada iskele inşa edecek kimse yoktu ve zaten oraya çok az tekne geliyordu.

Bobby ve Twaddles kaptanın peşine takıldılar, ancak Meg ve Dot annelerine götürmek için birkaç papatya almaya karar verdiler.
Çok yoğun bir şekilde çalıştılar ve diğerleri adadaki tek sığınak olan küçük açık kulübeyi
incelemekten döndüklerinde, iki kızın elinde büyük buketler vardı.

"Kaçakçı var mıydı?" diye sordu Dot yarı korkuyla.

"Bu saçma bir hikaye, şu kaçakçı olayı," diye ilan etti Kaptan Jenks. "Bana göre, av yasalarını çiğneyen bir adam kaçakçıdan daha kötüdür. Kamp ateşinin küllerini ve bunu bulduk." Bir çift kuş kanadını havaya kaldırdı.

"Zavallı küçük kuş!" diye haykırdı Meg şefkatle. "Nasıl
biri
bir kuşu vurabilir!"

"Bazen her şey yolunda gidiyor, değil mi?" diye ısrar etti Bobby. "Jud
avlanmaya gidiyor, Meg, biliyorsun."

"Sezon açıldığında buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi
kaptan.

Kaptan Jenks, güzel, benekli kanatların keşfinden dolayı üzülmüş gibiydi, ancak onları kabindeki küçük bir kutuya
koyduğunda neşelendi ve papatyalara hayran kaldı.

"Şu alet kutusunda ip bulacaksınız," diye yönlendirdi. "İki demet mi
yapacaksınız? Doğru--çiçeklerin toplandıktan sonra bile
kalabalık olmasını sevmem."

İki demet, güvenli bir yer olması ve kolayca ezilmeyecekleri için raylara bağlandı. Motorlu tekne--bu arada, adı Sarah'tı, yeşil harflerle yazılmıştı; bunu daha önce hiç duymadınız, değil mi?--şimdi gölde Greenpier'a doğru
yürüyordu ve Bobby ile Meg dümeni kullanma konusunda ilk derslerini alıyorlardı. Twaddles alet çantasında bir pusula bulmuştu ve onunla oynayarak harika vakit geçiriyordu. Dot
bir fikrini uygulamaya koymanın zamanının geldiğini düşündü.

"Solmuş görünüyorlar," dedi kendi kendine, papatyalara hoşnutsuzlukla bakarak. "İhtiyaçları olan şey su."

Bu yüzden bu yaramaz çocuk uzun bir ip alıp her bir papatya demetine bağladı; sonra ortasından tutup suda sürüklenmelerine izin verdi.

Meg, Dot'a bakıp ne yaptığını görmeden önce Sarah neredeyse Greenpier'a varmıştı.

"Dot Blossom!" diye bağırdı, ona doğru koşarak. "Onları şımartacaksın.
Aman Bobby, Dot'un papatyalara neler yaptığını gör!"

Papatyaları ıslatma endişesiyle Dot, korkulukların tepesine
tırmanmıştı ve Meg ona aniden bağırdığında
şaşırdı. Korkuluğa tutunmaya çalıştı, ıskaladı ve
suya
düştü.

Aman Tanrım, bir kargaşa vardı, emin olabilirsin. Neyse ki tekne
çok sığ sudaydı ve iskelede oturan bir adam suya atladı
ve Dot sıçradığı anda onu kollarına aldı. O Bay
Harley'di ve kolayca kıyıya çıktı. Su sadece beline kadardı.

"Boğulmadın," diye tekrarlayıp duruyordu Dot'a, çok korkmuş ve acı acı ağlıyordu. "Sadece ıslaksın, Rahibe."

"Onu Bayan Clayton'ın yanına götür," diye emretti Kaptan Jenks. "Biz oraya doğru gidiyorduk ve ütü yaptığı için her zaman büyük bir ateşi olur. Ne yapacağını bilir."

Görünüşe göre Bay Harley, Bayan Clayton'ın nerede yaşadığını biliyordu çünkü Dot'u kollarında
taşıyarak uzaklaştı. Yüzbaşı Jenks, Meg, Bobby ve
Twaddles ona yetişmek için koşmak zorunda kaldı. Büyük ön odada ütü yapan bir kadının olduğu beyaz badanalı bir kulübenin önünde durdu.

"Bu bebeği kurulayıp ona sıcak bir içecek verebilir misin?" diye sordu Yüzbaşı Jenks ve Bayan Clayton kollarını Dot'a doğru uzattı.

Küçük kız "bebeğim" diye çağrılmaktan öfkelenmişti ama dişleri soğuktan ve korkudan
çatlıyordu ve Bayan Clayton'ın ona verdiği sıcak kakao çok lezzetliydi. Daha sonra sıcak bir battaniyeye sarılmış bir şekilde uyumaya gitti ve uyandığında
giysilerinin kuru ve ütülenmiş olduğunu gördü.

Bayan Clayton, çeşitli adalarda ve Sunset Gölü kıyısındaki kıyı kasabalarında Yaz insanlarının çamaşırlarını ve ütülerini yapan, tıknaz, rahat, neşeli bir kadındı. O günden itibaren bir hafta sonra Anne Blossom'ın kıyafetlerini hazırlayacağına söz verdi ve çocuklar tekneye geri döndüler, Dot bu deneyimden hiç etkilenmedi. Evde kimsenin endişelenmeyeceğini biliyorlardı, ancak Dot iki saat uyumuştu, çünkü öğleden sonraki tekneye kadar geri dönmeleri beklenmiyordu.

"Sen uyurken biz kakao ve reçelli sandviç yedik,"
Twaddles kız kardeşine bilgi verdi. "Ve Bayan Clayton'ın bir kemik parçasından oyulmuş bir gemisi var!"

Rıhtımda Bay Harley ve kayıkçı Chris Smith ile Kaptan Jenks'i buldular, hepsi onları gördüklerine ve Dot'un daha kötü bir durumda olmamasına çok sevinmişlerdi. Kaptanın bu yolculukta başka bir adaya giden birkaç yolcusu daha vardı.

"Bir iki güne gelirim," dedi Bay Harley, çocuklar Sarah'a binerken. "Ara sıra etrafa bakmak da iyi olur."

Elma Ağacı Adası'na vardıklarında Baba Blossom iskelede onları bekliyordu ve ilk sorusu, Anne Blossom'ı fazla çabalamaktan kurtarmak için çamaşır yıkayacak birini bulup bulmadıklarıydı.

"Evet, ve çoktan başladı," diye bağırdı Bobby hevesle. "Dot'u yıkadı ve ütüledi!"

BÖLÜM XII

GÜNEŞLİ YAZ GÜNLERİ

"Dot'u yıkadı ve ütüledi!" diye tekrarladı Baba Blossom. "Neden, Dot'a ne oldu?"

Dört küçük Blossom açıkladı ve sonra bungalov'a çıktıklarında hikayeyi Anne Blossom'a tekrar anlatmak zorunda kaldılar. Baba ve Anne Blossom, kazanın çok
şanslı bir şekilde sonuçlanmasından o kadar memnun ve minnettardılar ki, kolayca ciddi sonuçlar doğurabilecekken, kimseyi azarlamadılar. Dot, bir daha
Sarah'ın korkuluğuna tırmanmayacağından emindi ve Baba ve Anne Blossom, onun dikkatli olacağını biliyordu.

Çocuklar sonraki günlerde ne kadar da eğlenmişti! Anne Blossom, neredeyse mayolarıyla yaşadıklarını söyledi ve
aslında, sıcak hava geldiğinde, sabahın güneşli saatleri için bir mayo, birinin
umut edebileceği en rahat kostümdü. Küçük yüzme plajı, bungalovdan çok uzakta değildi ve Baba Blossom mükemmel bir yüzücüydü. Her çocuğa yüzmeyi öğretti ve çok kurnaz Twaddles ile Dot, suya baktılar. Dot, koyu renk saçlarına kırmızı bir mayo başlığı taktı ve mayo da kırmızıydı, Twaddles ise lacivert ve beyaz bir mayo giydi. Meg'in takımı daha açık maviydi ve şapkası beyazdı,
ve Bobby'nin de Peder Blossom'ınki gibi kahverengi bir takımı vardı. Çocuklar, siyah beyaz takım elbise ve şapkasıyla annelerinden daha güzel görünebileceklerini düşündüler ve gerçekten de Anne Blossom her geçen gün daha da güzelleşiyordu. Uzun zamandır gerçek bir tatil yapmadığını ve çocukların hissettiği gibi hissettiğini söyledi - sanki her dakika dışarıda oynamak zorundaymış gibi.

Bazen akşam yemeklerini sahile götürdüler ve Baba Blossom ile Bobby ateş yaktılar ve ekmek ve pastırma kızarttılar; bazen uzun çalılarda yetişen ve çok lezzetli reçeller yapan o garip meyve olan sahil eriklerini avlamaya gittiler;
bazen de hepsi iki kürekli teknede balık tutmaya gittiler, Anne Blossom birini, Baba Blossom da diğerini kürek çekiyordu.

"En büyük balığı ben yakaladım," diye yazdı Dot Norah'a, "sadece bu bir balık değildi - birinin eski çizmesiydi."

Ama Twaddles ve Meg, garip bir şekilde, balıkçılar arasında en şanslı olanlardı. Meg nadiren balık tutmaya gider ve eve kendi yakaladığı güzel bir balık dizisi getirirdi (Bobby oltalarını yemlemek zorunda kalsa da) ve Twaddles'a gelince, arada sırada bir balık almak için misinasını çekmek dışında misinasına pek dikkat etmezdi. Bir gün, onu iskeleden balık tutmaya heveslendirdi ve Bobby onu akşam yemeğine çağırmak için gönderildiğinde, Twaddles sakince ona bir saatten kısa bir sürede yakaladığı dört güzel balığı gösterdi.

"Bir gün seni bir maskot için balık tutma gezisine çıkaracağım," dedi.

Çok iyi bir arkadaş olmaya devam eden
Kaptan Jenks.

Dört küçük Blossom, Dot'un sudaki macerasından sonraki hafta, Bayan Clayton'dan yıkamayı almak için Sarah'a gitmişti. Bobby ve Meg, Anne Blossom'ın ikizlere bakmaları için onlara tekrar güvenmeyeceğinden biraz korkuyorlardı, ancak o sevgili hanım, kazaların akıllı küçük insanları daha dikkatli hale getirdiğini biliyordu. Bobby ve Meg'e bir öpücükle, bu sefer Dot ve Twaddles'a daha yakından bakacaklarından emin olduğunu söyledi. Baktılar; gerçekten de ikizler, Greenpier'a yaptıkları yolculukta uygulanan sıkı denetimden oldukça rahatsız oldular, ancak Dot, Yüzbaşı Jenks'e, onu hayal kırıklığına uğratarak, itiraz ettiğinde, o da Bobby ve Meg'in tarafını tuttu.

"Bir sonraki adımda ne yapacağını bilmediğim konusunda rahatsız edici bir his var içimde," dedi yüzbaşı şaşkın küçük kıza. "Eğer senin kız kardeşin ve erkek kardeşin olsaydım, sana bir ip bağlardım ve sonra her dakika nerede olduğunu bilirdim."

Ancak, tüm oyun ve eğlencelerinden, dört küçük Blossom'ın asla bıkmadığı, Harley kulübesinin kalıntılarının etrafında oynamaya gitmekti. Ada o kadar güvenli bir yerdi, küçük insanlar için o kadar ideal bir oyun alanıydı ki, Baba ve Anne Blossom
çocuklar nereye giderse gitsinler, hiçbir rahatsızlık hissetmiyorlardı. Yemeklere tam zamanında
evde olmalılar ve izin almadan
hiçbir yere suya girmemelilerdi ve o zaman da yanlarında daha büyük biri yoksa sadece yüzme
plajına girmeliydiler. Bu birkaç kural hatırlamaları gereken tek şeydi ve sık sık Apple Tree Adası'nın dünyadaki en güzel yer olduğunu söylemeleri şaşırtıcı değildi! Teyze Polly Bobby'ye küçük bir saat göndermişti ve o da "saati" güzelce söyleyebiliyordu; bu yüzden ne kadar uzağa giderlerse gitsinler, Anne Blossom onlara bir zaman sınırı koyduğunda bungalov'a geri dönmemek için hiçbir mazeretleri yoktu.

"Bay Harley'in evine gidelim," diye önerdi Meg bir sabah.

Bu, terk edilmiş kulübeden her zaman böyle bahsederlerdi - "Bay Harley'in evi"ydi.

"Tamam, gidelim," diye kabul etti Bobby. "Anneme öğle yemeğimizi alıp alamayacağımızı soracağım. Bu sefer ikizleri istemiyoruz, değil mi?"

Bobby ve Meg kahvaltı bulaşıklarını yıkarken, Anne Blossom büyük salondaki güzel masada, Baba Blossom'ın sabah teknesiyle şehre götürmesi için bir alışveriş listesi hazırlıyordu. Meg ve Bobby, şimdiye kadar görülen en iyi küçük yardımcılar olmayı öğreniyorlardı; aslında, bu yaz tüm çocuklar ev işleri hakkında çok şey öğrenmişlerdi ve eve döndüklerinde Norah'ı
bilgileriyle şaşırtmayı planlıyorlardı.

"Kendi başımıza oynayabilseydik güzel olurdu sanırım," dedi Meg, Bobby'nin sorusuna nazikçe.

Meg ve Bobby bazen Dot ve Twaddles'ın yardımı olmadan bir oyun oynamak istediklerini hissediyorlardı. Küçük kız ve erkek kardeşi çok sevmedikleri için değil, ancak Meg ve Bobby genellikle aynı şeyi aynı şekilde yapmayı severlerdi ve Dot ve Twaddles bunu altı farklı şekilde ve hepsini aynı anda yapmak isterlerdi! Bu, tahmin edebileceğiniz gibi, bazen tartışmalara yol açardı.

"Öğle yemeğini al ve Bay Harley'in evinde oyna?" dedi Anne Blossom, kalemini bırakıp iki ciddi yüze gülümseyerek. "Neden olmasın bilmiyorum. Bu listeyi bitirir bitirmez sana birkaç sandviç hazırlarım."

"Ve sadece Meg ve ben gidebilir miyiz, Anne?" diye ekledi Bobby tatlılıkla.

"Ah, Bobby, ikizlerin hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorsun," diye cevapladı Anne
Blossom. "O kulübede dolaşmayı çok seviyorlar ve
eğer onları istemediğini düşünürlerse incinmiş hissedeceklerinden korkuyorum."

Bir an dalgınlıkla kalemini masaya vurdu.

"Size söylüyorum, çocuklar," diye bağırdı, her birinin kolunu omzuna atarak.
"Diyelim ki sen ve Meg, Bobby, bu sabah kulübeye gidip
kendi başınıza oynarsınız; sonra öğlen, ikizleri hepiniz için öğle yemeğiyle gönderirim ve bir iki saat daha kalıp
onlarla oynarsınız. Nasıl olacak?"

Meg ve Bobby bunun harika bir plan olduğunu düşündüler ve sadece
Anne Blossom'ı öpmek ve Bobby'nin en büyük hazinesi olan eski paslı bir küreği almak için durup
kaçtılar. Dot ve Twaddles, Kaptan Jenks'i ve motorbotunu görmek için iskelede bekliyorlardı, bu günlük bir alışkanlıktı ve genellikle onlara küçük bir ikram getiriyordu.

"Adanın diğer tarafına gideceğiz ve bizi
görmeyecekler," dedi general Meg. "Gerçekten çok daha uzun değil."

Adanın diğer tarafı daha kayalıktı ve çalılar
daha sıktı. Yine de Meg ve Bobby tırmanmayı başardılar ve
yarım saatlik sürekli yürüyüş onları Harley kulübesine getirdi.

"Sürekli dağılıyor," diye yas tuttu Meg; ve gerçekten de her ziyaret ettiklerinde yer daha kötü görünüyordu.

"Elmalar!" Bobby bağırdı, buruşuk ağaçların altına bakmak için öne doğru koştu. "Elmalar, Meg! Büyük olanlar!"

"Olgun değiller," dedi Meg hemen. "'Kenarlar, bizim değiller--Bay Harley'e aitler. Babam buradaki her şeyin ona ait olduğunu söylüyor."

"Sanırım yeşiller," diye itiraf etti Bobby, parmaklarında bir tanesini yumuşatmak için boşuna uğraşmıştı. "Ama elmalar herkese aittir, Meg."

"Hayır!" diye itiraz etti Meg. "Neden, Bobby Blossom! Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Geçtiğimiz bahar sen ve Twaddles'ın Baba'yla birlikte meyve dükkanındayken Twaddles'ın başka bir çocuğun yaptığını gördüğü için kutulardan birinden bir çilek aldığını hatırlamıyor musun? Baba'nın onu yemeden önce geri koymasını istediğini biliyorsun. Eğer çilekler kimseye ait değilse, sanırım elmalar da değildir."

Meg'in dürüst mavi gözleri yalvarırcasına kardeşine baktı.

"Tamam," diye teslim oldu Bobby. "Zaten onları yemeyecektim."

"Umarım yemem," dedi Meg sertçe. "Ne oynayacağız?"

"Hazine avı," diye yanıtladı Bobby. "Bu yüzden
küreği getirdim. Önce sen mi vurmak istiyorsun?"

Meg ve Bobby bu oyunu icat etmişlerdi. Yüzlerce yıl önce vahşi korsanların adanın bu ucuna altın ve mücevher dolu sandıklar
gömdüklerini ve Harley kulübesinin bu kötü deniz gezginlerinin
şato evi olduğunu iddia ettiler. Korsanlar hazineyi
gömdükleri yeri tarif etmeden ölmüşlerdi ve kale yavaş yavaş yıkılmıştı.

Sonra, bir gün, iki cesur denizci geldi (bazı insanlar onlara
Meg ve Bobby diyordu) ve büyük demir
sandıkları kazmaya koyuldular. Parayı ve mücevherleri korsanların çaldığı kişilerin torunlarıyla paylaşmayı düşünüyorlardı. Ve
gömülü hazineyi bulma yöntemleri,
bir kürekle dolaşıp oraya buraya vurmaktı. Toprağın içi boş bir ses çıkardığı yeri
kazıyorlardı. Bu iki denizci henüz
bir şey bulamamıştı, ama kesinlikle heyecan verici bir oyundu.

"Burayı kaz, Bobby!" diye bağırdı Meg, çılgın bacanın etrafındaki toprağı
vurduğunda ve "içi boş" bir ses çıkardığına kendini ikna ettiğinde.

Böylece Bobby kazdı. Ve hemen küreği bir şeye çarptı.

"Ah, Bobby, bu ne?" diye çığlık attı Meg. "Demir bir sandık mı?"

Bobby'nin korsanın gömülü hazinesini bulduğuna gerçekten yarı yarıya inanıyordu.

İkizler kayaların üzerinden tırmanıyordu ve Meg'in ağlamasını duydular.
Anne Blossom onları elinden geldiğince oyalamıştı, ama onlar öğleden
önce yarım saat önce yola çıkmakta ısrar etmişlerdi ve
çoğu yolu koşarak gitmişlerdi, öğle yemeği sepeti adımlarına göre çılgınca çarpıyordu. Sıcaktan kızarmış yüzleri ve terden sırılsıklam olmuş bir şekilde, Bobby bulduğu şeyin üzerindeki toprağı fırçalarken Harley evinin yıkıntılarına daldılar. "Ne olduğunu bilmiyorum," dedi Bobby, elindeki garip şekilli küçük şeye yakından bakmaya çalışırken, üç çocuk aynı anda onu görmekte ısrar ediyordu. "Dikkat et, Dot, neredeyse düşürüyordum."

Çocukların hiçbiri Bobby'nin ne bulduğunu tahmin edemedi ve
sonunda onu cebine koydu ve eve götürüp Baba Blossom'a gösterdi.

Sonra aç olduğunu fark etti ve ikizler
gururla sepeti çıkardılar.

"Önce yıkanmam gerek," diye duyurdu Bobby kararlı bir şekilde. "Havlu getirdin mi?"

Anne Blossom bir havlu göndermişti ve Bobby Harley kuyusundan ağzına kadar su dolu bir kova çıkardı ve eski teneke yıkama
leğine su döktü. Kuyu, o bahar Winthrop'ların bungalovu düzene sokmak için gönderdiği adamlar tarafından iyice temizlenmişti. Adadaki tüm suyun içilebilir olmasının, terk edilmiş bir kuyuyu
kullanmaktan
birini alıkoymaya çalışmaktan daha iyi olduğuna akıllıca karar vermişlerdi.

"Sen ve Dot yıkayın," diye emretti Bobby, yüzü yıkanıp
kurulandığında ve elleri olabildiğince temiz olduğunda.

"Yüzümü kahvaltıdan önce yıkadım," diye ısrar etti Twaddles öfkeyle. Bunun ona uzun süre yeteceğini düşünüyordu.

Ancak Bobby de aynı şekilde ısrarcıydı ve Dot ile Twaddles, öğle yemeği sepetinin içindekileri paylaşmalarına izin vermeden önce ellerini ve yüzlerini yıkamak zorundaydı. Anne Blossom dört iştahı
tatmaya alışkındı ve çocuklar ona gönderdiği her kırıntıyı
yediler.

Sonra oyunlarına geri döndüler ve Twaddles ile Dot gömülü hazineyi
bulmak için şanslarını denediler.

"Burayı kaz, Bobby!" diye bağırdı Twaddles. "Burası içi boş gibi geliyor,
gerçekten öyle."

"Bana söyleme!" dedi başka bir ses, bir erkek sesi. "Neden olduğunu düşünüyorsun?"

Twaddles sıçradı ve Meg irkilerek döndü.

BÖLÜM XIII

YARDIM İÇİN BİR İŞARET

"Seni korkutmadım, değil mi?" dedi Bay Harley, çemberin içine doğru yürürken
ve şaşkın yüzlere gülümserken.

"Geldiğini duymadık," diye cevapladı Bobby. "Kürek çektin mi?"

"Evet, annene babanın öğleden sonraki tekneye kadar geri dönemeyeceğini söylemeye geldim," diye açıkladı Bay Harley. "Annen gelip seni alıp alamayacağımı bilmek istiyordu."

"Bizi istiyor mu?" diye sordu Meg hemen. "Ah! O neydi?"

"Gök gürültüsü," diye kısaca cevapladı Bay Harley. "Annen sana iki
şemsiye gönderdi, ama bence şimdi başlamayalım; fırtına
'patlamaya hazır. Sanırım o kadar iyi vakit geçiriyordun ki
gürültüyü hiç duymadın."

Doğruydu. Çocuklar hiç yukarı bakmamışlardı, yoksa
gittikçe yükselen, giderek kararan ve sonra güneşi kapatan
büyük beyaz bulutları görürlerdi.
Gök gürültüsünün öfkeli mırıltılarını ve
şiddetli şimşek çizgilerini
duyarlardı, ama hazine avı oyunu onları tamamen
ele geçirmişti.

"Üzerimize yağmur yağacak," diye belirtti Meg gergin bir şekilde. "Bir
çatı yok, biliyorsun."

Sonra kızardı. Bay Harley'in, yıkık dökük evinde eğlenmelerinin bencilce olduğunu düşünüp düşünmediğini ve çatının gittiğini söylemesinin kibarlık olup olmadığını merak etti.

"Bir çatı yapmamız gerekecek," dedi Bay Harley becerikli bir şekilde. "Bakalım;
şu kapıyı alıp şu iki varilin üzerine koyarsak,
yağmurdan uzak durur. İşte şimşeği engellemek için perde olarak kullanabileceğimiz bir parça muşamba. Şimdi normal bir evde olacağımız kadar rahatız."

Konuşurken, bir zamanlar evinin ön kapısı olan şeyi kaldırmış, iki varilin üzerine yerleştirmiş ve açık tarafa birçok yerinde çatlak ve buruşuk ama hala su geçirmez olan büyük bir muşamba karesi örtmüştü. Variller, evin ayakta kalan tek duvarına yaslanmıştı, bu yüzden her şey sabitlendiğinde, küçük barınak oldukça rahattı.

Bobby, muşambayı daha güvenli bir şekilde sabitlemek için cebinde bir çivi ararken, o sabah küreğinin çıkardığı tuhaf nesneye dokundu.

"Bakın ne buldum," dedi hevesle, küçük
sivri numuneyi uzatarak.

"Ok başı," dedi Bay Harley. "Kızılderililer bir zamanlar bu adada yaşardı ve sen de bunları hemen hemen her yerde ortaya çıkarırsın. Annen bungalovda tek başına mı korkacak?"

"Anne asla korkmaz," dedi Bobby kendinden emin bir şekilde, ok başını babasına göstermek için cebine geri koydu. "Ah, o
şimşek tam göle gitti!"

"Şimdi içeri girseniz iyi olur," dedi Bay Harley, muşambayı kaldırarak, böylece kapının çatısının altından içeri girebilsinler diye. "Hepiniz mi? O zaman
ben geliyorum."

Yağmur bir anda büyük, şiddetli seller halinde yağmaya başladı ve dört küçük Çiçek kuru köşeleri için minnettardı.

"İyi ki başlamamışız," diye bağırdı Bay Harley yağmurun sesinin üstünden. "Yağmur bizi yakalamadan önce
bungalov'a asla ulaşamazdık. Bu elmaları devirir. Bu üzücü çünkü olgunlaşmaya bırakıldıklarında iyiler."

"Meg henüz olgunlaşmadıklarını söyledi," dedi Bobby.

"Umarım hiç yemeye çalışmamışsındır," diye cevapladı Bay Harley içtenlikle.
"Yeşil elmalar senin için iyi değildir."

"Ah, bir tanesine bile dokunmadık," diye güvence verdi Bobby, onu gıdıklayan
Twaddles'a yumruk atmaya çalışırken. "Meg sana ait olduklarını söyledi."

"Çocukların onları yemesini istiyorum ama olgunlaşana kadar değil," diye bağırdı Bay Harley. "Temmuz ayının ilk haftasında, buraya
gelirsin ve hayatında tattığın en iyi tatlı elmaları bulursun.
Yani, fırtınalar ağaçta bırakırsa ve sanırım bırakacaklar. İstediğin kadar yersin--bir daha asla o elmalardan tatmak istemiyorum!"

Twaddles, Bobby'yi gıdıklamayı bıraktı ve Meg heyecanla Dot'un
elini sıktı. Zavallı Bay Harley!

"O zaman--o zaman küçük oğulların hakkında bir şey duymadın mı?" diye sordu Bobby tereddütle.

"Hiçbir şey," diye inledi Bay Harley. "Sanki yer
açılıp onları yutmuş gibi. Hayatım boyunca, nereye gitmiş olabileceklerini
anlayamıyorum. Bazen burada olduklarını düşünmeye başlıyorum ve bir tekne bulup kürek çekene kadar rahatlayamıyorum. Bir gece
saat birde kalktım ve buraya kürek çektim; ama Lou ve çocuklar her zamanki gibi
uzaktaydı."

Yağmur artık daha yavaş yağıyordu ve en yoğun bulutlar
adanın üzerinden geçmişti. Bay Harley muşamba kapağı kaldırdı ve
dört küçük Çiçek, üzerlerine esen ferahlatıcı bir esintiyi
hissetti. "Bir dakika veya daha kısa bir sürede başlayabiliriz," diye duyurdu Bay Harley, şemsiyeleri açarak.

Birkaç dakika sonra ince bir çiselemeyle yola koyuldular. Ancak,
bu yağmur kısa süre sonra durdu ve güneş çıktı ve
bungalov'a vardıklarında, Baba Blossom'ın iskeleden yeni geldiğini ve Ana Blossom'ın fırtınadan hiç korkmadığını, verandada fırtınanın tek izi olduğunu gördüler.

Mayıs Haziran'a doğru sürüklendi ve Haziran neredeyse bitmek üzereydi ki, bir sabah
Baba Blossom, Anne Blossom'ı sandalla Greenpier'a götürmek istediğini ve çocukların kendilerine biraz daha bırakılırlarsa iyi olacaklarına
ikna edebileceklerini umduğunu söyledi.

"Sanırım iki veya üç saatten fazla gitmeyeceğiz," dedi Baba Blossom ciddi bir şekilde; "ve sanırım bu gün
sizin için bir şey ifade etmiyor ama annem ve benim için çok şey ifade ediyor. Ve eğer siz çocuklar birbirinize iyi bakarsanız, bizi özlemeye vakit kalmadan
geri döneceğiz."

"Hangi gün olduğunu biliyorum," diye haykırdı Meg gururla. "Senin ve annemin
evlendiğiniz gün!"

Geçtiğimiz Haziran'dan hatırladı ve Anne Blossom çocuklardan hiçbirinin hatırlayacağını
düşünmemişti.

"Umarım iyi olurlar, Ralph," dedi biraz
endişeyle, Baba Blossom onu ​​sandala bindirip kürekleri alırken ve dört küçük Blossom iskelede durup onlara el sallarken.

"Elbette iyi olacaklar," diye iddia etti Baba Blossom kararlı bir şekilde.

"Baba, ah, Baba!" diye seslendi Bobby sandalın arkasından, "dürbününü alabilir miyiz?"

"Tamam, sadece onlara dikkat et," diye seslendi Peder Blossom.

"Ne yapacağız?" diye sordu Dot, iskeleden ayrılıp bungalov'a geri yürürken.

"Harley evine git ve korsanların perili gemilerini görüp göremeyeceğimize bak," diye cevapladı Bobby. "Gözlüklerle
çok uzağa bakabiliriz. Onlar nerede, Meg?"

"Biliyorum. Onları alacağım," dedi Meg hevesle.

Yukarı koştu ve gözlükleri deri kutularında duvarda asılı buldu. Çok güzel bir çiftti ve çocukların bunları
çoğu zaman kullanmalarına izin verilmezdi.

Bobby'nin bahsettiği "perili gemiler", çocukların keyif aldığı bir başka "sahte"ydi. Bir gece onlara kitap okuyan Anne Blossom,
korsan gemilerinin sonsuza dek denizlerde yelken açmaya mahkum edildiğini anlatan bir şiir
bulmuştu. Şiirde, bazen insanların bu hayalet gemileri gördüğü ve gördüklerinde gömülü hazinenin bir kısmının, bir zamanlar güvertelerinde taşıdıkları haksız kazançların bir kısmının kesinlikle ortaya çıkarılacağı söylenir.

"Tek bir gemi bile göremiyorum," diye bildirdi Bobby, dört çocuk adanın kuzey ucuna yürüdükten sonra gözlüklerini ayarlayıp uzun uzun baktı.

"Bir deneyeyim," diye yalvardı Meg.

O kadar uzun baktı ki Twaddles sırasını beklemek için sabırsızlanmaya başladı.

"Acele et, Meg," diye ısrar etti. "Görmek istiyorum. Bobby, şimdi onları alamaz mıyım?"

"Beni rahatsız etme," dedi Meg sabırsızlıkla. "Bir şey görüyorum. Bak,
Bobby, Kidd'in adasında hareket eden bir şey değil mi?"

"Bakayım, Meg. Neden, biri bir direğe bağlanmış bir bez sallıyor."

Gerçekten de öyleydi. Ne Bobby ne de Meg direği tutan şeyin ne olduğunu anlayamadı, ama kesinlikle bir ucundan çılgınca bir
bez parçası sarkan bir direkti.

"Bu komik değil mi?" diye şaşırdı Meg, Bobby'ye bakarak. "Kimse Kidd's Adası'nda
yaşamıyor."

Dot'un aklı korsanlarla doluydu; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü dört çocuk haftalardır
konuşup korsan oyunları oynuyordu.

"Bahse girerim orada bir korsan var ve seni kaçırmak için
gelmeni istiyor," dedi Dot ciddiyetle.

Twaddles gözlüklerinin ardından bakıyordu, sonunda "sıra" ona gelmişti.

"Belki de hasta bir korsandır," diye düşündü.

"Meg," dedi Bobby aniden, "Bahse girerim ki bu bir yardım sinyali; ya da
eğer değilse, birisi gidip ne olduğunu görmeli. Neredeyse
Kaptan Jenks'in zamanı geldi - hadi iskeleye koşup ona söyleyelim. "

Kaptanın teknesinin gelmesine on dakika kalmıştı ve
dört küçük Blossom iskeleye doğru apar topar koşmaya başladı.
Meg bardakları taşıyordu, acelesine rağmen
onlara bakacaklarına söz verdiklerini hatırlıyordu.

"Kaptan Jenks! Ah, Kaptan Jenks!" diye bağırdı Bobby, Sarah'ın kaptanını kıyıya doğru dönmeye başlamadan önce selamlayarak.

"Ah, Kaptan Jenks!" diye titredi Meg.

"Kaptan Jenks!" diye ciyakladı Dot. "Dinle, Kaptan Jenks!"

"Ne düşünüyorsun--" diye başladı Twaddles, Sarah iskeleye sürtünürken ve Kaptan Jenks önünde sallanan kolları incelerken.

"Ev yanıyor mu?" diye sordu kaptan sakin bir şekilde.

"Ah, hayır!" diye geveledi Bobby, kelimeler birbirinin üzerine düşüyordu.
"Öyle bir şey yok! Ama Kidd's Adası'nda biri var!"

"Var mı?" dedi kaptan sertçe. "Nereden biliyorsun?"

Meg, Bobby, Dot ve Twaddles hepsinin aynı anda açıklanmasında ısrar ettiler,
ama bir şekilde kaptan ne anlatmaya çalıştıklarını anlamayı başardı.

"Bir paçavra sallamak, ha?" dedi düşünceli bir şekilde. "Şey, oraya doğru biraz koşabilirim, ama bu sabah bu kadar kuzeye gitmeyi hesaplamıyordum.

"Gidebilir miyiz? Lütfen, gidebilir miyiz?" diye yalvardı Bobby.

"Annene sor - ya da hayır, bana gözlükleri ver, ben de şu sallanan paçavraya
biraz göz ucuyla bakayım," diye cevapladı kaptan. "Belki de görmek isteyeceğin bir şey değildir."

Gözlükleri Meg'den aldı ve Harley kulübesine doğru yürüdü,
ardından heyecandan neredeyse kendilerinden geçmiş çocuklar geldi.

Kaptan Jenks, Kidd's Adası'na doğru uzun uzun baktı, sonra
ıslık çaldı.

"Asla!" dedi yumuşak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Ne oldu?" diye sordu Bobby. "Gidebilir miyiz?"

"Sanırım her şey yoluna girecek, oğlum," diye cevapladı kaptan nazikçe.
"Koş annene sor, eğer isterse hepinizi götürürüm."

"Annem evde değil," diye açıkladı Bobby. "O ve babam Greenpier'a kürek çektiler. O da evet diyecek, biliyorum."

"Pekala, tamam!" diye karar verdi Kaptan Jenks. "Seni Kidd's Adası'na götüreceğim ve dönüşte iskeleye bırakacağım. Sanırım
gazetelerin kurtarma ekibi dediği gibi olacağız."

Kaptan fikrini değiştirmeden önce dört küçük Blossom Sarah'a
aceleyle bindi. Bir kurtarma! Bundan
daha heyecan verici bir şey olabilir mi! Twaddles'ın daha sonra belirttiği gibi, Apple Tree Adası'na
hiçbir şey için gelmemiş olamazdı.

Kaptan dümeni aldı ve tekne Kidd's Adası'na doğru hızla ilerledi. Kıyıdan uzaklaştıklarında paçavrayı
açıkça görebiliyorlardı. Küreğe bağlanmış küçük bir mendildi.

Ama hiçbir korsan o üzgün küçük işareti sallamıyordu.

"Bakın, bakın!" diye bağırdı Meg, sanki Kaptan Jenks'in
göremeyeceğinden korkuyormuş gibi. "Bir kız ve iki küçük oğlan!"

BÖLÜM XIV

KURTARMA

Dört küçük Blossom, Sarah'ın korkuluğuna doluştu ve küreği sallayan pembe elbiseli zayıf kıza aptalca baktılar.

"Neden, Letty Blake değilse!" dedi Kaptan Jenks neşeyle.
" Ne zamandır Kidd's Adası'nda yaşıyorsun?"

Çocukların şaşkınlığına rağmen, Letty Blake küreğini bir kenara fırlattı ve kuma oturup ağladı.

Kaptan Jenks aceleyle teknesini tahta direğe bağladı ve
karaya atladı.

"Şimdi iyisin, çocuğum," dedi kıza, omzuna nazikçe vurarak. "Bana gelip seni kurtarmama yardım etmeyi teklif eden tüm mürettebata bak. Peki bu küçük çocuklar kim?"

İki küçük çocuk Letty'ye yaklaştı. "Onlar benim kuzenlerim," diye açıkladı Letty, gözlerini kurulayarak. "Geçen hafta bizi ziyarete geldiler; ve bu sabah onları kürek çekmeye götürdüm ve biraz çiçek almak istedik. Tekneyi bağladığımı sanıyordum ama yukarı baktığımızda
kayboluyordu. Aman Tanrım!"

"Hadi, hadi," dedi Kaptan Jenks rahat bir şekilde. "Ağlayacak bir şey yok, Letty. Birçok kişi tekneyi bağlamadıklarını çok geç öğreniyor. Kıyıya çıkın gençler, sizi yeni arkadaşlarla tanıştıracağım."

Dört küçük Blossom, merakla
dolu olsalar da, nazikçe güvertede kalmışlardı. Şimdi Kaptan Jenk'in davetiyle, el ele tutuşup zıpladılar ve dört tombul ördek gibi yere indiler.

"Letty," diye ilan etti kaptan ciddi bir şekilde, "işte benim dört tane çok iyi arkadaşım, Meg, Bobby, Dot ve Twaddles Blossom. Onlar
yaz aylarında başka isim kullanmazlar."

Dört küçük Blossom buna kıkırdadı ve Letty Blake
biraz gülümsedi. Görünüşe göre on iki yaşlarında, koyu mavi gözleri ve açık havada yaşamaya alışkın olduğunu gösteren bronz bir teni olan güzel bir kızdı.

"Bunlar kuzenlerim Nelson ve Albert Bennett," dedi ve iki çocuğu öne doğru çekti.

"Merhaba!" diye gülümsedi Twaddles, nadiren utangaçlıktan muzdaripti. "Seni
kurtarmaya geldik."

"Kurtarılmak istemiyoruz," dedi Nelson aniden. "Öyle mi, Letty?"

"Elbette istiyoruz," diye karşılık verdi kuzeni. "Bu adada kalmak zorunda kalırsak öğle yemeğini nasıl yiyeceğinizi düşünüyorsunuz? Ve nerede uyuyacaksınız? Şu anda Sarah'a biniyoruz ve Kaptan Jenks bizi eve götürecek." 

Letty ağlamayı bırakmıştı ve şimdi küreği omuzladı, Sarah'a götürmeye hazırdı. 

"Nasıl oluyor da bir küreğiniz var?" diye sordu Kaptan Jenks, açıkça şaşkın bir şekilde. "Diğeri nerede?" 

"Teknede," dedi Letty. "Bunu kıyıya getirdik çünkü çocuklar orman gezgini oynamak ve omuzlarında bir sırığa asılmış şeyler taşımak istiyorlardı. Ama kürek onlar için kaldıramayacak kadar ağırdı." 

Kaptan Jenks teknedeki çocukları toplarken güldü. 

"Sanırım Amca Silas teknenin kaybolması yüzünden sinirlenecek," dedi Letty düşünceli bir şekilde, Nelson ve Albert'i kaptanın yolundan çekerken motoru çalıştırdı. "Daha yeni boyamıştı
ve kürekler bu yıl yeniydi. Keşke o düğümü
attığımdan emin olsaydım."

"Yapılanlar ve geçmiş için üzülmenin faydası yok," dedi Kaptan Jenks akıllıca. "Meg, eğer o korkuluktan çıkarılmazsa Dot'u tekrar denize düşüreceğiz."

Gerçekten de, Dot korkuluğun yarısına kadar gelmişti, küçük sandaletleri dengesini korumak için bir
kama takılmıştı.
Meg onu çağırmak için ağzını açtığı anda döndü.

"Gemi geldi!" diye bağırdı, Kaptan Jenk'in en denizcilik terimini taklit etmeye çalışarak.

"Sancak mı, iskele mi?" diye sordu kaptan ciddi bir şekilde, ama gözleri
parladı.

Dört küçük Blossom, kaptanı tanıdıkları birkaç hafta içinde birkaç navigasyon
keşfe çıkmıştı, ama Dot öğrendiklerini
hatırlamak için fazla heyecanlıydı.

"Tam BURADA" diye bağırdı. "Ah, çarpacaksın!"

"Kürek kayığı! Kürek kayığı!" diye bağırdı Letty, yukarı aşağı dans ederek. "Ah,
Kaptan Jenks, buna ne diyorsun? Bu Amca Silas'ın kayığı
ve kürek içinde, kazaklarımız ve her şey!"

"Tamam! Ama kafanı kaybetme," dedi Kaptan Jenks sakin bir şekilde.
Hiç kimse onu bu kadar telaşlı görmemişti. "Bobby, dümeni al ve
sabit tut."

Bobby gururla dümeni aldı ve Kaptan Jenks, diğerleri nefes nefese izlerken, uzun bir demir kancayla kürek kayığını yanına getirdi ve bir diğeriyle pruvadaki bir demir halkaya bağlı uzun ipi çekti.

Sonra kürek kayığı Sarah'ın kıçına bağlandı ve
Kaptan Jenks'in söylediği gibi, kurtarma işlemi tamamlandı.

Kısa süre sonra Apple Tree Adası'ndaki iskeleye ulaştılar ve Letty Blake ve kuzenlerine veda ettikten sonra dört küçük Blossom karaya çıkarıldı. Greenpier'da yaşıyordu ve Kaptan Jenks onu Dot'un yaşından beri tanıyordu.

"Anne ve baba geri dönene kadar öğle yemeğini hazırlayalım," diye önerdi Meg. "Bunu kendimiz de yapabiliriz."

Dört kunduz gibi çalışarak kısa sürede öğle yemeğini -hem de güzel bir öğle yemeğini- masaya koydular. Asla gaz sobasını
yakmayacaklarına söz vermişlerdi, bu yüzden çay yapamayacaklardı ama Anne Blossom geldiğinde bunu birkaç dakika içinde yapabilirdi.

Masa hazır olduğunda Meg dışarı koşup bir buket için kırmızı yonca ve uzun otlar aldı ve Bobby de onu takip ederek Dot ve Twaddles'ı yalnız bıraktı.

"Bence masada biraz reçel olmalı, sence de öyle değil mi?" dedi Dot. "Bizim reçelimiz hiç bitmiyor. Annem kuş üzümünü seviyor. "

"Sen al, ben açayım," diye söz verdi Twaddles. "Bobby asla
konserve açacağını bana vermez."

Dot bir sandalye aldı ve üzerine çıktı. Dolaptaki jöle bardaklarının saklandığı rafa ancak ulaşabildi. Frenk üzümü jölesinin kırmızı olduğunu biliyordu ve bekleyen Twaddles'a yakut kırmızısı bir bardak uzattı.

"Kendini kesme," diye uyardı onu, konserve açacağını teneke kapağına
zımbalarken.

Twaddles ve Dot, jöle bardaklarının konserve açacağıyla
açılmadığını bilmiyorlardı. Mother Blossom ve Norah her zaman teneke kapaklarını
çıkarıp ertesi yıl başka bardaklar için kullanırlardı.

"Aman Tanrım, üstünde çok fazla mum var," diye bildirdi Twaddles, kapakta
kesik bir delik açtığında ve jölenin bir parafin tabakasıyla
korunduğunu gördüğünde. "Nasıl "Onu çıkar?"

"Bir çatal al," diye öğütledi Dot. "Al--sana göstereyim."

Bir çatal aldı ve parafine sapladı. Camdan mum ve jöle parçaları uçtu, Twaddles'ın temiz bluzuna sıçradı ve Dot'un beyaz önlüğünü bolca süsledi.

"Anne geliyor!" diye bağırdı Meg, çiçekleriyle mutfağa
koşarak. Sonra durdu. "Dot Blossom, ne yaptın bak!" diye haykırdı.

Eh, iş bittikten sonra azarlamanın pek bir faydası yoktu ve
Baba ve Anne Blossom, ikizlerin öğle yemeğini hazırlamaya yardım etmekte çok iyi oldukları için, o öğünde jölesiz kalmaktan başka bir şey yapmamaları gerektiğini söylediler.

Elbette dört küçük Blossom'ın, Kaptan Jenks'in Kidd's Adası'ndan kurtarmasına yardım ettikleri çocuklar hakkında anlatacak çok şeyi vardı. Baba ve Anne Blossom, Greenpier'da kaptanı görmüşlerdi
ve kurtarmayı zaten biliyorlardı, ancak çocukların şimdi onlara verdiği ayrıntıların çoğunu bilmiyorlardı.

"Bay Harley'i gördük," dedi Anne Blossom, öğle yemeğinden sonra
örgü sepetini ailenin oturmayı sevdiği güzel ağaçlardan birine getirerek.

"Keşke Bayan Harley'i bulabilseydi," diye üzüldü Meg. "Dün, Bay Harley'in evinde oynarken, çocuklardan birine ait olması gereken küçük bir hobi atı bulduk. Sanırım bagajda buna yer yoktu."

"Zavallı Bayan Harley'in bir bagaja koyduğunu sanmıyorum," diye içini çekti Anne Blossom. "Bay Harley, evden çıkıp
giydiği kıyafetler dışında hiçbir şey almadığına inanıyor. Polly, çocuklar için bir bavul dolusu eşyası olduğunu ve hepsinin bu olduğunu söyledi."

"Eğer durum buysa, bir ipucu bulamamamız komik," diye belirtti Baba Blossom. "Ben baktım ve Dick'in de her yerde bir not veya hatta bırakmış olabileceği bir mektup aradığını biliyorum. Üzerine inşa edilecek bir şey yok."

Bundan birkaç gün sonra Baba Blossom önemli bir iş için Greenpier'a gideceğini duyurdu.

"Biliyorum, Baba," diye bağırdı Twaddles. "Dördüncü Temmuz için havai fişekler."

Baba Blossom sabah teknesiyle alışverişini yapmak için gidiyordu ve iskeleye indikten kısa bir süre sonra dört küçük Blossom "Bay Harley'in evine" oynamaya karar verdi.

Teyze Polly'ye uzun bir mektup yazan Anne Blossom buna razı oldu ve dördü kendi ayaklarının aşındırdığı küçük patikadan aşağı doğru koştular.

"Başka bir yoldan gidelim," diye önerdi Meg aniden. "Her zaman ormandan geçeceğimizi söyledik ve her zaman aynı eski yoldan geldik. Hadi Bobby, kaybolamayız."

Meg'in bahsettiği "ormanlar" çoğunlukla çalılıklar ve ikinci ağaç büyümeleriydi, burada ve orada oduncunun baltasından kaçmış güzel bir meşe vardı. Çocuklar çalıların arasından geçtiler, ölü yapraklar ve sürüngen sarmaşıkların altında yarı gizli duran büyük gri kayaların üzerinden tırmandılar ve sonunda Harley kulübesinin arkasına çıktılar.

"Bu tarafını hiç görmedim, sen gördün mü Meg?" diye sordu Bobby. "Bak,
bu Bayan Harley'in çamaşırları yıkadığı sundurma olmalı.
Evet, işte paramparça olmuş eski bir tahta küvet."

Çocuklar çöplerin arasında dikkatsizce dolaştılar, ta ki Twaddles
buradaki elma ağaçlarından birini görene kadar. "Olgunlaştılar!" diye bağırdı büyük bir heyecanla, kahvaltısını bir saatten az bir süre önce yapmış olmasına rağmen. "Elmalar olgunlaştı, Dot! Bay Harley onları yiyebileceğimizi söyledi!"

O ve Dot ağaca doğru koşarken, Meg daha yavaş bir şekilde onları takip etti.
Bobby ayağıyla daha fazla taşı çevirmek için kaldı.

Diğerleri de onun bağırdığını duydu.

"Meg! Ah, Meg! Çabuk ol ve ne bulduğuma bak!"

BÖLÜM XV

BOBBY'NİN BÜYÜK KEŞFİ

Meg geri koştu ve ikizler onun peşinden hızla yuvarlandılar.

"Ne oldu?" diye bağırdılar hepsi nefes nefese. "Ne oldu?"

Bobby iki küçük gümüş kupa kaldırdı.

"Bunları şu iki kayanın arasında buldum," diye açıkladı. "Bay Harley'in küçük oğullarına ait olmalılar. Ve hepsi bu değil - şuraya bak!"

Bobby o kadar heyecanlıydı ki elleri titriyordu. Üç veya dört lekeli kağıt parçasını yere serdi.

"Bir mektuba benziyor," dedi Meg, şaşkın bir şekilde.

"Öyle," diye duyurdu Bobby zaferle. "Çok iyi okuyamıyorum,
'çünkü yazılar birbirine uyuyor, ama işte başlangıcı:
'Sevgili Lou,' - bu Bayan Harley olmalı."

"Bize onları nerede bulduğunuzu gösterin," diye talep etti ikizler. "Tam şu küçük
kayaların arasında mı?"

"Bir tür mağara," dedi Bobby. "Bakın, arada
oyuk bir yer var ve ben sadece ne kadar uzağa gittiğini görmek istiyordum. Orası
tuğlalarla kaplı."

"Benim kahrolası L-o-u," diye heceledi Meg, Bobby kadar iyi okuyamıyordu. "Ah, Bobby, acele et de annem okusun. Belki Bayan Harley'in
nereye gittiğini söyler."

Bu sefer ormandan geçmeyeceğiz. Dört küçük Blossom
olabildiğince hızlı koştular, mümkün olan her kestirme yolu kullandılar ve
diken parmaklarını uzatıp
elbiselerini yırtan meraklı çalılara hiç aldırış etmediler. Meg bardakları, Bobby de mektubu taşıdı,
ve bungalov'a vardıklarında hepsi o kadar nefes nefeseydi ki
ilk başta konuşamadılar.

"Ah, Anne!" diye soludu Bobby, konuşabildiğinde, "Bayan Harley'e bir
mektup bulduk. En azından Bayan Harley'e olduğunu düşünüyoruz.
Birkaç kayanın arkasında. Sen oku."

"Nereye gittiğini söylüyor mu?" diye bağırdı Dot, sabırsızlıkla aşağı yukarı dans ederek. "Nereye gittiğini söylüyor mu, Anne?"

Anne Blossom gülmek zorunda kaldı.

"Hepiniz oturun ve Bobby'nin ne bulduğunu görene kadar bekleyin," diye emretti. "Hepiniz çok heyecanlısınız, bana ne söylemeye çalıştığınızı yarı yarıya anlayamıyorum. Bardakları da
buldunuz mu?"

Bobby başını salladı.

Anne Blossom kağıt parçalarını aldı ve çocuklar olabildiğince sabırla onları okurken beklediler. Onları bıraktığında gözleri parlıyordu.

"Bu harika!" diye haykırdı. "Bobby, canım, ne yaptığını bilmiyorsun. Bu bir mektup değil, üç mektup ve Bayan Harley'in Cordova adlı bir kasabada yaşayan amcası ve teyzesi tarafından yazılmış. Oklahoma'da. Bayan Harley'den çocukları getirmesini ve onlarla birlikte yaşamasını istiyorlar ve oraya gitmiş olmasına şaşırmam. Bu mektupları hemen Bay Harley'e ulaştırmalıyız."

"Kaptan Jenks öğleden sonraya kadar gelmeyecek ve Baba da onunla birlikte geliyor," dedi Bobby. "Seni kürekle gezdireyim mi, Anne?"

"Korkarım sen ve ben gitmek zorunda kalacağız," diye cevapladı Anne Blossom. "Kızlar, eğer babanız burada olsaydı, hepiniz giderdiniz; ama Meg ve ikizlerin sabırla bizi bekleyeceklerini biliyorum ve hemen geri dönüp size Bay Harley'in ne dediğini ve ne yapması gerektiğini
söyleyeceğiz."

Meg, Twaddles ve Dot korkunç bir şekilde gitmek istiyorlardı, ama beş kişinin tek bir teknede gidemeyeceğini ve ne Meg'in ne de Bobby'nin tek başına bir tekneyi idare edebilecek kadar iyi kürek çekemeyeceğini biliyorlardı. Bu yüzden geride kalan üç kişi, Anne Blossom ve
Bobby geri dönene kadar ellerinden gelen en iyi zarafetle beklediler. Baba Blossom'ı ve havai fişekleri yanlarında getirdiler.

"Bay Harley'i gördünüz mü?" Meg'in ilk sorusuydu. "Memnun oldu mu?
Oklahoma'ya mı gidiyor?"

"Tekneyi bağlayayım," diye yalvardı Baba Blossom. "Eğer teknelerimiz
güzel bir gecede sürüklenip giderse, çok zor durumda kalırız. Evet,
Kızım, Bay Harley'i gördük ve ona mektupları verdik. Cordova'ya
telgraf çekti ve bir cevap alır almaz gelip bize haber vereceğine söz verdi."

"Cordova'ya telgraf çekmek ne kadar sürer?" Twaddles bilmek istiyordu.

Baba Blossom havai fişek paketlerini toplarken güldü.

"Bunun bir sonraki soru olacağını biliyordum," dedi. "Neden, oğlum, birkaç saat sürüyor; gece olabilir, yarın sabah olabilir,
Bay Harley'den haber almadan önce."

"Kupalar küçük oğullarına mı aitti?" diye sordu Dot, bungalov yolunda babasının yanından
sekerek. "Onları aldığına memnun oldu mu, Baba?"

"Çok memnun," diye cevapladı Peder Blossom. "Küçük gümüş kupalar, vaftiz edildiklerinde
Greenpier papazı tarafından çocuklara verildi."

Çocuklar öğleden sonra boyunca Harley ailesinden başka pek bir şey konuşmadılar. Bay Harley, Peder Blossom'dan iki kaya arasındaki tuğla kaplı deliği aramasını istemişti,
belki orada başka bir şey saklı olabilir diye düşünmüştü. Kendisi, telgrafına bir cevap gelene kadar
Greenpier'dan ayrılmak istemiyordu,
çok yakında gelemeyeceğini bilmesine rağmen.

Peder Blossom dikkatlice aradı, ancak delikte başka bir şey yoktu.

Bay Harley o öğleden sonra gelmedi, ancak ertesi sabah Blossoms kapıyı çaldığında kahvaltısını yeni bitirmişti.

Ama Bay Harley ne kadar da değişmişti!

Gözleri parlak ve berraktı ve yüzü mutlulukla
parlıyordu. Yeni bir takım elbise ve yeni bir şapka giymişti ve yeni tıraş olmuştu. Blossoms anında onun iyi haberler aldığını anladı.

"Her şey yolunda," diye duyurdu çınlayan bir sesle. "Dün gece saat dokuzda Cordova'dan bir cevap aldım. Lou ve
çocuklar onun amcası Matthew ile yaşıyorlar ve trenler beni
taşıyabildiği kadar çabuk oraya gelmemi istiyorlar. Bu sabah gidiyorum!"

"Çok sevindim," diyordu Anne Blossom. "Çok sevindim."

"Benim kadar sevinmem mümkün değil," diye cevapladı gülümseyen Bay Harley. "Ve eğer bu çocuk olmasaydı onları asla bulamazdım! Yüz yaşına kadar yaşasam bile Blossoms'ı asla unutamam."

Bay Harley, size burada anlatacağımız gibi, karısını ve iki oğlunu Oklahoma'da buldu ve çok mutsuz oldukları Apple Tree Adası'na geri dönmek
istemedikleri için onlarla birlikte Cordova'ya yerleşti ve amcanın çiftçilik yapmasına yardım etti. Amca Matthew Dexter ve Teyze Sue ikisi de yaşlanıyordu ve kendilerine yardım edecek daha genç ve daha güçlü bir adama sahip oldukları için çok mutluydular. İki çocuğa ve Bayan Harley'e gelince, onları asla bırakmayacaklarını söylediler, bu yüzden Bay Harley'in çiftçilik yapmayı sevmesi şanslıydı. Dick ve Herbert iyi genç delikanlılar oldular. Bu yüzden Harley ailesini rahat bir zihinle bırakabiliriz.

4 Temmuz, Apple Tree Adası'nda sıcak ve güneşli bir şekilde doğdu. Kaptan Jenks motorlu teknesiyle geldi ve dondurmanın dondurulması için kocaman bir buz parçası getirdi. Akşam yemeğine ve akşam havai fişekleri izlemeye davet edilmişti ve akşam yemeğinden sonra hava o kadar sıcak oldu ki Peder Blossom güneşin kesinlikle maytapları hiç punk yapmadan yakacağını ilan etti, neşeli kaptan "tüm mürettebatı" Sarah'a bindirdi ve onları adanın etrafında bir yelken gezisine çıkardı. O zamanlar bolca esinti vardı, emin olabilirsiniz ve çocuklar maytaplarını yakıp yakmak için küpeşteye asarken çok eğlendiler. Kaptanın "fızzer" dediği şeyle motordan uzak durmak zorundaydılar çünkü benzinli bir motorun etrafında garantili havai fişeklerin bile zararsız olduğuna güvenmeyeceğini söyledi, ancak iyi gemi Sarah'ı havaya uçurmadan bolca heyecan yaşadılar. "Eve gitmiyoruz, Greenpier'a gidiyoruz!" diye bağırdı Meg,
adanın etrafından dolaşıp karşı kıyıya doğru yöneldiklerinde.

Anne ve Baba Blossom çok gizemli görünüyorlardı, ama
hiçbir şey söylemediler ve Kaptan Jenks tüm soruları onlara "dümencideki adamla" konuşmamalarını emrederek yanıtladı.

Sarah, Greenpier iskelesine çarptığında, dört küçük Blossom aynı anda bir keşifte bulundu. "Jud!" diye hep bir ağızdan bağırdılar. "Jud Apgar! Ah, Juddy!"

Jud'du, Jud bir elinde seyahat çantası, diğerinde bir kutuyla mutlu bir şekilde sırıtıyordu.

"Hadi, sakin olun," diye uyardı çocukları, hepsi birden üzerine
çökerken. "Bayan Polly annenize taze yumurta gönderdi, onları
parçalamak istemezsiniz, değil mi?"

Anne Blossom yumurta kutusunu kurtardı ve çocuklar Jud'u güverteye
çıkarıp Yüzbaşı Jenks'le tanıştırdılar.

"Sanırım bazı insanları şaşırttın," dedi yüzbaşı, Jud'un elini sıkarak, sanki onu gördüğüne çok sevinmiş gibi. "Bazı insanlar Çarşamba öğleden sonra ve üstelik tatilde Greenpier'a neden gelmemiz gerektiğini anlayamıyordu."

Anne, Baba Blossom ve Teyze Polly sürprizi planlamıştı, öyle görünüyordu. Jud, yazın bir ara Brookside Çiftliği'nden uzun süre ayrılamazdı, yapılacak çok iş vardı ama Teyze Polly ona Apple Tree Adası'na birkaç günlük bir ziyaret için kolayca ayrılabileceğine dair güvence verdi. Bunu Baba ve Anne Blossom ile mektuplar aracılığıyla planlamıştı ve sırrı başarıyla saklamışlardı.

Eve vardıklarında öğleden sonra hala sıcaksa, kimse bilmiyordu.
Adanın tamamı Jud'a gösterilmeliydi ve Harley kulübesini görüp gümüş kupaların ve mektupların keşfini duymalıydı. Çocuklar farkına varmadan akşam yemeği vakti gelmişti ve sonra, kısa bir süre sonra, hava karardı.

"Havai fişekler için yeterince karanlık mı?" dedi Twaddles yirminci kez ve
Baba Blossom şöyle dediğinde sevinçten zıpladı:

"Başlamak için yeterince karanlık, sanırım."

Anne Blossom, çocuklar ve Kaptan Jenks, Baba Blossom ve Jud havai fişekleri
patlatırken bungalovun basamaklarına oturdular. Her çocuğun bir parçaya punk uygulamasına izin verildi,
ama kısa süre sonra sessizce oturup izlemenin daha eğlenceli olduğunu keşfettiler.

"Bir saksı gitti!" diye bağırdı Meg, yaz gecesinin kadife karanlığına karşı kırmızı ve sarı kıvılcımların
parıldadığı parlak bir duş.

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi--yedi yıldız," diye saydı
Bobby, Jud bir Roma mumunu
patlatırken.

"Şimdi bir roket!" dedi Anne Blossom ve Kaptan Jenks, güzel kayan yıldız tıslayıp Sunset Gölü'ne
uzaklara düşerken bir
hurra yaptı.

Baba Blossom ve Jud, birçok parçayı
patlatmakla meşguldüler,
çünkü Jud çantasında daha fazlasını getirmişti ve son kırmızı ışığı yaktıklarında Dot'un derin uykuda olduğunu
ve bir veranda direğine dik oturduğunu keşfettiler.

Yorgun ve uykulu bir aileydi, Jud Dot'u taşıyarak kırmızı ışık söndüğünde yatağa yürüdü. Ama onlar son derece mutluydu. Kaptan Jenks de öyleydi, teknesine doğru ıslık çalarak
-hiçbir şey onu bütün gece kalmaya ikna edemezdi. Oklahoma'da
uzaklarda yaşayan Harley ailesi de öyleydi. Ve hepsi aynı sebepten dolayı mutluydu.

SON

Mabel C. Hawley'nin
Apple Tree Island'da Dört Küçük Çiçek Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR LITTLE BLOSSOMS--APPLE TREE IS. ***

***** This file should be named 5254.txt or 5254.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/5/5254/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

