*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Good Manners (İyi Görgü Kitabı)
Yazar: W. C. Green
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of Good Manners, by W. C. Green

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Book of Good Manners

Author: W. C. Green

Release Date: March, 2004 [EBook #5255]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 14, 2002]
[Date last updated: July 24, 2005]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF GOOD MANNERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi



İyi Görgü Kitabı

Kibar kullanım kılavuzu
Tüm sosyal işlevler için

W. C. Green




İyi Görgü Kitabı Tam ve Otantik Bir Otoritedir
Amerika'da uygulandığı gibi sosyal kullanımın her aşamasında. Yazar
okuyucuya vermek için konuyu sözlük biçiminde derledi
istenen bilgiler mümkün olduğunca kısaca ve net ve en az
Sayfalarda arama yapmak için olası çaba.






Davetiyeleri kabul etmek veya azaltmak. Davetiyelere bakın,
       Kabul etme veya azaltma.



Kazalar. Bkz. Sokak Görgü-Men-Kaza.



ADRES. Bir kişinin adresi damgalanabilir
       kırtasiye üzerinde.

       Adres damgalanmışsa, geleneksel değildir
       Ayrıca kret veya monogram damgalamak.



Zarfların ele alınması.

  Erkekler. Bir adam Bay James olarak ele alınmalı
       J, Wilson veya James J. Wilson, Esq. Herhangi biri
       Bay veya Esq. kullanılabilir ama değil
       ikisi birlikte.

       Bir erkeğe ait başlık olmalı
       verilen. Bay veya
       Esq. Jr. veya Sr kullanıldığında.

  KADINLAR. Bir kadının adı her zaman olmalı
       Bayan veya Bayan

       Bir kadın asla kocasına verilmemelidir
       Resmi unvan, Bayan Yargıç Wilson olarak.

       Bir kadının kendi unvanı varsa, o
       Dr. Minnie Wilson olarak ele alınmalıdır,
       Mektup profesyonel olduğunda. Eğer
       Sosyal bir mektup, bu Bayan Minnie olmalı
       Wilson veya Bayan Minnie Wilson.



Kişilere hitap etmek. Genç kızlar konuşulmalı
       Minnie Wilson, Miss Minnie olarak değil,
       ancak kişisel olarak Bayan Minnie olarak ele alınır.
       Sadece en büyük samimiyet bir adamı garanti eder
       Minnie olarak genç bir kıza hitap ederken.

       Ebeveynler kızlarını tanıtmalı
       Kızım Minnie olarak, ama konuşmalı
       onlardan önce hizmetkarlar Bayan Minnie olarak.

       Evli bir kadın,
       Bayan Agnes Wilson ve şahsen ele alındı
       Bayan Wilson olarak.



Mektupların ele alınması ve imzalanması. Tüm cevaplar
       Davetiyeler partiye hitap edilmelidir
       onları yayınlamak.

       Karşılaştırmalı bir kadına mektuplar
       Yabancı, sevgili Bayan Wilson'a başlayabilir,
       ve daha yakın bir tanıdık sevgili Bayan
       Wilson.

       Karşılaştırmalı bir adama mektuplar
       Yabancı, sevgili Bay Wilson'a başlayabilir,
       ve daha yakın bir tanıdık sevgili Bay
       Wilson.

       Başlıklı kişilere hitap etme biçimleri için,
       Belediye Başkanı olarak, bu unvanın altına bakın-Belediye Başkanı,
       Vali.

       Mektuplar bitebilir, içtenlikle sizin veya
       Çok gerçekten senin, ya da seninkiyle kalıyorum
       Saygılarımızla.

       Bir erkeğin imzası John J.
       Wilson veya J. Jones Wilson.

       Evli olmayan bir kadın sosyal imzalamalı
       Minnie Wilson gibi mektuplar ve bir iş mektubu
       Bayan Minnie Wilson olarak. Evli Bir Kadın
       Agnes Wilson olarak sosyal bir mektup imzalamalı.
       Bir iş mektubu imzalarken, evli bir kadın
       Ya adını imzalayabilir Bayan Agnes Wilson,
       Veya tercihen,

       Agnes Wilson
       (Bayan John Wilson)



Öğleden sonra aramalar. Bunlar arasında yapılmalı
       üç buçuk past beş, ve mümkünse
       Ev günlerinde düzenli.

       Bir öğleden sonra çağrı yaparken bir adam
       Öğleden sonra elbisesini giyin.

  Elbise-adam. Öğleden sonra elbise bir
       Koyu malzeme çift göğüslü frock kat,
       ve yelek, tek veya çift
       göğüslü, aynı veya bazı süslü malzemelerden
       geç tasarım. Pantolon
       açık renkte, elbette aşırı uçlardan kaçınmak
       desenler.

       Beyaz veya hassas renkli keten gömlekler
       yıpranmış, patent deri ayakkabıları, ipek şapka ve
       Koyu renkte soyulmamış çocuk eldivenleri. Öğleden sonra düğünlerde öğleden sonra giyilir, öğleden sonra
       çay, resepsiyonlar, bahçe partileri, öğle yemeği,
       kilise cenazeleri ve tüm öğleden sonra
       işlevler.

         Ayrıca bkz. Akşam Elbisesi-Men. SABAH
         Elbise-adam.



Öğleden sonra resepsiyonlar. Bkz. Öğleden sonra çayları.
  Lisans tarafından verilen, bkz. Lisans Çayları.



Öğleden sonra çayları (resmi). Bunlar çok başarılı
       Kural olarak, belki de küçük masrafları nedeniyle
       ve az sayıda kullanım ve ile verilir
       Birçok amaç: genç kadınları tanıtmak
       topluma, bir hostesin eğlendirmesine izin vermek için
       Bir kadını onurlandırmak için arkadaşlarının sayısı
       dikkat çeken vb.

       Resmi bir ikindi çayı,
       Kartlar verildi, adlandırılan tarih tarihi.

       Tenteler ve halı sağlanmalı
       kaldırımdan eve. Bir adam konuşlandırılmalı
       Taşıma kapılarını açmak için kaldırımda ve
       Konuklar ayrıldığında onları arayın ve başka bir
       Afrika çayları adam
       Bir konuk göründüğü anda açmak için ön kapı
       üst adımda ve onu giyinme odasına yönlendirmek.

       Bu vesileyle bir polis detaylandırılmalıdır
       izleyicileri geri tutmak için ve
       Hizmetleri için küçük bir ücret alın.

       Çizim odasının kapısında bir adam
       Her misafirin adını sormalı,
       ikincisi girerken duyurur. Hostes
       Ve onunla alanlar sadece olmalı
       Konukları almak için kapının içinde.

  Kartlar. Her misafir bir kart bırakmalıdır.
       Salonda tepsi.

       Bir kadın erkeklerin kartlarını bırakabilir
       katılamayan ailesinin.

       Kartlar posta veya haberci ile gönderilmelidir
       davet edilen ancak mevcut olamayanlar tarafından ve
       eve ulaşmaları için zamanlanmalı
       işlev sırasında.

       Bir karı koca, her biri bir kart gönderdiğinde
       Davet, adına verilir
       Yalnızca hostes ve her biri verildiğinde iki kart
       Hostes ve kızı adına. Eğer
       hem kocası hem de
       karısı, bir koca iki ve karısını göndermeli
       bir kart göndermeli.

  Kızları. Geçen kızlar
       Debutante yaşı genellikle bir saattir
       annelerinin yanında misafirleri almak için,
       Ve daha sonra yardım etmek için konuklarla karıştı
       işlevi başarılı kılmak için.

  Debutante. Onuruna bir çay verildiğinde
       Bir debutante, hostesin yanında duruyor
       (genellikle annesi) ve her misafir tanıtıldı
       ona. Çiçekler liberal olmalı
       sağlanan ve arkadaşlar böyle katkıda bulunabilir
       bir fırsat.

       Ev sahibi ve erkekler düzenlemeyi giyiyor
       Öğleden sonra elbise.

       Kadınlar uygun kostümler giyer
       öğleden sonra, orantılı olarak daha zarif
       işlevin ayrıntılı olması.

       Konuklar rahatlıklarına uygun olabilir
       gelmeleri koşuluyla
       açılış saati ne de en sonunda.

       Sargılarını bıraktıktan sonra
       Odalar, konuklar çizim odasına girer, ayrılır
       Salondaki tepsideki kartları ve
       sonra adlarını adama vermek
       onları duyuran kapı.

       Odaya girerken, kadınlar öncesinde
       erkekler.

       Hostes'i selamladıktan ve tanıtıldıktan sonra
       onunla alanlara, misafirler
       Odanın ortasına taşın.

       Konuklar yemek odasına giderler
       Hostes'i selamlamadan diliyorum.

       Büyük bir resepsiyonda konukların olması beklenmiyor
       tüm öğleden sonra kalacak. Yirmi
       Dakikalar yeterince uzun. Gerekli değil
       ayrılırken hostes güle güle teklif etmek.
       Konuklar ev sahibi ve hostes bırakırsa,
       El sıkışmalılar.

       Yemek odasında erkekler,
       Garsonlar, kadınlara yardım et. Resepsiyon küçük resmi olduğunda,
       Konuklar daha uzun süre kalabilir ve genellikle
       Hostes'den ayrılmak daha iyidir,
       O zaman çok işgal edilmedikçe.

  EV SAHİBİ. Yeni evli bir çiftin dışında
       Bir ev ısınma veya resepsiyon verin, ev sahibi
       karısının yanında durmuyor ama harcıyor
       tanıtım yapma ve yapma zamanı
       İşlevi başarılı kılmak için en iyisi.

       Bazı evli kadın veya kadın olduğunda
       Honor Konuğu, karısına almasına yardımcı olur,
       uygun anda ona eşlik etmelidir
       yemek odası.

  HOSTES. Hostes ve ile alanlar
       Sadece kapının içinde olmalı, hazır olmalı
       Her konuğu açıklandığı gibi alın.

       Hostes her misafirle el sıkışır,
       ve onları alanlara tanıtıyor
       o.

       Bir hostes yardım eden arkadaşlar eğlendirmek için
       Genellikle birkaçını davet etmesine izin verilir
       kendi arkadaşları ve kartları
       hostes. Güzel bir özellik
       Burada bir dizi genç kadının varlığı
       Ve orada odalarda almaya yardımcı olmak için
       konuklar. Müzik her zaman uygundur.

  SAAT. Saatler 4 ila 7 arasındadır.

  Girişler. Hostes tanıtmalı
       Konukları onunla birlikte gelenlere.
         Ayrıca bkz. Giriş.

  Davetiyeler. Oyulmuş davetiyeler bir
       Posta veya Messenger ile hafta veya on gün önceden.

       Genellikle adına verilirler
       Yalnızca hostes, ancak verilebilirler
       Hem karı hem de eşin adı.

       Ziyaret kartının yerine, "
       Ana Sayfa "Kart kullanılabilir veya özel olarak kartlar
       amaç için kazınmış.

       Kartlar evli bir çifte gönderildiğinde,
       Kartlar hem kocaya hem de
       eş.

       Davetiyeler iki zarf halinde gönderilir-
       içi açılmamış ve adını taşıyan
       misafir ve bir dış kapalı,
       Açık adres.

  Davetiyeler, cevaplama. Gerekli değil
       Bu davetiyeleri kabul etmek veya reddetmek,
       Konuk onun varlığıyla kabul eder. Yapamazsa
       Bunu yap, posta veya haberci ile göndermeli
       Bir ziyaret kartı, hostese ulaşmak için
       Tören.

       Davet yapıldığında
       Sadece hostesin adı, bir karı koca
       her biri bir kart gönderir ve hostes adına
       Ve kızı, her biri iki tane göndermeli
       kartlar. Davet yayınlandıysa
       karı koca adı, karısı
       Bir ve bir kocaya iki kart göndermelidir.

       Ailedeki kadın tek kadınsa
       işlevde mevcut, kart bırakabilir
       ailenin geri kalanı için.

  Erkekler. Hem ev sahibi hem de erkekler düzenlemeyi giyiyor
       uzunluğundan oluşan öğleden sonra elbise
       tek veya çift göğüslü frock ceket
       Yelek eşleşmesi veya süslü bir bezle,
       ve gri pantolon. Beyaz keten, hafif bir kravat,
       İpek şapka, gri eldiven ve patent deri
       Ayakkabılar kostümü tamamlar.

       Palto, şapka ve baston kaldı
       giyinme odası ve konuk birini kaldırır
       veya her iki eldiven de memnun-hatırlıyor
       Uncoved sağ elini sunması gerektiğini
       hostes.

  El sıkışıyor. Konuklar sunulmaya
       Hostes el sıkışmalı. Konuksa
       hostes bırakır, sallamalılar
       eller. Hostes çevriliyse
       Konuklar, hoş bir veda başlığı kabul edilebilir.

  KADINLAR. Kadınlar erkek akrabalarının kartlarını bırakır
       onların yanı sıra, onların
       İsimler girildikten sonra açıklanabilir.
       Konuklar kartlarını sağlanan bir kapta bırakır
       amaç için veya onları
       kapıda hizmetçi. Kadınlar için uygun bir kostüm giyer
       öğleden sonra ve şapkalarını tut ve
       Eldivenler.



Öğleden sonra çayları (gayri resmi). Bir ikindi çayı bir
       Basit eğlence. İkramlar
       Genellikle konuklara servis edilir. Bir yenilik
       Son zamanlarda tanıtılan oldukça popüler hale geldi
       -yani, genç kadınlar, davet edildi
       amaç, misafirleri bekleyin, getirerek
       her seferinde bir zarifte.

       Bir ikindi çayı resmi bir öğleden sonra denir
       oyulmuş kartlar olduğunda çay
       verilen, adlandırılan tarih tarihi.

  Kartlar. Konuklar salonda kart bırakmalıdır veya
       Onları hizmetçiye verin. Kadınlar olabilir
       Ailesinin adamlarının kartlarını bırakın.
       Katılamayanlar kart göndermelidir.
       aynı öğleden sonra posta veya messenger ile.

         Ayrıca bakınız öğleden sonra çayları (resmi)-katlar.

  ELBİSE. Hem erkekler hem de kadınlar öğleden sonra elbise giyiyor.

  Konuklar. Hem erkekler hem de kadınlar, tüm konuklar giyer
       Öğleden sonra elbise.

       Konuklar gelmede rahatlıklarına uygun olabilir
       veya ayrılmak-sürdürülmedikleri için
       Açılış saatine gelin ve
       son an.

       Konuklar sarıldıktan sonra
       giyinme odaları, kartlarını içeride bırakıyorlar
       Salondaki tepsi ve çizime girin-
       Oda, erkeklerden önce gelen kadınlar.

       Hostes'i selamladıktan ve tanıtıldıktan sonra
       Ona yardım edenlere, konuklar sessizce hareket ettiriyor
       Uzakta ve geri kalanı ile karıştı.

       Her misafir yemek odasına gider
       İstediğinde memnun olur ve ayrılır. Öyle
       El sıkışması için kalkıştan sonra gerekli değil
       Yine de büyük bir resepsiyonda hostes ile
       Bunu küçük bir olayda yapmak daha iyidir.

       Bir misafirin kalması gerekli değildir
       bütün akşam; Yirmi dakika yeterlidir.

  EV SAHİBİ. Varsa, onunla almaz
       eş. Mevcut olması önemli değil
       Böyle bir vesileyle.

  HOSTES. Hostes tam elbise giyiyor. Kızları
       Yardım edebilir veya genç kadınlardan bunu yapmaları istenebilir.

  SAAT. Dört ila yedi arasında.

  Davetiyeler. Bir ikindi çayı için bir ziyaret
       Kart saat ve tarihte kullanılabilir
       üzerine yazılı veya kazınmış. Gönderilebilirler
       Posta veya Messenger ile.

       Davetiyenin kabul edilmesi gerekmez.



Öğleden sonra düğün resepsiyonları
       Görülen düğün resepsiyonları ile aynı.



Tarım, Sekreter-Nasıl ele alındı. Bir
       Resmi mektup başlar: Efendim ve biter: Efendim var
       En itaatkar hizmetçiniz olarak kalmanın onuru.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bay Wilson,
       Ve biter: En içtenlikle kalma onuruna sahibim
       senin.

       Zarftaki adres: Hon. John
       J. Wilson, Tarım Sekreteri.



Koridor Alayı.
         Bkz. Düğün Alayı.



Anglikan Kilisesi Başpiskoposu.
         Bkz. Başpiskopos.



Anglikan Kilisesi Piskopos.
         Bkz. Piskopos.



Yıldönümleri-Wedding. Bunlar aşağıdaki gibidir:

       İlk yıl ................... kağıt

       Beşinci yıl ................. ahşap

       Onuncu yıl .................. teneke

       Onikinci Yıl ............. Deri

       On beşinci yıl .......... kristal

       Yirminci Yıl ............. Çin

       Yirmi beşinci yıl ......... gümüş

       Otuzinci Yıl ............ Fildişi

       Kırkın yıl ............. yün

       Kırk Beşinci Yıl ............ İpek

       Ellili yıl ............ altın

       Yetmiş beşinci yıl ...... elmas

       Artık eskiden daha az dikkat ödeniyor
       Gümüş düğünden önceki herkese. İçin
       Özel bilgiler, bkz. Gümüş Düğün, Tin
       Düğün, vb.



Duyuru-Kültür.
         Bkz. Katılım Kamu Duyurusu.



Konukları duyurma-toplar. Hostes karar verir
       Konukların ilan edilip edilmeyeceği.
       Halka açık toplarda gelenekseldir.



Davetiyeleri cevaplama.
         İşlevler altında görün,
         Yemekler, davetiyeler, vb. Elmalar ayrılmalı, küçük parçalar halinde kesilmeli ve
       Bulucular veya çatallarla yenir.



Anglikan Kilisesi Başpiskoposu-Ne zaman ele alındı.
       Resmi bir mektup başlıyor: Lord Başpiskopos,
       Zarafetinizi memnun edip bitsin:
       Ben kalıyorum, efendim başpiskoposu, lütfunun
       En itaatkar hizmetçi.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Lordum
       Başpiskopos ve Sonlar: Kalmaktan onur duyuyorum,
       Sevgili Lord Başpiskoposum.

       Zarftaki adres: en çok
       Rahip, Kent Başpiskoposu lütfu.



Roma Katolik Kilisesi Başpiskoposu-Ne zaman ele alındı.
       Resmi veya sosyal bir mektup başlar:
       Çoğu Rahip ve Sevgili Efendim ve Sonlar: Ben
       Mütevazi hizmetçiniz olarak kalma onuruna sahip olun.

       Zarftaki adres: en çok
       Rahip John J. Wilson, Kent Başpiskoposu.



Enginarlar parmaklarla yenir, yaprağı çıkarır
       Yaprak ve sos içine daldırma. .
       Katı kısım parçalanır ve bir
       çatal.



KUŞKONMAZ. Saplar arasında alınabilir
       Parmak ve başparmak, eğer onlar da değilse
       uzun veya yeşil uç kesilebilir ve
       bir çatalla yenerek,
       Bıçak Geri kalanlardan ne istenen
       parça.



Evlerde.

  Öğleden sonra evlerde. Alma günleri
       sol alt elle kazınmış
       Kartın köşesi, eğer bir saat belirlendi
       dilekler.

       Bu saatlerde hiçbir değişiklik yapılmamalı
       olağanüstü nedenlerden dolayı hostes tarafından,
       Ve her zaman mevcut olmalı
       zaman seti.

       Çok samimi olmadıkça, çağrı
       sadece belirtilen günlerde yapılmıştır.

  Lisans. Bir bekarlığa göre geleneksel değil
       "Evde" kartları bir kadının yaptığı gibi kullanmak,
       ne de bir randevu yazarak arkadaşlarını davet etmek
       ve dörtte müzik çağrı kartlarında müzik
       bir davet yeri.

  ELBİSE. Öğleden sonra arayan giymeli
       öğleden sonra elbise ve akşam akşamları
       elbise.

  Davetiyeleri kabul etmek. Davetiyeler
       Evde sıradan bir kabul gerekmez.

  Davetiyeler. "Evde" için kartlar kazınmış
       Başlamak için saat ile
       Eğlence-olarak, saat 4.30'da çikolata.
       "Evde" resmi bir davetiyeler
       iki zarf halinde gönderilmelidir, ancak
       Bir zarfta sıradan "evde". İçin
       Gayri resmi işler saat yazılabilir
       Sıradan bir "evde" kart.



Lisans yemekleri. Her zamanki geleneği takip ediyorlar
       resmi akşam yemekleri ve kadar ayrıntılı olabilir
       istenen. Kadınlar davet edilebilir. Çok
       Akşam yemekleri genellikle sadece erkekler için verilir.

  Çağrılar. Kadınlar bekarlığa veda etmiyor
       Onun tarafından verilen bir yemeğe katıldıktan sonra.

  Şaperon. Kadınlar mevcutsa, evli
       Şaperon olarak kadın vazgeçilmez ve
       Kocası da davet edilmelidir. Göçebe
       şaperonu aramalı ve şahsen
       iyilik isteyin.

       Şaperon,
       ev sahibi, ikincisi kadını almazsa
       Akşam yemeği onuruna verilebilir. İçinde
       İkinci durumda, şaperon
       ev sahibi sol. Sinyali veriyor
       Yemek odasından ayrılacak kadınlar.

       Tüm konuklar
       şaperon ve ona çağrılmalı
       Ev sahibi tarafından kısa bir süre sonra.

  ELBİSE. Tüm konuklar gece elbisesi giyer.

  EV SAHİBİ. Ev sahibi şaperonu aramalı
       Akşam yemeğinden birkaç gün sonra.

       Eğer erkekler sadece mevcutsa, ya öncesi
       veya konukları yemek odasına kadar takip eder,
       Ve eğer akşam yemeğini onuruna vermişse
       bir adam, ikincisi ona oturdu
       Sağ. Görevleri ev sahibi ile aynı
       Akşam yemekleri.

  Davetiyeler. Bunlar genellikle kısaca verilir
       notlar, ancak oyulmuş olabilir ve benzer
       akşam yemeklerine düzenli davetiyelere ve
       buna göre tedavi edildi.

  Erkekler. Erkekler gece elbisesi giyer ve takip eder
       Diğer akşam yemekleriyle aynı görgü kuralları.

  KADINLAR. Kadınlar gece elbisesi giyiyor ve
       Tüm akşam yemeklerinde olduğu gibi aynı görgü kurallarını takip edin,
       ancak daha sonra onlar tarafından hiçbir çağrı yapılmaması dışında
       ev sahibi üzerine.



Lisans Veda Yemeği. Damat isterse
       Birkaç akşam veda yemeği verebilir
       Düğünden önce en iyi adamı Ushers,
       Ve birkaç samimi arkadaş. O oturuyor
       masanın başı ve karşısındaki en iyi adam,
       Ve bu vesileyle eşarp pimleri verebilir,
       Kumbuklular-veya kravatlar ve eldivenler
       En iyi insan ve ushers için diliyor.



Lisans öğle yemeği. Bunlar gibi yapılır
       Lisans yemekleri, görüyor. Tek fark
       Bu, öğle yemeği verilirse
       Saat 18: 00'den önce öğleden sonra elbise giyilmelidir.



Lisans Opera Partileri. Tiyatro ve Opera
       Erkekler tarafından verilen partiler.



Lisansların Sandıkları. Bunlar aynı şekilde yürütülür
       Lisans yemekleri olarak.



Lisans çayları veya öğleden sonra resepsiyonları.

  Şaperonlar. Kadınlar mevcutsa, evli
       şaperon vazgeçilmezdir
       Kişisel çağrı ile davet edilen ilk kişi.

       Küçük bir olaydaki şaperon,
       Çay ve büyük biriyle,
       ev sahibi ve her konuk ona sunulur.

       Ev sahibi, şaperonu ona yürütür
       taşıma ve ayrıca başka kadınlar
       ona yardım ettim.

  ELBİSE. Ev sahipleri ve konuklar öğleden sonra giyer
       elbise.

  Davetiyeler. Bunlar belki sözlü, kısa notlar veya,
       Büyük bir olay için oyulmuş ve olmalı
       Üç gün ila bir hafta önceden gönderildi.

  EV SAHİBİ. Ev sahibi misafirlerini şu şekilde selamlamalıdır.
       kapı, her biriyle el sıkışıyor ve tanıtmak
       Şaperona bilinmeyenlere
       ona.

       Yabancı olan konukları tanıtıyor
       birbirlerine, onlara teklif verir, eşlik eder
       kapıya kadınlar ve şaperona eskort
       arabasına ve eğer geldiyse
       Biri olmadan yalnız, çok düzgün eskort edebilir
       onun evi.

       Büyük bir resepsiyonda birkaç kadın varsa
       eğlendirmesine yardımcı oldu, onlara teşekkür etmeli
       ve onları arabalarına görün.

       Tabii ki, sağlandığını görecek
       hizmetçi olan kadınlar için bir giyinme odası
       Onları bekleyin ve odaların içinde
       iyi düzen, çiçeklerle iyi döşenmiş ve
       ikramlara katılıyor.
         Ayrıca bkz. Davetiyeler.

  Erkekler. Öğleden sonra elbise giyilir.

  KADINLAR. Oyulmuş veya sözlü davetiyeler,
       derhal kabul edilmelidir.

       Kadınlar öğleden sonra geleneksel elbise giyiyor
       çaylar ve girişlerinde
       ev sahibi. Ayrıldıktan sonra onu terk ederler,
       Resepsiyon varsa bu gerekli olmasa da
       büyük bir tane ol.

       Genç bir kadın bir şaperon biliyorsa
       mevcut, kendi şaperonuna sahip olması gerekmiyor
       ona eşlik.

       Şaperon erken ayrılırsa,
       aynı şekilde.



Lisans Tiyatro Partisi. Tiyatro ve Opera
       Erkekler tarafından verilen partiler.



Rozetler-Balls (Halka açık). Erkekler için gelenekseldir
       ve komitelerdeki kadınlar
       Göğüs süs rozetlerinin sol tarafı,
       resmi pozisyonu ile işlemeli
       kullanıcı.



BAGAJ. Bir erkek bir kadınla seyahat ediyorsa
       onun kontrolünü ve bakımını görmeli
       bagaj.
         Ayrıca bkz. Seyahat.

  Düğün gezisi. En iyi adam olmalı, bazıları
       düğünden önceki zaman, bagajın
       Gelin çiftinin kontrol edilmesi ve
       Damadına verilen kontroller.
         Ayrıca bkz. En İyi Adam.



Toplar. Bir top bir akşam işlevidir,
       Geç bir saat, tamamen dans etmeye adanmış. .
       Kostümler daha ayrıntılı, akşam yemeği düzenlemeleri
       daha kapsamlı ve çiçek
       Bir danstan daha cömert dekorasyonlar.

  Dans davetini kabul etmek. Bir
       Genç kadın herhangi bir daveti kabul edebilir veya reddedebilir
       Dans etmek için, bu bir Kıdemli Karatezi eylemi olarak kabul edilir
       Bir adamı dans için reddetmek ve
       daha sonra bir davetiyeyi kabul etmek
       Aynı dans diğerinden.

  Konukları duyuruyor. Hostes karar verir
       Konukların ilan edilip edilmeyeceği.
       Halka açık toplarda gelenekseldir.

  Davetiyeleri cevaplama. Bunlar cevaplanmalı
       Hemen ve reddedilirse,
       bilet iade edilmelidir.

  Geliyorum. Konuklar olduğunda belirlenmiş bir kural yoktur
       gelmeli.

       Şehirde konuklar her yere gelmeli
       on bir ve on iki arasında ve ülkede,
       Saatten on beş dakika sonra
       davet.

  Kadınlardan dans etmelerini istemek. Bir adam istedi
       ya bir dansın ayrıcalığı
       Hostes'in kızı, herhangi bir konuk ile
       ikincisi veya alan herhangi bir genç kadınla
       onunla.

       Bir kadına tanıtıldığında,
       Ondan bir dans isteyin ve dakik olmalı
       nişan tutarken.

       Herhangi bir şekilde dansı sona erdirmek onun ayrıcalığı
       Dilediği an, bundan sonra yapmalı
       onu şaperonuna götür ya da bir koltuk bul
       onun için, daha sonra gitme özgürlüğünde
       başka yerlerde.

       Herhangi bir nedenden dolayı, bir adam onu ​​kırmalı
       dans etmek için nişanlar, şahsen
       Konuyu her kadına açıklayın
       kimin bir nişan var ve
       Uygun özür.



Toplar, montaj. Bir montajdaki görgü kuralları
       Top özel bir topla aynıdır,
       hostesin işlevleri ve görevleri
       seçilen bir kadın komitesi tarafından doldurulmuş
       Bu amaç.

       Odaya girerken, konuklar eğiliyor
       Komite ve geçin.

       Ayrılmak gerekli değil
       Komite.

  Taşıma. Bir adam bir taşıma sağlamalı
       Eşting yaptığı kadını arayacak
       ve onun şaperonu.

  Şaperonlar. Özel olarak verilen küçük bir top için
       ev, hostes anneleri davet etmek zorunda değil
       genç kadınların ve genç kadınların
       hostesin olduğunu bilerek düzgün bir şekilde katılabilir
       bir şaperon görevi görecek.

       Ama büyük bir topta davet etmek gerekiyor
       anne ve kızları ve
       şaperonun yanı sıra Debutante
       Onun bakımı. Anne pişmanlık gönderebilir
       kendisi ve kızlarını bir
       hizmetçi. Ya da katılabilir ve kaldıktan sonra
       Uygun bir zaman, ona emanet edebilir
       bir şaperonun bakımının kızı
       bütün akşam kalmayı planlıyor.



Debutante için toplar.

  ELBİSE. Bir debutante beyaz giyinmeli veya
       son derece hassas bir renk ve çok giyiyor
       küçük mücevher-bazıları basit broş veya single
       Takı parçası veya ince bir inciler zinciri.

  Kızların görevleri. Kendi başına
       İlk, bir kız annesine yardımcı olmaz
       alıcı olarak. Ancak hazır olmalı,
       genç kadınların ortakları olduğunu görmek için
       Giriş olmadan, yabancılara konuşmak.

  Şeref konuğu. Top onur olarak verilirse
       Bazı özel bir insanın üzerinde karşılanması gerekir
       Gelişi, kadınlara tanıtıldı
       resepsiyon komitesi, hazırlanan koltuğa eşlik edildi
       onun için ve tümüne bakılsın
       akşam.

       Topun sonunda eşlik edilmeli
       onun arabasına.

  Ev sahibi görevleri. Gerekli değil
       adam karısıyla alır. Hepsini yapmalı
       Topu başarılı hale getirmeye yardımcı olabilir,
       Özellikle de adı davetiyede görünürse.
       Ortak bulmaya yardımcı olmalı
       Kadınlar için şaperonları almak
       Akşam yemeği, erkeklerin bencilce olmasını önlemek
       giyinme odasında kalıyor ve
       katılımsız kadınlara eşlik etmek
       Arabalar.

       Resmi bir akşam yemeği servis edildiğinde,
       Önde gelen şaperon akşam yemeğine.

  Hostes'in görevleri. Top olarak bir eğlence
       Dans etmek için iki tane vermek daha iyidir
       Konukların kalabalık olmadığı küçük toplar
       oldukları yerden. İzin verilir
       yeterli alana sahip olmayan bir hostes için
       Odalar için uygun bir yerde kiralama
       amaç.

       Konukları seçerken, daha fazlasına sahip olmak akıllıca olacaktır.
       Erkekler kadınlardan daha mevcut.

       Hostes ona odaların
       iyi havalandırılmış ve iyi aydınlatılmıştır. Bir
       tente ve sokaktan bir halı
       Salon kapısı sağlanmalıdır.

       Hostes kapının yanında durmalı,
       Konukları girerken almaya hazır,
       her biriyle el sıkışmak, arkadaş veya
       yabancı ve herhangi bir kadını tanıtmak
       onunla alabilir.

       Bir hostesin kendisi dans etmemelidir
       Akşamın geç saatlerinde bunu bilmiyorsa
       Neredeyse tüm misafirleri geldi.

       Bilge bir hostes,
       Kadınlara ortaklar verilir ve
       Farklı genç erkekler tanıtıldı.

       Hostes, zeminin olduğunu görmeli
       Dans için uygun, bu müzik düzenlendi,
       Basılan programlar, giyinme odaları, bir
       Erkekler için ve kadınlar için bir
       uygun görevlilerle.

       Hostes misafirlerin bulunduğu yerde durmalı
       onu bırakabilir ve sallanmalı
       ayrılırken her biri ile eller.

  SAAT. Şehirde bir topun başlaması için saat
       10.30'dan 11'e kadar, ancak ülkede
       Saat daha erken-9 ila 9.30.

       Halka açık bir top o zaman derhal başlar
       duyuruda belirtildi.

  Davetiyeler. Bunlar ondan verilir
       toptan yirmi gün önce ve olmalı
       hemen cevaplandı.

       Doğaçlama bir dans için olabilirler
       olaydan birkaç gün içinde yayınlandı.

       Bu davetiyeler kazınmalıdır. Gibi
       Genel bir kural, şimdi koymak artık geleneksel değil
       Onlarda R. S. V. P. harfleri

       Ancak oyulmuş bir davet gönderildiğinde,
       iki zarf kullanılır, iç yatağı
       sadece kişinin adı ve kaçınılmaz ve
       hem ad hem de adresi taşıyan dış taş
       ve mühürlü.

       Topun tuhaf özelliği varsa,
       maskeli balo veya kostüm, davet
       altta bu etki için bazı sözler var
       Sol El Köşesi-xviith'in kostümü olarak
       Yüzyıl, Bal Masque veya Bal Poudre.

  Davetiyeler yabancılar istedi. Eğer
       hostes arkadaşlardan bir istek alır
       arkadaşları için davetiyeler, düzgün olabilir
       tüm bu istekleri reddedin ve hiçbir arkadaş yok
       neyi reddettiğinde mağdur hissetmeli
       sorma hakkı yok ve hangi hostes
       verme yükümlülüğü yoktur. Eğer
       hostes, isteği vermeyi seçer, iyi ve
       iyi.

       Talep olduğunda doğal olarak bunu yapardı
       yakın bir akraba için veya betrothed
       Biri isteği yapan.

       Bir adam asla davet istememeli
       onun dışında başka bir kişi için bir topa
       nişanlısı veya yakın bir akraba.

       Bir kadın onun için bir davet isteyebilir
       nişanlım, bir erkek kardeş veya uzun bir erkek arkadaşı
       ayakta ya da ziyaret eden bir arkadaş için. O yapmalı
       Ona bazılarını istemediğine dikkat et
       hostes tarafından bilinen ve ikincisi kim
       davet etmek istemiyor. Hiçbir suç olmamalı
       Muhtemelen, bir ret tasarrufu için hissettim
       erkek kardeş, kız kardeşi veya nişanlısı.

  Yeni gelen tarafından verilen davetiyeler. Ne zaman
       Bir mahalledeki yeni gelenler vermek istiyor
       bir top ama ziyaret listesi yok, izin verilir
       Ziyaret listesini ödünç alması için
       bir arkadaş. Ancak arkadaş düzenler
       her zarfta bir arama kartına yerleştirilir
       kendi başına, böylece davet edilenler bilebilir
       yeni gelen için sponsor olarak hareket ettiğini.

  Davetiyeler cevaplandı. Her Davet
       Mümkün olan en kısa sürede cevaplanmalı ve
       Üçüncü kişide davetiyse
       üçüncü kişi. Cevap gönderilmelidir
       Parti, zevk isteyen, hatta
       Birçok isim davetiyede.

       Bir abonelik topuna abone olduğunda
       abone olmayan bir arkadaşı davet eder, o
       Kartını zarfa ve davet edilen
       Arkadaş cevabı aboneye gönderir
       Davetiyenin gönderilmesi.

  Girişler. Bir adam bir
       Bir topta kadın, ondan bir
       dans.

  Erkekler. Hostesine ve düşüncesine nezaket
       arkadaşları için bir
       Dans edebilen adam bunu yapmalı.

       Bir topa davetiyeyi kabul etmek ve sonra
       Dans etmeyi reddetmek, bir erkeğin eksik olduğunu gösterir
       iyi üreme içinde.

       Bir topta birkaç arkadaş bulan bir adam
       Bir arkadaşınızdan veya hostese tanıtmasını isteyin
       onu davet edebileceği bazı kadınlara
       dans.

       Bir erkeğin yapmaması
       sahip olduğu bir kadının dansını isteyin
       tanıtıldı.

       Bir kadına topa eşlik eden bir adam
       her birinde bulunduktan sonra onunla nerede buluşacağımı kabul edin
       Sargılarını giyinme odalarına bıraktı. BT
       Merdivenin dibinde veya yakınında olabilir
       Ballroom kapısı.

       Artık adam için artık geleneksel değil
       ve kadın kol koluna girecek, ama
       Kadın erkekten önce ve birlikte
       Hostes'i selamlıyorlar. Hostes için
       sadece eğmek veya el sıkışmak için ve
       Konuklar liderliğini takip ediyor.

       Bir adam arkadaşının
       Şaperon rahatça oturur ve sonra
       Refakatçisinden birkaç dans isteyin,
       ve izniyle, diğerlerini tanıtın
       Ondan dans etmesini isteyen genç erkekler.
       Böyle bir izin genellikle
       adam onun nişanlısı, yakın bir akraba veya eski
       arkadaş.

       Kesinlikle karar vermek kadının ayrıcalığı
       emekli olmak ve hiç kimse dürtülemememeli veya
       Bir kadına ondan daha erken emekli olmak için ipucu
       dilekler.

  Erkekler-taşıma. Bir kadın isteyen bir adam
       ona bir topa eşlik etmek bir arabayı aramalı
       onun ve şaperonu için.

  Erkekler-Dress. Erkekler tam gece elbise giyiyor
       Yaz veya kış, şehir ve kasaba.

       Beyaz giyinmiş çocuk eldivenleri giyilmelidir
       Tüm toplarda.

  Yeni gelenler. Bkz.
       Yeni gelenler.


  Patrones. Bkz. Kamu Topları-Patronesler.

  Devrilme hizmetçileri. Sadece halka açık toplarda
       erkeklere bir ipucu vermek için alışılmış ve
       pelerin odasından sorumlu kadınlar.

  Akşam yemeği. Genellikle bir açık büfe akşam yemeği, daha fazla
       kolayca işlenir ve düzenlenir. Akşam yemeği
       Tablolar birçok hizmetçi gerektirir, çok hazırlık,
       Ve büyük özen.

  Kadınlar. Bir anne toplara katılmalı
       kızları, gidiyor ve geri dönüyor
       onları ve davet edilmezse
       davetiyeyi reddet. Baba hareket edebilir
       Gerekirse eskort olarak.

       Hostes ve konukları selamladıktan sonra,
       Konuklar saygılarını kafasına ödüyor
       Eğer varsa ev.

       Hostesin ayrılması gereksizdir.

       Bir çiftin artık geleneksel değil
       Kol koluna girin, ancak kadının öncesinde
       adam. Bir anne, abla veya
       Evli kadın öncelik kazanıyor
       Bir kız, küçük kız kardeş veya evli olmayan
       kadın.

       Bir kerede dans etmek istese, genç bir
       Kadın şaperonuyla oturmalı.
       Bir dansla bir dansı reddetmek kötü bir tat
       adam ve sonra aynı dansla dans etmek
       bir diğer.

       Hem hostes hem de kadınlar
       Böyle bir eğlence için en ayrıntılı kostüm
       Dekolete, kısa kollu ve uzun bir tren.

       Daha az ayrıntılı bir olay için kostüm
       düz olabilir.



Toplar, montaj. Bkz. Montaj Topları.



Toplar, kostüm. Bkz. Kostüm topları.



Toplar, çıkış. Bkz. İlk Toplar.



Toplar, halka açık. Halka açık toplara bakın.



Toplar, abonelik. Abonelik toplarına bakın.



Muz. Cilt bir bıçakla kesilmelidir,
       tutarken yukarıdan aşağıya soyulma
       el. Küçük parçalar kesilmeli veya
       kırıldı ve parmaklardan alındı, ya da onlar
       Kesilebilir ve bir çatalla yenebilir.



Baron-Head. Resmi bir mektup başlar:
       Rabbim ve biter: Olmak için onurum var
       Lordluğunuzun itaatkar hizmetçisi.

       Zarftaki adres:
       Doğru onurlu Baron Wilson.

       Sosyal bir mektup başlar: Sevgili Lord Wilson,
       Ve bitiyor: İnanın bana, sevgili Lord Wilson,
       çok içtenlikle senin.

       Adres: Lord Wilson'a.

  Kızı. Baron'un kızını görün.

  Küçük oğlunun karısı. Genç'in karısına bakın
       Baron'un oğlu.



Baron, küçük oğlu-nasıl adreslendi. Bir
       Resmi mektup başlar: Efendim ve biter: var
       İtaatkar hizmetçiniz olarak kalmanın onuru.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bay Wilson,
       Ve bitiyor: İnanın bana, sevgili Bay Wilson, içtenlikle
       senin.

       Zarftaki adres:
       Onurlu John Wilson.



Baroness-resmi bir mektup başlıyor:
       Hanımefendi ve biter: kalma onuruna sahibim
       Hanımefendinizin en itaatkar hizmetçisi.

       Zarftaki adres:
       Doğru onurlu Barones Kent.

       Sosyal bir mektup başlar: Sevgili Lady Kent,
       ve biter. İnan bana sevgili Lady Kent, içtenlikle
       senin.

       Adres: Lady Kent'e.



Baronet-Headed. Resmi bir mektup başlar:
       Efendim ve bitiyor: Kalmak için onurum var,
       Efendim, itaatkar hizmetçiniz.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Sir John Wilson,
       Ya da sevgili efendim John ve biter: İnanın bana,
       Sevgili Sir John, sadakatle senin.

       Zarftaki adres: Efendim
       John Wilson, Bart.

  Karısı, bkz. Baronet'in karısı.



En iyi adam. En iyi adam genellikle bir bekar, ancak
       evli bir adam veya dul olabilir ve
       Damat tarafından seçildi. Önemli bir
       Dikiş gerektiren pozisyon, idari
       detayları ele alma yeteneği ve kapasitesi. O
       damadın temsilcisi, gizli davranır
       Danışman ve iş danışmanı.

       Seçiminden sonra bir hediye göndermeli
       Gelin ve isterse isteyebilirse,
       Damat-henüz net bir şekilde belirlenmemiş,
       ve biri cesaretlendirilmemeli ya da takip edilmemeli
       güvenlik ile.

       Düğün gününün sabahı
       Hem yüzüğü hem de ücreti almalıydım
       damattan ve şahsen görmeli
       Kilise ve diğer detaylar.

       Damatla kahvaltı yapıyor ve birlikte
       Kiliseye gidiyorlar.

  Çağrılar. Gelinin annesini aramalı
       törenden sonraki iki hafta içinde ve
       Ayrıca dönüşlerinde evli çiftte
       Düğün gezisinden.

  KİLİSE. Damaya eşlik ediyor
       Şansölye ve geline kadar yanında duruyor
       damadın şapkasını aldığında ortaya çıkar
       ve eldivenler ve biraz geride duruyor
       o. Din adamı geline teklif verdiğinde
       ve damat el ele verir, yüzüğü verir
       damat. Törenin sonunda,
       Düğün ücretini din adamlarına verir ve
       aceleyle kiliseyi çağırmak için
       damadın arabası ve ona geri dönmesi
       şapka. Bir tanık ise kaydı imzalar
       gerekli.

       Sahip olmak daha iyi bir düzenleme
       Damat ve en iyi adam kiliseye girer
       şapkaları olmadan ve ikincisi gönderdi
       Vestreden kilise kapısına, böylece
       Damat, ayrıldığında onu alabilir
       kilise.

       Özellikle bu iyi bir düzenleme mi?
       En iyi adam hizmetçisiyle birlikte yürümelidir
       Koridoru onurlandırın.

       Bundan sonra kendi arabasında acele ediyor
       Gelinin evine, buluşmaya yardımcı olmak ve
       konukları resepsiyonda tanıtmak veya
       kahvaltı.

  ELBİSE. Gelin en iyi adamı sunarsa
       Boutonniere, evine gitmeli
       Düğün gününde,
       ceketinin yaka.

       Neredeyse mümkün olduğunca giyinmeli
       Bir öğleden sonra damat giyen öğleden sonra elbise
       düğün ve bir akşam düğünde
       gece elbisesi.

         Ayrıca bakınız damat elbise.

  Masraflar. En iyi adam konuğu
       damat ve masraf konularında bu
       aklınızda bulundurun.

  Muhabirler. Ailenin isteği böyleyse
       Gelin, en iyi adam gazetecilere katılır,
       ve onları isimlerle donatır
       damat, gelin, akrabalar, arkadaşlar, açıklama
       önlük ve diğer detaylar
       yayın için uygundur.

  Düğün kahvaltı. En iyi adam eskort
       onur hizmetçisi ve genellikle
       Gelin masasında oturdu.

  Düğün resepsiyonu. En iyi adam duruyor
       evli çiftle ve tanıtıldı
       Konuklara.

  Düğün gezisi. Önceden düzenlemeli
       Biletler için Alma-AS tüm detayları, salon arabası,
       Çiçekler, bagaj vb. Tek başına bilir
       varış noktası ve onur bağlı
       İhanete uğramak, acil durumlarda tasarruf edin.
       Evli çiftin
       evi sorunsuz bırakın ve eğer
       İstasyon yakın, ayrı bir
       Taşıma (damat tarafından sağlanan)
       Tüm ayrıntılara katılın. O son
       evli çifti görmek için ve geri dönmeli
       son mesajlarını vermek için eve
       ebeveynlere.



Gelin için en iyi dileklerimle. En iyi dilekleri vermeli
       Geline ve tebrikler
       damat.



Bisiklet. Bir kadınla bisiklete binen bir adam
       uygulanan tüm nezaketleri ona uzatın
       Onunla binerken veya araba kullanırken,
       hızı ayarlamasına izin vermek, liderlik etmek
       Bilmediğiniz yollarda ve tehlikeli
       Yerler, en yakın engeller,
       vesaire.

  Erkekler-Dress. Bir adam düzenlemeyi giymeli
       Takım ceket, yelek ve knickerbockers
       gri veya kahverengi tüvit, hepsinden kaçınıyor
       Kişisel zevkin eksantriklikleri.



Doğum (duyuru). Tebrikler göndermek istiyorsanız
       Bir doğumdan sonra, kartlar
       kişi veya bir elçi tarafından gönderilen. Çiçek Kesmek
       kartla gönderilebilir.



Anglikan Kilisesi Piskoposu-nasıl ele alındı.
       Resmi bir mektup başlıyor: Rabbim ve bitiyor:
       Lordluğunun kalması onuruna sahibim
       En itaatkar hizmetçi.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Lordum
       Piskopos ve biter: Kalmaktan onur duyuyorum,
       Sevgili Lord Piskoposum, sadakatle senin.

       Zarftaki adres: sağda
       Rev. Kent Lord Piskoposu.



Piskopos (Protestan)-nasıl ele alındı. Bir yetkili
       Mektup başlıyor: Doğru Rahip ve Sevgili Efendim,
       Ve bitiyor: Kalmaktan onur duyuyorum
       itaatkâr hizmetçi.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bishop Wilson,
       Ve biter: Saygılarımla senin kalıyorum. Zarftaki adres:
       Sağ Rahip John J. Wilson, piskopos,
       Montana.



Piskopos (Roma Katolik)-Nasıl ele alındı. Bir
       Resmi veya sosyal mektup başlar. Doğru Rahip
       Ve sevgili efendim ve bitiyor: Şerefim var
       mütevazi hizmetçiniz olarak kalmak için.

       Zarftaki adres:
       Sağ Rahip John J. Wilson, piskopos
       Ohio.



Bonnetler (Tiyatro). Herhangi bir değerlendirme olan bir kadın
       Ya kaput takmalı veya çıkarmalı mı
       Perde yükseldiğinde.

       Bir erkek veya bir kadın için yerinde olurdu
       Kibarca kaputu olan bir kadın istemek
       kaldırma görüşünü engeller ve sonra
       Yapıldı, kadına bunun için teşekkür etmek
       yapmak.



Buketler (düğün). Tarafından taşınan buket
       Gelin damat tarafından döşenir, kim
       Ayrıca nedime için buketler sağlayın.



Eğim

  Erkekler, bir kadını kapısında bırakırken
       evi, kapı olarak çekiyor ve emekliye ayrılıyor
       açıldı.

       Arabasına bir kadın görürken
       kapıyı kapatırken şapkasını kaldırmalı.

       Bir demiryolunda bir adam şapkasını bir
       Salon otomobil, ama bir günlük koçta değil.

       Sokak arabalarında bir adam şapkasını kaldırmalı
       Bir kadına otururken; Ayrıca ne zaman
       halka açık bir kadına hizmet vermek
       bir soruyu cevaplamak veya özür dileyerek
       kadın.

       Asansörlerde, kadınlar mevcut olduğunda,
       Şapka kaldırılmalıdır.

       Otel salonlarında veya koridorlarda geçen bir adam
       Bir kadın şapkasını kaldırmalı.

       Erkekler şapkalarını birbirlerine yükseltmezler,
       Yaşlı bir kişiye, bir
       dikkat çeken kişi veya bir din adamı.

       Sürüşte, şapkayı yükseltmek imkansızsa,
       Kırbaçıyla dokunmalı.

       Şapka kafadan zarif bir şekilde kaldırıldı,
       Göğüs seviyesine getirildi ve
       vücut ileriye eğildi ve sonra değiştirildi
       geçiyor.

       Eğer ilk önce eğilme ayrıcalığıdır
       Bu sadece bir tanıdık. Ancak, bir
       kadın yaylar ve adam tanımıyor
       O, karşılığında eğmeli.

       Bir adam önce çok samimi bir şekilde eğilebilir
       arkadaş.

       Olduğu bir kadınla tanışmak
       bir eğlence ile tanıtıldı,
       Önce eğilene kadar bekleyin.

       Bir kadına eğildikten sonra adam olabilir
       ona katılın ve izniyle yürüyebilir
       onunla kısa bir mesafe.

       Sokakta durmamalı ve sohbet etmeli
       onunla herhangi bir süre. O olabilir
       Kendini affedin ve aktarın. Yapmamalı
       Kendini tutmuş hissedin.

       Bir kadınla tanışırsa bilmiyor
       her ikisi de tanıdığı bir adamın eşlik ettiği
       erkekler yay.

       Ona eşlik eden adam eğmeli
       eğdiği her erkek veya kadına.

  KADINLAR. Bir kadının yay onurlu olmalıdır-
       hafif bir gülümseme ve nazik bir eğilim
       KAFA.

       Kadınlar buluşurken erkeklere ilk önce
       sokak. Bir adam önce eğilebilirse
       Tanıma samimidir.

       Bir erkekle yürürken ve buluşurlar
       onun tarafından bilinmeyen ama onun tarafından bilinen
       Eskort, her iki adam da yay. Bir arkadaşla tanışırsa
       erkek veya kadın, eskortu tarafından bilinmeyen, o
       Yaylar.

       Bir giriş gerçekleşmedikçe
       Herhangi bir işlev, tanıma hiçbir gelenekseldir.
       Ancak karar vermek kadının ayrıcalığıdır
       Kendisi için tanıyıp tanımayacağı
       Konuk ya da değil.

       Bir kadına eğilen ve katılan bir adam
       Sokak bunu yapmak için izin istemeli.
       Zarifçe reddetmek için mükemmel bir özgürlükte.

       Bir adam sokakta konuşmayı bırakırsa,
       kendini affedebilir ve geçebilir. Eğer o
       konuşmaya devam ediyor ve o duruyor
       Elinde şapkası ile talep edebilir
       onu değiştirmesi için. Bu tür konuşmalar olmalı
       Kısa olun. Ekmek küçük parçalara ayrılmalı, tereyağlı,
       ve parmaklarla ağza aktarıldı.
       Ekmek küçüklere yerleştirilmelidir
       Amaç için sağlanan plaka.



Kahvaltı. Kahvaltılar genellikle verilir
       Sabah on ila on iki. Çok resmi
       Kahvaltılar saat on ikide yapılır.

  Çağrılar. Basit bir çağrı yapılması gerekmez
       Kahvaltı, ama resmi olandan sonra zorunlu.

  ELBİSE. Sokak kostümleri erkekler tarafından giyilir ve
       kadınlar.

  Konuklar. Konuklar yarım saat sonra ayrılır
       kahvaltı.

  SAAT. Saat 12 ila 12.30 arasındadır.

  Davetiyeler. Kartlar kazınır ve gönderilir
       resmi kahvaltılar için haftada önceden, ancak
       Gayri resmi kahvaltı için yazılabilirler.
       Özel bir konuk onuruna verilirse,
       Adı karta kazınmış-buluşmak için
       MR. Wilson.

  Erkekler. Erkekler genellikle davet edilir ve
       genellikle erkekler için verilir. Erkekler sokak kostümü giyerler.

       Konuklar yarım saat sonra ayrılmalıdır
       kahvaltı. Bir çağrı gerekli değildir
       basit kahvaltı, ancak resmi bir sonra zorunlu
       bir.

  Kart bırakan erkekler. Bir kahvaltıdan sonra bir adam
       Ev sahibi ve hostes için bir kart bırakmalı,
       Davetin kabul edilip edilmediği.
       Veya posta veya messenger ile gönderilebilir,
       bunu yapmak için bir özür.

  KADINLAR. Kadınlar dahil olmak üzere sokak kostümü giyiyor
       Eldivenler, ikincisi masaya çıkarılıyor.
       Kadınlar paltolarını ve sargılarını çıkarır, ancak
       Bonnet değil.

       Konuklar yarım saat sonra ayrılmalıdır
       kahvaltı. Bir çağrı gerekli değildir
       basit kahvaltı, ancak resmi bir sonra zorunlu
       bir.

  DÜĞÜN. Düğün resepsiyonlarına veya kahvaltılarına bakın.



Akşam yemeği nişanları. Kesinlikle olduğunda
       için yapılan bir katılımı kırmak için gerekli
       bir akşam yemeği, en kısa sürede bir mektup gönderilmelidir
       hostes için özel teslimatla mümkün
       veya messenger, sebebi veriyor ve
       pişmanlıkları ifade etmek.

  GELİN. Gelin kiliseyi ve din adamlarını seçer,
       ve eğer isteseydi, ikincisine sor
       şahsen veya töreni gerçekleştirmek için notla.
       Tören için müziği seçiyor
       Ve organizatör, düğünü adlandırıyor
       gündüz ve nedime ve nedime seçer.
       Nedime, seçebilir
       bir, bazıları yakın arkadaş, onur hizmetçisi olarak,
       en iyi adamın yaptığı gibi onun için hareket etmek
       damat.

       Ayrıca ushers'lardan birini belirler
       Törenlerin ustası olun ve talimat vermeli
       İstediği ayrıntılarla ilgili olarak onu
       Düğün Partisi Girecek
       Kilise, koridorda ilerleyin, vb.

       Düğünden birkaç gün önce veriyor
       nedime ve onur hizmetçisine akşam yemeği,
       bu fırsatı incelemek için
       Trousseau. Ushers, En İyi Adam ve Damat
       Akşam yemeğinden sonra düğüne katılmak için gelebilir
       tekrarlamak. Bu provalar olmalı
       Dikkatlice geçti ve eğer olabilirlerse
       Kilisede çok daha iyi tutuldu. Her biri
       Kişi, onların
       Bu karışıklığı önlediği için görevler.

  KİLİSE. Düğün gününde, aldıktan sonra
       Nedime ve onur hizmetçisi
       ev, babasıyla kiliseye gidiyor
        (veya en yakın erkek akrabası) ve ona yaslanır
       Koridora devam ederken kol
       nedime ve gelin buketini taşıyor
        (veya isterse, bir dua kitabı).

       Şansölyeye vararak onu terk ediyor
       Baba ve sol kolu almak için ileri adımlar
       Şansölyeden ilerleyen damadın
       onunla tanışmak için. Din adamının önünde duruyorlar,
       Ve eğer istedikleri takdirde diz çökebilir ve
       Yükselen bir ayak uzak duruyor. Törenin sözleriyle, "
       Bu kadın uzakta? "Veya," bununla evlenmek
       Adam mı? "Babası ilerler ve onu yerleştirir
       Din adamlarının sağ eli
       Damadın sağ eline yerleştirir. Sonrasında
       Bu babası pew'deki koltuğuna emekli oluyor
       ailesiyle.

       Troth'un durumu geldiğinde,
       Damat yüzüğü en iyi adamdan alır
       ve onu gelen geline verir
       din adamları. Damaya geri döndürür, kim
       Sonra onu gelinin üçüncü parmağına yerleştirir
       sol el. Troth'a haberi olurken
       Gelin ona eldiven ve buket veriyor hizmetçiye
       onur ya da daha iyi olan, parmağı
       Halkanın yerleştirilmesine izin vermek için eldiven kesilebilir
       Eldiven çıkarılmadan.

       Sunaktaki öpücük artık iyi değil
       biçim.

       Törenin sonunda, din adamlarından sonra
       evli çifti tebrik etti
       Gelin kocasının sağ kolunu alıyor ve
       Alayı girişe götürürler,
       Yakın tebrikleri alırlar
       Arkadaşlar. Burada onur ve nedime hizmetçisi
       Pelerin ve gelini yolculuk için hazırlayın
       Damadın arabasında ev.

  ELBİSE. Gelin örtülü ve giyinmiş
       Beyaz dolu elbise, gündüz veya akşam. Eldivenler
       Kilisede giyilmeye gerek yok. Nedime
       Kendi kıyafetlerini sağlayın
       Gelin onlardan kendi tarzında giyinmelerini ister
       Seçme. Bu durumda, onlara tedarik ediyor
       Gowns, şapkalar, eldivenler ve ayakkabılar, olabileceği gibi
       dilek.

  Veda öğle yemeği. Bir veda öğle yemeği
       Gelin tarafından nedime verilen
       gerekli değil, ancak bir
       kadın arkadaşlarını eğlendirmek için kadın
       son kez babasının evinde.

       Bu vesileyle bu iyi bir plan
       Gelin Onur ve Gelin Maid hizmetçisine vermek için
       elbette, elbette
       Düğün töreninde birbirine benzemek ve kullanım.

  Hediyeler. Gelin damadına bir yüzük verebilir
       İsterse bir nişan yüzüğü olarak. O
       nedime için uygun hediyeler yapmalı
       vesileyle hediyelik eşya olarak ve ayrıca
       Onlara çiçek sun. Eğer sunarsa
       en iyi adam ve ushers için boutonnieres,
       Daha önce evinde görünmeliler
       tören ve onları içinde bulundurun
       ceketlerinin yakası.

       Hemen kabul etmeli
       Tüm düğün hediyelerinin alınması.

  ELDİVENLER. Gelinin eldiven giymesi gerekmez.
       kilise.

  Davetiyeler. Bir kilise düğünde gelin
       Genellikle nedime ekstra
       Kişisel kullanımları için davetiyeler.

  ÖPÜCÜK. Sadece gelinin ebeveynleri ve onun
       Çoğu samimi akraba gelini öpmelidir.
       Artık herkesin bunu yapması artık iyi bir form değil.

  Düğün gününde damat görmek. Değil
       Gelinin damatı görmesi için alışılmış
       Onunla buluşana kadar düğün günü
       altar.

  Düğün kahvaltı. Gelin ve Damat
       Merkezi küçük masalardan birini işgal edin.

       Tüm düğün kahvaltılarında gelenekseldir
       Konukların çizim odasında toplanması için,
       Ve sonra kahvaltı odasına girmek için
       Birlikte-Gelin ve Damat
       yol.

       Gelin pastasına sahip olmak olağan değil
       Bir düğün kahvaltısı, ama eğer durum buysa,
       Gelin ilk kesimi ve dilimleri yapar
       önce gelin masasındaki kişilere verilir.

  Düğün resepsiyonu. Onun yanında durmalı
       en iyi dilekleri almak için kocanın tarafı
       Sunmak. Konuklar açıklanmadı, ancak
       USHERS tarafından geline tanıtılırsa
       onun tarafından bilinmiyor. Gelin onu yerini terk etmemelidir
       Hepsi olana kadar misafirlerle karıştı
       ona tanıtıldı.



Gelin ailesi. Bkz. Gelin Ailesi.



Gelin'in babası. Bkz. Gelinin Babası.



Gelinin annesi. Gelin annesi.



DAMAT. Bkz. Damat.



Nedime. Nedime
       gelin ve altı, sekiz veya on iki numara--
       Çoğunlukla sekiz. Genellikle onlara bir
       düğünden birkaç gün önce akşam yemeği
       onlara pantolonunu gösteriyor ve tartışıyor
       Düğünün detayları.

       Ushers ve Damat davet edilir
       Akşam yemeğinden sonra gelin ve sonra prova
       gerçekleşir. Nedime
       bu ve diğer tüm provalarda mevcut ve
       Düğünde bulunamazsa
       Geline bol miktarda bildirin, bir yedek
       güvence altına alınabilir.

  Çağrılar. Gelinin annesini çağırıyorlar
       Törenden bir hafta veya on gün sonra,
       ve gelinin üzerine, kendi evinde, sonra
       Düğün gezisinden dönüşü.

  Arabalar. Aile tarafından sağlanan bir araba
       gelinin nedime çağrısı
       düğün günü ve onu gelinin
       ev. Arabası gelinin
       Kilise ve törenden sonra onu
       Düğün kahvaltı veya resepsiyon.

  KİLİSE. Gelinin evinde buluşuyorlar,
       Ve orada arabalarını kiliseye götürüyor.
       Arabaları gelininkini takip ederken,
       Önce yanarlar ve onu vestibülde alırlar.
       Tarafından sağlanan buketleri taşıyabilirler
       Gelinin ailesi veya damat.

       Takipte izledikleri koridorda
       USHERS, ikiye iki yürüyor ve
       USHERS BÖLÜYORLARILARA YAKLAŞTIRMALARI-Bir Yarım
       sağda buçuk yarıya. .
       Nedime de aynı şekilde yapar,
       Gelin partisi geçecek.

       Koridorun aşağısındaki alayda takip ettikleri
       en iyi adam ve onur hizmetçisi
       Vestibule, en iyi dileklerini verdikten sonra
       geline ve tebrikler
       damat, gelinin evine dönerler
       Resepsiyonda konukları eğlendirmeye yardımcı olun
       veya kahvaltı.

  DANS. Düğün kahvaltısında veya resepsiyonda
       Dans bazen içeri girer.

  Evli çift için akşam yemeği. Nedime
       Genellikle evli çifte bir akşam yemeği verir
       İkincisinin düğün gezisinden döndüğünde.

  ELBİSE. Genellikle isteklerini takip ederler
       elbise konusunda gelin. O
       Herhangi bir elbise tarzı arzu, gerektiren
       yenilik nedeniyle önemli masraflar
       veya tuhaflık, genellikle onlara kıyafeti sunar,
       kabul etmelerine izin verilir.

       Gelinin belirli bir dileği yoksa,
       Konuya her zaman karar verin, her zaman
       elbise tarzlarının ve
       Malzeme,
       Gelin ve daha büyük bir sergi olamayacağı
       iyileştirme eksikliği ve iyi tat
       kendini içinde yapmak için herhangi bir nedime
       Gelin'den daha çekici.

  Hediyeler. Bir düğün göndermeleri gelenekseldir
       Geline hediye.

       Genellikle güzel bir hatıra alırlar
       Gelin ve bir buketten
       damat.

  Davetiyeler. Büyük bir kilise düğünde birkaç
       Davetiyeler genellikle
       kendi kişisel kullanımları için nedime.

  Provalar. Hiç var olmalılar
       provalar.

  Düğün Kahvaltıları. İle eşleşiyorlar
       Ushers ve genellikle bir masaya oturur
       kendileri.

  Düğün resepsiyonları. Yanında duruyorlar
       evli çift ve
       Konuklar.



Kardeş ilk kez. Bir erkek kardeşi, kız kardeşi
       İlk çıkış, bir akşam yemeği veya akşam yemeği şeklinde alır,
       kız kardeşini (debutante) almalı
       akşam yemeği veya akşam yemeği.



Butler-Tips. Bir adam için bir adam için
       Konuk olduğu ev partisi
       Vale olarak hareket eden uşak.



Kabine (U.S,), üye-nasıl adreslendi. Bir
       Resmi mektup başlar: Efendim ve biter: Ben var,
       Efendim, en itaatkar olmanız için onur
       hizmetkar.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bay Wilson,
       Ve bitiyor: Kalmak için onurum var
       en içtenlikle senin.

       Zarftaki adres: Hon. John
       J. Wilson, Dışişleri Bakanı.



KEK. parçalara ayrılır, bir ağız dolusu boyutu,
       ve sonra parmak veya çatalla yenir.



Çağrılar. Yakın samimiyet olmadığı sürece, çağrılar
       sadece belirtilen günlerde yapılır.

  Erkeklerden kadınları çağırmasını istemek. Bir Debutante
       Bu konuyu annesine bırakmalı
       veya şaperon.

       Genç bir kadın, biraz geçirene kadar
       Toplumda deneyim, çok dikkatli olmalı
       Erkekleri aramaya davet ederken.

       Bir adamı aramaya davet etmemeli
       İlk kez tanıştı. Hiç kimse
       emin oluncaya kadar aramaya davet edilmelidir
       sosyal duruşu ve karakterinden.

       Ülkenin bazı bölgelerinde erkekler önce soruyor
       Arama izni ve diğer kısımlarda kadınlar
       Önce erkeklerden aramasını isteyin.

  Kadınlardan kadınları çağırmasını istemek. Öyle
       genellikle evli veya yaşlı için gelenek
       Kadın evlenmemiş veya daha genç olanı soracak
       arayacak kadın.

  Lisans yemekleri. Lisans yemeklerini görün
       -çağrılar.

  KAHVALTI. Bkz. Kahvaltı-Çağrı.

  En iyi adam. En İyi Adam-Çağrı

  Nedime. Bkz. Nedime-Çağrı.

  Şaperonlar. Bkz. Chaperones-Men Araması.

  İŞLETME. Bir iş adamı sokakta arayabilir
       Saat altıdan önce bir kadına giyin.

       Sosyal ziyaretler aynı şekilde yapılabilir
       biçim.

  Evde günler. Aramalar sadece şu şekilde yapılmalıdır
       düzenli "evde" günler ve
       Hostes her zaman o gün hazır olmalı.
       Çok samimi arkadaşlar bu kuralı bir kenara bırakabilirler.

  Debutante. Bkz. Debutante-Calls.

  ELBİSE. Öğleden sonra çağrısı yaparken, bir adam
       öğleden sonra elbise giyer ve akşam
       Bir akşam görüşmesi yaparken giyin.

  Yüksek çay. Bkz. Yüksek Çay-Çağralar.

  SAAT. Almak için özel bir gün olmadığında
       belirtilen, çağrılar herhangi bir uygun şekilde yapılabilir
       Saat, bölgenin geleneklerine göre.
       Boş zaman adamları moda arayabilir
       öğleden sonra iki ila beş
       iş ve profesyonel erkekler arasın
       Akşam sekiz ve dokuz, onların
       Yükümlülükler gözlemlemelerini önler
       Moda saatleri.

  UZUNLUK. Resmi bir çağrı on beş ila
       otuz dakika. Eski arkadaşlar daha uzun kalabilir.

  Öğle yemeği. Bkz. Öğle Yemeği-Çağrı.

  Erkekler. Eğlencelerden sonra. Bir eğlence sonrası
       Bir adam şahsen aramalı
       davetiyenin ev sahibi ve hostes
       kabul edildi ya da değil. Bir kart gönderilirse veya postalanırsa,
       Bir özür eşlik etmelidir.

       Bir operada tanıdık çağırmak
       Kutu yapma görevlerinden birini rahatlatmaz
       Sosyal iyilikler karşılığında resmi bir çağrı.

       Hostes'i ararken ama açık değil
       Ev sahibi, bir adam onun için bir kart bırakmalı.
       Hostes dışarıda olursa, iki ayrılmalı
       kartlar.

       Evli erkekler sosyal yükümlülüklerini iade edebilir
       kadınlara kişisel çağrılarla veya
       Ailenin kadınları erkekleri terk edebilir
       Kartları ile.

       Bir gün sonra bir çağrı yapılmalıdır.
       öğle yemeği veya kahvaltı; aynı
       akşam yemeği veya en azından bir hafta içinde. Çağrı
       Bir toptan sonraki bir hafta içinde yapılmalıdır. Bir adam tarafından verilen bir tiyatro partisinden sonra
       Kadına üç gün içinde aramalı
       Eskort etti ya da kartını terk etti ve
       bir hafta içinde geri kalanında arayın
       Konuklar.

  Erkekler çağırıyor. Başında
       Sezon her biri için bir kart bırakmak normaldir
       Bir ailenin üyesi aranan-bir kart
       Kocası, karısı, "Misses" ve misafir veya dinleniyor
       ailenin. Bazen iki kart cevap verir
       amaç.

       Posta veya Messenger ile gönderilebilir.

  Kadınlar çağırıyor. Bir adam aramalı
       sadece "evde" günlerde, özellikle ne zaman
       Özel olarak davet edilmedikçe ilk çağrıyı yapmak.
       Atanan saatte aramalı.

       Alma için özel bir gün belirtilmediğinde,
       Çağrılar herhangi bir uygun saatte yapılabilir,
       Yerin geleneğine göre. Erkekler
       Boş zamanlar şık saatlerde arayabilir
       -Saat iki ila beş.

       İş ve profesyonel erkekler arayabilir
       Yükümlülükleri olarak saat sekiz ila dokuz arasında
       gözlemlemelerini önlemek
       Moda saatleri.

       Bir iş adamı sokak elbisesinde arayabilir
       Saat altıdan önce ve aynı elbise
       Akşam, yakından tanışırsa.

       Gayri resmi çağrılar Pazar günü yapılabilir
       iş ve profesyonel tarafından saat üçünden sonra
       erkekler, dini olmaması şartıyla veya
       alanların diğer scruples'ları
       çağrılar.

       Akşam veya sadece resmi aramalar dışında
       Yapılmamalı, özel davetle tasarruf edin.

       İlk çağrı daha uzun sürmemeli
       on veya on beş dakika. Sormak doğru
       Ailenin tüm kadınları için.

       İlk çağrıda kartını vermeli
       kapı. Aşağıdaki aramalarda isteğe bağlıdır
       bir kart veya sadece adın verilmesi,
       aynı zamanda kişi için aynı zamanda sormak
       görmek arzular. Hizmetçinin zekası olduğunda
       Şüpheli görünüyor veya isim bir
       Olağandışı olan, bir kart vermek daha güvenlidir.

       Bir kadın bir adamı onsuz aramaya davet ettiğinde
       Ne zaman olarak kabul edilmediğini belirtmek
       hiç bir davet, ama sadece resmi olarak
       nezaket.

       Innuendo veya
       Aksi takdirde bir kadından arama davet.
       İlk hareketi yapmak onun ayrıcalığı
       bu tür konular; Aksi takdirde yerleştirilir
       utanç verici bir konumda.

       Bir davet saatini belirlediğinde,
       Her çaba dakik olarak yapılmalıdır.
       Çok erken veya çok geç olmak kaba.

       Resmi bir çağrıda, diğerleri mevcut olduğunda,
       davet edilmedikçe bir adam oturmamalı
       bunu yap. Diğerleri içeri girerken ayrılmalı
       ve on veya on beşten daha uzun kalmıyor
       dakikalar.

       Kartı veya giriş mektubu olan bir adam
       Genç bir kadına şunu sunmalı
       Kişi şaperona. Eğer dışarıdaysa, o
       Onu ona postalamalı ve hemen
       Ona arayabileceğini bildirin.

       Arayan gençlere yabancı ise
       kadının hostesi, kartını göndermeli
       ikincisi ve onu görmeyi isteyin.

       Şaperon, istenirse, bir
       Adamın kadını çağırma izni
       onun sorumluluğu altında.

       Bir adam evli olmayan bir
       Kadın, bunu yapması için davet edene kadar. O
       Ailesi olan evli bir kadına sorabilir
       Arama izni için.

  ELDİVENLER. Eldivenlerin resmi bir şekilde çıkarılması gerekmez
       veya kısa çağrı.

  Eğlenceler. Eğlencelerde Bir Adam
       kartını hizmetçiye vermelidir
       Kapı veya salonda bırakın.

       Birkaç uygun selamlama sözü
       Hostes'e hitap edin ve en kısa sürede ev sahipliği yapın
       Mümkün olduğunca girdikten sonra.

       Kişisel tanıtımlar kesinlikle değil
       Müzikallerde, çaylarda, "evlerde" vb. En yakın olanlarla sohbet edilebilir, ancak
       Bu gelecekteki tanınmayı gerektirmez.

       Işık Repoast'ları çay olarak sunulduğunda, ICES,
       vb., bir adam peçetesini ona koymalı
       Diz ve tabağı elinde tutun.

       Küçük törenle ayrılmalı
       Mümkün olduğunca-bir yay ve bir gülümseme, ev sahibi ve
       Hostes nişanlı, yeterli. O
       el sıkışmamalı ve konuşmaya çalışmamalı
       Göze çarpmadan yapılabilir.

  Erkekler kadınları çağırıyor-hat. Bir Adam Yapımı
       resmi veya kısa bir çağrı onu taşımalı
       elinde salona şapka.

  El sıkışıyor. Bir adam teklif etmemelidir
       önce el sıkışın, çünkü bu ayrıcalık
       kadınlar.

  Erkekler-Dress. Törenli arama yaparken erkekler
       Öğleden sonra elbise giyin ve saat altıdan sonra
       gece elbisesi.

         Ayrıca bakınız öğleden sonra elbise-adam. AKŞAM
         Elbise-adam.

  Palet taşıyıcılar. Bkz. Palet taşıyıcılar-çağrı.

  TİYATRO. Bkz. Tiyatro-Çağrı.

  USHERS. Bkz. USHERS-Calls.

  Düğün Davetiyeleri. Çok samimi arkadaşlar
       şahsen arayabilir. Damadın Dostları
       gelinle tanışmayan
       Aile kartlarını davet edenlere göndermelidir
       onlara.

       Düğün davetiyeleri almayanlar,
       duyuru veya "evde" kartlar
       evli çifti aramamalı ama
       kendilerini düştüğü gibi düşünün
       tanıdık çemberi.

  Erkekleri alan ve davet eden kadınlar. .
       Arama daveti,
       kadın ve eğer zamanı belirtmezse,
       doğal olarak bir eylem olarak kabul edilecek
       nezaket, ancak bir davet olarak değil.

       Bu davetiyeler harika bir şekilde verilmelidir
       genç kadınların bakımı. Sahip olmak daha iyidir
       annesi tarafından genişletilen davet veya
       şaperon.

       Evli bir kadın bir erkekten aramasını isteyebilir,
       Özellikle evlenmemiş kızları varsa.
       Bir ikindi çayı uygun bir zamandır
       belirtin. Bir adam evli bir kadına sorabilir
       Arama izni için bir ailesi olan.

       Bir sezonun başında,
       Bir kadının daha fazla tanışmasını istiyor
       tüm için kartını şahsen bırakmalı
       Aile üyeleri.

       Resmi bir çağrı veya sezonun ilk çağrısı,
       Mot on veya on beşten daha uzun sürmeli
       dakikalar. Adamın sorması uygundur
       Ailenin tüm kadınları için.

       Bir adam sadece "evde"
       Günler, özellikle gelmeye davet edilmedikçe
       diğer zamanlar. Hostes evde olmalı
       Hastalık veya
       Diğer iyi sebep önler.

       "Evde" günlerin yokluğunda veya
       Belirtilen süre, aramalar herhangi birinden alınabilir
       Uygun saat, bölgeye göre
       yer.

       Erkekler resmi bir çağrı yaptığında
       Belirtilen zaman, hostes adil bir şekilde mazur görebilir
       kendini. Arayanın zemini olmaz
       suç için.

       Samimi arkadaşların resmi olarak tutulmasına gerek yok
       Çağrıları ödemek için saatler.

       Boş zaman erkekleri sadece moda olarak aramalı
       Saatler-Öğleden sonra iki ila beş.

       Akşam çağrıları başkaları tarafından yapılmamalıdır
       iş veya profesyonel erkeklerden daha
       tanıdık samimi bir şey veya olmadığı sürece
       Özel olarak davetliler.

       İş ve profesyonel erkekler arasın
       Yükümlülükleri olarak saat sekiz ve dokuz
       Modaya uygun olarak gözlemlemelerini engelleyin
       saat.

       Gayri resmi çağrılar Pazar günü yapılabilir
       iş ve profesyonel tarafından saat üçünden sonra
       erkekler, dini veya başka olmaması şartıyla
       alanların üzerinde dururlar
       çağrılar.

       Bir iş adamı sokak elbisesinde arayabilir
       akşam saat altıdan önce veya daha sonra
       Samimiyet emri verirse. Akşam veya sadece resmi çağrılardan başka,
       Yapılmamalı, özel davetle tasarruf edin.

       Bir adam ararken kartını terk etmeli.
       Hostesi evliyse, ayrılmalı
       Bir de ev sahibi için. Eğer dışarıdaysa, o
       iki ayrılmalı.

       Genç bir kadını ararken
       hostes adam tarafından bilinmiyor, o
       Kartını ona gönder.

       Bir erkek girdiğinde kadın oturuyorsa
       Oda, onu selamlamak için yükselir ve ise
       Diliyor, el sıkışıyor. Bu onun seçeneği
       el sıkışmak ya da değil, yapmalı
       İlk gelişmeler. Onun için kötü form
       bunu yapmak.

       Resmi bir çağrı sırasında, diğer konuklar
       mevcut, bir adam ayakta kalmalı
       ve başkalarının girişine gidin. Eğer
       Hostes o sırada oturuyor, gerekmiyor
       Elle yükseltin veya sallayın, ama sadece eğil.

       Hostes bir arayana eşlik etmemelidir
       Salonun kapısına, ama ondan yay
       sandalye.

       Bir tiyatro veya opera partisine düşme
       Bir adamı resmi yapmasını engellemez
       vadesi gelebilecek çağrılar.

       Bir kadının bir tiyatro partisine eskortu
       Bir hafta içinde onu arayın. Eğer öyleyse
       Konuğu, bunu üç gün içinde yapmalı,
       Veya kartını bir özür ile gönderin.

       İş çağrıları ayrıcalıklıdır ve
       tercihen uygun olduğunda yapılır
       randevu ile.

  Kadınlar alıyor-Introductions. Resmi olarak
       Arama konuşması genel olmalı
       konuklar. Girişler gereksizdir.

  ÖĞLEDEN SONRA. Öğleden sonra çağrılarına bakın.

  ÜLKE. Bkz. Ülke Çağrıları.

  AKŞAM. Akşam görüşmelerine bakın.

  BİRİNCİ. İlk çağrılara bakın.

  Geçersiz. Geçersiz çağrılara bakın.

  PAZAR. Pazar çağrılarına bakın.



Yemekleri iptal etmek. İçin gerekli olduğunda
       bir akşam yemeğini iptal etmek veya ertelemek için bir hostes,
       mümkün olan en kısa sürede göndermeli
       özel teslimat veya haberci, her birine bir mektup
       Davetiyeyi kabul eden konuk. .
       Birinci veya üçüncü kişiye yazılmış mektup,
       nedenini belirtmeli ve ifade etmeli
       pişmanlıklar.



Düğünleri iptal etme. Düğün-Değişmelerine bakın
Hatırlandı.



Köpekler. Baston, bir erkek için doğru şeydir
       Yürüyüş, iş yapmak dışında.
       Birkaç inç altında tutulmalıdır
       Knob, Ferrule Down ve şemsiyeler gibi olmalı,
       dikey olarak taşınmalıdır.

  Arama. Resmi veya kısa bir arama yaparken
    Baston salonda bırakılmalıdır.



Kardinal-How adreslendi. Bir mektup, resmi veya
       Sosyal, başlar: Eminence ve biter: ben
       Mütevazi hizmetçiniz olarak kalma onuruna sahip olun.
       Zarf üzerindeki adres: Onun Eminence
       Kardinal Wilson.



Kartlar.

  İlk. İlk kart kartlarına bakın.

  Debutanlar. Bkz. Debutante Kartları.

  BEBEK. Bkz. Bebek Kartları.

  Memoriam'da. Memoriam kartlarına bakın.

  YAS. Yas kartlarına bakın.



Kartlar, ziyaret.

  Adresleme. Bkz. Adres Kartları (Ziyaret).

  Öğleden sonra çayları. Kartları görün (ziyaret), ayrılmak
       Şahsen-Teas. Kartlar (ziyaret),
       Posta veya messenger-öğleden sonra çayları.

  Evde. Ev Kartlarına bakın.

  Doğum (duyuru). Kartlara bakın (ziyaret),
       Kişilerden ayrılmak-Doğum.

  TAZİYE. Bkz. Başsağlığı-Kartlar.

  KIZ ÇOCUĞU. Bkz. Kızlar-Kartlar (Ziyaret).

  Bahçe Partileri. Bkz. Bahçe Partileri-Kartlar.

  Karı koca. Karısı ararken
       Kocanın kartlarını bırakabilir ve
       Oğullar bunu yapmaları imkansızsa
       kendileri.

       Bir eğlence sonrası, ailenin kartları
       ev sahibi ve hostes için bırakılabilir
       karısı veya kızları.
       Ayrıca bkz. MR. Ve Bayan. Kart.

  Şahsen ayrılmak. Mesajlı kartlar
       Tebrikler şahsen bırakılır,
       Üzerine hiçbir şey yazılmamalı.

  Şahsen ayrılmak-Teas. Kadınlar erkek akrabalarının kartlarını bırakır
       İsimleri olmasına rağmen kendileri gibi
       Çizim odasına girdikten sonra açıklanabilir.
       Konuklar kartlarını bir kapta bırakır
       sağlanan veya onları hizmetçiye ver
       kapıda.

  Erkekler. Bir lisans evde kullanmamalı
       bir kadın olarak kartlar ne de davet etmek
       Dörtte bir tarih ve müzik yazarak arkadaşlar
       bir davet yerine arama kartında.

  Erkekler-bizzat. Geri dönerken
       Uzun bir devamsızlıktan sonra kasabaya, bir adam
       Adresine sahip kartları bırakın.

       Genç bir kadını ararken
       Hostes adam tarafından bilinmiyor, o
       Kartını ona gönder.

       Bir sezonun başında, bir adam
       Eğlenceleri olan herkes için iki kart bırakın
       O katılma alışkanlığı içinde veya
       Sosyal çağrıları ödüyor. Bu kartlar
       Ayrıca postalanabilir. Şahsen bırakılırsa, orada
       Ailenin her üyesi için bir tane olmalı
       çağırdı ya da sadece iki kart. İçinde
       eski için bir kart kalmalıdır
       ev sahibi, biri hostes için, biri için
       "Misses" ve bir ailenin geri kalanı için
       ve misafirleri.

       Boş zaman adamları kendilerinden ayrılmalı
       Kartlar, iş adamları onlara sahip olabilirken
       Ailenin kadınları tarafından bırakıldı.

       Kartın köşesi olmamalı
       geri döndü.

       Kartlar artık hizmetçi tarafından salonda kaldı
       ve arayan açıklandı. İş dünyasında
       Kartın kişiye alınması için çağrı
       Arayan kimin sordu.

       Ararken, bir adam kart bırakmalı
       Hostes evde olsun ya da olmasın.

       P. P. C. Kartlar şahsen bırakılabilir veya
       Şehirden ayrıldıktan sonra posta ile gönderildi veya
       Kış veya yazlık tatil beldesinde.

       Bir erkek genç bir kadını çağırdığında
       Bir hostes kimin eğlenceli olduğunu,
       Her ikisi için kart bırakın.

       Bir adam başka bir adamı aradığında, eğer
       evde değil, kart bırakmalı.

       Bir adam hostes'i aradığında ama değil
       Ev sahibi onun için bir kart bırakmalı.
       Hostes dışarıdaysa, iki ayrılmalı
       Kartlar-her biri için bir tane.

  Kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemekleri.  Bir adam
       Kahvaltıdan bir gün sonra bir kart bırakmalı,
       ev sahibi ve hostes için öğle yemeği veya akşam yemeği,
       Davetin kabul edilip edilmediği.
       Ayrıca posta veya haberci ile de gönderilebilirler,
       bunu yapmak için bir özür ile.

  Toplar, abonelik.  Kısa bir süre sonra
       bir abonelik topuna davet
       Patronun davetkar için bir kart bırakmalı
       o.

  Debutante.  Bir debutante'yi ararken
       Adam annesi için kart bırakmalı,
       eğlenceye katılıp kalmadığı veya
       Olumsuz.

  Erkekler tarafından eğlence.  Bir erkeğin resmi sonra
       erkekler için eğlence, bir adam bir
       Bir hafta içinde kart, etkinliğin
       katıldı ya da katılmadı. Posta ile gönderilebilir veya
       Messenger.

  RESEPSİYON.  Ev sahibi ve hostes aldığında
       Birlikte, bir adam için bir kart bırakmalı
       her ikisi de ve resepsiyonda mevcut değilse
       İki kart göndermelidir.

  TİYATRO.  Bir tiyatro partisinden sonra
       Dostum, üç gün içinde aramalı
       Kadın eşlik etti veya kartını bıraktı.

  Düğün resepsiyonu.  Bir düğün resepsiyonundan sonra
       Bir adam ev sahibi için kart bırakmalı
       ve hostes ve gelin için bir diğeri
       çift.

         Bir adam kiliseye davet edildiyse
       Ama düğün resepsiyonuna değil,
       Gelinin ebeveynleri için bir kart bırakın ve
       Gelin çifti veya bir kart postalamalı.

  Posta veya Messenger ile gönderme. Sonra
       Eğlence Bir erkeğin şahsen araması gerekir
       davetiyenin ev sahibi ve hostes
       kabul edildi ya da değil. Bir kart postalanır veya gönderilirse,
       Bir özür eşlik etmelidir.

         Sezonun başında bir adam
       Eğlenceleri olan herkes için kart bırakmalı
       Katılma alışkanlığı içinde veya
       Sosyal çağrıları kime ödüyor. Bu kartlar
       Ayrıca postalanabilir. Şahsen bırakılırsa, orada
       hanehalkının her üyesi için bir tane olmalı
       veya sadece iki kart.

       Önceki davada kaldı
       ev sahibi için kart, biri hostes için, biri için
       "Misses" ve bir tanesi
       aile ve misafir.

       Bir adam resmi bir arama yapamazsa
       Bir debutante ve annesi üzerine
       İlk çıkış, kartını posta ile göndermeli veya
       Messenger.

       Bir adam kartını bir kadına gönderebilir
       Tanıdıksa evli olmak için nişanlandı
       varantlar.

       Kasabaya gelen ziyaretçiler her birine kart göndermeli
       görmek istedikleri biri. Adres
       üzerlerine yazılmalıdır.

  İkindi çayı. Bir adam olamazsa
       Bir öğleden sonra çayda mevcut, bir
       Aynı öğleden sonra kart.

  Kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemekleri. Bir adam
       Kahvaltıdan bir gün sonra bir kart bırakmalı,
       ev sahibi ve hostes için öğle yemeği veya akşam yemeği,
       Davetin kabul edilip edilmediği.
       Posta veya Messenger ile gönderilebilir.
       bunu yapmak için bir özür.

  Erkekler tarafından eğlence. Bir erkeğin resmi sonra
       erkekler için eğlence, bir adam bir
       Bir hafta içinde kart, etkinliğin
       katıldı ya da katılmadı. Posta ile gönderilebilir veya
       Messenger.

       P. P. C. Kartlar posta veya haberci ile gönderilebilir
        Şehirden ayrıldıktan veya ayrıldıktan sonra
         kış veya yazlık.

  RESEPSİYON. Ev sahibi ve hostes aldığında
       Birlikte, bir adam için bir kart bırakmalı
       her ikisi de ve resepsiyonda mevcut değilse
       İki kart göndermelidir.

  Düğün resepsiyonu. Bir adam davet edildiyse
        kiliseye ama düğüne değil
       resepsiyon, bir kart bırakmalı veya göndermeli
       Gelinin ebeveynleri ve ayrıca gelinlere
       çift.

  Stil.   Tam ad kullanılmalı ve
       Çok uzun, sadece baş harfleri. Kulüp Adresi
       sol alt köşeye konur ve
       bir kulüpte yaşamamak, ev adresi
       sağ alt köşede olun. Yokluğunda
       bir başlık, Bay her zaman bir
       kazınmış ama yazılı bir kart değil.

       Kartlar düz mektupta kazınmalıdır,
       Hakim modaya göre.

       Gravili Fac Simile Kartları artık
       kullanılmış.

       Yazılı kartlar kötü tadı var, ancak her durumda
       zorunlu olarak kullanılabilirler. İsim
       Çok uzun olmasa da tam olarak yazılmalıdır ve
       gönderenin imzası olmalıdır.

       Mesajlar veya yazma şu anda görünmemelidir
       erkek kartları. Adres değiştirilirse, yeni
       Kartlar oyulmalıdır. Acil bir durumda
       Yalnızca yeni adres yazılabilir.

  Yas kartları ziyaretle aynı boyuttadır.
       kartlar ve siyah sınır kullanılır-genişlik
       ilişkisi ile düzenlenecek
       ölen akraba.

  Erkekler-tarz, başlıklar. Başlıkları kullanan erkekler
       isimlerinden önce-Rahip, Rev.,
       Bay, Dr., Ordu ve Donanma Başlıkları ve Memurlar
       emekli listede. L.L.D. Ve tüm profesyonel
       Başlıklar addan sonra yerleştirilir. Siyasi
       Ve adli başlıklar her zaman atlanır.

       Doktorlar Dr.'den önce veya M.D.
       addan sonra. Sosyal için tasarlanmış kartlarda
       Kullanım, ofis saatleri ve diğer profesyonel
       madde atlanmıştır.

  MR. Ve Bayan. Bkz. Mr. Ve Bayan. Kartlar.

  P. P. C. Bkz. P. P. C. Kartlar.

  Posta veya Messenger ile Gönderme. Eğer sonra
       Bir davetiyeyi kabul etmek gerekir
       düşüş, bir kartın akşamı gönderilmelidir
       Açıklayıcı bir notla eğlence
       Takip eden gün. Bir davetiye alındığında
       Bir "evde" çıkış ve biri
       Katılabilir, kartlar posta ile gönderilmelidir
       veya messenger, zamana varmak için
       tören.

       Mücadele eden bir adama bir kart gönderilmelidir
       evli olmak.

  Öğleden sonra çayları. Resmi bir davetiyeler
       ikindi çayı bir hafta veya on gün içinde gönderilir
       Posta veya Messenger ile ilerleyin. Cevap yok
       Gerekli, ancak mevcut olamazsa, bir kart
       Eğlence günü gönderilmelidir.

       Bir ikindi çayı için bir ziyaret kartı olabilir
       yazılı "çay" saati ile kullanılabilir
       veya sabitin altındaki tarih boyunca kazınmış
       O haftanın günü. Posta ile gönderilebilirler
       veya elçi.

       Katılamayan kişiler kart göndermelidir
       aynı öğleden sonra.

  Doğum (duyuru). Tebrik etmek istiyorsanız
       Bir doğumdan sonra, kartlar
       kişi veya bir elçi tarafından gönderilen. Çiçek Kesmek
       kartla gönderilebilir.

  TAZİYE. Ailede bir ölümden sonra
       bir tanıdık, kelimeli bir kart
       Üzerine yazılan başsağlığı yüz yüze bırakılmalıdır veya
       Messenger tarafından. Çok samimi tanıdıklar için,
       Kesen çiçekler şahsen bırakılabilir veya
       bir kart veya mektupla birlikte gönderildi.

       Şahsen bir kart bırakamadığında
       Üzerinde taziye yazılı olarak, samimi bir şekilde gönderin
       Sadece özür notu olan arkadaşlar. Eğer
       şehir dışında, bir mektupla gönderilmelidir
       taziye.

  Gezginler. Bir yeri ziyaret eden bir kadın
       Zamanın uzunluğu arkadaşlarına postalamalıdır
       geçici olan ziyaret kartı
       adres.

       Benzer durumda bir adam çağırmalı
       arkadaşları ve eğer onları bulamazsa
       Ev, kartını terk etmeli.

  Düğün Davetiyeleri. Mevcut olanlar
       Tören davetkarlar için kart bırakmalı
       onları ve bu mümkün değilse,
       Posta veya Messenger ile gönderilebilir.

       Davet edilen ama mevcut olmayanlar göndermeli
       kartlar.

  DUL. Bkz. Dullar-Kartlar.

  EŞ. Sadece en eski üyenin karısı
       En eski şube kocasının
       baş harfleri olmadan isim.

  KADINLAR. Bayan veya Miss her zaman kullanılmalıdır
       isimlerden önce. Bekar kartlar
       Kadınlar evli olanlardan daha küçük
       kadınlar.

       Kocanın adı
       çok uzun sürmedikçe, baş harfleri olduğunda
       kullanılmış. Sadece en eski üyenin karısı
       en eski şubenin kocasının
       baş harfleri olmadan isim.

       Resepsiyon günleri altta görünmelidir
       sol köşe, sınırlama tarihleri-
       Ödünç veya Ocak ayında oyulabilir
       veya yazılı.

       Özel bir işlev herhangi birine tahsis edilirse
       resepsiyon günleri-özel olarak eğlenceli
       Konuklar-resepsiyon gününün saati olabilir
       günün üstünde ve altındaki tarih yazılmıştır.

  Kızları. Bkz. Kızlar-Kartlar.

  Kişilerden ayrılmak-doğum, duyurusu.
       Tebrikler göndermek istiyorsanız,
       Bir doğum duyuru kartı aldıktan sonra,
       Kartlar şahsen bırakılmalı veya bir
       Messenger; Kesme çiçekleri ile gönderilebilir
       kart.

       Düğün kartları verilmeden önce
       nişanlı kadın kartından ayrılmalı
       Şahsen girmeden arkadaşlarına
       ev.

       Sezonun başında ararken
       Bir kadın kendi kartını bırakmalı,
       ailenin adamları ve ikisi
       kocasının.

       Resmi davetiyelerden sonra bir kadın
       Kendi kartını ve adamlarının kartını bırakın
       davet edilen aile, isterse
       katıldı ya da katılmadı.

       Resmi olarak bir kadın ararken
       Hostes evde olsun bir kart bırakın
       ya da değil. Bir kadın tanınmış bir
       Arkadaş, bir kart göndermek gerekli değil.

       Bir otelde veya başka bir otelde arama yaparken
       halka açık yer, aranan kişinin adı
       üzerine sol üstte yazılmalıdır.
       Kartın El Köşesi-:

       Bayan Jane Wilson için

       Kartın köşesi olmamalı
       geri döndü.

       P. P. C. Kartlar şahsen bırakılabilir veya
       Şehirden ayrıldıktan sonra posta ile gönderildi veya
       Kış veya yazlık tatil beldesinde.

       Kartın köşesi olmamalı
       geri döndü.

  RESEPSİYON. Resepsiyonlarda bir kadın
       kartları salonda bırakın veya teslim edin
       hizmetçi.

       Bir "çıkış resepsiyonunda" bir kadın
       Anne için kart bırakmalı ve
       kız çocuğu.

       Evli bir adam sosyal yükümlülüklerini geri verir
       Kişisel çağrılarla kadınlara veya karısı
       kartını bırakarak onun için yapabilir
       kendi.

  Anne ve kız. İlk çıkışından sonra
       İki kızından daha genç bir kartı yok
       kendi vaftiz adı göründüğü gibi kendi
       Adının altındaki annesinin kartında. A
       İlk görünüşünden bir yıl sonra sahip olabilir
       kendi kart.

       Bir anne kızının kartını terk ettiğinde,
       Sadece hostes içindir.

       Annenin resepsiyon günü görünürse
       kart, kızları da o tarihte alır,
       Kızlarının resepsiyon günü olmadığı için
       kendi.

  Anne ve oğul. Bir anne ararken
       Ev sahibi için oğlunun kartlarını bırakabilir
       ve hostes bunu yapması imkansızsa
       kendisi.

       Topluma giren bir oğul kartlarına sahip olabilir
       Bir ev sahibi ve hostes üzerine annesi tarafından bırakıldı.
       Eğlencelere davetiyeler takip edecek.

  Kasabaya geri dönüyor. Tüm Kartlar
       Aile herkese posta yoluyla gönderilmelidir
       Bir sonra geri dönerken tanıdıklar
       uzun süreli yokluk.

       Kart kullanırken, şehir dışındaysa,
       Bir kadının kalıcı ikametgahının yeri
       Kartta yazılmalı-Thus: New York.
       Philadelphia.

  Posta veya Messenger ile Gönderme. Bir kadın
       Uzun süre bir yeri ziyaret etmek
       Arkadaşlarına ziyaret kartını postalayın
       geçici adresini içeriyor.

       P. P. C. Kartlar posta ile gönderilebilir veya
       şehirden ayrıldıktan sonra elçi veya
       Kış veya yazlık tatil beldesinde.

       Bir ikamet değişikliğinden sonra kartlar
       Tüm aile en kısa sürede gönderilmelidir
       mümkün olduğunca.

       Sezonun başında her ikisi de evlendi
       Ve bekar kadınlar kartlarını göndermeli
       tüm tanıdıklarına.

       Kasabaya gelen ziyaretçiler her birine kart göndermeli
       görmek istedikleri adresle
       kartlara yazılmış.

       İkindi çayı için bir ziyaret kartı olabilir
       kullanılmış. Çay için saat yazılır veya
       kazınmış ve sabitin altındaki tarih
       Haftanın günü. Posta ile gönderilebilirler
       veya elçi.

       Bir debutante'nin kartları tarafından gönderilebilir.
       posta veya haberci.

       Yas kartları belirtmek için gönderilmelidir
       Toplumdan geçici emeklilik. Daha sonra
       Geri dönüşü belirtmek için kartlar gönderilmelidir.
       toplum.

  İkindi çayı. Bir kadın olamazsa
       Bir ikindi çayında göndermesi gereken
       Aynı öğleden sonra kartı.

  Düğün resepsiyonu. Davetiyeler olduğunda
       kiliseye alındı ​​ama
       düğün resepsiyonu, kartlar gönderilmelidir
       Gelinin ebeveynleri ve gelin çiftine.

  Kadınlar-tarz, başlıklar. Başlıkları olan kadınlar
       onları addan önce kullanmalı-
       Rahip veya Rev. Bayan Smith. Doktorlar Dr.
       Önce veya M.D. adından sonra. Ofis saatleri
       ve diğer profesyonel konular atlanmıştır
       Sosyal kullanım için kartlar. Kocanın başlıkları
       Asla kullanılmayın. Ev adresi girildi
       sağ alt el ve kulüp adresi
       sol alt köşe.

       Toplumdaki en büyük kızının kartı
       sadece Bayan Wilson.



Kilise düğünlerine giriş kartları. Bunlar
       Kartlar, yapılan tüm kamuya açık düğümlerde kullanılır
       kiliseler ve kullanıldıklarında kimse
       olmadan kiliseye kabul edilmeli
       bir. Düğün davetiyeleri ile gönderilirler.



Arabalar.

  Toplar. Bkz. Toplar Taşımacılar.

  Danslar. Bkz. Danslar Taşımaları.

  Cenaze törenleri. Bkz. Funerals taşıyıcıları.

  Erkekler. Genel bir şekilde bir adam bir
       Akşamları bir kadına eşlik ederken araba
       Herhangi bir işlevi giydirin. Eğer giymezse
       gece elbisesi ve gayri resmi bir
       mesele, almak uygun olurdu
       sokak arabası.

  Sandalılar. Bkz. Akşam Yemeği ve Tiyatro Partileri-Men-Tartılar.

  Tiyatrolar. Erkekler tarafından verilen tiyatrolara ve opera partilerine bakın.

  KADINLAR. Annesinin ile birlikte kabul eden bir kadın
       veya şaperon rızası, bir adamın davetiyesi
       Tiyatro, uygun bir şekilde onu isteyebilir
       Tam elbise sürece bir araba vermemek
       onun rolü talep edildi.



Katolik rahip-nasıl ele alındı. Resmi Mektup
       Başlıyor: Rahip ve Sevgili Efendim ve Sonlar: Ben
       Mütevazi hizmetçiniz olarak kalma onuruna sahip olun.
         Sosyal bir mektup başlar: Sevgili Peder Wilson,
       Ve biter: Sadakatle kalmaya yalvarıyorum, seninkini,
         Zarftaki adres: Rahip
       John J. Wilson. Ama eğer tutarsa
       D.D. (İlahiyat Doktoru),
       Adres: Rahip John J. Wilson, D.D.,
       veya Rahip Dr. John J. Wilson.



Kereviz parmaklarla yenir.



İkamet değişikliği. KADINLAR. Bir değişiklikten sonra
       konut, tüm ailenin kartları
       mümkün olan en kısa sürede gönderilmelidir.



Şaperon. Bir şaperon onun öncelikli
       Çizim veya Dans Odalarına Girme Ücreti
       ve tören olaylarında. Bir eğlence
       İkisi de bir araya gelir ve şaperon
       proteini tanıtmalı
       hostes ve başkalarına. İkisi kalmalı
       Akşam birlikte. Bir
       Şaperonun onun altındaki genel yolu
       proteinin sosyal refahını suçluyor.

  Toplar. Bir anne onunla toplara katılmalı
       kızları, gidiyor ve onlarla geri dönüyor,
       Ve eğer davet edilmezse, tadı iyi
       kızların davetiyeyi reddetmesi için.
       Bir baba, gerekirse, eskort gibi davranabilir, bunun yerine
       annenin. Bir anne onu devredebilir
       istendiğinde bir başkasına güç verir
       bir şaperon gibi davranır.

  Erkekler arar. Bir adam şaperonun
       proteini çağırma izni,
       Ve bir kez daha fazla izin verilmedi
       gereklidir. Şaperon mevcut olmalı
       Bir Debutante erkek arayanlar alırken
       ilk yıl ve ilk çağrı yapıldığında
       Akşam boyunca mevcut olmalı
       ve zorunluluk konusunda karar vermeli
       sonraki ziyaretler sırasında varlığının.

  Kartlar. Bir şaperon tanıtan ve eşlik eden
       Genç kadınlar kendisini bırakmalı
       proteininin kartı.

  Danslar.  Şaperon ona vermeli
       Dans etmek isteyen bir adama izin,
       gezinti ya da suçlamasıyla akşam yemeğine gidin,
       Kim onunla uzun süre sohbet etmemeli
       Şaperonun tarafında ve şaperon
       her ikisine de akşam yemeğine eşlik etmelidir. Olmadan
       bir eskort, genç kadın kabul edebilir
       Son ortağının daha önce davetiyesi
       Akşam yemeği açıklandı.

  Girişler.  Bir adam asla tanıtılmamalı
       doğrudan kart veya bir gençlere mektupla
       evli olmayan kadın. Eğer olmayı arzuluyorsa
       tanıtılan, giriş mektubu veya kartı
       şaperonuna hitap edilmeli veya
       anne, daha sonra onu tanıtabilir
       Eğer tavsiye edilirse genç kadın.

       Bir eğlencede bir şaperon sorabilir
       tanıtılmak istiyorsa genç bir adam
       onun bakımı altındaki kişiye.

  Giriş mektupları.  Bir adam
       Genç bir kadına giriş mektubu
       Şahsen şaperona sunmalıdır.
       İkincisi aradığında dışarıdaysa,
       Ona postalayın ve daha sonra onu bilgilendirebilir
       Ne zaman arayabilir ve kendisi olmalı
       Sunmak.

  Akşam yemeği, çay, akşam yemeği.  Bir genç kadın
       Bir erkeğin akşam yemeğine davet, çay,
       veya rızası varsa akşam yemeği kabul edebilir
       annesinin veya şaperonunun ve emin olduğu
       bir şaperon mevcut olacak.

  Tiyatrolar. Bir şaperonun izni olmalıdır
       Bir erkeğin tiyatroya davetinden önce sordu
       kabul edilebilir. Şaperon da olabilir
       Protege adına, davetiyeleri kabul edin
       erkeklerden tiyatro partilerine veya desteklere,
       Eğer o da davet edilirse.

       Şaperon karışık olmalıdır
       tiyatro partileri-biri küçük ve iki veya
       Daha büyük partiler ve destekler için daha fazlası. .
       şaperonlar kendi arabalarını kullanabilir
       Konukları arayın ve sonra erkeklerle tanışın
       eğlence yerleri. Şaperon
       Eğlence ne zaman yapacağını söylemeliyim
       kapalı.

  Mevcut olamıyor. Bir şaperon ne zaman
       görevlerini yerine getiremiyor, delege edebilir
       onları kabul edilebilir olması şartıyla diğerine
       ilgili herkese.



Peynir önce küçük parçalar halinde kesilir, sonra üzerine yerleştirilir
       ekmek veya kraker parçaları ve
       parmaklar ağzına.



Çin Düğünü. Bu yirminci evlilik yıldönümü,
       ve genellikle kutlanmaz; Ancak
       Eğer öyleyse, davet sözlerini taşıyabilir
       Hediye alınmadı ve tebrikler olabilir
       kabul etmek veya reddetmek
       davet. Bir eğlence genellikle
       için sağlandı. Çin'in herhangi bir makalesi uygundur
       hediye olarak.



Düğünlerde koro çocukları. Bunlar parlak bir
       bir kilise düğününe ek ve ne zaman
       istihdam ettiler, gelin partisi ile tanışıyorlar
       Giriş ve onları sunaktan önce,
       bir ilahi veya başka bir uygun seçim söyleme.



VAFTİZ.

  ELBİSE. Anne ayrıntılı bir resepsiyon giyiyor
       Beyaz eldivenlerle kiliseye elbise ve
       Hafif bir şapka veya kaput.

       Tören evde ise,
       Ayrıntılı bir çay takımı giyin.

       Konuklar öğleden sonra veya akşam giyer
       Törenin gelip gelmediğine göre elbise
       18: 00'den önce veya sonra

  Çiçekler. Bir vaftiz töreni bir iyilik sunar
       isteyen konuklar için fırsat
       Çiçekleri anneye sun. Bu değil
       Ancak zorunlu ve bir
       kişisel zevk meselesi.

  Hediyeler. Bir vaftiz töreni bir iyilik sunar
       davet edilen misafirler için fırsat
       arzu, bebeğe bir hediye göndermek.

       Bunlar bir iki gün önce gönderilmelidir
       Tören ve gümüş olması gerekiyorsa
       çocuğun adı, baş harfleri veya
       monogram.

  Konuklar. Davetiyeler derhal olmalıdır
       cevaplandı.

       Bir kilise töreninde konuklar, onlar
       sayıca azdır, ön tarafta monte edin
       sıralar.

       Büyük bir evde vaftiz olay
       öğleden sonra bir resepsiyon gibi yürüttü.
       Şarap çocuğun sağlığına sarhoş,
       Ve konuklar hostesden ayrılır.

  Davetiyeler karısı tarafından sadece samimi olmak için verilir
       arkadaşlar ve derhal cevaplanmalı.

       Vaftiz resmi bir eğlence haline getirilirse,
       Çizim odasında yer almak,
       Davetiyeler kazınabilir.

  Erkekler. Tören öğleden sonra ise
       Öğleden sonra elbise giy, ama bir akşam
       Olay gece elbisesi.

       Yazın öğleden sonra töreninde
       Erkeklerin saman giymesine izin verilir
       Şapkalar ve hafif pazen takımları.

       Büyük bir evde ilişkiyi vaftiz eden
       Bir resepsiyon gibi yapılması gerekir,
       Ve ayrılan erkekler izin almalı
       hostes.

  Kadınlar öğleden sonra resepsiyonu için giyinmişler
       Tören öğleden sonra gelirse ve gelirse
       Kahvaltıdan veya öğle yemeğinden sonra, kahvaltı için olduğu gibi
       veya öğle yemeği.

       Büyük bir evde ilişkiyi vaftiz eden
       bir resepsiyon gibi yapılmalı ve
       Kadınlar hostesden ayrılmalı
       onların ayrılması.

  KİLİSE. Bir adam genellikle kadını takip eder,
       Pew'e yol açar ve peşinden girer,
       Kapıyı yaptığı gibi kapatıyor.

       Hizmetteki yerleri bulmalı
       onun için kitap.

       Aynı nezaket, bir
       ona yabancı olan kadın.



Din adamları.

  Vaftiz ücretleri. Bir göndermek gelenekseldir
       o değilse, görevli din adamlarına ücret
       bir akraba veya yakın bir arkadaş.

  GECE ELBİSESİ. Özel bir din adamına izin verir
       büro elbisesini tüm işlevlerde giymek için
       diğer erkekler gece elbisesi giyer; veya,
       İstiyorsa, düzenlemeyi de giyebilir
       Tam elbise. Her ikisinin de giyilmesi bir meseledir
       tat.

  Nasıl ele alındı. Tüm posta ve yazışmalar
       Rev. Bay Smith'e hitap edilmelidir, ancak
       Konuşmada bir din adamı ele alınmalı
       Bay Smith olarak. D.D. derecesini aldıysa.
       (İlahiyat Doktoru) bazı eğitim kurumlarından,
       Sonra Dr. Smith olarak ele alındı ​​ve postası
       Rev. Dr. Smith olarak ele alınmalıdır.

  Düğün töreni. Görevli din adamları (bakan veya rahip)
       genellikle seçen gelin tarafından seçilir
       Aile bakanı ve ikincisi daha sonra
       Demetler ile ilgili damat tarafından. Eğer
       çok samimi bir arkadaş veya damadın akrabası
       din adamları, gelinin sorması iyi bir tat
       ya görev yapmak ya da yardım etmek için.
         Herhangi bir nedenden-eyalet dışında yaşamak-
       Din adamı töreni yasal olarak gerçekleştiremiyor,
       Töreni yasallaştırmak için bir sulh yargıcı bulunmalıdır,
       ve bir ücret almalı.

  Taşıma. Bir taşıma tarafından sağlanmalıdır
       Din adamını almak için damat
       kilise, sonra resepsiyona ve dolayısıyla
       onun evi.

  ÜCRET. Din adamına bir ücret ödenmelidir
       en iyi adamın üzerindeki damat
       Törenden hemen sonra ona ver.
       İki veya üç din adamı varsa
       ve yardımcı, görevli din adamlarının ücreti
       diğerlerinin iki katıdır. Din adamları
       Altın en az beş dolar almalı,
       Faturaları temizleyin veya kapalı bir zarfla kontrol edin,
       veya daha fazlası, damadın finansıyla orantılı olarak
       Durum ve sosyal konum.

  Düğün resepsiyonu. Din adamı
       Her zaman resepsiyona davet edilir.



Kulüp.

  ADRES. Bir kulüpte ikamet ediyorsanız, bir adamın ziyareti-
       Kart kulübünün adını altta olmalıdır
       sağ köşe; Değilse, isim
       sol alt köşeye konulmalıdır.

  KIRTASİYE. Bu her zaman iyi durumda
       Erkekler tarafından sosyal yazışmalar.



Koçluk. Bkz. Sürüş.



Antrenör-uçlar. Bir misafir olduğunda gelenekseldir
       bir ziyaretten sonra bir ev partisi bırakır
       Antrenör bir ipucu.



Üniversite dereceleri. Özel, iyi tat ve fitness
       işlenmiş bir üniversite adamı kazınmış,
       Ziyaret kartında, üniversite derecelerinde-
       A.B., A.M., vb.



Ticaret, Sekreteri-nasıl ele alındı. Bir yetkili
       Mektup başlar: Efendim ve biter: var, efendim,
       En itaatkar hizmetçiniz olarak kalmanın onuru.
         Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bay Wilson,
       Ve biter: En içtenlikle kalma onuruna sahibim
       senin.
       Zarftaki adres: Hon. John
       J. Wilson, Ticaret Sekreteri.



Komiteler-kamu topları. Halka açık toplar yürütülür
       özel olanlar gibi ve görgü kuralları
       Konuklar için de aynı. Onların farkı
       Yönetim, bir hostes yerine, onun
       İşlevler ve görevler komiteler tarafından doldurulur
       topu veren kuruluş tarafından seçildi.



Bir mektubun sonucu. Standart sonuçları
       Mektuplar: Saygılarımla senin kalıyorum ya da; İnanmak
       Sadakatle senin.

       İş yazışmaları için standart
       Sonuçlar: Sizinki gerçekten, OR; Çok gerçekten senin.

       Akrabalar ve sevgili arkadaşlar için standart
       Formlar: sevgiyle sizin, OR; Seatly senin.

       Sadece baş harfleri olan bir mektup imzalamaktan kaçınılmalıdır,
       Hıristiyan adı, soyadı veya küçültücü.


  Erkekler. İş üzerine resmi olarak yazarken
       Biraz bildiği kadın, bir adam şöyle diyebilir:
       Saygılarımla seninim. İşe geçmediğinde
       Yazabilirdi: Komuta etmek için senin kalmaya yalvarıyorum.

       Şöyle bir imzadan kaçınmalı: J. Jones
       Wilson, ama yaz: James J. Wilson

  KADINLAR. Sosyal yazışmalarda evli bir kadın
       İşaret: Minnie Wilson, değil: Bayan John Wilson.
       Bir iş mektubunda bilgi vermek istiyorsa
       Evli olması ve bilmediği gerçeği
       Eğer hitap eden kişi gerçeği bilirse, şöyle yazabilir:
           Minnie Wilson
           (Bayan John Wilson)
       Evli olmayan bir kadın ismini şu şekilde imzalayacaktır:
       Minnie Wilson ve eğer alınmamak istiyorsa
       Bir dul için: Bayan Minnie Wilson.



TAZİYE.

  Çağrılar. Bir arkadaşın ailesinde ölüm meydana geldiğinde,
       Kişi şahsen aramalı ve nazikçe yapmalı
       Aile için sorular ve kart bırakın,
       ama başını belada görmeyi istememeliyim
       Çok yakın ve sevgili bir tanıdık garanti vermedikçe.

       Çok samimi bir tanıdık için çiçekleri kes
       Şahsen bırakılabilir veya birlikte gönderilebilir
       bir kartla, istek yapılmadıkça
       Hiçbirini göndermek için.

  Kartlar. Kelimeyle birlikte bir ziyaret kartı kullanılır
       Üzerine yazılmış ve bırakılmalı
       Mümkünse şahsen, ancak gönderilebilir veya
       samimi arkadaşlara sadece eşlik ederse
       Bir özür notu ile. Şehir dışındaysa,
       Taziye mektubu ile posta ile gönderilmelidir.

       A mr. ve Bayan. Kart herhangi birinde kullanılabilir
       Samimi dışında başsağlığı zamanı
       Arkadaşlar.

  EDEBİYAT. Sadece en samimi ve sevgili
       Arkadaşlar başsağlığı mektupları göndermelidir ve
       Not ile çiçek gönderebilirler.
       Hiçbiri gönderme talebi yapıldı.



TEBRİKLER.

  Doğum, duyurusu. İstiyorsa
       Bir doğumdan sonra tebrikler gönderin, kartlar
       şahsen bırakılmalı veya messenger tarafından gönderilmelidir.
       Kart ile kesilmiş çiçekler gönderilebilir.

  Kartlar. A mr. ve Bayan. Kart herhangi birinde kullanılabilir
       Tebrikler zamanı. Şahsen bırakılırsa,
       Hangi tercih edilir, karta eşlik edilmelidir
       nazik bir mesajla ve gönderilirse
       Posta veya Messenger ile 'Tebrikler kelimesi
       üzerine yazılmalıdır. İş ve profesyonel
       Erkeklerin kişisel arama yapması gerekmez ve
       Böylece kartlarını gönderebilir. Bay ve Bayan Card
       Yakın arkadaşlar dışında herkes için kullanılmalıdır.

       Bir kart bizzat kaldığında, bir mesajla
       Tebrikler, hiçbir şey olmamalı
       üzerine yazılmış.

       Bir adam kartını nişanlanan bir kadına postalayabilir
       Tanıdık varlıklar ise evli olmak
       eylem. Bir çocuğun doğumu için tebrikler
       bir adam tarafından babasına ifade edilebilir
       Tebrikler kelimesiyle bir kart göndermek
       üzerine yazılmış veya onu bırakarak
       kişi.

       Mücadele eden bir adama bir kart gönderilmelidir
       evli olmak.

  Düğünler. Tebrikler ile gönderilebilir
         Bir düğüne kabul veya sapma mektubu
         davetiyeleri gönderenlere. Ve
         Gelin ve Damat Varantıyla Tanıdıysa,
         Bir tebrik notu gönderilebilir
         Onları da.

         Konuklar ile kişisel görüşmelerde
         İkincisi geline en iyi dileklerimle
         Damad'ı tebrik ediyoruz.

  Evlilik yıldönümleri. Kabul ederken veya
         evlilik yıldönümlerine azalan davetiyeler,
         Tebrikler genişletilebilir.



Yemeklerde konuşma. Parlak ve genel olarak hedef
       konuşma, tüm kişiliklerden kaçınmak ve
       Herkesin katılamayacağı herhangi bir konu. Bu
       büyük ölçüde karakteri tarafından belirlenir
       şirket. Konuklar uyum sağlamalı
       kendileri çevrelerine.



Aşçılar. Sahip olan erkekler için gelenekseldir
       bir ev partisinde konuklar
       onu göndererek aşçıyı hatırlamak için ayrıl
       bir ipucu.



Kobadaki mısır bir elin parmaklarıyla yenir.
       İyi bir plan, çekirdekleri kesmek ve yemek
       bir çatal yardımıyla.



Kartın köşesi geri döndü. Bu artık değil
       Arama ve ayrılırken kişiler tarafından yapılır
       kartlar.



Yazışmalar. Resmi ve sosyal nasıl ele alınır
       edebiyat. Adreslenen kişi başlığı altında görün
       -Başpiskopos, vb.



Kostüm Topları.-Davetiyeler. Davetiyeler benzer
       sahip olmaları dışında toplara davet etmek
       Sol alttan dansın yerine
       köşe. XVIIITH Yüzyılın Kostümü, BAL
       Masque veya Bal Poudre.



Cotilyonlar. Almanlar toplardan daha az resmidir.
       Akşam yemeği danstan önce gelir. Kimler
       Dans etmeyin ya da daha önce ayrılabileceğinden zevk almayın
       o zaman.

       Görgü kuralları toplarla aynıdır.

  ELBİSE. Düzenleme gece elbisesi giyilir.

  HOSTES. Ne zaman bir hostes düzenleyen kurallar
       Bir top vermek bir cotillion için aynıdır,
       Bu ekle-bir
       erkek ve kadın sayısı bile ve başarısız
       Bu, kadınlardan daha fazla erkek.

       Hostes için lideri seçmek
       Cotillion ve ona emanet edildi
       detayları.

       Cotillion'un sonunda hostes
       Lider ile kapıda duruyor
       Selamları ve iltifatları almak için onun tarafı
       Konukların.

       Ayrıca bkz. Toplar-Hostess.

  Davetiyeler. Davetiyeler kazınmış ve
       Başlangıç ​​saati altına yerleştirilir
       sol köşe ve iki hafta gönderiliyor
       peşin. Bir zarfta gönderilebilirler.

       Bu tür davetiyeler derhal kabul edilmelidir
       veya reddetti.



Aboneliklere göre Cotilions. Bunlar liderlik ederek verilir
       Bir fona abone olan toplum kadınları
       tüm masrafları ödemek için yeterli
       eğlence. Genellikle bazılarında tutulurlar
       uygun olan moda tesis
       Konaklama yerleri olabilir.

       Konuklar pelerin odasına gösterilir, nerede
       Görevliler sargılarını kontrol ediyor.

       Akşam yemeğinden sonra, Alman veya cotillion,
       başlar. Genel olarak dans etmeyenler
       emekli olmak. Ayrılırken konuklar almalı
       Özellikle Patronun Davetini Bırakın
       onlara.

  ELBİSE. Tam elbise herkes tarafından giyilir.

  Davetiyeler. İsimleri görünen patronlar
       Kartların arkasında aboneler var.
       Davetiyeleri şuraya gönderiyorlar
       arkadaşları. Bir sunum kartı, olmak
       Kapıda gösterilen davetle gönderilir.

  Erkekler. Erkekler gece elbisesi giyiyor. Adamlar ortaklarını bekler ve
       kendileri masada, garsonlar yardım ediyor,
       Küçük tablolar kullanılmadıkça,
       Patronlar kendi başlarına oturur ve diğerleri oluşur
       istedikleri gibi gruplar. Konuklara servis edilir
       Garsonlar tarafından, akşam yemeğinde olduğu gibi.

       Emekli olurken konuklar izin almalıdır
       Özellikle onları davet eden patron.

  Patrones. Patronlar sırada duruyor
       Konukları alın, eğilir veya el sıkışır
       tercih ettikleri gibi.

       Akşam yemeği duyurulduğunda lider
       Patron, eskortu ile öncülük eder,
       diğerleri takip ediyor. Küçük tablolar kullanılırsa,
       Patronlar kendi başlarına otururlar.

  KADINLAR. Kadınlar tam elbise giyiyor.

       Konuklar ayrıldıklarında almalılar
       Özellikle Patronun Davetini Bırakın
       onlara.



Kontes-nasıl ele alındı. Resmi bir mektup başlar:
       Hanımefendi ve biter:
       Hanımefendinizin en itaatkar hizmetçisi olarak kalın.
       Zarftaki adres:
       Doğru onurlu Kent.

       Sosyal bir mektup başlar: Sevgili Lady Kent,
       Ve sonlar: İnanın bana, sevgili Lady Kent,
       Saygılarımla senin.

       Adres: Kent Kontes için.



Ülke çağrıları. Aramanın olağan kuralı
       Sakinler önce geçici olarak arayacaklar
       yazlık insanlar ve bunlar arasında
       Erken gelenler önce gelenleri çağırıyor
       Daha sonra.

       Şehirde zorunluluk yok
       komşular birbirlerini çağıracaklar.



Krakerler küçük parçalara ayrılmalı ve
       parmaklarla yenir.



Tepeler. Erkekler ve kadınlar istiyorsa, bunlar olabilir
       En son moda renklerde damgalanmış
       Kırtasiye. Kullanımı geleneksel değil
       Aynı kret ve damgalı bir adres
       kağıt.

       Crests'deki şimdiki moda
       küçük boyutta olmalı.

       Tepeyi damgalamak olağan değildir.
       zarfın kapağı.

       Sızdırmazlık-bıyık kullanılırsa, biraz donuk renk
       seçilmelidir.

       Bir kişi tüm bireyden kaçınmalıdır
       Damgalarda eksantriklikler ve tuhaflıklar, böyle
       Faks imzaları, vb. olarak



Kristal Düğünler. Bu yıldönümü peşinden geliyor
       on beş yıllık evli yaşam ve
       Davetiyeler sözcükleri taşıyabilir: hediye yok
       alındı ​​ve kabul veya sapma.
       Tebrikler genişletilebilir. Bir
       Eğlence sağlanmalıdır. Herhangi
       kristal veya cam makalesi bir
       hediye.



Danslar.

  Arabalar. Bir adam taşıma kontrolünü güvence altına almalı
       arabasını terk ederken. Daha güvenli
       durumunda eve sarma ve paltolar almak
       kazaların.

       Akşam giyen bir kadın alırken
       Bir topa giyin ya da dans et, bir adam
       bir taşıma sağlayın.

  Debutante. Bkz. Danslar-Kadın-Debutante.

  ELBİSE. Gece elbisesi erkekler tarafından giyilir ve
       kadınlar.

  Akşam yemeği davetiyeleri. Hostes iki tane
       Davetiye setleri-davet edilenler için biri
       hem akşam yemeği hem de dans
       Sadece dansa davet edildi.

       Birincisi için hostes onu kullanmalı
       yazılı ile olağan oyulmuş akşam yemeği kartları
       Kelimeler: on birde dans etmek ve ikincisi için
       Her zamanki ev kartlarına oyulmuş,
       Yazılı Kelimeler: On birde dans etmek.

       Daha az resmi bir yol, yerine kullanmaktır.
       Ev kartında, Bay ve Bayan Card,
       veya Bayan ve Miss Card, aşağıdakilerle
       Sol alt köşede yazılmış:
       Onda dans ediyor. İkinci Mart. LÜTFEN CEVAP VERİNİZ.

  Davetiyeler. Bunlar kabul edilmelidir
       bir kabul ile veya bir notla reddedildi
       bir hafta içinde pişmanlık.

  Erkekler. Bir kadından dans etmesini istemek. Bir adam
       bir dansın ayrıcalığını ister
       Hostes'in kızı veya herhangi bir misafirle
       ikincisinin veya alan herhangi bir genç kadının
       onunla.

       Bir kadına tanıtıldığında,
       Ondan bir dans isteyin ve hızlı olmalı
       randevusunu korurken.

       Dansı sona erdirmek onun ayrıcalığı ve,
       sona erdiğinde, onu
       şaperonu, ya da başarısız olmasını, bulması gerekir
       onun bir koltuğu-mükemmel özgürlükte olduğu zaman
       başka bir yere gitmek.

       Herhangi bir nedenden dolayı, bir adam onu ​​kırmalı
       dans etmek için nişanlar, şahsen
       Konuyu her kadına açıklayın
       kimin bir nişan var ve
       Uygun özür.

  Debutante. Bir Debutante'nin resepsiyonunda
       İlk ortak anne tarafından seçilir, genellikle
       en yakın ve en sevgili arkadaş, kim
       danslar ama bir kez, diğerleri takip ediyor.

  Davetiyeler. Toplara veya montajlara davetiyeler
       derhal cevaplanmalıdır; reddedilirse,
       Bilet iade edilmelidir. Bir adam olmalı
       birkaç gün önce
       mesele.

  Akşam yemeği. Küçük olduğu toplar ve montajlarda
       Tablolar sağlanır, bir adam oturmamalıdır
       partneri ile yalnız, ama bir parti oluştur
       Önceden ve birlikte kal.

       Bir patronluk bir adamdan ona oturmasını isterse
       Tablo, onun için bir ortak sağlamalı.

       Akşam yemeğinde kıdemli patron
       yol, onurlandırılan adam tarafından eşlik edilen
       vesilesiyle.

       Büyük bir masa sağlanırsa, erkekler,
       Garsonlar tarafından desteklenen kadınlara hizmet edin.
       Küçük tablolar kullanıldığında patronlar
       genellikle kendi başlarına oturun ve
       Konuklar kendilerini kendi memnuniyetlerine göre gruplandırırlar.

  Tronesses. Görevleri çeşitlidir ve
       sorumlu-aralarında, abonelik
       Eğlencelerin masrafları.

       Patronlar bölünmelidir
       Özel görevlere katılacak çeşitli komiteler
       -Müzik, catering, akşam yemeği düzenlemeleri,
       Balo salonu ve diğer tüm detaylar.

       Bu tür işler kalabilirken
       yürütmek için istihdam edilenlerin elleri
       Ayrıntılar, her komite için daha iyi ve daha güvenlidir
       Çeşitli konuları takip etmek
       en küçük detaylar.

       Yeni özellikler ve sürprizler yaratanlar
       Böyle bir durum için en başarılı topu verecektir.

       En aktif ve en iyisine sahip
       İş yeteneği öncülük etmelidir.

       Kaçınmak için listeler karşılaştırılmalıdır.
       yinelenen davetiyeler.

       Biletler arasında bölünmelidir
       Patrones, sırayla dağıtan
       arkadaşları arasında.

       Patronlar balo salonunda olmalı
       Konukların gelmesinden önce bolca,
       Her şeyin hazır olduğunu görmek için.

       Girişin yanında birlikte durmalılar
       Konukları karşılamak için. Yapmalılar
       Mümkün olduğunca uygun tanıtımlar
       yapılır ve her biri zevk alır
       Akşam, kendi zevkleri en son geliyor.

       Zaman izin verirse, aceleci bir giriş
       Onun yanındaki patron, bir
       Patroness, ama orada yapılmamalı
       En ufak bir olasılık
       giriş.

       Burada ve orada bir tanınma başlığı veya bir
       ellerin bir kısmı ile sallan
       Arkadaş, gereken tek şey. Uzun süreli
       Konuşmadan kaçınılmalıdır.

       Bir patronun endişelenmemeli
       olay veya son olarak yapılacak her şeyi bırakın
       dakika. Endişelenmesi gerekiyorsa,
       göstermiyorum, zevke müdahale etmese de
       başkalarının.

       Ayrılacak son kişi onlar olmalı
       ilk gelen, ilişkinin kapandığını görmek için
       zekice.

  Akşam yemeği. Kıdemli patron yola çıkıyor
       Akşam yemeğine, onurlandırılan adam tarafından eşlik edilen
       vesileyle.

       Büyük bir masa sağlanırsa, erkekler,
       Garsonlar tarafından desteklenen kadınlara hizmet edin.
       Küçük tablolar kullanıldığında, patronlar
       Genellikle kendi başlarına oturun ve misafirler
       kendilerini kendi memnuniyetlerine göre gruplar.

       Bir patronluk bir adamdan ona oturmasını isterse
       Tablo, onun için bir ortak sağlamalı,
       Ve daha önceki bir nişan olması durumunda,
       Posta ile onu bilgilendirmeli.

  KADINLAR. Bir kadın her zaman yapılan herhangi bir katılımı tutmalıdır,
       mümkünse. Eğer bir iyilik için
       Sebep, birini kırmak isteniyor,
       Adamın
       bir partneri güvence altına alın.

       Bir ortağı bir
       dans ve aynı şey için başka bir tane kabul etmek
       Daha sonra dans edin. Dans etmeyi reddettikten sonra
       Kadın daha önce nişanlanmadıkça bu dansı kaybetmelidir.

       Bir kadın bir halka dans etmeyi reddedebilir
       eğlence.

       Şaperonlu genç bir kadın bir erkeğin davetini kabul etmemelidir,
       İlk sormadıkça
       Şaperonunun izni.

       Geç saatlerde bir
       gayri resmi dans.

       Yuvarlak danslarda adam destekliyor
       bel çevresinde sağ kolu olan kadın,
       Onu çok yakın tutmamaya özen gösteriyor. O
       Sağ el uzatılır, sol eli tarafından tutulur,
       Ve sol eli kolunda veya omzunda,
       başı dik.

       Yorgun olduğunda, kadın bir
       Dans etmeyi bırakma arzusu.

       Dans sona erdiğinde, kadın alır
       Eşinin kolu ve yaklaşık birkaç dakika yürüyüş yapıyor.
       Daha sonra onu koltuğuna götürür
       Onun şaperonu ve birkaç açıklamadan sonra kendini mazeret eder.

       Akşam yemeği duyurulduğunda ve genç
       Kadın ve şaperonu konuşuyor
       sonuncusu ile dans eden adamla
       Teklifini eskort olarak kabul etmeli
       Zaten bir tane ile sağlanmadı.

       Eğer bir kadın eskort olmadan akşam yemeği
       ilan edildi, görevlilere güvenmeli
       veya ev sahibinin ailesinin üyeleri.

       Küçük tabloların bulunduğu toplar ve montajlarda
       Akşam yemeği için sağlanır, kadın
       eşiyle bir masada yalnız oturmamak, ama
       Başkalarının da hazır bulunması gerekiyor.

  Debutante. Bir Debutante'nin resepsiyonunda
       İlk ortak anne tarafından seçilir, genellikle
       dans eden en yakın ve en sevgili arkadaş
       Ama bir kez onunla ve diğerleri takip ediyor.



Danslar (resmi).

  EV SAHİBİ. Akşam yemeği duyurulduğunda, ev sahibi
       eşi ile yola çıkıyor, ardından
       Hostes ve eskort, geri kalanı takip ediyor.

  HOSTES. Konuk sayısını sınırlamalı
       evin kapasitesine.

       Davetiyeler daha fazla erkek içermelidir.
       Bazı erkekler için kadınlar katılmayabilir ve
       gelenlerin bazıları olmayabilir
       dans.

       Bir tente ve halı yayılmalıdır
       kaldırımdan adımlara. Adam konuştu
       kaldırım için taşıma kapıları açmalıdır
       Konuklara varmak ve ayrılmak, taşıma dağıtım-
       kontrol eder ve sürücülere ne olduğunu söyleyin
       geri dönmek için.

       Kapıyı açan hizmetçi yönlendirir
       Konukları kendi giyinme odalarına.

       Küçük bir orkestra sağlanmalı ve
       avuç içi veya çiçeklerin arkasında gizlenmiş.

       Cilalı zeminlerin yokluğunda, halılar
       keten kaza ile kaplanmalı, sıkıca
       ve gerginliğe dayanmak için güvenli bir şekilde yatırıldı
       dans.

       Arkadaşlar bakmaya yardımcı olabilir
       Konuklar, tanıtımlar vb.

  Akşam yemeği. Akşam yemeği büyük bir
       Masa veya çok küçük olanlar, istendiği gibi.



  Danslar (gayri resmi). Bu karakterin dansları hepsi yok
       olası formalite. Davetiyeler olabilir
       yazılı veya sözlü. Piyano müziği gerekli olan tek şey çalındı
       aileden biri veya profesyonel tarafından.

       Uygun nitelikte ikramlar sağlanır.

       Ayrıca bkz. Şaperon. Danslar.



DANS.

  Girişler. Adam tanıtılmalı
       kadına ve ondan sormalı
       bir dansın zevk.

  Erkekler. Bir adam ev sahibini en kısa sürede selamlamalı
       Hostes'i gördükten sonra mümkün.

       Patronların olduğu herhangi bir işlevde
       Şimdiki, bir adam onu ​​davet edene boyun eğmelidir,
       Ve ona birkaç kelime selam ver.

       Toplarda tüm erkekler dans etmeli ve bunlar
       kim yapmaz, orada yeri yok
       davet edildi.

       Bir adam yalnız gelirse ve ortağı yoksa,
       Hostes veya asistan aramalı ve talep etmeli
       Dans eden kadınlara giriş.

       Bir danstan sonra bir adam kısa sürmeli
       daha önce partneri ile oda hakkında gezin
       Şaperonuna geri dönüyor. Emekli olmadan önce
       Onunla genel anlamda sohbet edebilir,
       daha önce kaçınması gerekiyordu.

       Bir veya daha fazla kadına eşlik eden bir adam
       Akşam yemeği ne zaman bakıldıklarını görmeliyim
       açıklandı.

       Bir kadınla konuşan bir adam
       Akşam yemeği, nişanlanmazsa, ilan edilir,
       onu akşam yemeğine götürmeyi teklif edebilir. O
       şaperon aynı şekilde davet edilmelidir
       zaman.

       Girişler kadar yapılmalıdır
       Dans başlamadan önce mümkün.

       Genç bir kadına tanıtıldıysa ve o
       bir sonraki dans için nişan almamak
       İnsan onu dans etmeye davet etmeli.

       Şaperonlu bir kadın istemeden önce
       dans, adam ona izin almalı
       şaperon.

       Bir adam özellikle dikkat etmelidir
       evin kadınları ve onları
       Mümkün olduğunca erken dans edin.

       Bir adam,
       bir nedenden dolayı bencilce ihmal edilir
       Erkekler, özellikle evli olmayan kadınlar ve davet
       dans etmek için.

       Erkekler nişanları birkaç dakika tutmalı
       Her danstan önce.

       İyi bir nedenden dolayı isteniyorsa
       bir nişan al, öyle yapılmalı
       diğerinin güvence altına alınması için yeterli zaman bırakacak
       o dans için bir ortak.

       Yuvarlak danslarda, adam
       bel hakkında sağ kolu olan kadın, alıyor
       Onu çok yakın tutmamaya özen göster. Onun solu
       El, her ikisi de uzatılmış sağını tutar.

       Kadın ne zaman arzuladığını belirtmeli
       Dans etmeyi bırakmak için.

       Tüm kişiler resmi bir dansta olmalı
       Saat setinden en geç yarım saat sonra.

       Bir adam taşıma kontrolünü güvence altına almalı.
       Sarma ve paltolar almak daha güvenlidir.
       Kazalar durumunda ev.

  ELDİVENLER. Eldivenler resmi olarak giyilmelidir
       danslar ve girmeden önce takılmalı
       oda.

  El sıkışıyor. Sallamak geleneksel değil
       resmi danslarda eller.

  Sigara içmek. Sigara içilmesine izin verilmemelidir
       giyinme odası, ancak özel bir oda olmalı
       sağlanacak. Dans eden erkekler
       Evden ayrılana kadar sigara.

  KADINLAR. Resmi dans zamanı belirtilir
       davet üzerine ve hepsi olmalı
       en geç yarım saat sonra
       zaman seti.

       Özel danslarda hizmetçi alır ve ararlar
       bir erkeğin yokluğunda genç kadın için
       eskort.

       Genç kadınlar hiç şaperonlanmalı
       Anneleri veya başkaları tarafından resmi danslar.

       Girişler kadar yapılmalıdır
       Dans başlamadan önce mümkün.



Kızları.

  Kartlar. En büyük kızının kartı
       Toplum sadece Bayan Wilson ve onun üzerine
       Ölüm veya Evlilik Bir sonraki kartı
       Kızı aynı olur. Nerede
       evli olmayan teyzeler ve kuzenler
       Babanın adı, sadece en büyük kızı
       En büyük adam Bayan Wilson formunu kullanabilir.

       İki veya daha fazla kız kardeş topluma girerse
       Aynı zamanda, isimleri görünebilir
       Misses Wilson olarak annelerinin kartında.

       Küçük kızın adı
       annesinin kartında tam olarak görün-böylesine özledim
       Mary Jane Wilson.

       Küçük kızı resmi olarak,
       İlk çıkışını yaptı, sadece samimi ziyaret ediyor
       ailenin arkadaşları. İlk çıkışından sonra
       kartı yok ve tam vaftiz adı
       annesinin kartında, altında
       isim ve ondan bir ya da iki yıla kadar değil
       İlk görünüşü onun bir kartı var mı
       sahip olmak.

       Bir anne kızının kartını terk ettiğinde,
       Sadece hostes içindir.

       Annenin resepsiyon günleri görünürse
       kart, kızları da o gün alır,
       Onların alım tarihi olmadığı için
       sahip olmak.

       Bir eğlence sonrası kartların
       Ev sahibi ve hostes için aile bırakılabilir
       en büyük kızı tarafından.

       En büyük kızının kendi çemberi var
       tanıdıklar ve bağımsız olarak ziyaret edebilir ve alabilir
       annesinin.



Toplardaki görevler. Topları gör-
         Kızları.



Baron'un kızı-nasıl ele alındı. Bir yetkili
       Mektup başlıyor: hanımefendi ve bitiyor:
       Kalmaktan onur, hanımefendi, itaatkar hizmetçiniz.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bayan Wilson,
       Ve bitiyor: İnanın bana içtenlikle kalıyorum.

       En büyük olan zarf
       Kızı okur: Onurlu Miss Wilson'a,
       Ama küçük bir kıza:
       Onurlu Minnie Wilson.



Duke'un kızı-nasıl ele alındı. Bir yetkili
       Mektup başlıyor: hanımefendi ve bitiyor:
       Hanımefendinizin en itaatkâr olmasını onurlandırın
       hizmetkar.

       Zarftaki adres:
       Doğru onurlu Lady Jane F. Wilson.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Lady Jane,
       Ve bitiyor: İnanın bana, sevgili Lady Jane, çok
       Sadakatle senin.

       Adres: Lady Jane F. Wilson'a.



Earl'ün kızları-nasıl ele alındı. Bir yetkili
       Mektup başlıyor: hanımefendi ve bitiyor:
       Hanımefendinizin en itaatkâr olmasını onurlandırın
       hizmetkar.

       Zarftaki adres:
       Doğru onurlu Lady Jane F. Wilson.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Lady Jane,
       Ve bitiyor: İnanın bana, sevgili Lady Jane, çok
       Sadakatle senin.

       Adres: Lady Jane F.
       Wilson.



Marquis'in kızı-ne zaman adreslendi. Bir yetkili
       Mektup başlıyor: hanımefendi ve bitiyor:
       Hanımefendinizin en itaatkâr olmasını onurlandırın
       hizmetkar.

       Zarftaki adres:
       Doğru onurlu Lady Jane F. Wilson.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Lady Jane,
       Ve bitiyor: İnanın bana, sevgili Lady Jane, çok
       Sadakatle senin.

       Adres: Lady Jane F.
       Wilson.



Viscount'un kızı-nasıl ele alındı. Bir yetkili
       Mektup başlıyor: hanımefendi ve bitiyor:
       Kalmaktan onur, hanımefendi, itaatkar hizmetçiniz.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bayan Wilson,
       Ve bitiyor: İnanın bana, Bayan Wilson, içtenlikle
       senin.

       En büyük olan zarf
       Kızı okurdu: Onurlu Miss'e
       Wilson, ama küçük bir kıza:
       Onurlu Minnie Wilson.



Evde günler. Sadece çok samimi kişiler olmalı
       adlandırılanlardan başka günleri arayın
       Evde bir kart.



Düğün günü. Düğün-günü adlandırıldı
       Gelin ve annesinin onayı sorulur
       damat tarafından.



Ailede ölüm. Kartlar, yazı kağıdı ve zarflar
       Siyah sınırlandırılmalıdır. .
       Ölüm duyurusu basılabilir
       veya oyulmuş, tercihen ikincisi. Tam dolu
       ölen adı, tarihi ile birlikte
       doğum ve ölüm ve ikamet
       verilen.

       Eğlence yerlerinin sık sık olması,
       eğlence veya sosyal işlevler
       en az bir yıl boyunca şımartılmamak
       Yakın akrabalar için yas.

  TAZİYE. Bir ailede bir ölümden sonra
       tanıdık, taziye kelimesi olan bir kart
       üzerine yazılmış şahsen bırakılmalı
       veya messenger tarafından. Çok samimi tanıdıklar için,
       Kesen çiçekler şahsen bırakılabilir
       veya bir kart veya mektupla birlikte gönderilmedikçe
       Bunu yapmaması için istekte bulunuldu.



Debutante. Bir Debutante, ilk kez aralarında
       on yedi ve yirmi yaş ve
       daha önce herhangi bir kamu işlevinde görünmemelidir
       ilk çıkışı. O iyice olmalı
       İyi toplum yasalarında usta. O
       her zaman son derece temkinli olmalı
       Erkeklerle ilişkileri. Takip etmeli
       Rezerv olmadan, annenin tavsiyesi veya
       şaperon. İleriden kaçınmalı
       ve konuşmada ve konuşmada sessiz olun. Erkekler
       Tanıdıklar dikkatle seçilmeli ve
       Davetiyeleri kabul etmede büyük özen gösterildi
       onlardan.

  Öğleden sonra çayları (resmi). Bir çay olduğunda
       Bir debutante onuruna verildiğinde, yanında duruyor
       hostes (genellikle annesi) ve
       Her misafir onunla tanışır. Çiçek
       liberal olarak sağlanmalı ve arkadaşlar olabilir
       böyle bir vesileyle katkıda bulun.

       Bir debutante yapmamalı
       ilk yıl tek başına resmi ziyaretler ve
       Şaperonu olmadıkça erkek ziyaretçileri alamıyor
       mevcut. Bir adam sırasında arar mı
       ilk sezon ve ne de annesi
       ne de onun şaperonu var, düşmeli
       ziyaret. Yapabilir ve alabilir
       İkinci sezon tek başına ziyaretçiler.

       Bir debutante'yi çağırırken, erkekler ve
       Kadınlar onun ve onun için kart bırakmalı
       anne.

  Kartlar. Bir debutante annesinin
       adı altında oyulmuş kartı
       Anneler, ama bir sezondan sonra kendi başına kullanıyor
       kart. Kişisel kartlar kullanılmamalı
       İlk sezonda. O en büyük ise
       Evli olmayan kız, adı oyulmuş
       (as, Bayan A--) annesinin adının altında,
       Ama başka kız kardeşler varsa, baş harfleriyle
       (As, Bayan A. A--).

       Bir debutante'nin kartları tarafından gönderilebilir.
       posta veya haberci.

  Danslar. Bir debutante her zaman onunla alır
       anne onun yanında duruyor. İyi Bir Sipariş
       annenin kapıya en yakın durması
       Bir sonraki debutante ve baba son.

       Debutante'nin sorması iyi bir plan
       Birkaç kız arkadaşı onun yanında duracak
       ilk yarım saat.

       Anne misafirleri ona tanıtmalı
       kızı, onları ona tanıştırabilir
       Arkadaşlar.

       Debutante her biriyle el sıkışıyor
       ona tanıtıldı. Her dansı dans ediyor
       Ve sonunda annesinin yanında duruyor
       Konukların selamlarını alın.

       Debutante ile ayakta duran kızlar
       İlk saat sonra dans etmek ve eğlenmekte özgür
       ayakta durmadan istedikleri gibi
       tekrar sırada.

  Erkekler. Annesi önceden seçmeli
       ilkinden zevk alacak adam
       İlk çıkışında Debutante ile dans edin. HAYIR
       İnsan ile bir kereden fazla dans etmeli
       Debutante. Eğer iyi tanışmışsa
       aile, bir adam bir debutante'ye çiçek gönderebilir
       İlk çıkışında. Bir adam
       Anneye resmi bir çağrı yapmalı ve
       Kızı ilk çıkışından bir iki gün sonra ve
       Bunu yapamazsa, bir kart göndermelidir.

  İlk. Annesi sonra ziyaret aldığında
       İlk çıkışı, kızı dahil ve
       mevcut olmalı. Anne tutmalı
       Girerek yapılan ziyaretlerin tam bir kaydı
       Bir kitaptaki kartlar bu amaçla tutuldu.

  Çiçekler. Arkadaşlar bir debutante'ye çiçek göndermelidir
       Onuruna verilen resmi bir çayda.

  Erkekler. Bir Debutante'yi çağırırken, bir adam
       kendisi ve annesi için kart bırakmalı,
       eğlenceye katılıp kalmadığı veya
       Olumsuz.

         Ayrıca bkz.



Çıkışlar. Bir akşam yemeğinde bir çıkış yapılabilir,
       resepsiyon veya top. Debutante'nin kartı
       Davetle eklenmeli, okuma:
       Bayan Wilson; Veya küçük bir kızsa,
       Bayan Minnie Wilson. Bir "
       Ana Sayfa "çıkış, tüm bunların en az resmi
       Eğlenceler, Debutante'nin adı
       annesinin altına kazınmış.

       Anne ve yaşlı evli kız kardeşler
       İlk çıkıştan önce resmi olarak aramalı
       Törene davet etmek istedikleri.
       Ailenin kartları da dahil olmak üzere
       Baba ve Kardeşler.

  Toplar-Değerlendirmeler. Genç bir kadın olduğunda
       verilen bir topla topluma tanıtılacak
       Onuruna, ebeveynler bir Bay ve
       Bayan Arama Kartı, eklenen kelimelerle
       Yazma: Saat onda dans etmek, kartla
       Debutante kapalı.

       Veya ebeveynler özel olarak oyulmuş bir kullanabilir
       davet.

  Kartlar, ayrılmak. Eğlencelerde
       İlk çıkış, bir akşam yemeğinde olduğu gibi,
       anne ve kızı ve konuklar ise
       Mevcut olamaz, onları göndermelidirler
       eğlence günü.

  Eğlenceler. Çıkışlar bir "şu
       Ev, "akşam yemeği veya akşam yemeği, ikincisi
       daha resmi ve sadece samimi arkadaşlar olmak
       davet edildi. İlk çıkışını yaparken Debutante
       annesinin yanında durmalı
       çizim odası, kapının yakınında ve tanıtılacak
       onun tarafından. Resmi durumlarda
       Baba onlarla birlikte duruyor. Debutante
       samimi arkadaşlardan çiçek alabilir
       sadece.

  Evlerde. Bunlar en az resmi.

  Suppers veya akşam yemekleri. İlk çıkış alırsa
       Akşam yemeği veya akşam yemeği şeklinde, kardeş
       Debutante'de ve en çok baba
       seçkin kadın; veya yoksa
       Kardeşim, Debutante'nin kendisini alır,
       Ve sol elinde oturuyor. .
       Anne en seçkinler tarafından eşlik edilir
       Adam.

       Dans etmek gerekirse, anne olmalı
       Bir kez dans eden ilk ortağı seçin
       Başkaları takip etme özgürlüğünde olduğunda.

  Konuklar. Konuklar tebrikler sunmalı
       Birkaç iyi seçilmiş olan ilk çıkışında bir debutante
       kelimeler ve aynı zamanda ebeveynlere. Bir kaç
       Sadece onunla konuşma anları kabul edilebilir.

  Davetiyeler. Davetiyeler kazınmış ve
       Posta veya Messenger Two ile gönderilmelidir
       Haftalar önceden Bay ve Bayan'a hitap etti
       A veya Bayan B veya Misses A
       Bir aileye davetiyeler eklenebilir
       bir zarf ve ana olana gönderildi
       Ailenin oğlu, ailenin oğlu
       ayrı bir davet edin. Erkekler olmalı
       ayrı davetiyeler alın ve kabul edin
       Onları şahsen.

       Onay, bir
       Öğleden sonra gerçekleşen "evde" çıkış,
       ama resmi bir tane için olurdu
       Akşam, hangi özel oyulmuş davetiyeler için
       gönderilmişti.

       Bir öğleden sonra "evde" davetiyeler varsa
       Resepsiyon kabul edildi, kartlar bırakılmalı
       anne ve kızı için. Ve katılmıyorsa,
       Kartlar posta ile gönderilmelidir veya
       Messenger.



Elmas düğünleri. Bunlar yetmişten sonra meydana gelir
       Beş yıllık evli yaşam ve doğal olarak
       çok nadir görülen. Eğer kutlanırlarsa,
       Davet sözlerini taşıyabilir:
       Hediye alınmadı ve tebrikler
       Kabul veya azaltma konusunda genişletilebilir
       davet. Bir eğlence olmalı
       için sağlandı. Herhangi bir elmas makalesi veya
       Değerli taşlar hediye olarak uygundur.



Akşam yemekleri. Tanıdıklar çemberi büyükse,
       Bir dizi akşam yemeği gereklidir.
       mevsim.

       Akşam yemekleri arasında bir saatte başlamalı
       yedi buçuk ve sekiz otuz.

       Yemek odası parlak olmalı ve
       çekici, iyi ışıklı ve sanatsal olarak dekore edilmiş
       çiçeklerle.

       Bir akşam yemeğinin başarısı seçimde yatıyor
       konukların
       birbirlerine uygunluk ve onların konuşması
       güçler ve değişen kazanımlar. BT
       belki bir seferde birkaç tane olmak daha iyidir, belki
       Sekiz, daha büyük bir sayı yönetilemez.

  Çağrılar. Konuklar akşam yemeğinden hemen sonra aramalıdır.

  ELBİSE. Tam elbise her iki erkek tarafından da giyilir ve
       kadınlar.

  Konuklar. Konuklar konjenial olmadığında veya sahip olmadığında
       Sevememeler, göstermemeli, ama görünürler
       Aksine öyle.

       Konuklar,
       Saat adı.

       Masada kabul etmek iyi bir tat
       ne teklif edilirse, yemek ister yemek değil
       arzular. Şaraplar kabul edilmelidir
       Kişi onlara katılmaz. Ve eğer bir tost
       sunuluyor, bir konuk nezaketini tanımalı
       bardağını kaldırarak.

       Masanın karşısında konuşmaya izin verilir,
       mesafe gerektirmezse
       Ses haksız yere yükseltilecek.

       Çizim odasında kahve servis edildiğinde,
       Genç kadınlar hizmet eder ve erkekler bunu verir
       konuklar.

       Adamlar çizim odasına tekrar girdiğinde
       Kahveden sonra konuklar emekli olmalı,
       Biraz daha eğlence takip etmedikçe.
       Bu genellikle saat on biriyle ilgilidir. Ne zaman
       ayrılırken, bir konuk sunucuya teşekkür etmeli ve
       hostes, biraz hoş ve uygun
       Bu vesileyle uygun.

  EV SAHİBİ. Akşam yemeği duyurulduğunda ev sahibi
       Sol kolunu eskort ettiği kadına sunuyor.
       Özel davet edilen konuk olabilir veya
       En önemli konuk hediyesi.

       Herkesin yükselmesi için sinyal,
       Hostes, ev sahibinde kadına yayılan
       Sağ. Erkekler kadınlara eşlik eder
       kapı veya çizim odası, daha sonra geri döndüler,
       ve puro ve likörler sunulur.

       Ev sahibi tam elbise giyiyor.

  Konuk geç. Ev sahibi her zaman gelmelidir
       Geç gelenle el sıkışmak için ileri,
       ve onun koltuğunu bulmasına yardım et ve hepsini
       Geç geleceğini hızlı bir şekilde yapma gücü
       gözden kaçan.

  HOSTES. Hostes, misafirini
       salon girişi.

       Masada konuklar ayakta kalmalı
       Herkes yerlerini bulana kadar, ne zaman
       ev sahibi ve hostes koltukları, bundan sonra
       Diğerleri takip ediyor. Erkekler yardım etmeli
       Kendi almadan önce eşlik ettikleri kadınlar
       koltuklar.

       Gayri resmi bir akşam yemeğinde bir hostes tanıtmalı
       Kadına eşlik edeceği bir adam
       akşam yemeğine, oturup oturacağını bildirmek
       Ana bilgisayarın sağ veya sol elinde.

       Akşam yemeği ev sahibi duyurulduğunda
       Eskortu ile yol açar ve ardından
       Konuklar ve hostes ve onun eskortu geliyor
       son.

  Konuk geç. Hostes her zaman eğmelidir
       Ve geç gelen bir misafirle el sıkışın,
       Ancak konuk bir kadın olmadıkça yükselmez.

  SAAT. Yemekler 7'den 8'e kadar başlar ve
       genellikle bir saatten bir saate kadar sürer ve
       yarım.

  Girişler. Bir adam tanışmazsa
        ona atanan kadın, hostes
        onu kadına tanıştırmalı.

  Davetiyeler. Bunlar kabul edilmelidir
       hemen bir kabul mektubu veya azalma ile
       pişmanlıkla.

       Davetiyeler adına verilir
       karı koca ve gönderilmeli
       İki veya dört hafta önceden. LÜTFEN CEVAP VERİNİZ.
       kullanılmıyor ve cevaplanmalı
       hemen.

       Özel bir onuruna bir akşam yemeğine davetiyeler
       Konuk oyulmuş ve bu gerçeği belirtin. Eğer
       İyi nedenlerden dolayı yeterli zaman yok
       Grave için sıradan bir davet olabilir
       kullanılmış ve üzerine bir ziyaret kartı kapalı
       Yazılır: Bayan Wilson ile tanışmak için.

       Tören yemekleri için kartlar kazınabilir,
       Misafir adının boş bırakılmasıyla boş
       ve elle dolduruldu.

       Sık akşam yemekler verildiğinde davetiyeler
       Boşluklarla kazınmış olabilir
       Tarihlerle dolu vb.

       Yazılı davetiyeler de belirtmek için uygundur
       Belirsiz bir akşam yemeği. Not sayfaları
       kullanılabilir.

  Karı koca. Hem koca hem de
       Karısı her zaman bir yemeğe davet edilmelidir.

       Bir karı koca davet edildiğinde
       Akşam yemeği ve birincisi kabul etmiyor,
       Karısı reddetmeli, nedenini vermeli. .
       Hostes daha sonra sadece karıyı davet edebilir,
       kabul edebilir.

  Erkekler. Gayri resmi hariç herkes için tam elbise gereklidir
       akşam yemekleri.

       Kapıdaki adam, sorduktan sonra
       Konuk adı, ona bir zarf verir,
       Üzerine adı, bir kartı ekleyerek
       Akşam yemeğine eşlik edecek kadının adı;
       veya bu zarflar pansumanda olabilir-
       Odalar, tercih edilirse. Ayrıca belirlenecek
       masanın hangi tarafında (sağ veya
       sol) bir adam oturmaktır; veya bir diyagram
       masa, konukların isimleriyle
       Her giyinme odasına asılın. konuklar
       belirtildiği gibi eşleştirin.

       En kısa sürede bir adam
       kadın ona atandı ve ona bunu bildirdi
       Eskortu olarak hareket etmekten memnuniyet duyacak, gizleyecek
       sahip olabileceği herhangi bir kişisel tercih
       aksi takdirde.

       Eskort ederken sol kolunu sunmalı
       akşam yemeğine.

       Akşam yemeği duyurulduğunda ev sahibi
       Eskort ettiği kadınla yol açar,
       Ve gerisi takip ediyor. Karışıklıktan kaçınmak için
       İnsan hangi tarafında hatırlamalı
       Oturacak masa, yeri tarafından belirtiliyor
       bir akşam yemeği kartı.

       Kadınla tanışmazsa, erkek
       Akşam yemeğine eşlik etmek için bir giriş aramalı
       hostes.

       Kadınlar ayrılmaya başladığında, erkekler
       yükselir ve kadınlara kadar ayakta kal
       Yemek odasını terk edin, yoksa eşlik edebilirler
       onları çizim odasına ve sonra
       Kahve ve purolar için geri dönün. Yapmalılar
       yarım saatten daha uzun kalmaz.

  Kartlar bırakmak. Bir akşam yemeğinden sonra bir adam olmalı
       Ev sahibi ve hostes için bir kart bırakın, olsun
       Davet kabul edildi ya da kabul edildi; ya da
       Posta veya Messenger ile gönderilebilir,
       bunu yapmak için özür.

  ÖNCELİK. Ev sahibi sağ kolunu sunar
       misafir olan veya en seçkin kadın
       kadın ya da en büyüğü ya da
       ilk kez davet edildi. Akşam yemeği ise
       Evli bir çiftin onuruna verilen ev sahibi
       karısı ve kocayı alırdı
       gelen hostes eşlik ederdi
       Yemek odasına geçişte son.

       Akrabaların veya kocaların
       Ve eşler, asla birlikte oturmazlar.

       Mümkünse eşit sayı olmalı
       erkeklerin ve kadınların ve ikincisi ise
       Birincisi, hostes tek başına girer.

  İkinci yardım. Resmi akşam yemeği partilerinde,
       Öğle yemeği ve kahvaltı, ikinci yardım
       ev sahibi veya hostes tarafından asla sunulmaz ve
       Konuklar tarafından istenmemelidir. Bu
       sadece küçük bir akşam yemeğinde izin verilir
       Ya da günlük aile yemeğinde.

       Tabii ki, bu bir saniye için geçerli değil
       misafirin sorabileceği bardak su,
       veya uşakın tutması gereken şarap için
       iyi bir gözetleme.

  Tablo görgü kuralları. Masa görgü kurallarına bakın.

  KADINLAR. Sararlar kaldırıldığında ve
       Kadın giyinme odasını, eskorttan ayrılıyor
       hostes tarafından seçilen yaklaşımlar ve yapar
       gerçeği biliyor, ona eşlik ediyor
       masa. Eskort tamamen hoş değilse
       Kadına, gizlemeli
       hakikat.

       Bir akşam yemeğinin sonunda hostes yükselir
       Ve kadınlar takip ederek peçetelerini bırakarak
       katlanmamış. Çizim odasına çekiliyorlar,
       Erkekler kahve ve purolar için kalırken.
       Erkekler tercih ederse,
       Çizim odası, eğildikleri ve geri döndükleri.

  ELDİVENLER. Kadınlar eldivenlerini kaldırabilir
       tablo ve bunları değiştirmek gerekli değildir.
       Kucağa atılmalıdırlar. Hostes
       Genellikle kadınların
       eldivenlerine devam etmeli ya da kendi başına değil
       eylemler.

       Tam elbise giyilir.

  Erkekler tarafından verildi-kadınlar. Genç bir kadın olabilir
       Bir erkeğin davetini kabul etmesi şartıyla
       annesinin veya velisinin rızası ve
       bir şaperon olacağından emin olur.

  Lisans tarafından verildi. Bkz. Lisans yemekleri.



Akşam yemeği dansı.

  Davetiyeler. Hostes iki set
       davetiyeler-her ikisine de davet edilenler için
       Akşam yemeği ve dans ve davet edilenler için
       sadece dansa.

       Birincisi için onu her zamanki kullanabilirdi
       Kelimelerle oyulmuş akşam yemeği kartları: Dans
       on bir yaşında ve ikincisi için her zamanki
       Kelimelerle ev kartlarına oyulmuş:
       On birde dans ediyor.

       İkinci davet için daha az resmi bir yol
       Bay ve Bayan Card veya Bayan ve
       Miss Card ve üzerine sol altta yazmak için
       El Köşesi: On Şubat'ta Dans Etme, Şubat
       onuncu.



Doktor-nasıl ele alındı. Bir doktor veya doktor
       her ikisi de yazışmalarla Dr. olarak ele alınmalıdır
       ve konuşmada.

       Dr.'nin bu başlığı karıştırılmamalı
       İlahiyat Doktorunun fahri derecesi ile,
       eğitim tarafından din adamlarına verildi
       kurumlar ve doktor derecesi
       Felsefe, üniversite profesörlerine verilen
       Belirli çalışma koşulları olduktan sonra
       uyuyordu.



DUL DÜŞES. Bakınız Düşes, Dowager.



Dowager Marchioness. Bkz. Marchioness, Dowager.



ELBİSE.

  ÖĞLEDEN SONRA. Bkz. Öğleden sonra-Dress.

  Öğleden sonra çayları. Bkz. Öğleden Sonra Teas-Dress.

  Evlerde. Homes-Dress'e bakın.

  Lisans yemekleri. Lisans yemeklerini görün
       ELBİSE.

  Lisans çayları. Bkz. Lisans Teas-Dress.

  Toplar. Bkz. Toplar-Dress.

  Kahvaltı. Bkz. Kahvaltı-Dress.

  Vaftiz. Bkz. Vaftiz-Dress.

  Cotilyonlar. Bkz. Cotillions-Dress.

  Aboneliklere göre cotilyonlar. Bkz. Cotillions
       Aboneliklerle-dress.

  Danslar. Bkz. Danslar-Dress.

  Akşam yemekleri. Bkz. Yemekler-Dress.

  AKŞAM. Göre gece elbisesine bakın.

  Bahçe Partileri. Bkz. Bahçe Partileri-Dress.

  Yüksek çay. Bkz. Yüksek çaylar-Dress.

  Ev partileri. Bkz. Ev Partileri-Dress.

  Öğle yemeği. Bkz. Öğle Yemeği-Dress.

  Matine. Bkz. Matinees-Dress.

  Müzikaller. Bkz. Müzikaller-Dress.

  Tiyatrolar. Bkz. Theatre-Dress.

  Düğünler. Bkz. Düğünler-Dress.



Elbise-erkek ve kadınlar. Giyinecek ayrıntılar için
       Farklı işlevlerde, her eğlenceyi görün
       -Toplar, akşam yemekleri, evlerde, tiyatrolarda,
       Kahvaltı, vb.



Elbise-kadın.

  GELİN. Bkz. Gelin-Dress.

  Nedime. Bkz. Nedime-Dress.

  Çağrılar. Bkz. Çağrılar-Kadın-Dress.

  Cenaze törenleri. Bakınız cenaze törenleri-kadın-dress.

  Onur hizmetçisi. Bkz. Onur Hizmetçisi-Dress.

  YAS. Bkz. Yas-elbise, kadınlar.

  Giyinme odaları. Tüm eğlencelerde
       Her ikisi için giyinme odaları sağlanmalıdır
       erkekler ve kadınlar için, uygun
       tüm dış sargıların, paltoların, aşırı
       Ayakkabı, vb.



Sürüş

  Erkekler. Bir kadınla araba kullanırken, bir erkek
       Taşıyıcının iyi çizilmesine dikkat edin
       adımlara ve ona zaman verildiğini
       Hangisi kendisinden önce rahatça oturacak
       Sürmeye başlar.

       Bir kadınla araba kullanırken bir adam
       sigara içme iznini sormaktan kaçının,
       Ve elbette, bunu asla onsuz yapmaz
       izin.

       Şapkasını sanki
       sokaktaydı ve bu mümkün değilse,
       Bir yay yerine kırbaçla dokunmak için.

       Bir koçluk partisinin ev sahibi, eğer o da
       Kırbaç, şaperona koltuk verir
       istemediği sürece onun solundaki kutuda
       Özel bir genç tarafından işgal edilecek o koltuk
       kadın. Bu koltuğu işgal eden kişi
       ev sahibinin tırmanması için her zaman yardım edilmelidir
       onun yerine.

       Koç yüksek olduğunda gelenekseldir
       biri iki erkek arasında bir kadını oturtmak ve
       Sırayla yükselir ve inerlerdi
       oturdukları.

       Kadın bir erkekten araba kullanmasını istese bile
       O, ona koltuğuna yardım etmeli ve
       bir durma yapıldığında istifa etmeye hazır
       yanmasına yardım et.

       Bir kadının sahip olduğu zaman geleneksel değildir
       bir adamdan onunla araba kullanmasını istedi
       onun için kulübünde veya evinde, ama onunla tanışmak
       evinde.

  ELBİSE. Kırbaç gri bir gri takım elbise giyiyor
       Beyaz ipek ile yüksek şapka ve gri eldiven
       Kravat ve beyaz keten. Ama yaz aylarında bu kostüm
       genellikle daha hafif ve daha rahat hale getirilir
       havaya uyacak şekilde ve hasır bir şapka
       veya Panama, pazen pantolon ve karanlık
       Serge Sacque ceket, iyi bir tat olurdu.

       Yöneten zor ve hızlı kurallar yok
       Araba sürerken erkek elbisesi.

  KADINLAR. Genel olarak görgü kuralları aynı
       Bir kadın için bir kadın için.

       Bir kadın bir erkek veya bir erkek akrabası istediğinde
       Onunla araba kullanmak için çağırmıyor
       O, ama onunla kapısında buluşuyor. Bir
       Damat var, ona yardım etmeli
       koltuğuna monte ve uygun zamanda
       Ondan önce inin ve yanmasına yardım et.



Düşes-nasıl ele alındı. Resmi bir mektup başlar:
       Madam, lütfunu memnun etsin ve bitsin:
       Lütfunun itaatkar olmasını sağlamak için onurum var
       hizmetkar.


       Sosyal bir mektup başlar: Sevgili Düşesi
       Kent ve bitiyor: İnan bana, sevgili Düşes,
       seninki çok gerçekten.

       Zarftaki adres: ona
       Grace, Kent Düşesi.



Düşes, Dowager-nasıl ele alındı. Bir yetkili
       Mektup başlar: lütfunu memnun edebilir ve
       Sonlar: lütfunun kalması için onurum var
       itaatkâr hizmetçi.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Düşes
       Kent ve Sonlar: İnanın bana, sevgili Düşes,
       seninki çok gerçekten.

       Zarftaki adres: ona
       Grace, Kent'in Dowager Düşesi veya
       Lütfu, Minnie, Kent Düşesi.



Duke-nasıl ele alındı. Resmi bir mektup başlar:
       Lord Duke, lütfunu memnun etsin ve
       Sonlar: Grace'inizin en çok olması için onurum var
       itaatkâr hizmetçi.


       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili düküm
       Kent ve bitiyor: İnanın bana, sevgili Duke, senin
       Grace çok sadakatle.


       Zarftaki adres:
       Grace, Kent Dükü.


  Kızı. Duke'un kızını görün.

  Küçük oğlunun karısı. Karısını görmek
       Duke'un küçük oğlu.

  Küçük oğlu. Bkz. Duke oğlu (genç).



Earl-nasıl ele alındı. Resmi bir mektup başlar:
       Rabbim ve biter: Olmak için onurum var
       Lordluğunuzun itaatkar hizmetçisi. Zarftaki adres:
       Doğru onurlu Kent.

       Sosyal bir mektup başlar: Sevgili Lord Kent,
       Ve bitiyor: İnan bana sevgili Lord Kent,
       çok içtenlikle senin.

       Zarftaki adres:
       Kent Earl'ü


  Kızı. Earl'ün kızına bakın.

  Küçük oğlunun karısı. Genç'in karısına bakın
       Earl oğlu.

  Küçük oğlu. Bkz. Earl'ün oğlu (genç).



Yumurtalar genellikle bir bardağa kırılır ve
       bir kaşık.



ASANSÖR. Erkekler ne zaman şapkalarını çıkarmalı
       Her ne kadar kadınlarla asansörde binmek
       bazıları tarafından bir asansörün olduğu kadar tutulur
       bir araba olarak kamu taşımacılığı ve bu eylem
       tek bir yerde gereksiz olarak nezaket
       diğerinde. Kadınlar daha önce girer ve ayrılır
       erkekler.



NİŞANLANMAK.

  Erkekler kadının ebeveynlerini görmek onun görevidir
       veya koruyucu ve onu tanımak için
       niyetler ve onlara tam ve açıkçası söylemek
       Kendisi, ailesi, sosyal konumu hakkında,
       ve iş beklentileri. Mahkemeli
       en çok soruşturma ve kendi ailesini al
       onun güvenine, ama bahsetmiyorum
       diğerleri.

  İnsanın ebeveynleri. Onların
       Hoş selamlar ve tebrikler,
       Çiçeklerle birlikte ve her iki aile ise
       eski tanıdıklar mı, bir hediye gönderilebilir
       potansiyel geline.

  Kadının ebeveynleri. İlk adım getirmektir
       Sosyal ilişkide her iki ebeveyn birlikte
       olarak, erkek veya kadının tarafından verilen bir akşam yemeğinde
       Aile, arkadaşlar davet edilebildiğinde,
       notların ve tebriklerin değişimi,
       herhangi bir sosyal ziyaret veya iyi olan herhangi bir işlevle
       Tat dikte edebilir.

       Bir aile şehir dışında yaşarsa,
       Diğer ailenin çeşitli üyelerini davet edin
       bazılarını ziyaret etmek için şehirde yaşamak
       Süre, bir hafta veya daha fazla. Bu ziyaretler
       iade edilmek.

  Kamu Duyuru. Bu haber öğesi
       Makalelerde nadiren yayınlandı, ancak eğer öyleyse,
       Gider ailesi tarafından karşılanıyor
       kadın. Kamu duyurusu genellikle
       bazı sosyal eğlencelerde yapılmış-
       Akşam yemeği, çay veya "evde", her ikisi tarafından verilen
       aile.

       Ailesi tarafından verilen resmi bir akşam yemeğinde
       kadın, baba kızını çıkarır
       Birincisi ve nişanlısı annesine eşlik eder. -Den
       Babanın geleceğini içtiği uygun zaman
       damadı sağlığı ve
       nişanlanmak. Tüm yükseliş ve tebrikler
       takip etmek.

       Notlar samimi arkadaşlara yazılabilir
       Onları mutlu olay hakkında bilgilendirmek.

  KADINLAR. Bir kadın bir kerede güvenmeli
       ailesi ve geleceğine güven
       rehberlik ve tam bir soruşturma yapmak
       adamın, sosyal durumu ve işinin
       Beklentiler. Bahsetmemeliler
       Başkaları için önemli.

       Nişandan hemen sonra, her biri
       İki taraf
       diğer tarafın ailesi. Düğün Kartlarından Önce
       kadın onu terk etmeli
       Arkadaşlarının evlerinde şahsen kart,
       Ama girmeden. Düğün kartlarından sonra
       herhangi birinde görünmemesi gerektiği ihraç edildi
       sosyal işlev veya kişisel ziyaretler yapın,
       ya da eğlenmenin herhangi bir yerinde görülebilir.

       Yerine çağırması akıllıca değil
       nişanlısının işi ve bir toplantı ise
       gerekli, randevu almak daha iyidir
       başka yerlerde.

  YÜZÜK. Yüzük adam tarafından hemen verilir
       Katılımın duyurulmasından sonra
       Üçüncü parmağında giyen kadına
       sol elinden. Küçük olmalı ve
       gösterişsiz olan. Elmaslar, yakutlar,
       Moonstones, Sapphires ve diğer değerli taşlar
       kullanılabilir. Kadından ona yardım etmesini isteyebilir
       seçim, ama onun için daha iyi
       Yalnız seçim. Kadın verebilir
       bir nişan yüzüğü veya hediye ise
       dilekler.



Eğlenceler-sonra çağrı. Bkz. Aramalar-Men-
       Eğlenceler.



Zarflar, adresleme. Bkz. Zarfları ele alma.



Esquire. Ya Esq. veya mr. İçinde kullanılabilir
       bir mektubu ele almak, ama asla ikisi
       aynı zamanda.



Akşam görüşmeleri. Almak için özel bir gün olmadığında
       belirtilir, çağrılar herhangi bir uygun şekilde yapılabilir
       Saat, bölgenin geleneklerine göre.
       Boş zaman adamları moda arayabilir
       saat, saat iki ila beş
       öğleden sonra, iş ve profesyonel erkekler
       sekiz ila dokuz arasında arayabilir
       Akşam, yükümlülükleri onları engellediği için
       Şık saatleri gözlemlemek.



GECE ELBİSESİ.

  Erkekler. Gece elbisesi hepsinde giyilmeli
       Yutuktan oluşan resmi durumlar
       Siyah malzeme kuyruk ceketi,
       Yelek ve pantolonlu hakim moda
       aynı malzemeden; veya beyaz bir yelek
       giyin.

       Keten beyaz olmalı. Saplamalar veya gömlek-
       Modaya göre düğmeler giyilebilir.
       Yaka yüksek olmalı ve kravat
       beyaz. Düşük patent deri ayakkabıları ve beyaz
       Çocuk eldivenleri kostümü tamamlar.

       Gece elbisesi tüm resmi olarak giyilmelidir
       Saat altıdan sonra işlevler-toplar, akşam yemekleri,
       Sandalılar, resepsiyonlar, Almanlar, resmi
       Stag partileri, tiyatro, opera ve moda
       Kadınların mevcut olduğu akşam görüşmeleri.

       "Akşam Elbisesi" ifadesi artık kullanılıyor
       Tam elbise yerine.

       Bir smokin asla giyilmemeli
       Kadınlar mevcut.

         Ayrıca bkz. Smokin. Din adamı-
         ELBİSE.

  Düğünler, akşam. Tam gece elbisesi
       Damat ve ushers tarafından giyilir. Konuklar
       Aynı şekilde gece elbisesi.

  Din adamları. Özel bir din adamının
       büro elbisesini tüm işlevlerde giyin
       Diğer erkekler gece elbisesi giyiyor ya da olabilir
       Gece elbisesi giyin.



Akşam resepsiyonları. Görgü kuralları ile aynı
       Bir öğleden sonra çayı (resmi) için, hayır
       Kartlar konuklar tarafından bırakılır ve
       Gece elbisesi giyin.

         Bkz. Öğleden sonra çayları (resmi).



Graved, Faks Kartları artık kullanılmıyor.



Gelin ailesi. Aile, baba hariç,
       önce evi terk et, sonra nedime,
       Anne ile onur hizmetçisi ve son
       gelin babasıyla veya en yakın erkekle
       akraba. Kilisede aile
       USHERS.

       Törenin sonunda onlar
       Pew'lerinden ilk eşlik eden ve
       Düğün resepsiyonu için arabalarını alın
       veya kahvaltı.



Düğün kahvaltı. Gelinin babası veya
       En yakın erkek akrabası damadın
       Anne ve gelinin annesi, hostes olarak
       damadın babası tarafından alındı.



Düğün resepsiyonu. Her ikisinin de ebeveynleri
       Gelin ve damat evli ile ayağa kalk
       çift ​​ve misafirlerle tanışır.



Damat ailesi. Kilisede aile ve
       Damadın akrabaları bir tarafa oturuyor,
       Gelinin ailesi ve onun
       Akrabalar diğerine oturur.

  Düğün kahvaltı. Damadın annesi
       Gelinin babası ve damadın
       Babam gelinin annesini alır, kim
       Hostes olarak hareket etmek son olarak gelir.

  Düğün resepsiyonu. Her ikisinin de ebeveynleri
       Gelin ve damat evli ile ayağa kalk
       çift ​​ve misafirlerle tanışır.



Veda lisans yemeği. Lisans Veda
       Akşam yemekleri.



Veda gelin öğle yemeği. Gelin-Farewell
       Öğle yemeği.



Gelinin babası.

  Çıkışlar. İlk çıkış resmi olduğunda,
       karısının ve kızının yanında duruyor ve
       Konukların tebriklerini alır. -Den
       Bir akşam yemeği veya akşam yemeği en çok eşlik ediyor
       seçkin kadın. Kardeş yoksa
       Debutante'ye eşlik, bunu yapar ve o
       sol elinde oturdu.

  Akşam yemeği, nişan. Resmi bir akşam yemeğinde
       nişanlı kadının ailesi tarafından verildi
       Baba önce kızını çıkarır ve
       Nişanlısı annesine eşlik ediyor. Uygun
       Babanın sağlığına içtiği zaman
       gelecekteki damadı ve
       nişanlanmak. Tüm yükseliş ve tebrikler takip ediyor.

       Gece elbisesi giyiyor.

       Gelinin babası veya en yakın
       erkek akrabası, onunla kiliseye gider,
       ve Ushers tarafından alındı ​​mı ve
       nedime ve ona refakat ediyor
       Koridorda alay.

       Alay geldikten sonra
       Şansölye ve damat öne çıkıyor
       Gelinin elini al, biraz geri adım atıyor
       yol ve din adamlarının sözlerini bekler:
       "Bu kadını kim atıyor?" O
       Sonra gelinin sağ elini
       din adamları ve koltuğuna emekli olur
       ailesiyle birlikte.

  Düğün kahvaltı. Anneyi alır
       Damatın, ushers ve
       onur hizmetçileri.

  Düğün resepsiyonu. Damadın eşlik ettiği
       anne ve evli çiftle alıyor.



Damadın babası. Bir düğün kahvaltısında yapmalı
       Gelinin annesini al ve
       Gelin ile aldığı düğün resepsiyonu
       ve damat.

       Bir kilise düğününde elbette,
       için ayrılanlar arasında bir ön koltuk
       damadın ailesi.

       Bir öğleden sonra elbise giymeli
       öğleden sonra düğün ve gece elbisesi
       Akşam düğünü.



Ücretler.

  VAFTİZ. Vaftiz-Feees

  DÜĞÜN. Düğün ücreti, tercihen altın veya
       kapalı zarftaki temiz faturalar,
       görevli din adamlarına en iyi adam. Gelenek
       miktarı damata bırakır
       en az beş dolar veya daha fazla vermeli
       geliri ve sosyal pozisyonu ile orantılı.
       Din adamları genellikle ücret verir
       eş.

       Sexton'a bir ücret de ödenmelidir ve
       organizatör



Nişanlım, yas tutuyor. Ölüm durumunda
       kısa bir süre önce bir kadının nişanlanması
       Düğün tarihi, siyah giyebilir
       bir yıl boyunca kısa bir süre veya tam yas.



Parmak kasesi. Parmaklar daldırılmalıdır
       su ve yavaşça birlikte ovuldu ve kurutuldu
       Peçetelerde.



İlk çağrılar. Yeni gelenler ve gelinler çağrılır
       Birinci.

       Bir ülke ziyaretinden sonra ziyaretçi aramalı
       İkincisi geri döndüğünde ilk olarak hostes
       kasabaya.

       Diğer şeyler eşittir, daha genç veya
       Evli olmayan kadın önce daha yaşlı olana çağırıyor
       veya evli kadın.

       Birbirinden önce şehre dönen bir kadın
       Biri ilk aramayı yapar.

       Bir kadın onu ev kartında verirse
       diğerinden önce, ilkini almalı
       Arama.



Balık sağda tutulan bir çatalla yenilmelidir
       El ve sol elinde bir parça ekmek.
       Kemikler
       bir çatal yardımıyla veya
       parmaklar. İkincisi, büyük incelik
       kullanılmalıdır.



Çiçek kızı. Çiçek kızları-bir ya da iki, Mayıs
       Vaka olun-onur hizmetçisini takip edin
       Isle ve yolda çiçekler
       Gelin, sonra takip eden gelin.

       Adadaki alayda yapmalılar
       Gelini takip edin.

       Çiçek kızları ve sayfaları artık kullanılmıyor
       Eski kadar.



Çiçekler. Arkadaşlar arasında çiçekler
       ya sevinçte bir sempati ifadesi veya
       üzüntü. Doğum, duyurusu. Göndermek istiyorsanız
       Bir doğumdan sonra tebrikler, kartlar
       şahsen bırakıldı veya bir elçi tarafından gönderildi. Kesmek
       Kartla çiçekler gönderilebilir.

  GELİN. İstiyorsa, bir gelin çiçekler sunabilir
       Nedime ve en iyisine
       adam ve ushers.

  VAFTİZ. Bir vaftiz töreni bir
       İsteyen konuklar için iyi bir fırsat
       anneye çiçek sunmak için. Bu
       Ancak zorunlu değil ve bir
       kişisel zevk meselesi.

  Taziye Çağrıları. Başsağlığı dilerken
       Çok samimi bir arkadaşı arayın, kes
       Çiçekler şahsen bırakılabilir veya gönderilebilir,
       Talep olmadıkça bir kartla birlikte
       Hiçbiri göndermek için yapılmış.

  Debutante. Arkadaşlar bir
       Onuruna verilen resmi bir çayda debutante.

  NİŞANLANMAK. Çiçekler eşlik etmelidir
       Adamın ebeveynlerinden
       kadının ebeveynleri.

  Cenaze törenleri. Bkz. Funerals-Flowers.

  DAMAT. Taşınan gelin buketini ödüyor
       Düğün töreninde gelin tarafından ve ise
       tarafından taşınan buketler için diliyor
       Nedime.

  Erkekler. Bir debutante ile iyi tanışırsanız
       aile, bir adam çiçeklerini şuraya gönderebilir
       İlk çıkış zamanı.

       Biraz samimi bir tanıdıktan sonra,
       İnsan bir genç için çiçek sunabilir
       evli olmayan kadın, sempati jetonu olarak
       sevinç veya üzüntü.

       Bir erkeğin çiçek göndermesi olağan değildir
       Sadece tanıdık bir kadın.

  Toplar. İstiyorsa, bir erkek için izin verilir,
       Eskort edeceği bir kadına çiçek göndermek için
       bir top.

  Tiyatro veya opera. İzin verilir, ama değil
       bir erkeğin çiçek göndermesi için gerekli
       Kadın tiyatroya veya
       opera.

  Düğün gezisi. En iyi adam düzenlemeli
       Önceden, seyahatin tüm detayları-
       Biletler, salon arabası, çiçekler, bagaj vb.

  Palet taşıyıcılar. Bkz. Palet taşıyıcılar-Flowers.



Çatal ve bıçak. Bkz. Bıçak ve Çatal.



Resmi öğleden sonra çayları. Bkz. Öğleden sonra çayları (resmi).

Resmi danslar. Bkz. Danslar (resmi).



MEYVE. Kavunlar, çilekler hariç tüm çiğ meyveler ve
       Greyfurt, parmaklarla yenir.
       Konserve meyveler bir kaşıkla yenir.



Tam elbise. Bu ifade artık iyi değil
       kullanım ve bunun yerine şu terim kullanılmalıdır:
       "Gece elbisesi".



Cenaze törenleri. Ailenin bir üyesi veya çok yakın
       Akraba, törenin sorumluluğunu üstlenmeli
       ve Undertaker'ı yönetin. Büyük Bir Cenaze
       kaçınılmalı ve tören sınırlı
       yakın aileye ve en yakın akrabalara,
       Ve mümkünse, hizmet
       kilise.

       Cenazenin tüm detayları
       dikkatlice düşünüldü ve gerçekleştirildi
       Tören saat setinde başladı ve
       Tüm karışıklık görünümü kaçınıldı.

       Şimdi izlemek geleneksel değil
       geceleri ölü.

       Cenaze törenleri özel olmalı ve sadece bunlar
       Sıkı bir şekilde ilgilenmelidir.

  Arabalar. Bir araba her zaman olmalı
       din adamlarını aramak ve almak
       Kiliseden veya mezarlıktan ona
       ev. Arabalar da verilmelidir.
       Arkadaşları, yas tutanları ve palet taşıyıcıları al
       evden kiliseye ve sonra
       Mezarlık ve Dönüş. Bunlar tarafından sağlanır
       aile.

  ELBİSE. Bkz. Cenazeler-Men.

  Masraflar. Geleneksel olmasa da
       Protestan kiliselerindeki din adamları
       cenaze töreni için ücret bekleyin veya almak,
       Yine de ona bir
       ücret. Roma Katolik Kilisesi'nde oran
       cenaze ücretleri sabittir. Var,
       Ayrıca, sexton, organizatör ve
       Şarkıcılar.

  Çiçekler. Aile, bildirim yayınlarken
       Cenaze, ekleyebilir: "Lütfen çiçekleri atlayın."
       Ancak, böyle bir bildirimin yokluğunda,
       önde gelen kişilerin kamu cenazelerinde
       Ayrıntılı tasarımlar gönderilebilir. Ama
       Özel cenaze, çiçek gönderilirse,
       Seçim ve hassas olmalı.

       Gelenek daha azına sahip olmak istiyor
       Çiçekler ve artık iyi tadı yok
       Alayı taşıyan bir taşıma var
       çiçekler ve set parçaları. İyi bir şekilde kullanılabilir
       Büyük set parçaları, daha sonra onları göndermektir.
       Hastaneler.

       Mezara herhangi bir çiçek serilirse
       En yakın tarafından verilenler olmalı
       akrabalar.

  Davetiyeler. Bir kilise cenaze töreni katılabilir
       herhangi biri tarafından, arkadaş veya tanıdık ve hayır
       bir
       davet. Katılanlar almalı
       Kilisede olmak için özel acılar
       cenaze alayı gelir ve
       Ciddiyetten uzaklaşacak hiçbir şey
       vesilesiyle.

       Ölüm bildirimi ve cenaze tarihi olabilir
       ağır sınırlı kartlarda veya
       Yas kağıdı ve arkadaşlara gönderildi.
       Bazen bir bildirim yazılır ve çoğuna gönderilir
       samimi arkadaşlar.

  Erkekler-Dress. Bir adam ya siyah giymeli
       frock ceket veya siyah bir kesim,
       Kravat, eldiven ve elbisenin diğer kısımları
       olabildiğince bastırılmış. Hiçbir koşulda
       Işık bağları veya açık renkli keten olmalı
       yıpranmış.

  Palet taşıyıcılar. Bkz. Palet taşıyıcıları.

  ÖNCELİK. Bir kilise cenazesinde ebeveynler,
       Kol kolunda, çocuklarının vücudunu takip edin,
       Ve çocuklar sırayla gelecek
       yaşları.

       En büyük koluna yaslanan bir dul
       Oğul, kocasının cesedini takip ediyor ve
       Diğer çocuklar gelir.

       En büyük kızının katıldığı bir dul kadın
       Ya da oğul, karısının cesedini takip eder ve
       çocuklar peşinden gelir.

       Yaşlı çocuklar her zaman önce
       daha genç. Palet taşıyıcıları
       ana adadan ve yakın akrabalardan sol
       sağda.

  Kamuoyu bildirimi. Cenaze tarihi ne zaman
       belirlendi, bildirim olmalı
       Makalelerde yayınlandı, tarih verme, yer,
       ve cenaze zamanı-ayrıca doğum tarihi ve
       Ölen ikamet yeri geç yeri. Çok
       Duyuru,
       Interment özel ve ayrıca kelimeler:
       "Lütfen çiçekleri atlayın."

       Bir ölüm bildirimi ve cenaze tarihi olabilir
       ağır sınırlı kartlara veya yas üzerine basılmış olun
       kağıt ve arkadaşlara gönderildi. Bazen
       Bir bildirim yazılır ve en samimi olana gönderilir
       Arkadaşlar.

  KİLİSE. Palet taşıyıcılar ve en yakın akrabalar
       evde buluş. Atanan
       Alay, evden ayrılır,
       Kaptanın omuzlarına taşan tabut
       asistanlar, ardından palet taşıyıcılar,
       akrabalar ve arkadaşlar.

       Alayda aynı emir izlenir
       Koridorda, işgal eden akrabalar
       sağdaki ilk sıralar, palyaço taşıyıcılar
       Orta koridorun solundaki ilk sıralar.
       Törenin sonunda arkadaşlar
       aile ve palyaço taşıyıcılara kadar bekleyin
       Sol ve sonra sessizce emekli olun.

  EV. Bir ev cenazesinde, bazıları temsil ediyor
       Aile insanları almalı
       Onlara girip nereye gideceklerini yönlendirirken,
       aile ve akrabalar için geleneksel olmak
       bir odada ve arkadaşların içinde olmak
       bir diğer.

       Genellikle palyaço taşıyıcıları yoktur; ama eğer
       Var, görevleri bir
       Kilise cenaze töreni. Din adamı ayakta durmalı
       tabutun yakınında ve müzisyenler varsa
       O kadar istekli olmalılar ki, onlar
       görülmez, kolayca duyulurlar. -Den
       Arkadaşların ayrıldığı törenin sonucu,
       ve böylece aileye ve akrabalara izin verin
       Ölenlerin son izini almak için
       Mezarlığa arabaları almadan önce.

       Ailenin içinde olması gelenekseldir
       cenaze saatinde emeklilik ve
       Arabalara ilk giren onlar.

       Evden sorumlu olanlar, sonra
       Cenaze partisi ayrıldı,
       Onları olabildiğince neşeli hale getirmek için daireler,
       ve ayrıca için önemli bir yemek sağlar
       yas tutanları dönüşlerinde.



Bahçe Partileri.

  Kartlar. Konuklar kartlarını salonda bırakır
         Sadece büyük bahçeye girerken veya ayrılırken
         Partiler.

  ELBİSE. Kadınların ışık giymesi gelenekseldir
         Öğleden sonra elbiseler.

         Erkekler yaz iş takımları giyiyor, yat verme
         Flanels ve hasır şapkalar ve hatta beyaz ördek
         pantolonlar. Eldivenler giyilmez.

         Frock ceket ve yüksek şapka düzenleme
         yıpranmış değil, şehirden erkekler tarafından tasarruf edin veya
         Bazı son derece şık bir olay.

  Konuklar. Dış giysilerini bıraktıktan sonra
       giyinme odaları, konuklar ödemeli
       hostese saygıları, bundan sonra
       Onlar gibi eğlenmekte özgürler
       Lütfen.

       Olağan kalış süresi yaklaşık yarım
       saat veya tüm öğleden sonra.

       Konuklar kendi uygunlarına ulaşabilirken
       Zaman, hatırlamak için iyi olurlar
       gelme özgürlüğüne sahip olmadıklarını
       Ve öğleden sonra bir resepsiyonda olduğu gibi gidin.

       Konuklar hostesden ayrılmalı
       Çok meşgul.

  HOSTES. Hostes öğleden sonra elbise giyiyor,
       ve genellikle zarif ve narin bir
       Bir yaz öğleden sonra için uygundur.

       Çim alır, el sıkışır
       her misafirle ve tanıtım yapar
       gerekli görüldüğünde.

       O istese, birlikte alabilirse
       ailesinin bir üyesi.

  SAAT. Bunlar saat 3 ila 7 arasındadır.

  Davetiyeler. Bunlar adına verilir
       hostes ve kazınmış veya yazılmış olabilir.
       Bazen hostes kartına yazar:
       Bahçe Partisi, 17 Temmuz, 4'ten 7'ye veya o
       evde bir kart kullanabilir ve altta
       Sol köşe yazma: Bahçe Partisi. .
       oyulmuş kart genellikle ayrıntılı bir
       mesele.

       Bu davetiyeler posta ile gönderilebilir veya
       Messenger.

       Davetiyelere eklemek iyi bir plan
       trenlerle ilgili bazı bilgiler veya
       bir zaman tablosu ekleyin.

       Tüm bu davetiyeler derhal olmalıdır
       kabul edildi veya reddedildi.

  Erkekler. Erkekler yaz iş takımları, beyaz giyiyor
       ördekler veya yat pazları, tenis takım elbise
       izin verilir.

       Frock ceket ve yüksek şapka düzenleme
       sadece şehirdeki erkekler tarafından giyilmelidir
       ülkede bir ilişkiye katılmak veya bazılarında
       Son derece şık bir ilişki.

       Erkekler hostesleri her ikisinde de selamlamalı
       varış ve kalkış.

       Ziyaret kartları sadece büyük bahçede bırakılır
       Partiler.

  KADINLAR. Kadınlar hafif, narin, öğleden sonra giyiyor
       Elbiseler.

       Hostes'i her ikisinde de selamlamalılar
       varış ve kalkış.

       Ziyaret kartları sadece büyük ve
       Resmi dış mekan işleri.



Almanlar. Bkz. Cotillions.



Hediyeler.

  Ev partisinden sonra. Gerekli olmasa da,
       Bir ev partisinden sonra konuk biraz gönderebilir
       Bir zevk jetonu olarak hostese önemsiz
       ve takdir.

  En iyi adam. Damat en iyisini seçtikten sonra
       Dostum, ikincisi bir hediye göndermeli
       Gelin ve isterse, isteyebilirse,
       Damat, henüz net bir şekilde kurulmamış bir özel.

  VAFTİZ. Bir vaftiz töreni bir
       Davet edilen konuklar için iyi bir fırsat
       Bebeğe bir hediye göndermek diliyorum. Bunlar
       bir veya iki gün önce gönderilmelidir
       Tören ve gümüş varsa, uygun şekilde
       çocuğun adı, baş harfleri veya
       monogram.

  NİŞANLANMAK. Her iki ailenin her iki ailesi ise
       Çift eski tanıdıklar, ebeveynleri
       Adam, onlarla birlikte bir hediye gönderebilir
       Selamlar ve tebrikler.

  DÜĞÜN. Bkz. Düğünler-Gifts.



Erkekler ve kadınlar arasında hediyeler. Kitaplar, çiçekler,
       ve diğer küçük dekorasyon eşyaları
       kabul etmek için uygun hediyeler.

       Değerli mücevher hediyeleri veya herhangi bir
       Diğer makale, büyük ölçüde
       tarafların ilişkileri ve olmamalı
       Gönderen emin olmadıkça yapılır
       kabul. Bu tür hediyeler kabul edilmemelidir
       sadece tanıdıklardan veya arkadaşlardan.

       Bir erkeğin pahalı göndermesi kötü form
       Zorlanabilecek bir kadına hediyeler
       Onları iade etmek için.



ELDİVENLER.

  Erkekler. Operada veya tiyatroda, tam elbise varsa,
       Eldivenler dağıtılabilir, ancak bunlar
       sokak elbisesi ile giyilir. Resmi akşam ile
       Elbise, beyaz çocuk eldivenleri giyilmelidir.

       Öğleden sonra elbise için eldivenler
       Çıkarılmamış çocuk, gri, ten rengi veya kahverengi. Ne zaman
       Arayan, sağ elin eldiveni
       Çizim odasına girdikten sonra kaldırılmalıdır.

       Eldivenler yüksek çaylarda giyilmemelidir.

  Erkekler-Orternoon Elbise. Soyulmamış çocuk
       Koyu renkli eldivenler giyilir.

  Erkek topları. Erkekler her zaman eldiven giymelidir
       Tüm toplarda, yaz veya kış aylarında, kasabada veya
       şehir.

  Kadınlar üzerinde çağrı. Eldivenlere gerek yok
       resmi veya kısa bir çağrıda kaldırılabilir.

  Erkekler. Eldivenler resmi olarak giyilmelidir
       danslar ve girmeden önce takılmalı
       oda.

  Erkek çay. Erkekler eldiven giymez.

  Erkekler. Siyah veya koyu renkli eldivenler
       giyilmeli.

  Erkekler-eller. Düğünlerde, operalar,
       veya danslar ve çok resmi durumlarda,
       Erkekler eldiven giyiyor. El sıkışırken
       Bu durumlarda kadınlar eldivenler
       kaldırılmalı.

       Bir hostes herhangi bir resminde eldiven giyerse
       Olay, bir adam el sıkıştığında onu giyer
       onunla.

       El eldivenli bir adam asla
       Özürsüz bir kadınla el sıkışın
       Bunun için, aynı şekilde eldiven giymediği sürece.
       Ani bir toplantı vb.
       Eldivenlerde kaçınılmaz. Olmadıkça
       Diğer taraf da eldiven, bir adam şunları söylemelidir:
       "Lütfen eldivenimi affedin."

  KADINLAR. Eldivenler her zaman giyilmelidir
       sokak.

       Akşam yemeklerinde veya resmi çaylarda, kadınlar
       Eldivenlerini masaya çıkarın ve yer
       onları turlarında.

       Akşam yemeklerinde ve resmi çaylarda, ne zaman
       Kadınlar çizim odasına emekli oldular,
       eldivenlerine devam edebilirler ya da olmayabilirler veya
       Hostes örneğini takip edin.

       Gayri resmi çaylarda veya "evlerde"
       Hostes'in eldiven giymesi gerekmez.

  KAHVALTI. Eldivenler masada çıkarılmalıdır.

  AKŞAM YEMEĞİ. Kadınlar eldivenlerini kaldırabilir
       tablo ve değiştirmek gerekli değil
       onlara. Kucağa atılmalıdırlar. .
       Hostes genellikle kendi başına belirler
       Kadınların devam edip etmeyeceği eylemleri
       eldiven ya da değil.

  YAS. Eldivenler siyah çocuk olabilir, süet,
       veya siyah ipek. Akşam, siyah süet
       veya Glace veya beyaz süet giyilmelidir.
       Siyah dikişli beyaz eldivenler
       Akşam giyin.

  GELİN. Bkz. Gelin-Eldivenler.

  DAMAT. Bakınız damat-eldivenler.

  USHERS. Bkz. Ushers-Eldivenler.



Vaftiz babası. Bir adam sponsorlardan biri olmak istedi
       Bir vaftiz töreninde bir
       yazılı not veya şahsen arayarak.

       Ebeveynleri hemen aramalı
       ve anneye çiçek gönder ve ifade et
       kendisi iltifattan memnun. Çocuğa bir hediye göndermeli,
       Genellikle bir mücevher veya gümüş parçası ve,
       Zengin bir akraba varsa, bir miktar yatırabilir
       çocuğun kredisine para ve onu sun
       banka kitabı ile.

       Ayrıca şimdiki zamanıyla göndermeli
       üzerine yazılan arama kartlarının
       uygun duygu.

       Şarap hakkında olduğunda onun ayrıcalığı
       törenden sonra sarhoş olmak, ilk
       çocuğun sağlığını ve sonra
       annenin sağlığı.

       Törende vaftiz babasının görevleri
       Yeminlere onay vermekten oluşur.



Vaftiz annesi. Bir kadın sponsor olmak istedi
       vaftiz derhal kabul etmeli veya
       davetiyeyi yazılı bir notla reddetmek
       veya bir çağrı.

       Ayrıca ebeveynleri aramalı ve göndermeli
       Anneye çiçekler ve zevk ifade et
       ona ödenen iltifatta.

       Vaftiz annesi için her zaman gelenekseldir
       Çocuğa vaftiz gibi bir hediye vermek için
       cüppe, bir beşik ya da bir parça gümüş. Eğer
       ikincisi gönderilir, çocuğun
       Üzerinde isim. Hediye ile gönderilmelidir
       Sponsorun arama kartı, bazılarıyla
       üzerinde uygun duygu. Geleneksel
       Hediyeyi çocuğun kendisine gönderin.



Altın Düğünler. Düğün gününden elli yıl sonra
       Altın düğün geliyor. Davetiyeler
       Kelimeleri taşıyabilir: hediye yok
       Alındı ​​ve tebrikler uzatılabilir
       davetiyeyi kabul ederken veya azaltmada. Bir
       Eğlence genellikle sağlanır.

       Hediyeler uygun şekilde,
       altın ve bu vermek için uygun bir fırsat
       Elli altın parçası, beş, on veya yirmi
       Dolar mezhebi. Davetiyeler
       uygun şekilde altına kazınmış ve
       Süslemeler altın renkli.



Bir devlet valisi-nasıl ele alındı. Bir yetkili
       Mektup başlar: Efendim ve biter: Onurum var
       Efendim, itaatkar hizmetçiniz olarak kalmak için.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Vali
       Wilson ve Sonlar: İnanın bana en içtenlikle
       senin.

       Zarftaki adres: Vali
       John J. Wilson.



Üzüm ve erik tek tek yenilmelidir ve
       çukurlar gürültüsüz bir şekilde düşmesine izin verildi
       yarı kapalı el ve sonra
       plaka.



DAMAT. Damat en iyi adamını seçer, genellikle
       evli olmasına rağmen evli olmayan bir samimi arkadaş
       İnsan veya dul giyer verilebilir. Sonrasında
       gelinle istişare,
       Din adamı, organizatör, sexton ve davet ediyor
       Ushers.

       Gelin tarafından bilgilendirildiğinde
       Düğün için seçilen gün, sormalı
       Annesi üzerinde anlaşmaya varılan günü kabul etmesi.

       İstediği şeyi yapabilir
       Gelin ve eğer de diliyorsa, gelinlere-
       Hizmetçiler. Damadına herhangi bir hediye gönderilirse,
       Adını veya şifrelemelidirler.

       Gelinin ailesini birlikte vermeli
       İstediği kişilerin isimlerinin bir listesi
       Davetiyelerin gönderilmesi,
       Düğüne sorulacakların tercihi
       kahvaltı veya resepsiyon.

  Törenden önce. Törenden bir gün önce,
       Ya da daha erken, kasayı verir-
       En iyi adamın yüzüğü ve ücretini korumak
       din adamları için.

       Ayrıca evlilik lisansını gönderir veya verir
       (Biri gerekiyorsa) görevli
       Törenden önce din adamları.

  Kilise, damadın yapması geleneksel değildir
       gelinini düğün gününde gör
       Sunakta onunla buluşuyor. Damat ve
       en iyi adam genellikle birlikte kahvaltı
       düğün-günü ve bolca zaman içinde
       kilise. Gelinin gelişinde
       Vestibül, din adamları şansele girer,
       ardından damat ve en iyi adam. .
       Damat daha sonra ileri adım atar ve
       Din adamlarının sol, seyirciyle yüzleşti. BT
       hem damat hem de en iyisi için iyi bir plan
       adam şapkalarını vesterde bırakacak, ama eğer
       Damat bunu yapmadı, şapkasını veriyor
       ve yaklaşımdaki en iyi adama eldivenler
       gelin ve onunla tanışmak için ilerler. O
       Ona sol kolunu verir ve birlikte dururlar
       din adamlarından önce.

       Uygun anda yüzüğü alır
       En iyi insandan ve onu geline.
       Öpmek artık iyi durumda değil
       Törenden sonra gelin, ama aldıktan sonra
       Din adamlarının tebrikleri
       ona sağ kolunu vermek için ve birlikte
       Alayı girişe götürün.

  Din adamları. Gelin yetkiliyi seçerken
       din adamları, damadın yeri
       detaylarla ilgili olarak onu aramak ve
       ona ücreti ödemek için.

       Din adamı herhangi bir nedenden-yaşıyorsa
       Devletin dışında-yasal olarak gerçekleştirin
       Tören, bir sulh yargıcı mevcut olmalı
       evliliği yasallaştırmak ve almalı
       bir ücret.

  Elbise-Akşam Düğün. Dolu giyiyor
       gece elbisesi.

  Elbise veya öğleden sonra düğünü.
       Bir öğleden sonra elbise giyiyor,
       Koyu malzeme çift göğüslü frock kat,
       yelek, tek veya çift (tercihen
       ikincisi), aynı malzemeden veya daha fazla genellikle
       Geç tasarımın bazı süslü malzemeleri. .
       pantolonlar ışık desenine sahip olmalı, kaçınmalı
       aşırı uçlar. Keten beyaz olmalı ve
       Beyaz veya hafif malzeme ve eldivenler
       gri süet. Bunlar, patent deri ile
       Ayakkabı ve ipek şapka, kostümü tamamlayın.

  Masraflar. Lisans ücreti ödüyor,
       Organizatörün ücreti ve Sexton'a bir ücret.

       Altın beş dolardan daha az bir şey yok,
       Temiz faturaları veya kapalı bir zarf içinde bir çek,
       veya daha fazla, sosyal konuma göre ve
       finansal gelir, din adamlarının
       ücret. Bir veya iki ek mi olması
       din adamları, her birine bir ücret öder
       görevli din adamları bunun iki katı
       diğerlerinin.

       Ushers'ın arabalarını ödüyor,
       Kendisi ve en iyi adam için ve
       evli çifti götüren
       Düğün gezisinde.

       Tarafından taşınan buket için ödeme yapıyor
       Gelin ve isterse, buketler için
       nedime tarafından taşınır. O da ödüyor
       manşetler veya eşarp pinleri ve ise
       Verilen eldivenler ve kravatlar için dilekler
       Ushers ve en iyi adama.

       Düğün halkası için ödeme yapıyor-düz bir altın
       Biri, gelin ve damadın baş harfleri ve
       Evlilik tarihi üzerine kazınmış. O yapabilir
       ayrıca bazı hediyelik eşyalar sunmak
       Nedime.

       Birkaç veda yemeği verebilir
       Düğünden Önce Akşamları En İyi Adamına,
       Ushers ve birkaç samimi arkadaş. O oturuyor
       Masanın başında ve en iyi adam
       zıt ve bu vesileyle verebilir
       Eşarp pinleri veya manşet düğmeleri, ayrıca kravatlar
       ve eğer isterse eldivenler, en iyi adama ve
       USHERS.

  Veda yemeği. Lisans Veda
       AKŞAM YEMEĞİ.

  ELDİVENLER. Bir sabah veya öğleden sonra düğünde,
       Damat gri süet eldiven giyiyor.

       Bir akşam düğünde beyaz çocuk giyiyor
       eldivenler.

  Düğün kahvaltı. Gelin ve Damat
       Önce girin ve müdüre oturmuş
       masa.

  Düğün resepsiyonu. Damat ve gelini
       yan yana durun ve
       Şimdiki Tebrikler. Konuklar hizmet veriyor
       onları ikramlar.

         Ayrıca bkz. En İyi Adam. GELİN. USHERS. Tüm
       düğün altındaki öğeler.



Damadın ailesi. Bkz. Damat ailesi.



Damadın babası. Bkz. Damatın Babası.



Damadın annesi. Bakın damadın annesi.



Konuklar.

  Top verilirse, toplardaki onur konuğu
       Bazı özel bir insanın onuruna,
       Gelişinde bir araya geldi, kadınlara tanıtıldı
       resepsiyon komitesinin eşlik ettiği
       onun için hazırlanan koltuk ve
       Bütün akşam topun yönetimi ile.

       Topun sonunda eşlik edilmeli
       onun arabasına.

  Akşam yemekleri geç. Bir konuk geç geldiğinde
       Kısa ve uygun bir özür yapmalı
       hostese ve sonra onun
       hızlı ve mümkün olduğunca sessizce.

       Hostes konukla el sıkışır,
       Ancak konuk bir kadın olmadıkça yükselmez.

       Ev sahibi her iki durumda da yükselmeli ve
       Konukla tanışın ve onu bulmasında ona yardım et
       Konuşmayı yaparak koltuk ve çaba
       Genel, dikkati çekmek için
       etkinlik.

       Konukların görevleri için diğer işlevlere bakın--
       olarak, toplar-gruplar, vaftizler-bardaklar, vb.



El sallama-introductions. Kadınlar ve Erkekler
       Tanıtılmak el sıkışabilir, ancak
       İyi bir form değil. Kibar bir yay, bir gülümseme ve
       Dostça tanıma daha doğrudur. Eğer
       avans her iki taraf tarafından yapılır, olmalıdır
       hemen kabul edildi.



ŞAPKA.

  Erkekler-Çağrı. Resmi bir yaparken veya
       kısa çağrı, şapka
       salona teslim edin.

       Bir kadına özür dileyerek, bir kapı açarak,
       veya halka açık bir kadına herhangi bir hizmet sunmak,
       veya bir soruyu cevaplarken, şapka olmalı
       yükseltilecek.

       Arabasına bir kadın görürken
       kapandıktan sonra şapkasını kaldırmalı
       Taşıma kapısı. Tepkiler tarafından sunulduğunda
       eşlik ettiği bir kadına başka bir adam,
       Bir adam şapkasını kabul ederek kaldırır
       nezaket ve partiye teşekkürler.

       Bir sokak arabasında bir adam şapkasını kaldırır
       Bir kadına oturmasını veriyor.

       Demiryolunda bir adam şapkasını çıkarır
       Salon otomobil, ama gündüz koçunda değil.

       Bir asansörde bir adam onu ​​çıkarmalı
       kadınların huzurunda şapka.

       Koridorların ayrıldığı otellerde ve
       tarafından toplantı ve rekreasyon yerleri olarak kullanılır
       Konuklar, şapka giyilmemelidir. Ayakta
       Bir kadınla konuşurken ortaya çıkarıldı
       Sokak genellikle ona utanıyor,
       Ve kibar bir yay yapmak daha iyidir ve
       Birkaç saniye sonra değiştirin.

  YAS. Şapkanın etrafında bir krep grubu
       giyilecek-grubun genişliği
       Yas karakteri ile belirlenir.



Yüksek çay. Bu ayrıntılı bir eğlence,
       ve ayrıntılı bir menü genellikle servis edilir.

  Çağrılar. Aramalar bir hafta şahsen yapılmalıdır
       Etkinlikten sonra.

  Konuklar. Konuklar gece elbisesi giyer ve
       yarım saatten fazla kalmıyor.

  Davetiyeler. Bunlar oyulmuş ve
       Belirtilen eğlence için saat. Onlar
       Hostes adına verilmelidir
       Sadece, bu gibi durumlar dışında eğlence
       bir çıkışın vesilesiyle mi
       kadın yardım ediyor, bu etkinlikte
       Adı aynı şekilde görünür.

       Davetiyeler derhal kabul edilmelidir
       veya reddetti.

  Erkekler. Tam elbise giyilir, ancak erkekler giymez
       eldivenler.

  KADINLAR. Tam elbise giyilir.



Ev düğünleri. Evlerindeki düğünler
       Gelinler, tadı göre
       Katılımcılar. Ushers, nedime,
       En iyi adam ve onur hizmetçisi genellikle
       ile dağıtıldı; Ama varsa, görevleri
       bir kilise düğünde olduğu gibi,
       küçük farklılıklar.

       Din adamı büyük bir odada duruyor
       çiçeklerle süslenmiş, seyirciye bakan,
       yanındaki damatla. Gelin girer
       babasının kolunda, ardından
       nedime ve ushers ve tören
       bir kilisede olduğu gibi, olağan
       Damad'ı tebrik ediyoruz ve en iyi dileklerimle
       Gelin.

       İkramlar, resmi veya
       gayri resmi. Bir öğleden sonra törende erkekler
       Tüzüğün öğleden sonra elbisesini giyin ve
       Akşam, normal gece elbisesi.



Balayı, düğün gezisine bakın.



Onur, koltuk. Onurun koltuğu sağda
       ev sahibi.



EV SAHİBİ.

  Öğleden sonra çayları. Bkz. Öğleden Sonra Teas-Host.

  Lisans yemekleri. Lisans yemeklerini görün
       EV SAHİBİ.

  Lisans çayları. Bkz. Lisans Teas-Host.

  Toplar. Bkz. Toplar-Ev.

  Danslar. Bkz. Danslar (resmi)-ana bilgisayar.

  Akşam yemekleri. Bkz. Yemekler-Ev.

  Matine. Bkz. Matinees-Host.

  Tiyatrolar. Tiyatro ve Opera Partileri
       Erkekler tarafından verildi.



HOSTES.

  Girişler. Hostes'e tanıtımlar
       Bir "evde" veya kadınlar tarafından resepsiyon
       Hostes'e yardım etmek, davet edilenlere
       Onlar tarafından eğlenceye değil,
       daha sonra karşılıklı rıza ile tanındı.

       Kendi evinde alan hostes
       Elini kime olduğu herkese sunmalı
       tanıtıldı.

       Hostes yakın ailesini tanıtıyor
       tüm misafirlerine. Resmi izin yok
       gereklidir.

       Giriş isteyen bir kadın durumunda
       diğerine, hostes olmalı
       bunu getirmek istedi.

  Şaperonların tanıtımları. Eğlencelerde
       hem şaperon hem de onun proteini
       birlikte girmeli ve şaperon
       proteini hostese tanıtmalı.

  Kadınlar çağırıyor. Resmi olarak ararken
       Bir hostes üzerine, bir kadın kart bırakmalı,
       Hostes evde olup olmadığı.

       Bir oğul topluma girdiğinde, annesi,
       Ararken, kartlarını onun için bırakabilir ve
       Eğlencelere davetiyeler takip edecek. Eğer
       Kendisi için kart bırakması imkansız
       Bunu yapmaya devam edebilir.

  Kart bırakan kadınlar. Bir anne
       kızının kartını bırakır, hostes içindir
       sadece.

  Yüksek çay. Bkz. Yüksek çaylar-ev.

  Ev partileri. Bkz. Ev Partileri-Hostes.

  Öğle yemeği. Bkz. Öğle Yemeği-Hostes.

  Matine. Bkz. Matinees-Hostes.

  El sıkışıyor. Bkz. Eller Salpmak-Host.

  Düğünler. Gelin annesi.



SAAT.

  Öğleden sonra çayları. Bkz. Öğleden sonra çayları-saatler.

  Kahvaltı. Bkz. Kahvaltı-Hours.

  Çağrılar. Bkz. Çağrılar-Hours.

  Akşam yemekleri. Bkz. Yemekler-Hours.

  Bahçe Partileri. Bkz. Bahçe Partileri-Hours.

  Öğle yemeği. Bkz. Öğle Yemeği-Hours.

  Müzikaller. Müzikallere bakın-saatler.

  Resepsiyonlar. Bkz. Resepsiyonlar-Hours.

  Düğünler. Bkz. Düğünler-Hours.



Ev cenazeleri. Bkz. Funerals-House.



Ev partileri. Bunlar genellikle bir grup konjenial
       Dörtten numaraya kadar olan kişiler
       yirmi dört ve ziyaret eden ülke evleri,
       Birkaç gün veya birkaç hafta kalmak.

  ELBİSE. Ziyaretin uzunluğu ve doğa
       Meclis partisinin kapsamını belirler
       gardırop gerekli. Bir konuk taşımalı
       en az üç takım elbise değişikliği-
       Sabah, biri öğleden sonra eğlenceleri için uygun,
       piknik, vb. Ve düzenleme
       gece elbisesi.

  MİSAFİR. Hoş bir konuk olmak için ziyaretçi
       kendini mümkün olduğunca barındırmalı
       hostesi ve yollarının planlarına
       ev hayatının.

       Bir ziyaretçi ortak hatadan kaçınmalıdır
       bir seçim yapmayı reddetmek
       Seçim sunulur.

       Bir misafir, uygun olmaya çalışmalıdır
       diğer konuklar, hizmetkarlara nazik ve
       diğerlerini düşünceli olmak.

  Masraflar. Hostes ulaşım sağlamalı
       hem konuklar hem de bagaj için
       istasyondan. Each guest should pay for all expenses incurred
       onun tarafından ve özellikle dikkatli ol
       hastalık veya talihsizlik örneği, bazıları
       öğeler göz ardı edilmez.

  Kalkıştan sonra mektup. Ziyaret varsa
       İki günden fazla oldu, konuk
       Hostes'e kısa bir mektup yazın,
       Ziyaretin onlara verdiği zevk ve onların
       Güvenli Yolculuk Eve.

       Bu kadar arzu edilen bir konuk biraz önemsememek
       hostes için bir hediye olarak.

  Devrilme hizmetçileri. Olumlu bir hostes olmadıkça
       Konuklarından bahşiş vermemesini ister, konuk,
       Özel bir ziyaretin sonunda ayrılırken
       Ev, hizmetkarları hatırlamalı.
       Ortalama Amerikalı, kesin bir eksiklikten
       standart, çok sık yan tarafta
       çok fazla veriyor.

       Kişisel hizmet verenler
       Hatırlananların yanı sıra hizmet verenler-
       antrenör ve dış hizmetçiler gibi.

  HOSTES. Eğlence sağlamaya dikkat ederken
       Konukları için bir hostes dikkatli olmalı
       Everycent değil, her misafire izin vermek için
       eğlenmek için yeterli zaman
       istedikleri şekilde. Bir eğlence
       öğleden sonra planlanıyor, iyi
       Sabahları açık bırakın, ya da tam tersi.

       Hostes'in başarısı ona bağlıdır
       konukların bakımdan kurtulmasını sağlamak ve
       Ennui.

  Hastayı önemsemek. Normal'ye ek olarak
       Konuk odasının bakımı ve dikkat
       Konforu ve zevki, bir hostes olmalı
       Konuklarının hasta olması durumunda enerjilerini ikiye katlayın.

       Giderleri ödemeye çağrılmıyor
       telgraflar, doktor faturaları, ilaçlar,
       vb., Konuk tarafından sözleşmeli. Eğer
       Konuk bunlara katılmadan ayrıldı
       meseleler, hostes ödemek zorunda kalacaktı
       onlara.

  Ziyaretçilere veda etmek. Bir Hostes
       Ziyaretçilerine veda etmeli,
       Gördün mü aşamasın değil.

       Kesinlikle gerekli olmasa da
       Hostes, depoya bir misafir eşlik etmelidir,
       Yine de birçoğu hala bu kuralı takip ediyor, özellikle de
       evlenmemiş bir kadın vakası ve
       careful to see to all the details of checking
       Bagaj, vb.

       Bir lisans söz konusu olduğunda, böyle bir dikkat
       gerekli değildir.

       Bir hostes kendi pahasına her ikisini de aktarır
       Konuk ve bagaj
       istasyon.

  Selam ziyaretçileri. Bir saat varışta
       bir davetiyede belirtildi, konuk
       İstasyonda, özellikle bir
       Hostes veya ev sahibi tarafından evli olmayan kadın.
       Evli çiftler veya lisanslarda
       İnsan hizmetçisi onlarla tanışabilir.

       Her durumda hostes
       hem misafirlerin hem de bunların
       bagaj.

       Bir kadına bir hostes eşlik eder
       konuk odası, ancak bir erkek hizmetçisi gönderir
       İkincisinin odasına bir bekar.

  Davetiyeler. Bunlar kesinlikle belirtmeli
       Bir ziyaret başladığında ve bitecek. Öyle
       Ayrıca davetiyeyi ima etmek için iyi bir plan
       herhangi bir özel eğlence veya eğlenceye.

       Bu davetiyeler cevaplanmalı
       derhal.

  Erkekler-Dress. Bir adam onunla birlikte taşımalı
       bir iş kıyafeti, akşam kıyafetleri ve bir
       Öğleden sonra eğlence için uygun gezi kıyafeti
       -piknikler, tenis vb. Bu neredeyse
       vazgeçilmez ve daha fazlası
       eğlencelerin doğası ve uzunluk
       ziyaretin.

  Kadınlar-Dress. Bir kadın en azından almalı
       Üç elbise değişikliği-biri seyahat etmek ve
       Sabah giyin, bir akşam giyim için,
       ve öğleden sonra piknikler, geziler için üçte biri,
       ziyaretinin uzunluğu ve doğası
       Eğlenceler ve bireysel tadı
       Bunu ne kadar artırabileceğini belirler.



Temsilciler Meclisi, üyesi. Bir yetkili
       Mektup başlar: Efendim ve biter: var efendim,
       En itaatkar hizmetçiniz olarak kalmayı onurlandırın.

       Sosyal bir mektup başlar: Sevgili Bay. Wilson
       Ve biter: En çok kalma onuruna sahibim
       Saygılarımla senin.

       Zarftaki adres: Hon. JOHN
       F. Wilson.



Karı koca-kartlar, ziyaret. Kartlara bakın,
       Ziyaret kocası ve eşi.



Memoriam kartlarında. Basılı veya oyulmuş notlar veya
       özel kartlar, kullanılabilir ve
       ağır sınırlı. Özel çok çeşitliliğe izin verir
       Kartın içeriğine gelince. Yer
       ve doğum tarihi, ikametgah, ölüm tarihi,
       ve ilgiyle ilgili diğer bilgiler
       Arkadaşlar ve akrabalar verilebilir.



Bebek kartları. Çocuğun tam adı
       Doğum tarihi daha düşük olarak kazınmış olun
       sol köşe, zarfla çevrili
       Annenin kartı ve posta ile gönderildi. Böyle kartlar
       genellikle beyaz kurdele ile birlikte tutulur.



Gayri resmi öğleden sonra çayları. Bunlar her zamanki öğleden sonra
       çaylar. Resmi öğleden sonra çayları
       özel olarak oyulmuş olanlar anlamına geliyordu
       kartlar verildi ve tüm
       Düzenlemeler daha ayrıntılıdır.

         Bkz. Öğleden sonra çayları.



İçişleri, Sekreteri-nasıl ele alındı. Bir yetkili
       Mektup başlar: Efendim ve biter: var efendim,
       En itaatkar hizmetçiniz olarak kalmayı onurlandırın.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bay Wilson,
       Ve biter: En çok kalma onuruna sahibim
       Saygılarımla senin.

       Zarftaki adres: Hon. John
       J. Wilson, İçişleri Sekreteri.



Girişler. Giriş yaparken dikkatli olunmalıdır.
       Kaçmak neden olmaktan daha kolay
       anlaşılmaz komplikasyonlar. Beyazlıksız
       bir partiyi diğerine tanıtmak için
       bunu yapmaması konusunda uyarıldı.

       Bir kişinin adını unutmak
       Tanıtım gariptir ve ne zaman
       Olur, kişi özür dilemeli ve isim sormalı.
       Bir kişi ismi duymazsa, uygundur
       Tanıtıldığınızı bilgilendirmek için
       Ve şöyle demek için: "Affed beni, ama başarısız oldum
       Adınızı Duyun. "Tanıtımlar yaparken
       Kişi isimleri belirgin bir şekilde telaffuz etmelidir.

       Ebeveynler konuşmamalı veya tanıtmamalı
       çocukları Bayan Anna olarak, ama basitçe
       Kızım Anna. Sadece hizmetkarlardan önce
       Bayan Anna olarak konuşulurlarsa.

       Ünlü kişilerin tanıtımları olmalı
       onlara yapılmış. Erkekler her zaman olmalı
       kadınlarla tanıştı, daha genç
       yaşlı kişi ve evli olmayan kişiler
       evli. Bir eğlencedeki kişiler
       vesileyle konukla tanıştı.

       Tanıtıldıkları kadınlar ve erkekler
       El sıkışın, ama iyi bir form değil. A
       kibar yay, bir gülümseme ve dostça tanınma
       daha doğrudur.

       Bir eğlenceye davet edilenler açık
       eşit temel; Bu nedenle gerekli değildir
       Birini diğerine tanıtmak için. Konuşma
       Yine de bu formalite olmadan tutulabilir
       İstenirse tanıtımlar gerçekleşebilir.
       Bir giriş meydana geldiğinde, gelecekteki tanınma
       garanti edilmedi. Bu nedenle
       Eğlencelerde büyük özen gösterilmelidir
       sadece konjenial olanlar
       birbirleri bir araya getirilmelidir.

       Küçük toplantılarda daha nazikçe
       tanıtmak. Birçoğu mevcut olduğunda değil
       bunu yapmak için geleneksel.

       Girişler bir
       kilise veya basamaklarda.

       Bir grubu tanıtmak oldukça uygundur
       herhangi bir dış mekanda formalite olmadan diğerine
       işlev-atletik oyunlar, vb. Bu tür tanıtımlar
       daha fazla tanıdık anlamına gelmez
       istenmezse.

  DANS. Adam şunları tanıtmalıdır
       kadın ve ondan ayrıcalık istemeli
       bir dans.

  Eğlenceler. Girişler kesinlikle değil
       Müzikaller, çaylarda gerekli "
       Evler, "vb. Bunlarla sohbet edilebilir
       en yakın, ama bu geleceği garanti etmiyor
       tanıma.

  Erkekler. Erkekler kadınlarla ve bekarlarla tanışır
       Erkekler evli erkeklere.

       Bir kadına tanıtıldığında, bir erkek
       eğmeli ama el sıkışmamalı ve yapmam
       bazı hoş gözlemler ve ifade
       Giriş zevk.

       Başka bir adama tanıtıldığında,
       İnsan el sıkışmalı.

       İş tanıtımları hemen ve
       kişisel ve erkekleri getirmeyi amaçlıyor
       Birlikte çok formalite olmadan. Formalite yok
       bir adamı tanıtmak için gereklidir
       gündelik toplantıda bir diğeri.

       Abartılı ifadelerden kaçınmak iyidir,
       AS: "Seninle tanışmaktan çok memnun" veya
       "Seni tanıdığıma sevindim." Basit bir "Nasıl Yapılır
       Sen "daha iyi.

       Bir kadına başka bir adam
       önce ona izin almalıdır.
       Bu kazandı, onu tanıttı
       Açıklama: "Bay Smith tanıtılmak istiyor
       Bayan Wilson'a. "

       Bir kadının izni önce alınmalıdır
       Parti tarafından tanıtım. Çok sık
       Girişler gerçekleşir; Ama öyle
       Belirtildiği gibi daha resmi ve dikkatli olmak daha iyidir.
       Kaçırsa veya düşerse, bir adam
       Herhangi bir duygu gösterisi olmadan kabul etmeli,
       Ve onun için mümkün olduğunca kolaylaştırın.

       Bir eğlencede bir girişten sonra,
       Bir erkek sokaktaki kadınla tanıştığında,
       Devam etmek istiyorsa önce eğmeli
       tanıdık.

  Şaperon. Bir adam asla tanıtılmamalı
       doğrudan kart veya mektupla evlenmemiş bir genç
       kadın. Eğer tanıtılmak istiyorsa,
       Giriş mektubu veya kartı ele alınmalıdır
       şaperonuna veya annesine,
       Sonra onu genç kadına tanıtın
       Tavsiye edildiğini düşünüyor.

       Bir eğlencede bir şaperon sorabilir
       tanıtılmak istiyorsa genç bir adam
       onun bakımı altındaki kişiye.

  Formül. Erkekler için iyi bir formül: "Bay
       Brown, Bay Clark'ı sunabilir miyim? "

       Bir kadına bir erkek arkadaşı sunan bir adam
       Demeli: "Bay Williams olmak istiyor
       Bayan Wilson'a sunuldu. Bayan Wilson,
       Bay Williams'ı tanıtmama izin verin. Bu
       Bay Williams, Bayan Wilson. "

       Formalite bazen sallanır ve
       "Bu Bay So ve So, Bayan Jones"
       "Bayan Smith, Bayan Jones" veya "izin ver
       şimdiki ----, "gündelik toplantılarda kullanılır
       meydana gelmek.

  Parti tanıtıldı. Çağrıyı aldıktan sonra
       tanıtıldığınız parti,
       Ziyaret iade edilmelidir. Evde ise
       Kart kaldı, çağrı sadece yapılmalı
       belirtilen günlerde; Sıradan bir kart ise,
       Üç ila on gün içinde istediğiniz zaman arayın.

       Parti Town Town'u tanıttıysa,
       kartını daha önce geç ev sahibine göndermelidir
       ayrılmak; Döndükten sonra ayrılmalı
       yine kartı.

  Parti Kart-Kadın tarafından Tanıtım. A
       Açıklama notu parti tarafından gönderilebilir.
       partiye giriş yapmak
       Giriş kimin yapıldığı, böyle bir
       Tavsiye edilebileceği gibi açıklamalar.

       İki kart kullanılmalıdır-bir kişinin kendi
       Kart ve tanıtılan partinin kartı,
       zarf içine alınmış ve tarafından gönderildi
       posta veya haberci. Sol köşede
       Tanıtılan partinin adı yazılmalıdır:
                 Mr. Wilson

  Parti Mektubu ile Tanıtım-Kadın.
       Girişe dikkat edilmelidir
       ilgili herkes için uygundur.

  Resepsiyonlar. Adam arzuyu ifade etmeli
       Giriş için.

  KADINLAR. Başkalarını arayan ve tanışan kadınlar
       hostes tarafından birbirlerine tanıtılacak. Böyle bir vesileyle, bir toplantı gerçekleştiğinde
       Kadınlar arasında konuşma alabilir
       Giriş olmadan aralarında yer.
       Değilse daha fazla tanıdık anlamına gelmez
       istenen.

       Aşırı görgü kuralları iki
       Aynı bölgedeki kadınlar
       her iki tarafın rızası olmadan birbirleri.
       Bunun nesnesi, partiler olmasına rağmen
       hostes için uygun olabilir,
       birbirlerine sakıncalı olun.

       Her birine tanıtıldıktan sonra kadınlar
       Diğerleri el sıkışabilir, ancak hafif bir eğilim
       vücudun, bir gülümseme ve uygun
       Açıklama daha doğrudur.

       Başkalarının bulunduğu bir odaya girerken
       monte edildi, bir misafirden daha fazlasını tanıttı
       Bir seferde bir kişi kaçınılmazdır.

       Erkekler kadınlarla tanışır, bekar
       Kadınlar evli kadınlara ve bir genç
       Kadın daha yaşlı bir kadın.

       Hiçbir kadın bir erkeğin tanıtılmasına izin vermemeli
       İzni olmadıkça ona
       ilk olarak elde edildi. İstisna
       çok yaşlı bir adam veya bir ünlü vakası,
       Onur ona ne zaman verilecekti.

       Bir erkeğin sunulduğu evli bir kadın
       onu hoş bir açıklama ile alır.
       Evli olmayan biri onu
       Hoş bir gülümseme ve adını tekrarlıyor.

       Kişisel Giriş üçte biriyle yapılır
       parti birbirine iki kişiyi tanıtmak,
       söz konusu olan herkes için uygun olması şartıyla. Tanıtımlar
       Extreme ile yapılmalı
       bakım ve dikkatli olun ve biri olmadığı sürece hiç değil
       Her iki tarafla da iyi tanıştı.

       Açık Hava Girişleri-Toplantı sırasında
       diğerleri veya açık hava sporlarında-
       resmi, ama gelişigüzel yapılabilir. Bu
       Değilse daha fazla tanıdık anlamına gelmez
       istenen.

  Formül. Bir kadın kocasını tanıtmalı
       "Kocam" olarak tanıdıklara
       ve "Bay" değil; samimi arkadaşlara
       "Henry."

  HOSTES. Hostes'e girişler
       "Evde" veya yardım eden kadınların resepsiyonu
       hostes, davet edilenlerin
       Onlar tarafından eğlence tanınmıyor
       Daha sonra karşılıklı rıza ile olmadığı sürece.

       Kendi evinde alan hostes
       Elini kime olduğu herkese sunmalı
       tanıtıldı.

       Hostes yakın ailesini tanıtıyor
       tüm misafirlerine. Resmi izin yok
       gereklidir.

       Giriş isteyen bir kadın durumunda
       diğerine, hostes olmalı
       bunu getirmek istedi.



Giriş, mektuplar. Birinin tanıtımı
       Mektupla başka bir kişi aşağıdaki gibidir:
       Parti tanıtımı partinin adını yazıyor
       Kendi kartını tanıtıyor ve üstü
       Onun adı Sözler: Bay Wilson'u tanıtmak
       (arkadaşının adı). Daha sonra bir
       zarf ve kime hitap etmek
       Giriş yapılacak. Üzerinde
       Zarfın sol alt köşesi
       Bay Wilson, yazıldı ve
       Taşıyıcı kırıldı.

       Bir Giriş Mektubu
       Partiye posta yoluyla gönderilmelidir
       tanıtılmak istiyorlar, eklemek
       adresli kendi kartları ve sonra bekliyor
       Aramaya davet.

       Bu, bizzat çağırmak için tercih edilir,
       için uygun veya arzu edilmeyebilir
       Parti açılacak ve böyle bir tanıdık başlayacak.

       Business tanıtımında, bu formalite
       bir kenara bırakılabilir.

       Bir giriş mektubu kişisel olarak teslim edilirse,
       Bunu sunan parti de
       Kart.

       Eğer aranan parti evde değilse,
       Mektup veya kart bırakılmamalı, ancak gönderilmelidir
       Posta veya Messenger ile. Başka bir tanıtım mektubu veren kişi
       Arkadaşa açıklayan yazabilir
       Neden bitti, parti kim ve ne.

       Bir adam bir giriş mektubu gönderirse
       Bir kadın, kabul etmeli ve ise
       Diliyor, onu aramaya davet ediyor.

  Parti alıcı-kadınlar. Parti alıyor
         Giriş kartları bizzat çağırmalı
         Kadın tanıtıldı; Yapamıyorsa
         Yani, nedenleri belirten bir mektup gönderilmelidir.
         Mevcut olamama. Bir üyesi
         Aile bunun yerine arayabilir. Olması gerekiyor
         üç gün içinde yapılabilir.

         Herhangi bir şey için parti almaktan memnun değilse
         Nedeni, bir kart gönderilebilir veya bırakılabilir. Kişisel Yok
         Ziyaret yapılması gerekiyor.



Geçersiz çağrılar. Hastalıktan arayamayan bir kadın
       onun tarafından onun için çağrıları yaptırabilir
       kız kardeşi veya kızı ya da bazı kadın akrabası.




Davetiyeler. Davet ederken dikkat edilmelidir
       Kahvaltı, öğle yemeği veya
       Akşam yemeği, belirli bir şey olmadıkça
       özellikle hoş olmalarının nedenleri
       davet edilenlere.

       Tüm davetiyeler posta ile gönderilmelidir.

       Sözlü davetiyelerden kaçınılmalıdır.
       Mümkün olduğunca ve sözlü bir tane verilirse,
       Hemen bir tane takip etmelidir
       yazma.

  Kabul etme veya azaltma. Herkese davetiyeler
       Eğlenceler, cevaplar beklendiğinde,
       yazılı bir mektupla kabul edilmelidir
       kabul veya pişmanlık. Cevap olmalı
       yayınlayan kişiye veya komiteye gönderilebilir
       davet.

       Akşam yemeklerine, müzikallere, düğünlere davetiyeler,
       ve kahvaltılar şu adresten cevaplanmalı
       bir kez ve toplara, danslara ve resepsiyonlara
       bir hafta içinde.

       Sıradan "Evlerde" Teas,
       veya davetiyeleri içermeyen düğünler
       düğün kahvaltısına veya resepsiyona,
       onaylamaya gerek yok.

       Bir aileye gönderilen davetiyeler-
       anne, kızı ya da birkaç kızı--
       Herkes için bir kişi tarafından cevaplanabilir. Ancak
       Ailenin adamlarına gönderilen davetiyeler
       her adam tarafından cevaplanmalıdır.

       Sonra düşmesi gerektiğinde
       Bir davetiyeyi kabul ederek, bir kart gönderilmelidir
       Bir açıklayıcı ile eğlencenin akşamı
       Takip eden gün mektup.

  Toplar. Toplara veya montajlara davetiyeler
       hemen cevaplanacak ve reddedilirse
       bilet iade edilmelidir.

  DANS. Bir kadın kabul edebilir veya reddedebilir
       Herhangi bir Dans Daveti, bir
       bir adamı reddetmek ve kabul etmek
       Daha sonra başka bir davetiye
       aynı dans.

  Düğünler. Bu tür davetiyeler cevaplanmalı
       Bir kerede, davetiyenin yapmadığı durumlar dışında
       Düğün resepsiyonuna bir davet ekleyin
       veya kahvaltı, bu durumda cevap yok
       gerekli.

  Adresleme. Davetiyeler bir
       karı koca ve kızı, sadece bir zarf
       gerekli, kızın adı görünüyor
       ailesi altında. Ayrı zarflar
       iki kızına hitap edilmelidir-
       Wilson'ı özlüyor.

       Ayrı zarflar ele alınmalıdır.
       her oğul.

  Erkekler. Bir erkeğe bir davet gönderilirse,
       kendisi cevaplayın; Ama bir erkeğe gönderilirse ve
       Karısı, ikincisi her ikisine de cevap verebilir.

  Chaperone'un izniyle aramak. Eğer
       İzin sorulur ve kabul edilebilirse, bir şaperon
       bir adamı onu aramaya davet etmeli ve
       onun proteini.

       Her çaba gösterilmelidir.
       belirtilen zaman.

  Kadınları aramak için. Bir kadın bir erkeği davet ederse
       zamanı belirtmeden aramak için
       Hiçbir davetiyeye eşdeğer.

  Kadınları mektuplarla çağırmak
       GİRİİŞ. Eğer mektubu olan bir adam
       Giriş, aynı şeyi posta yoluyla gönderir
       kadın, yazılı bir şekilde kabul edilmelidir
       Aramaya davet. Eğer alıyorsa
       Mektup partiyi almayı umursamıyor,
       Konuyu sona erdiren kart gönderilir.

  R. S. V. P. Bu mektupların kullanımı-
       "Reponez, S'il vous Plait" için (Cevap, eğer
       lütfen)-azalıyor. Tüm davetiyeler
       Bu harfler hemen cevaplanmalıdır.

       Bunlar törenle ilgili davetlerde kullanılabilir
       resepsiyonlar, kahvaltı, öğle yemeği,
       akşam yemekleri ve önde gelen bir insanla tanışmak.

  EŞ. Bir karı koca davet edildiğinde
       Bir akşam yemeği ve birincisi kabul etmiyor,
       Karısı da onu reddetmeli ve vermeli
       sebepler. Hostes daha sonra
       Sadece karısı, kim kabul edebilir.

  KADINLAR. Davetiye alan genç bir kadın
       Bir erkeğin akşam yemeğine, çayına veya akşam yemeğine
       Kabul et, eğer annesinin rızası varsa
       veya şaperon ve bir şaperonun
       mevcut olacak.

  Kadınlar-tiyatro. Davetiye alan kadınlar
       Bir adamdan tiyatro için
       anne veya şaperonun rızası ve ne zaman
       uygunlukla, isteği kabul ederler
       Eskortları bir taşıma vermemesi
       Kendi adına tam elbise istenir.

  Öğleden sonra çayları. Bkz. Öğleden sonra çay-yatırımlar.
       Öğleden sonra çayları (resmi)-davetiyeler.

  Evlerde.
         Bkz. Evler-Değerlendirmeler.

  Lisans yemekleri.
         Bkz. Lisans Yemekleri-Değerlendirmeler.

  Lisans çayları.
         Bkz. Lisans Teas-Değerlendirmeler.

  Toplar.
         Bkz. Toplar-Değerlendirmeler.

  Kahvaltı.
         Bkz. Kahvaltı-Değerlendirmeler.

  GELİN.
         Bkz. Gelin-Değerlendirmeler.

  Vaftiz.
         Bkz. Vaftiz-Değerlendirmeler.

  Cotilyonlar.
         Bkz. Cotillions-Değerlendirmeler.
         Bkz.

  Müzikaller.
         Bkz. Müzikaller-Değiller.

  Palet taşıyıcılar.
         Bkz. Palet taşıyıcılar-Değerlendirmeler.

  Partiler.
         Bkz. Partiler-Değerlendirmeler.

  TELEFON.
         Bkz. Telefon Davetiyeleri.

  TİYATRO.
         Tiyatro ve Opera Partileri
         Erkekler tarafından verildi-yatırımlar.

  SÖZLÜ.
         Sözlü davetiyelere bakın.



Fildişi düğünü. This is the thirtieth wedding anniversary,
       ve genellikle kutlanmaz. Eğer,
       Ancak, davetiyeler dayanabilir
       Kelimeler: Hediye alınmadı ve kabul ederken
       veya davetiyenin azaltılması tebrikler
       uzatılabilir. Herhangi bir fildişi makalesi uygundur
       hediye olarak. Bir eğlence genellikle
       tedarik edilen.



Mücevher-adam. Mücevher, en sade hariç,
       giyilmemeli ve genel olarak daha az
       daha iyi. Elmas ve süslü bir ekran
       Takı, kullanıcının zayıf tadı ihanet eder.

       Pimleri ve rozetleri giyen bir adam
       Gizli toplumlar küçük olduklarını görmeli
       ve müstehcen olmayan, mücevherlerde olduğu gibi
       Elbise meseleleri, miktar yerine kalite
       arzulanan.



Jr. Oğul Baba'nın adını aldığında,
       Jr.'ı adına ekler. Ölümü üzerine
       Baba o onu atlar. Bu kısaltma
       Bazen bir kadının ismine eklendi
       Kocası aynı isme sahip olduğunda
       babası ve ayırt etmek gerekir
       Kayınpeder'in kartları arasında
       ve kayınvalidesi.

       Kayınvalidesi bir
       dul ve kocanın tutulması
       Vaftiz adı, Sr.
       Kızı Jr.

       Her ikisi de dul olursa ve diliyorsa
       kocasının Hıristiyan isimlerini koruyun,
       Gelin kızı Jr.



Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Adaleti-
       Adreslendi. Resmi bir mektup başlıyor: Efendim,
       Ve biter: Efendim, kalma şerefine sahibim
       En itaatkar hizmetçiniz. Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Adalet Wilson,
       Ve sonlar: İnanın bana, en içtenlikle senin.

       Zarftaki adres: Bay Adalet
       John J. Wilson.



İngiltere Kralı-nasıl ele alındı. Resmi Mektup
       Başlar: Efendim, Majesteleri memnun edebilir ve
       Sonlar: Majestelerinin kalması için onurum var
       En itaatkar hizmetçi.

       Sosyal bir mektup başlar: Sevgili efendim ve biter:
       Majestelerinin kalması onuruna sahibim
       En itaatkar hizmetçi.

       Zarftaki adres:
       En zarif ihtişam, Kral Edward.



Öpücük, düğün. Düğün törenindeki öpücük
       özellikle kilisede bitiyor
       düğünler. Sadece gelinin ebeveynleri ve onu
       Çoğu samimi arkadaş onu öpmeli ve
       Başkalarının bunu yapması artık iyi bir form değil.



Bıçak ve çatal. Bıçak her zaman tutulur
       sağ el ve sadece kesmek için kullanılır
       yiyecek. Çatal sadece yemekte değil
       Balık, et, sebze ve yapım yemekler, ama
       Ayrıca Ices, Dondurulmuş Pudingler, Kavunlar, Salatalar,
       İstiridye, istiridye, ıstakoz ve terrapin.

       Bıçak asla taşımak için kullanılmamalı
       Ağız için yiyecek.

         Ayrıca bkz. Kaşık.



Şövalye-nasıl ele alındı. Resmi bir mektup başlar:
       Efendim ve bitiyor: Kalmak için onurum var,
       Efendim, itaatkar hizmetçiniz.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Sir John Wilson,
       Ve bitiyor: İnanın bana, sevgili efendim John,
       Sadakatle senin.

       Zarftaki adres: Efendim
       John Wilson.

  Karısı. Knight'ın karısına bakın.



Laundress-Tips. Bir evin sonunda konuklar
       parti, sahip olmadıkça
       onlar için özel işler yaptı.



Deri düğün. Bu onikinci yıldönümü
       ve genellikle gözlemlenmez.
       Ancak, davetiyeler gözlemlenirse
       Kelimeleri taşıyabilir: hediye yok
       alındı ​​ve tebrikler uzatılabilir
       kabul veya sapma ile. Herhangi
       Deri makalesi uygun olurdu
       hediye. Genellikle bir eğlence gelir.



EDEBİYAT.

  Adresleme.
         Bkz. Edebiyat ve İmzalama Mektupları,
         ve ayrıca ele alınan kişi unvanı altında
         -Vali, Belediye Başkanı, vb.

  Ev partilerinden sonra yazılmıştır. Ziyaretse
       iki günden fazla bir süredir
       Konuk hostese kısa yazmalı
       Mektup, hoş ziyaretini ve güvenli olduğunu anlatıyor
       eve yolculuk.

  Sonuç. Bir mektubun sonucuna bakınız.

  Başsağlığı. Bkz. Başsağlığı, Mektuplar.

  Giriş. Bkz. Giriş, Mektuplar.



Marul yaprakları kesilmemeli, ancak
       bir çatal ve sonra ağzına kaldırıldı. İçinde
       Bunların bu tedavi için çok büyük olması,
       uygun hale getirilmelidirler
       Çatallı parçalar.



Lisans, evlilik. Gerektiğinde bir lisans
       Devlet yasası, damat tarafından alınmalıdır
       ve görevli din adamlarına teslim edildi
       Törenden bir gün önce. Genellikle küçük bir ücret
       Ücretli ve ayrıntılar girildiğinde
       Katip kayıtları, kamu denetimine açıktır.
       Günün adlandırılması gerekmez ve
       Evlilik, lisansın yoktur
       Bağlayıcı etkisi.



Öğle yemeği. Genellikle sadece kadınlar davet edilir
       Bu eğlenceler. Pembe gibi tuhaflıklar
       mavi ve sarı öğle yemeği iyi değil
       tatmak. Mümkün olduğunca basit olmalılar.

       Gayri resmi öğle yemeği, gayri resmi ile aynıdır
       kahvaltı. Daha resmi bir öğle yemeği
       Özel bir konuk tanıtırken uygundur.

       Küçük tablolar kullanılır ve onların diyagramları
       Düzenleme giyinme odasına yerleştirilir,
       Konukların yerlerini belirlemek.

  Çağrılar. Aramalar bir hafta sonra yapılmalıdır
       eğlence.

  KADINLAR. Kadınlar ziyaret eden tuvaletler giyiyor ve
       Bonnetlerini giyerek sararlarını bir kenara bırak
       giyinme odasında. Eldivenler kaldırılmalı
       masada.

       Kahveden sonra konuklar almalı
       bırak, biraz zarif bir açıklama yapmak
       hostes.

       Aramalar bir hafta sonra yapılmalıdır.
       eğlence.

  Lisans tarafından verildi. Bkz. Lisanslar.

  Konuklar. Kural olarak sadece kadınlar öğle yemeğine katılırlar.
       Daha fazla bilgi için bkz. Öğle Yemeği-Kadınlar.

  HOSTES. Tanıtımlar salonda gerçekleşir.
       Tayin edilen saatte hostes liderlik eder
       Çizim odasına giden yol, ardından
       Konuklar.

       Hostes ve ana konuk oturmalı
       merkez tablolardan birinde. Aralarında
       Hostes ve iki kadın kursu
       yükselişiyle oturmuş ve koltukları değiştir
       diğerleri. Bu da başkaları tarafından yapılabilirse
       arzu ediyorlar. Peçetelerini alıyorlar
       onlara.

  SAAT. Saat 13: 00-22: 00 arasındadır.

  Girişler. Girişler
       salon.

  Davetiyeler. Kartlar oyulmuş ve iki gönderildi
       haftalar önceden.

  Erkekler-Kartlar. Erkekler davet edilirse
       Bir öğle yemeğinden sonra ev sahibi için bir kart bırakmalı
       ve davetiyenin kabul edilip edilmediği hostes
       ya da değil; veya posta ile gönderilebilir veya
       Messenger, bunu yapmak için bir özür var.



Hizmetçiler-Tips. Ayrılan konuklar için gelenekseldir
       Hatırlamak için özel bir evde bir ziyaretten sonra
       Odaya bakan hizmetçi
       ona makul bir ipucu vererek. Bir kadın
       ekstra dikkat için daha fazlasını vermelidir.



Onur hizmetçisi. Bu önemli kişi seçildi
       gelin tarafından ve onun için tüm detaylarda hareket eder,
       Neredeyse tören metresi olmak ve dolgu
       idari yetenek gerektiren bir pozisyon
       ve dokunma. Aynı kapasitede davranır
       En iyi adam damat için yapar.

       Tabii ki yemeğe davet edildi
       Gelin tarafından nedime için verilir.

       Gelinin sahip olduğu görevleri yerine getirir
       zaman baskısından katılamadı
       -Çağrı yapmak, vb.

  KİLİSE. Biriyle kiliseye gidiyor
       gelinin ebeveynleri ve gelinle tanışır
       ve vestibüldeki nedime. İçinde
       Nedime arkasında takip ediyor.
       ve eğer varsa çiçek kızından önce gelir
       bir tanesi-aksi takdirde gelin. Varışlarında
       Sunakta onun yerini alır
       gelin ve durumun
       Troth, gelinin eldiveni ve buketini almak için,
       ve onları sonunda ona geri döndürür
       tören.

       Din adamlarının tebriklerinden sonra,
       Gelin perdeyi parçalıyor,
       gelinin treni ve gelini takip eder
       Vestibül için koridor.

       Burada, en iyi dileklerini verdikten sonra
       Gelin, arabasını gelinin
       Resepsiyon veya kahvaltıda yer almak için ev.

  Düğün günü. O evde olmalı
       düğün gününün sabahı gelinin
       Gelinin annesine yardım etmek için bunu görmek
       Trousseau hepsi hazır ve paketlenmiş,
       Nedime zamanında ve katılmak için
       ortaya çıkma sorumlu birçok ayrıntı için.

  ELBİSE. Elbisesi hassas bir renk olmalı
       Beyaz dışında, bu yüzden uzaklaşmamak için
       gelin ve karşılaştırıldığında bastırılmalıdır.
       Bu olabilir ve genellikle daha fazla
       Nedime'den daha kaliteli.

  Düğün kahvaltı. En iyi adam eskort
       onur hizmetçisi ve genellikle otururlar
       Gelin masasında.

  Düğün resepsiyonu. O sırada duruyor
       Gelin onunla almak için ve aynı zamanda emekli olur
       onunla ikincisine yardım etmek için
       Seyahat elbisesi için gelinlik. Bir terlik atmak onun ayrıcalığı
       evli olan taşıma
       çift ​​ve paketleri hazırlama görevi
       Konuklara verilen pirinç
       evli çiftin peşinden onlar
       Evi terk et.



Posta, Gönderilen Davetiyeler. Tüm davetiyeler olmalı
       Posta ve sözlü olanlardan kaçınıldı.



Posta veya Messenger, kart gönderiyor.
         Kartlara bakın, ziyaret-Posta veya Messenger ile Sırt.



İnsan hizmetkarları-Tips. Bir erkek için gelenekseldir
       Bir ev partisinin sonunda,
       vale olarak hareket eden adam hizmetçisi
       uygun ipucu.



Marchioness-hitap etti. Resmi Mektup
       Başlıyor: Bayan ve Bitir: Şerefim var
       Hanımefendinizin en itaatkar olmasını sağlamak
       hizmetkar.

       Zarftaki adres:
       En asil Kent'in Marchioness'i.

       Sosyal bir mektup başlar: Sevgili Lady Kent,
       Ve sonlar: İnanın bana, sevgili Lady Kent, çok
       Saygılarımla senin.

       Zarftaki adres:
       Kent'in Marchioness.



Marchioness, Dowager-nasıl ele alındı. Bir yetkili
       Mektup başlıyor: Bayan ve bitiyor: var
       Hanımefendinizin en çok kalması onuru
       itaatkâr hizmetçi.

       Sosyal bir mektup başlar: Sevgili Lady Kent,
       Ve sonlar: İnanın bana, sevgili Lady Kent, çok
       Saygılarımla senin.

       Her iki durumda da zarftaki adres
       IS: Kent'in Dowager Marchioness'e veya
       Mary, Kent Marchioness.



Marquis-nasıl ele alındı. Resmi bir mektup başlar:
       Lord Marquis ve bitiyor: Ben var
       Lordluğunuzun itaatkar hizmetçisi olmaktan onur.

       Zarftaki adres:
       En asil Kent Marquis.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Lord Kent
       Ve sonlar: İnan bana Lord Kent, çok içtenlikle
       senin.

       Zarftaki adres:
       Kent'in Marquis.



Marquis.

  Kızı. Marquis'in kızını görün.

  Küçük oğlunun karısı. Karısını görmek
       Marquis'in küçük oğlu.

  Küçük oğlu. Bkz. Marquis'in oğlu (daha genç).



Düğün hediyeleri işaretleme. Kesinlikle olmasa da
       Düğün hediyelerinin işaretlenmesi gerekli,
       Yine de gelenekseldir ve her zaman
       gelinin kızlık soyadı ile işaretlenebilir
       özel olarak damadın bireyleri için tasarlanmıştır
       kullanmak.



Matine. Uygun müzik sağlanmalıdır.

       Serinletme odası içeride olmalıdır
       kolay erişim. Hafif Dainties servis edilmelidir
       ara sıra gitmeyi umursamayanlara
       Serinletme odası.

  ELBİSE. Saat altıdan sonra, gece elbisesi olmalı
       giyilmek; Aksi takdirde, öğleden sonra elbise.

  EV SAHİBİ. Evin başının bulunması gerekmez.

  HOSTES. Hostes ve ona yardım edenler
       Tüm misafirleri olmadıkça dans etmemeli
       ortaklarla sağlanır veya başka türlü
       eğlendirildi.

  Davetiyeler. Bunlar yazılabilir veya kazınmış olabilir,
       dans ve başlamak için saat
       sol alt köşe. Olmalılar
       İki hafta önceden gönderildi ve
       derhal cevaplandı.

  Erkekler. Dans ederken eldiven giyilmelidir.
         Ayrıca bkz. Toplar. Cotilyonlar. Danslar. DANS.



Bir şehrin belediye başkanı-nasıl ele alındı. Resmi Mektup
       Başlar: Efendim, ya da onurun ve biter: ben
       İtaatkar olmanız için onur, efendim
       hizmetkar.

      Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Belediye Başkanı
      Wilson, ya da sevgili Bay Wilson ve bitiyor:
      İnanın bana, en içtenlikle senin.

      Zarftaki adres: Onun şerefi,
      Kent Belediye Başkanı, John J. Wilson.



Erkekler.

  Zarfların ele alınması. Adrese bakın
       Zarflar-Men.

  Öğleden sonra elbise. Bkz. Öğleden Sonra Elbise-Men.

  Öğleden sonra çayları. Bkz. Öğleden sonra çayları-Men.

  Lisans yemekleri. Bkz. Lisans Yemekleri-Men.

  Lisans çayları. Bkz. Lisans Teas-Men.

  Toplar. Bkz. Toplar-Men.

  Bisiklet. Bkz. Bisiklet-Men.

  Eğim. Bkz. Eğim-Men.

  Kahvaltı. Bkz. Kahvaltı-Men.

  Çağrılar. Bkz. Aramalar-Men.

  Kartlar. Bkz. Kartlar, Ziyaret-Men.

  Şaperonlar. Bkz. Şaperonlar-Men.

  Vaftiz. Bkz. Vaftiz-Men.

  Mektupların sonucu. Bkz. Bir Mektubun Sonucu-Men.

  Aboneliklere göre cotilyonlar. Bkz. Cotilyonlar Abonelikler-Men.

  Danslar. Bkz. Danslar-Men.

  DANS. Bkz. Dans-Men.

  Debutante. Bkz. Debutante-Men.

  Akşam yemekleri. Bkz. Yemekler-Men.

  Sürüş. Bkz. Sürüş-Men.

  ELBİSE. Bkz. Elbise-Men.

  NİŞANLANMAK. Bkz. Nişan-Men.

  GECE ELBİSESİ. Bakınız Akşam Elbisesi-Men.

  Çiçekler. Bkz. Çiçekler-Men.

  Cenaze törenleri. Bkz. Cenazeler-Men.

  Bahçe Partileri. Bkz. Bahçe Partileri-Men.

  ELDİVENLER. Bkz. Eldivenler-Men.

  Yüksek çay. Bkz. Yüksek Çay-Men.

  Ev partileri. Bkz. Ev Partileri-Men.

  Girişler. Bkz. Girişler-Men.

  Davetiyeler. Bkz. Davetiyeler-Men.

  Mücevher. Bkz. Mücevher-Men.

  Öğle yemeği. Bkz. Öğle Yemeği-Men.

  Sabah elbisesi. Sabah elbisesine bakın-adam.

  YAS. Bkz. Mourning-Men.

  Yeni gelen, sakinlerin görevi. Yeni gelen, görün,
          Sakinlerin erkeklere verdiği görev.
  BİNME. Bkz. Binicilik-Men.

  Selamlar. Bkz. Selamlar-Men.

  El sıkışıyor. Bkz. Eller Salpmak-Men.

  KIRTASİYE. Bkz. Kırtasiye-Men.

  Sokak arabaları. Bkz. Sokak Araçları-Men.

  Sokak görgü kuralları. Bkz. Sokak Görgü-Men.

  Tiyatro partileri. Bkz. Tiyatro Partileri-Men.

  Başlıklar. Bkz. Başlıklar-Men.

  SEYAHAT. Bkz. Seyahat-Men.

  Düğünler. Bkz. Düğünler-Men.



Messenger, kart gönderiyor. Kartlara bakın, ziyaret--
         Posta veya Messenger ile Gönderme.



Bakan (Protestan)-Nasıl adreslendi, bir yetkili
       Mektup başlıyor: Rahip Sevgili Efendim ve Sonu:
       Saygılarımla senin kalıyorum.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bay Wilson,
       Ve biter: Saygılarımla seninkiyle kalmaya yalvarıyorum.

       Zarftaki adres:
       Rahip John J. Wilson. Ama eğer din adamları
       D.D. (Doktor
       İlahi vasiyet), adres şu olabilir: Rahip
       John J. Wilson, D.D. veya Rahip Dr. John
       J. Wilson.



Bakan. Bkz. Din adamı.



KAYIP.  Bu hem konuşmada önek,
       yazışmalar ve ziyaret kartında
       en büyük kızı, bir sonraki kızı
       Bayan Annie Smith olarak bilinir; Ama
       en büyük kızın ölümü veya evliliği, o
       Bayan Smith olur.



Monogramlar. Erkekler ve kadınlar istiyorsa, bunlar olabilir
       en son renklerde damgalanın
       kırtasiye. Adres damgalandığında
       monogramı damgalamak için alışılmış değildir.

       Monogramlar tarzındaki en son moda
       büyüklüğünde olmalarını gerektirir
       on sent bir parça.

       Faksillerin tüm bireysel eksantriklikleri
       el yazısı vb. Kaçınılmalıdır.

       Monogram'a sahip olmak geleneksel değil
       Zarfın kapağında.

       Sızdırmazlık-Wax kullanılırsa, bazıları olmalıdır
       donuk renk.



Sabah elbisesi.
  Erkekler. Sabah kostümü karanlık bir fraktan oluşur
       Yelek ve hafif pantolonlarla kaplayın. Bu olabilir
       meydana gelen herhangi bir eğlencede giyilmek
       Gündüz-düğünler, öğle yemeği, resepsiyonlar
       her türlü, matine veya tören ziyaretleri.

       Sabahları giyilen bir şey kabul edilebilir
       Elbise, bir iş kıyafeti, kesik, çuval takım elbise,
       şapkalar veya kapaklar ve soyunmamış çocuk eldivenleri
       koyu renk.

       Şehir dışı tatil köylerinde, golf, tekerlekli ve
       Açık hava sporu için uygun yat kostümleri
       Sabah giyilebilir.

       Bir erkek için doğru şey olarak kabul edilir
       satın almak yerine kendi kravatını bağlamak için
       hazır yapılmış.

         Ayrıca bakınız öğleden sonra elbise-adam. AKŞAM
         Elbise-adam.



ANNE. Bir anne için bir davet almalı
       kızlarının olduğu herhangi bir işlev
       davet edildi ve gitmeli ve onlarla geri dönmeli.

  Çıkışlar. Anne ve Yaşlı Yaşlanmamış
       Kızı, çıkıştan önce resmi olarak ararlar
       davet edilecek olanlara. O
       almak için kızının yanında duruyor
       Konukların tebrikleri ve bir dansta
       İle dans eden ilk ortağı seçer
       Debutante ve akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde
       en seçkin adam tarafından eşlik edildi.
         Ayrıca bkz. Şaperon.



Gelin Annesi. Düğün resepsiyonunda o
       damadın babası tarafından eşlik edildi ve
       evli çiftle alır.

       Düğün kahvaltısında eşlik ediyor
       damadın babası tarafından.



Damadın annesi. Düğün resepsiyonunda o
       evli çiftle alır.

       Düğün kahvaltısında alınır
       Gelinin babası tarafından, ardından
       ushers ve onur hizmetçileri.



YAS. Ebeveyn için yas tutanlar, çocuk,
       Kardeş veya kocası görülmemeli
       herhangi bir kamu işlevi veya özel eğlence
       Altı ay geçmeden önce.

  Kartlar. Bunlar ziyaret kartları ile aynı boyuttadır.
       Siyah bir sınır kullanılır, genişlik
       ölenlerle olan ilişkisi tarafından düzenlenir
       akraba.

       Geçici olduğunu belirtmek için gönderilmelidirler
       Toplumdan emeklilik ve yeniden giriş.

       Bir ailede ölümden sonraki bir ay içinde
       Arkadaşlar kart bırakmalıdır. Kişiler
       aynısını almak
       anma ve sempati
       Sosyal işlevlerine devam etmeye hazır. Bu
       Mektup veya kartla yapılabilir.

  Erkekler. Yas kartları ile aynı boyutta
       ziyaret kartları ve siyah sınır kullanılır,
       ilişkisi ile düzenlenecek genişlik
       ölen akraba.

  KADINLAR. Yas kartları gönderilmelidir.
       Toplumdan geçici emekliliği belirtin.
       Dönüşü belirtmek için daha sonraki kartlar gönderilmelidir
       topluma.

  ÇOCUKLAR. On iki yaşın altındaki çocukların olması gerekmez
       Yas giymiş, sık sık olsa da.
       Sadece en hafif malzeme kullanılmalıdır.
       Daha ileri yaştaki kızlar peçe giymez,
       Ama krep şapka veya elbiseyle giyilebilir,
       Tat'a göre.

       Ebeveyn, erkek kardeş veya kız kardeş için yas
       Yaklaşık bir yıl giyilir.

  Erkekler. Erkekler kaybedilen bir yıl yas tutuyor
       eş.

       Etrafında bir krep grubu giyilmelidir
       şapka, genişliği tarafından belirleniyor
       Akrabanın yakınlığı yas tuttu. Öyle
       Genellikle sekiz ay sonra çıkarılır.

       Bir dul bir yıl boyunca yas giyer,
       veya isterse, on sekiz ay ve
       Altıdan erkek kardeş, kız kardeş, ebeveyn veya bir çocuk
       Aylar ila bir yıl, istediği gibi. İçin
       Diğer akrabaların kaybı, yas süresi
       genellikle üyeleri tarafından düzenlenir
       aile.

       Ceketin üzerine siyah bir bant giymek
       Yarım yaralanan jetonda manşon bir
       İngilizce özel ve biraz uygulanır
       Bu ülke.

  Kırtasiye-adam. Bir dul kadın siyah kullanır
       bir inçin yaklaşık üçte biri
       Kırtasiye ve bu aralıklarla azalır.

       Tüm damgalama siyah olarak yapılmalıdır.

  KADINLAR. Bir dulun kırtasiye ağır olmalıdır
       sınırlanmış ve o kadar devam ediyor
       derin yas içinde. Bu yavaş yavaş
       değişimine uygun olarak azaldı
       yas.

       Tüm kabartma veya damgalama yapılmalıdır
       siyah.

  Düğünler. Yas asla giyilmemeli
       bir düğün, ama bir kenara bırakılmalı
       Geçici olarak, kullanıcı mor içinde görünen.

  Dul. Bir dul bir
       Beyaz küçük bir sınıra sahip. .
       Peçe uzun olmalı ve yüzün üzerinde giyilmelidir
       üç ay boyunca, bundan sonra daha kısa bir peçe
       bir yıl boyunca giyilebilir ve sonra yüz
       maruz kalabilir. Altı aylık beyazdan sonra
       ve leylak kullanılabilir ve renkler yeniden başladı
       İki yıl sonra.

  KADINLAR. Bir kadının yas elbisesi için
       ebeveyn, kız kardeş, erkek kardeş veya çocuk aynı
       Bir dul tarafından giyildiği gibi, beyaz kurtar
       Bonnet Ruche-
       dul.

       Ebeveynler ve çocuklar için en derin yas
       en az bir yıl giyilir ve sonra
       Değişim, eklenerek yavaş yavaş yapılır
       daha hafif malzeme veya yarım.

       Ailenin diğer üyeleri için-teyzeler,
       Amcalar, büyükanne ve büyükbabalar, kuzenler vb.-Siyah
       Giysiler giyilmeli, ancak ağır olmamalı
       yas.

       Ücretsiz yas, üç için giyilir
       aylar; Bu krap gerektirmez ve
       Peçe, ancak herhangi bir siyah malzeme kullanılabilir.

  Kadınlar, çocuklar için. Bir çocuk için yas tutuyor
       daha sonra genellikle altı ay giyilir
       Siyah beyazın yerini alıyor.

  Kardeş ve kız kardeş için vb. İçin yaslanmak
       Bir erkek veya kız kardeş, üvey ebeveynler veya büyükanne ve büyükbabalar
       ebeveynlerle aynıdır, ancak
       Zaman daha kısadır, genellikle yaklaşık altı aydır.
       Bir teyze, amca veya kuzen için
       üç ay.

  Nişanlım için. Bir ölüm durumunda
       Kadının nişanlanmasından kısa bir süre önce
       Düğün, kısa bir süre siyah giyebilir
       bir yıl veya bir yıl boyunca tam yas.

  Kocalar için. Yas kartları,
       yapmadıklarını veya almadıklarını belirtin
       çağrılar.

       Yas genellikle iki yıldır giyilir,
       Ve bazen çok daha uzun. Yün
       En derin siyah ve krep malzemesi
       ilk yıl boyunca giyilmelidir.

       Kapı dışına çıktığında bir krep örtüsü olmalı
       bir yıl veya en az üç ay boyunca giyilir,
       Yüzü kapsayan veya tercih edilirse perdeyi
       omuzun üzerine atılabilir ve
       küçük tül veya diğer uygun malzemeler,
       Krip ile kenarlı, yüzün üzerinde giyildi.

       Bir krep kaput takılmalı ve çok
       İstenirse küçük beyaz ruche eklenebilir.

       İlk yıldan sonra kademeli bir değişiklik
       Daha hafif yas, atılarak yapılabilir
       dulun kapağı ve perdeyi kısaltır.
       Donuk ipekler krep yerine kullanılır,
       Tat'a göre. Sıcak havada çakmak
       Malzemeler giyilebilir-pike, rahibe
       örtme veya beyaz çim.

       Siyah kürkler ve mühür derisi giyilebilir.
       Elmas ve inciler gibi değerli taşlar,
       Siyah emaye monte edilirse kullanılabilir.
       Altın takılar kullanılmamalıdır. Bir kadın
       tüm iddialardan kaçınmalıdır
       stiller.

  Kocanın akrabaları için. Evli Bir Kadın
       kocasının hemen için yas giyiyor
       akrabalar.

  Ebeveynler ve torunlar için. Yas
       çünkü bu kişiler genellikle biri için giyilir
       yıl. İlk altı ay boyunca siyah
       Kray ile kesilmiş malzeme kullanılır ve ayrıca
       arkasına atılan derin bir peçe
       baş ve yüzün üzerinde giyilmedi,
       koca. Bu dönemden sonra yas
       Taste'ye göre hafifletilebilir.

         Ayrıca bkz. Ailede Ölüm. Cenaze törenleri.



MR. Ve Bayan. Kartlar (ziyaret). Bu kartlar değil
       Genellikle tören çağrıları için kullanılır
       tarafından yapılan ilk dönüş çağrıları serisi
       gelin.

       Kocası yapamazsa, ilk yıl
       Evlilikten sonra, resmi arama yapmak için, karısı
       Bay ve Bayan Cards'ı kullanır ve benzeri
       ondan bir çağrı olarak kabul edildi. Ama sonra
       Bir yıl ayrı ayrılmalı
       kartlar.

       Bunlar resmi vesilelerle kullanılır-
       İlk çağrıyı iade etmek, başsağlığı, tebrikler,
       veya P. P. c.-her iki kocası da
       ve karısı temsil edilir.

       Sonraki ilk yıl kullanıldıklarında
       evlilik, adrese sahip olmalılar
       sağ köşe ve resepsiyon günleri
       Alt sol köşe.

       Kart okumalıdır:
       Bay ve Bayan Thomas Wren Wilson



MÜZİK. Düğünler. Organizatör ve müzik
       genellikle gelin tarafından seçilir. Ondan önce
       varış, organizatör biraz parlak oynuyor
       seçim; Ama kiliseye girerken ve
       Koridoru geç, düğünü oynuyor
       mart.

  Öğleden sonra çayları (resmi). Müzik her zaman
       Bu durumlarda uygun.



Müzikaller.

  ELBİSE. Kural, bir öğleden sonra
       Offair öğleden sonra elbise giyilir ve
       Bir akşam meselesinde gece elbisesi.

  SAAT. Bir öğleden sonra müzikal için, saatler
       genellikle dört ila altı arasındadır. İçin
       Ayrıntılı akşam çizim odası konseri, herhangi bir saat
       seçilebilir.

  Davetiyeler. Bunlar iki hafta gönderildi
       olaydan önce. Eğlence varsa
       Akşam, kocası tarafından verilmelidirler
       ve karısı. Önde gelen bir onuruna verilirse
       herhangi bir saatte kişi her neyse, kartlar
       oyulmalı ve her iki durumda da
       Kelime müziği sol altta görünmelidir.
       El köşesi.

       Bunlar aynı anda kabul edilmelidir
       bir kabul veya pişmanlık mektubu.



Peçeteler, kullanımda, kucağa atılır ve ne zaman
       bitmiş, biri olmadıkça katlanmaz
       Birkaç gün misafir; Diğer tüm durumlarda
       Katlanmamışlar. İyi bir plan
       Hostes örneğini takip edin.

       Meyve getirildiğinde küçük bir meyve
       Peçete dizine yerleştirilir veya tutulur
       sağ el, meyveyi tutacak,
       Ve artık gerekli olmadığında,
       Plakanın yanına döşenmelidir.



Donanma, Sekreteri-nasıl ele alındı. Bir yetkili
       Mektup başlar: Efendim ve biter: var efendim,
       En itaatkar hizmetçiniz olarak kalmayı onurlandırın.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bay Wilson,
       Ve bitiyor: Kalmak için onurum var
       en içtenlikle senin.

       Zarftaki adres: Hon. John
       J. Wilson, Donanma Sekreteri.



Yeni tanıdıklar.

  KADINLAR. Yeni tanıdıklar davet edilmemelidir
       kabul edilmedikçe eğlence
       Hepsi endişeli.

       Buluşmak için bir eğlence verilebilir
       Biraz özel varsa yeni tanıdıklar
       bunu yapmak için neden.

       Yaşlı kişiler ve profesyonel insanlar
       Kartlarını gençlere gönderirse
       Tanımaya devam etmek istiyorum.



Yeni gelenler.

  Top davetiyeleri. Yeni bir
       Comer ödünç almak için bir top vermek istiyor
       bazı arkadaşların ziyaret listesi; Ama yapmalı
       Her davetiye bunun bir arama kartını ekleyin
       Arkadaş, böylece davet edilenler bilebilir
       arkadaşın sponsor olarak hareket ettiğini.

  Görev. Elde etmek için hiçbir çaba gösterilmemelidir
       yaşlı sakinlerin tanınması.

       Komşulardan gelen ziyaretler iade edilmelidir
       bir hafta içinde. Herhangi bir nedenle yeni gelen
       arayamıyor, bir not
       Sebep gönderilmelidir.

       Komşunun erkek akrabasının ziyareti isteniyorsa,
       Bir kadın ona yazılı veya
       sözlü davet; Ancak ziyaret istenmezse,
       durumunda, kartının hiçbir bildirimi alınmaz.
       biri kaldı.

  Sakinlerin erkeklere verdiği görev. Ararken, Kinswoman
       Tüm erkek üyelerin kartlarını bırakır
       toplumda olan ailenin. Bu kartlar ise
       Kinswoman tarafından bırakılan bir
       Arama davetiyesi,
       Tanıma arzu edilmez. Erkekler yapamaz
       Yeni Sakin Ailesinin Kadınlarını Çağırın,
       her iki sözlü tarafından davet edilmedikçe
       veya yazılı mesaj.

  Sakinlerin Kadınlara Görev. Yeni gelen
       İlk çağrıyı yaşlı ikamet edenden alır,
       makul bir içinde yapılması gereken
       zaman. İlk aramayı yapan kadınlar
       kendi kartları ve erkek üyelerin kartları
       ailenin.

       İçinde tanıtılması gereksizdir.
       Giriş mektuplarının olmaması. Ziyaret
       kısa süreli olmalıdır.



Zeytinler parmaklarla yenir.



OPERA. Bkz. Tiyatro.



Bölünmüş bölümlerde servis edilen portakal, tatlandırılmış ve
       çıkarılan tohumlar,
       çatal. Bütün servis edilirse, uygun hale getirin
       bölümler. Tohum ve cildi çıkarın.



Düğünlerde organizatör. Organist tarafından seçildi
       Gelin, ancak ücret damat tarafından ödenir.



Palto-Kadınları çağıran adamlar. Yaparken
       resmi veya kısa çağrı, palto
       Salonda kaldı.



P. P. C. Kartlar (Ziyaret). Bu mektuplar-
       Pour Prendre Conge için (ayrılmak için)-
       sol alt köşede yazılmış
       ziyaret kartı. Bu kartlar bir
       Bu tür arkadaşlara resmi veda ve
       arkadaşlığı istenen tanıdıklar
       devam etmek.

       Şahsen bırakılabilir veya gönderilebilirler
       şehir veya kış veya yazdan ayrılma
       tatil yeri. Kısa ziyaretlerde nadiren kullanılırlar,
       ve sadece bir
       mevsim.

       Onları göndermeye dikkat edilmelidir,
       Bu şekilde bir gözetim olarak neden olabilir
       iyi arkadaşların kaybı.



Düğünlerde sayfalar. Düğünde, sayfalar ise
       şimdiki zaman, genellikle saten giymişlerdir
       mahkeme kostümleri ve gelinin trenini taşıyın.



Palet taşıyıcılar. Akrabalardan istemek iyi bir tat değil
       Palet taşıyıcılar olun. Her zamanki sayı altı
       yaşlı kişi için sekiz yaşlı adam ve
       Genç bir adam için genç erkekler. Altı genç
       Beyaz kadınlar uygun bir sayı olurdu
       genç bir kadın için palyaço taşıyıcı olarak hareket etmek.

       Palet taşıyıcılarına notla sorulmalıdır
       veya başkanının bir temsilcisi tarafından
       ölen ailenin ailesi.

       Palet taşıyıcılar evde toplanır.
       tayin edilen saat ve orada
       Onlar için ayrılmış arabalar. Dağılıyorlar
       Kilise hizmetinden sonra.

       Genç kadınlar hariç, arabalar
       Palet taşıyıcıları getirmek için gönderilmez
       ev.

  Çağrılar. Bir daveti kabul ettikten sonra
       palet taşıyıcı, bir adam evini aramalı
       Yaslı ve kartını bırak.

       Cenazeden birkaç gün sonra aramalı
       tekrar ve kartını bırak. İstiyorsa, o
       sadece kadınlardan sonra kapıdan sorabilir
       ailenin.

  ELBİSE. Palyaço taşıyıcılar siyah frock ceket giyer,
       pantolon ve yelek, siyah bir ipek şapka ile
       Bir yas grubu, siyah ayakkabı ve siyah çocuk
       eldivenler. Keten beyaz olmalı

  Çiçekler. Bir istek olmadıkça
       Çiçek göndermek için, bir palyaço taşıyıcı bunu yapabilir
       ilk çağrısı.

       Cenaze töreninden birkaç gün sonra diliyorsa
       Kadınlara çiçek gönderebilir
       kartı ile aile,
       Yazılı: ----- iltifatları ile.

  Davetiyeler. Davet derhal olmalı
       kabul edildi veya reddedildi ve sadece kabul edilirse
       şehirde hastalık veya kaçınılmaz yokluk
       bir erkeğin katılmasını affederdi.



Kağıt düğün. İlk evlilik yıldönümü
       kağıt düğünü aradı ve genellikle değil
       ünlü. Ancak kutlanırsa,
       Davetiyeler kelimeleri taşıyabilir: hayır
       alınan hediyeler. Tebrikler olmalı
       kabul etme veya azaltma
       davetiyeler. Herhangi bir kağıt makalesi bir
       uygun hediye. Bir eğlence
       takip etmek.



Partiler.  Bunlar toplardan daha az resmidir.

       Genellikle dokuz veya dokuz otuzda başlarlar,
       on ya da on birde dansla. .
       Akşam yemeği danstan önce gelir. Yapanlar
       dansa katılmamak ayrılabilir
       başlamadan önce.

  Davetiyeler. Bunlar oyulmuş, saat veriyor
       sol alt köşede başlamak için ve
       İki hafta önceden gönderilmelidir. Bir
       Zarf sadece kullanılmalıdır. Yapmalılar
       derhal cevaplanacak.



Patrones. Yönetim için gelenekseldir
       halka açık bir top veren herhangi bir kurumun
       Resmi olarak altı, sekiz veya daha fazla evli davet
       Kadınlar patron olarak hareket edecekler ve onların
       Davetlerde görünecek isimler. Eğer
       Rozetler giyilir, her patrona gönderilir
       Ya da balo odasında bir tane verildi.

       Hatıra, memnuniyetle karşılandıktan sonra
       yönetim komiteleri tarafından top, al
       Onların yerleri, misafirleri almaya hazır.

       Düzenlemeler Komitesi
       Patronlara bak, tanıtın
       Konukları seçer, onlara eşlik eder
       Akşam yemeği ve son olarak arabalarına.

         Ayrıca bkz. Cotillions Abonelikler-
         Patrones. Danslar.



Şeftali dörde alınmalı ve mahalleler soyulmalı,
       Sonra parmaklar tarafından alındı ​​ve yendi.



Bezelye bir çatalla yenir.



Erik ve üzüm tek tek yenilmelidir ve
       çukurlar gürültüsüz bir şekilde düşmesine izin verildi
       yarı kapalı el ve sonra
       plaka.



Posta kartları. Kullanımını kısıtlamak akıllıca olacaktır
       kişisel olmayan iletişim için posta; ama eğer
       Kullanılmalıdırlar, mesaj olmalıdır
       Kullanımı için bir özür ile kısa. Bu bir
       Her zamanki gibi atlamak için iyi plan
       canım ve sadece baş harfleriyle imzalamak ve
       Tam soyadı.



Erteleyen akşam yemekleri bkz.



Erteleme düğünleri. Bkz. Düğün-Değerlendirmeler
         Hatırlandı.



ÖNCELİK.

  Akşam yemekleri. Bkz. Yemekler-Tespit.

  Cenaze törenleri. Bkz. Cenazeler-Tespit.

  TİYATRO. Bkz. Theatre-Precence.



Hediyeler. Hediyelere bakın.



Başkan-nasıl ele alındı. Resmi Mektup
       Başlar: Efendim ve biter: onur var
       En itaatkar hizmetçiniz olarak kalın.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bay
       Başkan ve Sonlar: Kalmaktan onur duyuyorum
       en içtenlikle senin.

       Zarftaki adres: Başkan
       John Wilson.



Prens, Kraliyet-nasıl ele alındı. Resmi Mektup
       Başlıyor: Efendim, kraliyetinizi memnun etsin
       Ekselanslar ve Sonlar: Kalmaktan onur duyuyorum,
       Efendim, Kraliyet Ekselansları'nın Mütevazı Hizmetkarı.

       Sosyal bir mektup başlar: Sevgili efendim ve
       Sonlar: Kraliyet Ekselansları 'en itaatkar
       hizmetkar.

       Zarftaki adres:
       Kraliyet Ekselansları, Galler Prensi.

Prenses, 'Kraliyet hitap etti. Resmi Mektup
       Başlıyor: Bayan, Kraliyetinizi memnun etsin
       Majesteleri ve Sonları: Kraliyet Ekselansınız '
       En itaatkar hizmetçi.

       Sosyal bir mektup başlar: Sevgili hanımefendi ve
       Sonlar: Kraliyet Ekselansları 'en itaatkar
       hizmetkar.

       Zarftaki adres: ona
       Kraliyet Majesteleri, Galler Prensesi.



Özel düğünler. Bunlara sadece katılıyor
       samimi arkadaşlar ve üyeler
       aile ve ev düğünlerinden çok az değişir.

       Aile yas tutuyorsa, kartlar
       Gelin ve damat adıyla yayınlandı
       ve yeni adres, kartla birlikte
       Gelin'in kızlık soyadı ve duyuru
       Törenden sonra kartlar gönderilir.

       Öğleden sonra bir öğleden sonra giyilmelidir
       Bir akşam düğün ve gece elbisesi
       düğün.



Evlilik önerileri. Zaman, tarz ve detaylar
       evlilik teklifleri uygun şekilde
       İyi tada ve yargıya bırakıldı
       damadın. Teklif reddedilirse,
       İyi tat, kadın arıtma ve nazik
       Tutulmasını düşünmek talebi
       inviolate bir sır ve bu tür herhangi bir ihlal
       güven haklı olarak
       Tat veya dokunuşsuz ve değersiz bir kadın
       saygı.

       Kadınların önerileri izin verilirken,
       alışılmış değildir. Halka açık toplar, kamu topları ile ilçe ve
       Sosyal kurumlar tarafından verilen sadaka topları ve toplar
       Dansın ana özellik olduğu yer.
       Bu kamusal toplar özel olanlardan farklı
       hostesin tüm görevlerinin üzerine düştüğü
       bazı komiteler.

       Bu komiteler aynı şeyi takip edecek
       Bir hostes için belirlenen kurallar-
       On dört ila on yedi arasında oyulmuş davetiyeler
       günler önceden, bir catering ile ilgilenmek,
       vesaire.

       Halka açık bir topun görgü kuralları aynı
       Özel bir tane gelince, konukların geldiğini kaydedin
       ve almadan memnun oldukları zaman ayrılmak
       alanların ayrılması ve erkekler isteyenler
       Girişler onlara zemine başvurur veya
       Resepsiyon Komitesi.

       Pelerin odalarında küçük bir ücret ödenir
       görevli.

         Ayrıca, topların altındaki tüm girişlere de bakınız.

  Rozetler. Erkekler ve kadınlar için gelenekseldir
       Sol tarafında giyilecek komitelerde
       Meme süs ve işlemeli
       resmi pozisyon belirlenen rozetler
       üzerinde.

  Komite. Kamu topundaki komite
       Hostes'in yerini alır, tüm onu ​​doldurur
       görevler ve ofisler.

  Patrones. Yönetim için gelenekseldir
       resmi olarak altı, sekiz veya daha fazlasını davet etmek
       evli kadınların patronları olarak hareket edecek
       top ve isimlerinin görünmesi için
       davetiyeler. Rozetler için hazırlanmışsa
       Patronlar, biri her patrona gönderilir veya
       Dans akşamı ona teslim edildi.

       Patronlar memnuniyetle karşılanmalıdır
       yönetim tarafından top ve sonra
       Konukları almaya hazır olarak pozisyonlarını alın.

       Yönetim şuna bakmalı
       patronlar, içine alındıklarını görmek için
       Akşam yemeği, önde gelen konukları tanıtmak için
       onları ve nihayet, patronları eşlik etmek için
       arabaları.



Halka açık yerler. Ayrıca bkz. Asansörler. Restoranlar,
Sokak arabaları. Sokak görgü kuralları.



R. S. V. P. Bu mektupların kullanımı
       Reponez için, s'il vous örgüsü (cevap, eğer
       lütfen) azalır. Tüm davetiyeler
       Hangi kabuller bekleniyor olmalı
       hemen cevaplandı. Ancak tercih edilirse,
       Yukarıdaki kısaltmalarda kullanılabilir.
       Aşağıda: Törenli resepsiyonlara davetiyeler,
       kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemekleri ve
       önde gelen bir insanla tanışın.



Demiryolu-erkek. Bir adam şapkasını bir
       Salon otomobil, ama bir günlük koçta değil.



Düğün Davetiyelerini Hatırlama. Bazılarından ne zaman
       Bir düğünün iptal edilmesi veya
       ertelenen, gelinin ebeveynleri
       Mümkün olan en kısa sürede, basılı bildirimleri gönderin
       Tüm misafirlerin nedenleri.



Resepsiyonlar. Resepsiyon günleri altına yerleştirilir
       ziyaret kartlarının sol köşesi-
       Ödünç, veya Ocak ayında ve ikisi de olabilir
       oyulmuş veya yazılmış.

       Kızlarının resepsiyon günü yok
       kendi, ama annelerinin resepsiyonunu al
       gün.

       Resepsiyonlardaki görgü kuralları ile aynı
       Öğleden sonra çaylarında.

         Ayrıca bkz. Öğleden sonra çayları. Evlerde.

  SAAT. Öğleden sonra resepsiyonları 4'ten yapılır
       19:00

       Akşam resepsiyonları 9'dan yapılır
       23:00

  Davetiyeler, kabul etme veya azalma. Bunlar
       bir hafta içinde de kabul edilmelidir
       kabul eden veya pişmanlıkla azalan bir mektupla.

  Girişler. Adam bir giriş aramalı
       tanışmak istediği herhangi bir kadına.

       Hostes tanıtımları yapar
       uygun görüyor.

  ELBİSE. Bir öğleden sonra resepsiyon için konuklar
       Öğleden sonra elbise giyin ve akşam resepsiyonu için
       gece elbisesi.

  Öğleden sonra, lisans tarafından verildi. Bkz. Lisans Çayları.

  AKŞAM. Görgü kuralları ile aynıdır
       ikindi çayı (resmi), Kart Yok
       misafirler tarafından bırakılır ve konukların
       gece elbisesi giymeli.

         Ayrıca bakınız öğleden sonra çayları (resmi).

  DÜĞÜN. Bkz. Düğün Resepsiyonları.



İkramlar.

  Düğün resepsiyonları. İkramlar
       masalara yerleştirilir ve konuklar kendilerine yardım eder
       veya nedime tarafından yardım edilir.
       Damat ve gelin,
       Konuklar.



Kaydolun, imzalayın. Bu bazen tarafından yapılır
       Gelin ve damat. Bu gerçekleşir
       Vestrik ve en iyi adam şef olarak imzalar
       tanık ve bazı konuklar tanık olarak.



Provalar, düğün. Provalar yapılmalı
       Sessiz bir ev düğünü için bile ve yeterince
       varlığını sağlamak için erken tarih
       Katılacak herkes.



Düğünlerde muhabirler. Eğer isteği böyleyse
       Gelinin ailesi, en iyi adam
       muhabirler ve onları
       Damat, gelin, akrabalar, arkadaşlar, açıklama isimleri
       önlük ve diğer uygun detaylar.



İkamet, değişim-kadınlar. Bir değişiklikten sonra
       konut, tüm ailenin kartları
       mümkün olan en kısa sürede gönderilebilir.



Restoranlar. Bir masada ve bir kadın eğiyorsa,
       İnsan karşılığında yükselmeli ve eğmelidir. Eğer
       Adam bir masada oturan bir partiden biridir ve
       Eskortu ile kadın selamları geçmeyi bırakır,
       Ayrılıncaya kadar ayağa kalkmalı ve durmalı.

       Bir adam kuşatılmış diğerine tanıtıldı
       Erkek arkadaşlar tarafından kabul edilmelidir
       Girişin onuru.

       Bir erkek bir kadınla birlikte olduğunda
       Erkek tanıdıklarını tanımaya büyük özen göster
       Şüpheli şirkette kim olabilir.
       Böyle bir şirkette olmaktan kaçınmalı
       Kendisi böyle yerlerde.

       Restoranlarda sigara içmek genel bir gelenektir.
       Evin kuralları bunu yönetiyor.

       Garsonların tüm ücretleri tarafından ödenmelidir
       Faturaları ödeyen. Bir kadınsa
       bir erkekle birlikte kendi faturasını ödemek,
       Garsonu ücretlendirmesi için.



Kilise düğünlerinde şeritler. Tek Yolu
       aile için ayrılmış sıraları ayırt etmek,
       akrabalar ve her iki ailenin en sevgili arkadaşları
       Beyaz kurdelelerin bölünmeye yerleştirilmesi mi
       sıralar. Gelinin gelişinden önce,
       Ushers, çiftler halinde, aynı zamanda,
       bu kurdeleler ve onları uzatın
       bu sıraların dışında ve böylece
       Konuklar ve daha fazla müdahale.

       Bu şeritler kullanılırsa, bu iyidir
       Düğün Davetine dahil etmeyi planlayın
       Pew sayısı veren kart.

       Şerit kullanmamanın avantajı
       olası ayrımcılıktan kaçınma.



Düğünlerde pirinç. Pirinç atması
cesaretini kırdı; Ama eğer yapılacaksa, hizmetçi
Şeref pirinç paketleri hazırlamalı
ve onları atan konuklara teslim edin
Gelin çiftinden sonra evden ayrılırken
Düğün gezisi için.



BİNME.

  Erkekler. Bir kadınla binerken, bir erkek
       her zaman ona hem monte etmesine hem de
       Aight, bir damat mevcut olsa bile.

       Kadının ayarlaması gelenekseldir
       tempo ve her zaman binen adam için
       Hakkı, kendini ona barındırmak için--
       atını paça, dörtnala ya da yürürken
       Yapabilir.

       Her zaman hepsini açmaya hazır olmalı
       onun için kapılar ve yapacak her şeyi yapmak
       Biniciyi onun için hoş yap. Eğer bir
       tilki avı, bu onun olması gerektiği anlamına gelir
       Kişisel zevkinin çoğunu feda etmeye hazır
       Kendinden zevk alabileceğini.

  ELBİSE. Mükemmel bir şekilde kabul edilen bir
       Yine de parkta binen erkekler için giyin
       Daha az kıyafet giymek için yaşlı erkeklere açık
       telaffuz edildi. Doğru elbise tam sürüş-breeches,
       Dizde yakın oturma, tozluk, yüksek düğmeli bir
       yelek ve geleneksel bir ceket
       Kısa kesim kuyrukları. Şapka bir
       alpin veya bir derbi ve düzenlemeyi bağlayın
       stoklamak. Bunlar, binicilik-eldivenlerle ve
       Binicilik, normal sürüş çubuğunu oluşturur
       genç bir adam için.

       Bir adam her zaman terzisine danışmalıdır,
       tüm detaylardaki elbise kesinlikle olabilir
       güncel.

  Kadınlar-Dress. İyi reçete edilmiş bir
       Kadınlar için erkekler için binicilik çubuğu. .
       koyu malzeme alışkanlığı, etek düşüyor
       eyerdeyken ayakların üstünde ve
       Uzun veya kısa kuyruklarla yakın oturan bel,
       Beyaz yaka ve siyah veya
       Beyaz kravat, düzenleme elbisesini oluşturur.
       Derby şapkası eskisinden daha küçük.
       Koyu renkte eldiven ve bir mahsul
       Kemik sapı her zaman yerinde. Herhangi
       Takı, kesinlikle gerekli olanı kurtar,
       kaçınılmalı.

       Yaz aylarında bunu değiştirmeye izin verilir
       kostüm.

       Bir erkekte olduğu gibi, bir kadın
       İyi pratik deneyime sahip bir terziye danışın,
       Kostümü doğru tarzda olabilir.



Yüzük, nişan. Bkz. Nişan Yüzüğü.



Yüzük, düğün. Bkz. Alyans.



Masadan yükseliyor. Ayrılmak için sinyal
       masa her zaman kadınlar tarafından verilir ve
       Erkekler kadınların geçmesine izin vermek için yükselir. Resmi olarak
       Akşam Yemeği Sinyal hostes tarafından verilir.



Tuz en iyi bıçağın ucu ile alınır.



Tuzlu fındık parmaklarla yenir.



Onur koltuğu ev sahibinin sağında.



İkinci yardım. Resmi akşam yemeği partilerinde, öğle yemeği,
       ve kahvaltılar, ikinci yardımlar
       ev sahibi veya hostes tarafından asla teklif edilmedi ve
       Konuklar tarafından istenmemelidir. Bu
       sadece küçük bir akşam yemeğinde izin verilir
       Ya da günlük aile yemeğinde.

       Tabii ki, bu bir saniye için geçerli değil
       misafirin sorduğu bardak su veya
       Şarap için. Görmek garsonun görevi
       Konuk sürekli olarak tedarik ediliyor.



İkinci evlilikler. Bkz. Dullar-Weddings.



Tarım Sekreteri. Bkz. Tarım, Sekreter.



Ticaret Sekreteri. Bkz. Ticaret, Sekreteri.



İçişleri Bakanı. Bkz. İçişleri Sekreteri.



Donanma Sekreteri. Bakınız Donanma, Sekreteri.



Dışişleri Bakanı. Bkz. Devlet, Sekreteri.



Hazine Sekreteri. Bakınız Hazine, Sekreteri.



Savaş Sekreteri. Bkz. Savaş, Sekreteri.



Tohumlar ağızdan çıkarılmalıdır.
       bir çatal yardımı veya yarı kapalı yere düştü
       el.



Senatör-nasıl ele alındı. Resmi bir mektup başlar:
       Efendim ve bitiyor: Efendim, onur var
       En itaatkar hizmetçiniz olarak kalın.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Senatörüm
       Wilson ve Sonlar: İnanın bana en içtenlikle
       senin.

       Zarftaki adres: Senatör
       John J. Wilson, Veya Hon'a. John J.
       Wilson.



Hizmetkarlar. Ayrılan konuklar için gelenekseldir
       hizmetkarlara bahşiş vermek için bir ev,
       Hostes tarafından olumlu talep edilmedikçe
       bunu yapmak. Ortalama ipucu bir olurdu
       Dolar, ekstra dikkat için daha fazlası ile.



El sıkışıyor.

  Danslar. El sıkışmak geleneksel değil
       resmi danslar.

  Host ve hostes. Ev sahibi ve hostes
       her misafirle el sıkışmalı
       varmak.

       Konuk ev sahibi ve hostes izlerse,
       El sıkışmalılar. Eğer öyleyse
       Konuklarla çevrili, hoş bir veda başlığı
       kabul edilebilir.

  Erkekler. Bir düğünde, operada veya bir dansta ve
       Tüm çok resmi durumlar, eldivenler
       el sıkışırken kaldırılmalıdır.

       Hostes herhangi bir resminde eldiven giyiyorsa
       Olay, bir adam el sıkıştığında onu giyer
       onunla. Hafif bir baskı vermeli
       sadece.

       El eldivenli bir adam asla
       Özürsüz bir kadınla el sıkışın
       Bunun için, aynı şekilde giymedikçe
       eldivenler. Ani bir toplantı vb.
       Eldivenlerde bir el sıkışma kaçınılmaz. Meğer ki
       diğer taraf tutuşturuldu, bir adam olmalı
       özür dilemek.

       Erkekler erkeklerle tanıştığında
       Her zaman el sıkışın. Ezmek kötü form
       Sallarken el.

       Bir kadına tanıtıldığında, erkekler
       Yay, ama el sıkışmayı teklif etmiyor.

  Çağrılar. Bir erkek girdiğinde kadın oturuyorsa
       Oda, onu selamlamak için yükselir ve ise
       Diliyor, el sıkışıyor. O var
       el sıkışma seçeneği ya da olmama seçeneği ve
       İlk gelişmeleri yapın. İçin kötü form
       bunu yapmak için.

  KADINLAR. Giriş üzerine bir kadın olabilir
       erkeklerle ya da kadınlarla el sıkışın, ama
       vücudun hafif bir eğimi, hoş bir
       Gülümseme ve uygun bir açıklama daha çok
       doğru.

       Genç bir kız, bir
       yaşlı kadın, eylemini beklemeli
       Elder, nazikçe elden çıkarırsa el sıkışacak.

       Bir kişi eli uzatırsa,
       en ufak bir tereddüt olmadan kabul edilmek,
       utançtan kaçınmak için.



İmzalama Mektupları. Bkz. Mektupları adresleme ve imzalama.



İpek düğünler. Bu kırk beşinci adı
       evlilik yıldönümü ve şimdi nadiren gözleniyor.
       Eğer öyleyse, herhangi bir ipek makalesi olurdu
       hediye olarak uygun ve tebrikler
       Kabul veya azaltma konusunda genişletilebilir
       Davetiyeler. Davetiyeler olabilir
       Kelimeler: hediye alınmadı. Bir Eğlence
       genellikle takip eder.



Gümüş düğünler. Yirmi beş yıllık evli
       Hayat, gümüş düğün kutlanabilir.
       Gönderilen davetiyelerde
       Kelimeleri kazındı: hiçbir hediye alınmadı.

       Tebrikler kabul etmek için genişletilebilir
       veya davetiyenin azaltılması. Herhangi bir makale
       Gümüş bir hediye olarak uygundur. Bir Eğlence
       takip eder.

       Gümüş bir düğünde davetiyeler olabilir
       Gümüş gri renkte uygun şekilde kazınmış,
       Ve dekorasyonlar genellikle aynıdır
       renk.



Düğünlerde terlik atıyor. Atışı
       Gelin çiftinden sonra ayrılmalarından sonra terlikler
       Düğün gezisi için ev
       kötü tat.



Sigara içmek. Kadınlar yükseldiğinde bir akşam yemeğinde
       Erkekler de yükselir ve ayakta kalır
       eski puro ve kahve olduğunda odadan ayrılır
       servis edilir. Bazen erkekler eşlik eder
       Çizim odasına, yay ve
       Sonra kahve için yemek odasına dön
       ve yaklaşık yarım kaldıkları purolar
       saat.

       Restoranlarda sigara içmek genel bir gelenektir,
       Ancak evin kuralları onu yönetiyor.
       Tiyatrolar onun için oda sağlar, bu nedenle
       onlarla sınırlı olun.

       Öğleden sonra sigara içilmemeli
       Erkekler talep edilmedikçe eğlenceler
       bunu ev sahibi ve hostes tarafından yapmak.

       Toplarda sigara içmek için bir oda genellikle
       tedarik edilen. Sigara içmek iyi değilse
       İnsan tütün kokusu olarak dans edecek
       kıyafetlere yapışır. Hayır olmalı
       Giyinme odalarında sigara içmek.

       Sokakta bir boru içmek
       daha yaygın. Ancak kötü bir tat
       Şık bir sokak. En iyi ihtimalle, herhangi bir sigara içmek
       Sokakta kötü form.

       Kaldırımda beklemek en çok
       anlaşılır alışkanlık. Yapılması gerekiyorsa,
       adam kaldırıma adım atmalı ve
       sokakta.

  Danslar. Sigara içilmesine izin verilmemelidir.
       giyinme odası, ancak özel bir oda olmalı
       tedarik edilen. Dans eden erkekler sigara içmemeli
       evden ayrılana kadar.

  Kadınların varlığında. İçinde sigara içmek
       Bir kadınla yürürken sokak yapmalı
       Görünüşe göre asla şımartılmayın
       kabul edilebilir. Bir adam sigara içiyorsa ve
       Bir kadınla konuşmayı bırakır, yapmalı
       Puro veya sigarasını atın.

       Bir adam huzurunda sigara içmemeli
       bunu yapmak için onlar tarafından teklif edilmedikçe kadınların.
       Çok az kadın bunun anlaşılmaz olduğunu söylemeye özen gösteriyor
       Sorulduğunda, bu nedenle daha iyi kurs
       İzin bekliyor.

  KADINLAR. Bir kadının kendisine doğru bir saygı duyması durumunda,
       Sigara içmemelidir; eğer o
       Mutlak gizlilik içinde olmalı.



Oğlum.

  Toplar. Bir oğul onun elinden geleni yapmalı
       Ortaklar bularak topu başarılı kılın
       Hiçbiri olmayan kadınlar için,
       Erkekler kadınlarla tanışır ve
       Eskortu olmayan bir kadını akşam yemeğine.

  Kartlar. Bir anne ararken ayrılabilir
       Ev sahibi ve hostes için oğlunun kartları
       bunu kendisi yapması imkansızdır.

       Topluma giren bir oğul kartlarına sahip olabilir
       Bir ev sahibi ve hostes için annesi tarafından bırakıldı.
       Eğlencelere davetiyeler takip edecek.



Duke-How oğlu (daha genç) hitap etti. Bir yetkili
       Mektup başlıyor: Rabbim ve bitiyor: var
       Lordluğunuzun itaatkar olmasının onuru
       hizmetkar.

       Zarftaki adres:
       Doğru onurlu Lord John J. Kent.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Lord John
       J. Kent ve End: İnan bana, sevgili Lordum
       John, sadakatle senin.

       Adres: Lord John J. Kent'e.



Earl-How'ın oğlu (daha genç), bir yetkili
       Mektup başlar: Efendim ve biter:
       İtaatkar hizmetçiniz olarak kalmayı onurlandırın.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bay Wilson,
       Ve bitiyor: İnanın bana, sevgili Bay Wilson, içtenlikle
       senin.

       Zarftaki adres:
       Onurlu John Wilson.



Marquis'in oğlu (daha genç)-nasıl ele alındı. Bir
       Resmi mektup başlıyor: Rabbim ve bitiyor: ben
       Lordluğunuzun itaatkar olmasını onurlandırın
       hizmetkar.

       Zarftaki adres:
       Doğru onurlu Lord John J. Kent.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Lord John
       J. Kent ve End: İnan bana, sevgili Lordum
       Kent, sadakatle senin.

       Adres: Lord John J. Kent'e,



Viscount-How oğlu (daha genç) adreslendi. Bir
       Resmi mektup başlar: Efendim ve biter: var
       İtaatkar hizmetçiniz olarak kalmanın onuru.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bay Wilson,
       Ve bitiyor: İnanın bana, sevgili Bay Wilson, içtenlikle
       senin.

       Zarftaki adres:
       Onurlu John Wilson.



Kaşıkın yanından çorba alınmalı
       gürültü olmadan ve tabak olmadan
       uçlu. Bıyıklı erkekler ayrıcalıklıdır
       bu bakımdan ve çorbayı alabilir
       kaşıkın sonu.



Hediyelik eşyalar.

  Nedime. Bunlar gelin tarafından verilir
       Düğünden birkaç gün önce nedime,
       ve hayran veya mücevher biçimini alın
       Düğünde giyilebilecek bir tür.

       Onları sunmak için iyi bir zaman,
       Gelin veda yemeği veya öğle yemeği verir
       Nedime.

       Bunu başarısızlığa uğratarak, birkaç gün gönderilebilir
       düğünden önce.

       Hadi, elbette hepsi olmalı
       Değer ve tarzda aynı.

  USHERS. Damat tarafından verilen hediyelik eşyalar
       Ushers genellikle eşarp pimleri biçimini alır
       veya manşetler. Bazen damat
       Ayrıca ushers kravat ve eldiven verir.

       Dağıtımları için iyi bir zaman
       Veda lisans yemeği.



Sponsorlar. Sadece akrabalar ve yakın arkadaşlar
       Bir vaftizde sponsor olarak hareket etmesi istenmelidir. İki kadın ve bir erkek sponsor olarak sorulur
       Bir kız ve bir kadın ve iki erkek için
       Bir erkek için, bir erkek ve bir kadın olsa da
       her iki durumda da yeterlidir.

       Bunlar not veya kişisel olarak davet edilebilir
       sponsor olarak hareket etmek için arayın ve
       not veya kişisel arama.

       Törenden birkaç gün önce sponsor
       adreslenmiş bir vaftiz hediyesi göndermelidir
       çocuğa ve vericinin kartına,
       üzerine yazılmış uygun duygu, olmalıdır
       Hediye ile gönderildi.

       Bir adam bazı gümüş makaleleri verebilir ve
       Zengin bir akraba ise, para için bir banka kitabı
       çocuğun adına yatırıldı.

       Bir kadın çocuğu bir
       giysi, bir taşıma, bir beşik veya benzerleri
       madde.

       Sponsorların araması iyi bir tat
       Hemen ebeveynlere, çiçek göndermek için
       anneye ve olduklarını göstermek için
       İltifattan memnun.

       Törendeki vaftiz babası
       yeminleri ve daha sonra içilmesinde
       şarap, her iki sağlığı da önermelidir
       çocuk ve annesinin çocukları.



KAŞIK. Kaşık asla fincanda olmamalı
       içmek, ancak tabakta bırakılmalıdır.
       Greyfurt, meyve salatası yemede kullanılır,
       küçük ve büyük meyve (ile servis edildiğinde
       krem), pudingler, jöleler, porridges, koruyucular,
       ve haşlanmış yumurta.



SR, Sr. (Kıdemli Kısaltma)
       Bazen bir kadının ismine eklendi
       Oğlunun aynı adı taşıydığında kart
       babası ve ayırt etmek gerekir
       Kayınpeder'in kartları arasında ve
       kayınvalidesi.

       Her ikisi de dul olursa ve yine de isterse
       kocalarının Hıristiyan isimlerini koruyor,
       Gelin kızı kartlarına Jr.'ı ekleyecekti.



Stag partileri. Sadece erkeklerden oluşan bir parti
       bazen çok belirlenir. Onlar
       genellikle gayri resmi, ancak olabilir
       istendiği gibi ayrıntılı olarak ayrıntılı olarak.

  ELBİSE. Smokin ceket ve siyah kravat giyilir,
       resmi bir stag partisinde, akşam
       Elbise uygundur.



Devlet, how Sekreteri ele alındı. Bir yetkili
Mektup başlar: Efendim ve biter: var, efendim,
En itaatkar hizmetçiniz olarak kalmanın onuru.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bay Wilson,
       Ve biter: En çok kalma onuruna sahibim
       Saygılarımla senin.

       Zarftaki adres: Hon. John
       J. Wilson, Dışişleri Bakanı.



KIRTASİYE.

  Erkekler. Sade ve sessizlikten kaynaklanan varyasyonlar
       izin verilen kırtasiye kullanımında
       Kadınlar erkeklere reddedilir. Onların
       Kağıt asla parfümlenmez ve tüm süslü stiller
       kötü tadı var.

       Sosyal yazışmaları için bir adam
       Beyaz veya gri keten veya banka notu kullanın
       Kağıt, zarfta bir kez katlanır.

       Tabii ki, sosyal yazışmalar için kullanabilir
       kulüp kırtasiye.

       Hiçbir koşulda onu kullanmamalı
       Sosyal yazışmalar için iş kırtasiye.

  KADINLAR. Düz beyaz veya gri kağıt,
       zarfta bir kez katlanır ve siyah
       Mürekkep, sosyal yazışmalar için standart malzemelerdir.

       Bazı şeyleri kullanmaya izin verilebilir
       En son fantezi kırtasiye, dikkat alınmalı
       tadı sessiz olduğunu ve sadece
       Geçici varyasyonlardan kaçınılır.

       Parfümlü kullanmamak daha iyi olsa da
       kağıt, herhangi bir parfüm kullanılırsa
       son derece hassas.

       Yaşlı kadınlar İrlandalı Ketenleri tercih etmeye yatkındır
       veya benzer kırtasiye.



Bir topa yabancıların yatırımları arkadaşlar tarafından istendi.
  Bkz. Yabancılar için istenen top-sözleşmeleri.



Sokak arabaları ve diğer nakiller.

  Erkekler. Bir adamın eski geleneği
       Bir kadına sokak arabasında oturmak yavaş yavaş
       ile bitti. Bu büyük ölçüde
       kadınların artık çok kapsamlı olduğu gerçeğine
       ticari iş dünyasıyla uğraştı
       Yoğun saatlerde sürekli binicilerdir.
       Böylece bitiş ile doğrudan rekabete girer
       erkekler.

       Bununla birlikte, iyi yetiştirilmiş bir adam onun
       herhangi bir kadına koltuğunu vererek erkeklik ve
       böyle daha az takılı olduğu için kendini ayakta durmak
       zorluklar ve sıkıntılar. Bir adam olmalı
       Her zaman yaşlı bir kadına oturmasını sağlayın,
       biri çocuklarla birlikte veya görünüşe göre
       zayıf ve hasta. Onun koltuğunu verirken
       Bir kadına, bir erkek kibarca eğmeli ve
       şapkasını kaldır.

       Bir erkeğin bir kadına yardım etmesi iyi bir formdur
       bir arabanın açılması veya kapalayıcısı. Bir adama eşlik ederse
       Bir kadın tarafından arabadan ayrıldığında,
       Ona arabadan yardım etmeli.

       Bir adam her zaman kibar ve nazik olmalı
       bir şefe doğru, ikincisi
       Pozisyon zor ve denemek.

       Bir adam asla bacaklarını geçmemeli veya tutmamalı
       Ayakları geçitte uzandı.

       Bir adam bir
       Araba zaten dolu, bunu dikkate almalı
       ve nezaket ve bir özürle
       herhangi birine bastırmak için. Daha iyi
       Kendini küçük bir şekilde kalabalıklaştırmaktan daha uzak dur
       Oturanlar arasında boşluk.

  Masraflar. Başka bir adamla seyahat eden bir adam
       İstediği takdirde ikincisinin ücretini ödeyebilir. Ancak
       Bir kadın eşlik ederse
       Ücretini ödeyin. Eğer arabada ve diğer
       tanıdıklar, erkekler veya kadınlar, girin,
       kendi ücretlerini ödemeli.

  KADINLAR. Bir kadın bir
       erkek yolcularda acı ve yaralı hava
       Çünkü hiç kimse ona bir koltuk teklif etmedi.
       Kadınların reklam içine büyük akışı
       dünya ve onların doğrudan içine atılması
       erkeklerle rekabet büyük ölçüde ortadan kalktı
       Erkeklerin güzel eski geleneği ile
       kadınlara koltukları. Küstahlığı
       Konu olarak koltuk kabul eden birçok kadın
       doğru ve nezaket değil ve belki de
       "Teşekkür ederim" olmadan büyük ölçüde yardımcı oldu
       mevcut durumları ortaya çıkarmak.
       Sıradan görgü kurallarına sahip hiçbir kadın
       Nezaket için teşekkür etmemek
       teklif edildi. Bir kadına bir koltuk teklif edilirse
       çağrıda bir kez kabul etmelidir.

       Bir erkek bir kadına inmeye yardımcı olabilir
       bir araba. Bir kadına bir erkek eşlik ederse
       Ve arabayı terk ediyor, ona yardım etmeli
       yanmak için.

       Bir kadın kesinlikle bir arabaya kadar beklemeli
       açmadan veya çıkmadan önce durur ve o
       Arabayı terk ederken öne bakmalı.

       Mümkünse, bir kadının araba-ücret alması gerekir
       kullanışlı veya kolay erişim
       ise arabaya girmeden önce
       kalabalık. Bir kadın kalabalık olmaktan kaçınmalı
       diğerleri arasında küçük bir alana ve
       Onun durması zar zor işgal etmekten daha iyi
       bir koltuğun kenarı. Kesinlikle gereklise
       Kalabalık bir arabaya girmesi için o
       bunu bir özürle yapmalı
       Kalabalık olabilir.

  Şef. Bir şef zor bir
       ve pozisyonu denemek ve her zaman takdir edecek
       Herhangi bir nezaket ona bir kadın tarafından gösterildi.
       Bir kadın transfer istiyorsa,
       O kadar zaman içinde biliyor; Herhangi bir bilgi istiyorsa
       Ondan ne zaman sormalı
       Ücretini ödemek ve arzusunu göstermelidir
       Arabayı en az bir blok önünde bırakmak
       onun caddesi. Bir kadın güvenmemelidir
       şef, caddesini hatırlamak için, o bile
       ona sordu, ama bakmalı
       sokak kendisi.

  Masraflar. Bir kadın arabada ve bir erkekte ise
       ona katılır ve ücret henüz toplanmadı, o
       kendi ücretini ödemeli. Ama seyahat ediyorsa
       Bir eskortla teklif etmemeli
       Eskortu masrafları ödediği için ücretini ödeyin.



Sokak görgü kuralları.



  Erkekler. Sokakta bir adam geçilirse
       bir tanıdık tarafından herhangi bir tanınma,
       doğrudan bir kesim olarak kabul etmeden önce tereddüt et,
       Bir gözetim olabilirdi. Tekrarlanırsa,
       Tam anlamını bilecek.

       Kişinin bildiği ve
       Tanıma olmadan ona doğrudan bak
       Bir tanıdık bırakmanın en kaba yolu.

       Bir adam yüksek sesle ve gürültülü kaçınmalı
       davranış.

       Bir adam yolunu zorlamak zorunda kalırsa
       Kalabalık bir caddeden bunu yapmalı
       nazikçe ve herhangi birine bir özürle
       eyleminden rahatsız oldu.

       Üç ya da dört ayakta yürürken, erkekler
       caddeyi engellememeye dikkat etmeli,
       ama hızla bekar olmalı
       gerektiğinde dosya.

       Bir adam tanıdıklarını selamlamalı
       Sokak sessizce ve nazikçe ve eğer
       kalabalık bir sokak, yoldan çıkmalı
       ve sözlerinde kısa olun.

       Tüm halka açık yerlerde ve nakillerde
       Erkek koltuğunu bir kadına sunmalı
       Ayrıldığında bunu yapması beklenmiyor
       Koltuklar elde edilebilir-bir tiyatroda,
       bir opera vb.

  Kazalar. Kaza veya tehlike durumunda bir adam
       Eskort ettiği kadını korumalı,
       Ve onu bir güvenlik yerine götür. Eğer o
       Giysiler yırtılmış veya biraz ile tanıştı
       farkında olmadığı kaza, bir adam olabilir,
       Eğer istiyorsa, kibarca şapkasını kaldır ve çağrı
       gerçeğine dikkat. Kazara bir
       Adam bir kadını sıkıştırır ya da elbisesine adım atar,
       Şapkasını kaldırmalı, yay ve özür dilemeli,
       onu tanıyor olsun ya da bilmese de.

  Eğim. Bir erkek bir kadına boyun eğmemeli
       Onu ilk tanıyana kadar
       eski tanıdıklardır.

       Bir adam selamlamayı kabul etmelidir
       sokakta bir kadının, yapmasa bile
       Onu utandırdığı için onu tanıyın
       onun hatasıyla.

       Bir kadına veda ederken
       Sokakta konuşma, bir adam eğmeli
       Ve şapkasını kaldır.

       Bir erkek arabadaki bir kadına koltuğunu sunarsa
       veya başka bir nakil, şapkasını kaldırmalı
       ve eskortu kabul ederken
       aynı şeyi yaparak nezaket.

       Bir erkek bir kadın için kapı açtığında
       Onun tarafından bilinmeyen, eğmeli, o
       ondan önce girer.

       Bir adam şapkasını kaldırmalı ve hepsine eğmeli
       herhangi bir nezaket sunarken
       kadın, ister yabancı ister tanıdık olsun.

       Bir adam yaşlı bir adama veya kişiye boyun eğebilir
       resmi pozisyon.

       Bir adam hizmetlerini bir kadına sunabilir
       kalabalık bir caddeden geçerken ve
       o zaman şapkasını yükseltmeli ve eğmeli
       Güvenli bir şekilde bitti, ancak yorum yapmamalısın
       Önce bunu yapmadıkça. O da sunabilir
       Bir arabaya binme veya çıkma, yükseltme yardımı
       Şapkası ve açıklamadan eğiliyor.

       Bir erkeğe bir kadın eşlik ederse ve
       Başka bir adam ona bir nezaket uzatır, o
       eğilerek ve vererek kabul etmelidir
       Kibar bir "Teşekkür ederim."

       Bir erkekle yürürken bir kadın
       eğen bir erkek tanıdıkla tanışır,
       Eskort şapkasını ve yayını kaldırmalı
       İki adam birbirlerine yabancı. Eğer
       Eskort, her ikisi de bilinen bir adamla tanışır
       Erkekler şapkalarını kaldırmalı ve yay olmalı.

  Köpekler ve şemsiyeler. Bunlar taşınmalı
       dikey olarak, asla yatay olarak, böylece
       diğer insanların gözlerini tehlikeye atar. Özellikle
       Arabaya girerken veya giderken bu önemli mi?
       Uzun adım uçuşlar-gibi, merdivenler
       Yüksek demiryolu.

  KONUŞMA. Bir kadınla tanışan bir adam
       ve konuşmaya katılma arzuları
       O, ona eşlik etme izni istemeli.
       Bu verilirse, kısa sürebilir
       Uzak, daha ileri gitmesi talep edilmedikçe.

       Sokakta bir kadınla tanışırken ve
       onunla sohbet etmek için dururken, bir adam
       Şapkasını kaldır ve değiştir, şimdi olmadığı gibi
       Bir erkeğin barakiye kalması için iyi formda
       kadın tarafından onu değiştirmesi istenene kadar
       şapka.

       Bir adam bir kadını durdurmaktan kaçınmalı
       Sokak onu konuşmaya dahil etmek için.

       Sadece bir kadınla samimi bir tanıdık
       Sokakta ona katılan bir adamı garanti eder. Eğer
       kabul edilebilir değil, çok utanç verici olabilir
       ona.

  Sigara içmek. Bir adam asla sigara içmemeli
       Sokakta bir kadınla yürümek. Sigara içme
       Moda caddelerde kötü bir form.

       Bir adam,
       kaldırım ve yapılması gerekiyorsa,
       kaldırıma yürüyün ve bunun için caddeyi kullan
       amaç.

  YÜRÜME. Bir adam iki arasında yürümemelidir
       kadınlar, ama kaldırıma en yakın tarafta.

       Bir kadınla yürürken, bir erkek
       geçmedikçe kaldırımın yanında yürümeli
       bir engel-as, bir bina
       İnşaat-dışına sahip olması gerektiğinde
       onu zarardan veya gelmekten korumak için taraf
       anlaşılmaz şeylerle temas halinde.

       Bir adam sağ kolunu bir
       kadın, ama bu nadiren gereklidir
       gündüz. Ancak bu önemlidir ve
       Hava karardıktan sonra bunu yapması için uygun.

  KADINLAR. Sokakta davranış her zaman
       Ayrılmış. Yüksek sesle gülmek kötü form
       veya yoldan geçenlere cesurca bakmak için, özellikle
       erkekler.

       Kadınlar asla üç veya dörtte yürümemelidir
       yan.

       Kadınlar birbirlerini bir yayla selamlayabilir
       Ve bir el sıkışma, ama kamuoyunda bir öpücük hayır
       Daha uzun iyi bir formda.

       Arkadaşların geçtiği bir gezinti sırasında
       ve yeniden düzenlemek, değiş tokuş etmek gerekli değildir
       birbirlerine selamlar.

       Bir yay ve bir kibar "teşekkür ederim"
       Gülümseme, genişleyen herhangi bir adamın ödülü olmalı
       bir kadına nezaket.

  Eğim. Belirlemek kadının ayrıcalığı
       Kimi herkese açık olarak tanıyacak ve
       Bu yüzden önce tüm erkeklere eğilmeli
       Kimin lehine istediği. Bu formalite
       Ancak samimi olan gereksizdir
       Arkadaşlar.

  Şemsiyeler. Bunlar dikey olarak taşınmalıdır,
       ve asla kolun altında yatay olarak.

  YÜRÜME. Bir kadın bir erkekle birlikte yürüyorsa,
       Ve başka bir adam konuşmayı bırakıyor, olurdu
       Ona katılmasını istemek için kötü tadı aşarken.

       Bir kadın bir erkeğin sağ kolunu almalı,
       Ama sadece karanlıktan sonra, özel bir şey olmadıkça
       Akıl, zayıflık, vb.-gereklidir.

       Bir kadın yalnız yürüyorsa ve bir adam
       Tanıdığı durur ve konuşur, olabilir
       ona daha fazla eşlik etme izni isteyin,
       Hangi, eğer kabul edilebilirse, verilmelidir. O
       Birkaç dakika sohbet edebilir ve sallayabilir
       Eller isterse eller. Eğer önünde duruyorsa
       Açıkça başıyla, derhal
       Şapkasını değiştirmesini isteyin. Yapmamalı
       caddeyi engelleyin ve almalı
       Bir tarafa adım atmazsa inisiyatif.
       Uygunsa, bir davet genişletilebilir
       Kısa bir mesafe yürümek için.



Abonelik topları.
  Erkekler. Bir davet aldıktan kısa bir süre sonra
       Abonelik topu, bir adam kart bırakmalı
       onu davet eden patron için.

  Davetiyeler. Normal davetiyelere ek olarak,
       Karşı korumak gelenekseldir
       gerçekten davet edilmeyen kişilerin kabulü
       gösterilecek kuponların kullanımı
       salon kapısı veya benzer önlemler
       alınmış. Bir abone bir davet gönderdiğinde ve
       bir kupon, aynı şeyi göndermeli
       Arama kartlarından birini zarf.



Pazar çağrıları. Gayri resmi çağrılarda yapılabilir
       Pazar günü işten üçünden sonra ve
       profesyonel erkekler, dini olmaması şartıyla
       veya alanların diğer scruples'ları
       çağrılar.

       Erkekler öğleden sonra elbise giymelidir.



Erkekler tarafından verilen destekler-kadınlar. Genç bir kadın
       Bir erkeğin davetini kabul edebilir, şartıyla
       annesinin veya velisinin rızası var,
       ve bir şaperonun mevcut olacağından emin olur.



SEALPSERS-MEN. Sandıklar genellikle erkekler içindir.
       Saatler on ila on bir. Bir adam yapabilir
       Lisans dairelerinde bu tür eğlenceler verin
       veya restoran ve kadınlar davet edilirse,
       şaperonlar mevcut olmalıdır.

       Davetiyeler kişisel olarak verilebilir,
       yazılı veya bir ziyaret kartı kullanılabilir,
       saat ve tarih vermek. Akşam yemeği verilirse
       özel bir konuk, oyulmuş kartların onuruna veya
       Not sayfaları kullanılır.

      Sandalılar çeşitli türde olabilir-
      Balık, oyun, şarap, şampanya.



Sandalılar ve tiyatro partileri.
  Erkekler. Bir erkek genç bir kadını davet etmemeli
       davetsiz bir tiyatro partisine veya akşam yemeğine
       annesi veya eşlik edecek bir şaperonu
       onlara. Büyük tiyatro partilerinde veya destekçilerde,
       On veya daha fazla misafir olduğunda, birkaç
       Şaperonlar davet edilmelidir. Herhangi bir evli
       veya yaşlı evli olmayan kadın
       şaperon, onların
       herkes için iyi bilinen ve hoş bir
       Akşamın keyfi onlara bağlıdır.
  Arabalar. Büyük bir parti tutan bir nakil
       davet edilen konukları almak için gönderilebilir
       eğlence. Şaperon olmalı
       İlk olarak çağrıldı ve sonuncusu olmalı
       Döndükten sonra evde bırakılacak. Şaperonlar
       kendi arabalarını kullanabilir ve arayabilir
       İstiyorlarsa konuklar için. Şaperonlar
       Konukları arayın, erkekler
       eğlence yeri. Nakiller
       konuklar için sağlanmalıdır.



Lisanslar tarafından verilen destekler.
         Bkz. Lisans Suppers.



Tablo görgü kuralları. Hepsinden biraz almak doğru
       Bu sunulur, ancak kişi umursamayabilir.
       Taşımarken plakanın üzerinde hafifçe bükül
       Ağızda yiyecek, dik olarak devam eder
       daha sonra konumlandırın.

       Bir fincan veya camdan içerken kaldırın
       Ağız için zarif bir şekilde ve içeriği yudumlayın.
       Gemiyi bir taslakta boşaltmayın.

       Konuklar kendilerini eğlendirmemelidir
       bıçağı veya çatalla işleme, ekmek parçalanması veya
       Kollarını masaya yaslamak. Yapmalılar
       Sandalyelerinde arkanıza yaslanın ve kolay bir
       konum.

       Akşam yemeğinde bir konuk bir tabak geçmemelidir
       veya başka bir konuk için herhangi bir makale veya
       Viands, bunu hostes tarafından yapması istenmedikçe.

       Masadan ayrıldıktan sonra sandalyeyi itin
       Başkalarının yolundan çıkacak kadar uzağa.

  Kazalar. Kazalar veya olabilecek herhangi bir şey
       masada yanlış, bir
       Bunun nedeni olmadığı sürece misafir. O
       Etkinlik Onun garipliğine ilişkin hoş bir açıklama
       yapılmalı ve daha fazlası olmamalı. .
       Garson aynı anda konuya katılmalıdır.

       Bir çatal veya kaşık düşerse
       misafir tarafından alınmak değil, başka bir
       kullanın veya garsondan bir tane sağlamasını isteyin.

  KONUŞMA. Parlak ve genel konuşmayı hedefleyin,
       Tüm kişiliklerden ve herhangi bir
       herkesin katılamayacağı konu. Bu
       büyük ölçüde karakteri tarafından belirlenir
       şirket. Konuklar uyum sağlamalı
       kendileri çevrelerine. Ayrıca bkz. Parmak Bowl, Bıçak ve Çatal,
         İkinci yardım, tohumlar, kaşık, kürdan,
         Şaraplar ve bireysel meyvelerin isimleri ve
         Yiyecekler-elma, ekmek, vb. olarak



Konuşma-teatres. İlerleme sırasında konuşma
       oyunun veya opera
       Kaçınma ve aralıklarla sınırlı.
       Theatregoer tüm gürültü, jestlerden kaçınmalıdır,
       ya da başkalarını rahatsız edecek eylemler.

       Bir adam, rahatsız edildiğinde gerekçelendirilir
       Yanında yüksek sesle konuşan, sorarak
       kibarca daha düşük konuşmak için.



Çaylar.

  Davetiyeler. Bunların onaylanması gerekmez.

  Lisans tarafından verildi.
         Bkz. Lisans Çayları.

  Öğleden sonra.
         Bkz. Öğleden sonra çayları.

  Yüksek.
         Bkz. Yüksek Çay.



Telefon davetiyeleri. Telefon Davetiyeleri
       sadece en üst düzeyde olanlara gönderilebilir
       samimiyet var ve kim affedecek
       kayıt dışılık.



TİYATRO. Genç bir adam genç bir kadını davet edebilir
       tiyatroya veya operaya, ancak bir
       Onunla hafif tanıdık ama elbette
       Ebeveynlerinin iznini güvence altına almalı
       veya şaperon.

       Genç adamın sorması doğru
       Genç kadın bir kutuyu tercih ederse veya değilse,
       Evin hangi bölümünde olduğunu belirtmeli
       koltukları sabitlemeyi önerir. Bu etkinleştirecek
       Nasıl giyinileceğini belirlemek için.

       Genç kadın sokak tuvaletini giyerse,
       Eskortu onu herhangi bir kamu taşımacılığında alabilir,
       Ama eğer gece elbisesi giyerse, o
       bir taşıma sağlamalıdır.

       Tiyatroda kadından önce gelmeli
       Koridordan koltuk veya kutuya; Ama eğer öyleyse
       İkincisi, kapıyı açmalı ve beklemeli
       onun geçmesi için.

       Bir adam kararını koridorda kullanabilir
       koltuk. Daha iyi bir görünüm elde edilebilirse veya görünüşe göre
       sakıncalı insanlar içeride
       koltuk, kadına vermek çok uygun
       Koridor koltuğu.

       Bir adam asla arkadaşından ayrılmamalı
       eylemler arasında. Her iki erkeğin geleneği
       ve o zamanlar fuayeye giren kadınlar
       büyüyen bir şeydir ve
       kitle.

       Moda bir yerde ikramlar
       Eğlenceden sonra takip edebilir.

       Bir erkeğin bir tanıdıklarını çağırması
       Opera kutusu görevlerinden birini rahatlatmaz.
       Sosyal karşılığında resmi bir çağrı yapmak
       iyilikler.

  Bonnet. Herhangi bir değerlendiren bir kadın
       Ya kaput giymez veya
       Perde yükseltilir.

       Bir erkek veya kadın için yerinde olurdu
       bir kaput tarafından kibarca engellenen
       kullanıcıdan çıkarmasını isteyin ve ne zaman
       Ona teşekkür etmek için yapılır.

  Erkekler-Kartlar. Bir tiyatro partisinden sonra
       Bir adam tarafından verildiğinde, üç içinde aramalı
       eşlik ettiği veya onu terk ettiği kadında günler
       kart.

  ÖNCELİK. Bir tiyatroya girerken bir adam öncesinde
       partisinin kadınları, ama ondan sonra
       kuponlarını ushers'a verdi
       Kadınlara öncelik verir ve takip eder
       onları koltuklarına.

  Konuşma. İlerlemesi sırasında konuşma
       oyun veya operadan kaçınılmalı ve
       Karşılaşmalarla sınırlı.

       Theatregoer tüm gürültüden kaçınmalıdır,
       jestler veya başkalarını rahatsız etme eğiliminde eylemler
       ya da kendini göze çarpmak için.

       Bir adam rahatsız olduğunda haklı çıkar
       yanında yüksek sesle konuşan bir kişi tarafından sorarak
       kibarca daha düşük konuşmak için.



Tiyatro ve opera partileri.

  Erkekler tarafından verildi. Tiyatro veren bir adam veya
       Opera Partisi bir veya daha fazlasını güvence altına almalı
       Kadınlar mevcut olacaksa şaperonlar.

  Çağrılar. Ev sahibi misafirlerini aramalı
       Etkinlikten üç gün veya bir hafta sonra.

  Arabalar. Ev sahibi, seçerse gönderebilir
       tüm konukları toplamak için araba veya sahne. Bu başlamak için resmi ve hoş bir yol
       akşamın zevki. Şaperon
       İlk olarak çağrılmalı. Daha gayri resmi
       Yol oldukça popüler. Davetiyeler
       verildi ve kabul edildi, ev sahibi bilgilendirir
       Konuklarının her biri diğerlerine ilişkin ve ayrılır
       her biri ile bir bilet. Hepsi buluşuyor
       gayri resmi olarak eğlence yerinde. Eğer
       Akşam yemeği eğlenceden önce verilir,
       Konukları iletmek için arabalar sağlanır
       tiyatroya.

  Şaperon. Bir şaperon her zaman olmalı
       Kadınlar üye olacaksa
       parti. Ve eğer bir sahne veya taşıma gerektiriyorsa
       Konuklar, önce çağırmalı
       şaperon.

       Hostes görevi gören şaperon
       Festivalleri kapatmak için saate karar verin.

  Akşam yemekleri. Performanstan önce bir akşam yemeği verilirse,
       Genellikle saat altıda verilir,
       olağan gümrükler takip ediliyor. Tercih edilirse,
       Akşam yemeği performansı takip edebilir,
       ve herhangi bir moda olarak verilebilir
       restoran veya otel. Daha önce verilirse
       oynayın, fesihinde konuklar aktarılır
       arabalarda veya tiyatroya sahnede
       Ev sahibinin masrafı.

       Eğlenmeden sonra iyi bir plan
       Partinin ziyafet odasına dönmesi için
       Hafif ikramlara katılmak.

  ELBİSE. Erkekler gece elbisesi giyiyor. Kadınlar Giyiyor
       Tam gece elbisesi.

  Davetiyeler. Konuklarını şahsen davet edebilir
       veya notla. Her iki durumda da güvence altına alınmalı
       Ebeveynlerin izin verme izni
       katılacak genç kadınlar ve hazır olmalı
       erkeklerle ilgili tüm bilgileri sağlamak için
       Kim mevcut olacak ve aynı zamanda şaperonlar.

  Erkekler. Eskortlar kadınları ev görmeli
       Erkek üyeler tarafından çağrılmadıkça
       ailelerinin, bu durumda olabilirler
       nakillerine eşlik edin. Eğer
       Genç kadın hizmetçisi tarafından bir
       Taşıma, eskortu onu eve götürebilir.

       Tarafların yakınlığı büyük ölçüde düzenler
       Bu tür durumların görgü kuralları. Yapabilirler
       Akşam veya sokak elbisesinin olup olmayacağına karar verin
       giyin ve kendilerini buna göre oturun.
       Bir taşıma sağlanmalıdır.

       Bir opera veya tiyatro kutusuna girerken
       Kısa bir çağrı, bir adam ayakta durmalı ve eğmeli,
       Şaperona hoş bir açıklama yapmak.
       Boş bir sandalye varsa, oturabilir
       Ve birkaç dakika konuş ve diğerleri gibi emekli olun
       girmek.

  KADINLAR. Eylemler arasında mükemmel bir şekilde uygun
       eskort ile fuayeye girmek için
       kadının sargılarını taşımalı ve görmeli
       Tüm isteklerine katılıyor. O
       Bir şey arzu, önce onu aramalı.

       Şapka veya kaput kaldırılmalıdır.

       Bir kutuda kadınlar ön sırayı işgal ediyor
       Erkekler arkada otururken veya dururken.

       Bir kadın dikkat çekiciden kaçınmalı
       Görgü, yüksek sesle konuşma, gülme veya oyunculuk
       herhangi bir şekilde dikkat çekmek için.

  Kadınlar tarafından verildi. Bu popüler bir eğlence biçimidir
       Sezon boyunca. Bunlar
       evli kadınlar tarafından verilir ve konuklar
       Dikkatle davet edildi. Bir akşam yemeği verilir
       ayrılmadan önce ev veya bir restoranda
       opera veya oyun için. İkramlar
       Eğlenceden sonra da verilebilir
       ev ya da restoran. Akşam yemeğinde
       Aynı törenler izlenir
       Herhangi bir şekilde konuk ve eskort düzenlemeleri
       Resmi akşam yemeği.



Tostlar-ahşaplar. Gelin ve damat için tostlar
       düğün kahvaltısında alışılmıştır veya
       Akşam yemeği.

       Damat veda lisans yemeği verirse,
       Geline tost önermelidir.



Tiyatro partileri. Ayrıca bkz. Şaperon-Men.
 Şaperon-tiyatro.



Yazışmalarda üçüncü kişi kullanılmıştır. İken
       eskiden başlamak için doğru kullanımdı
       Üçüncü kişide resmi iletişim,
       şimdi böyle mektuplara başlamak için gelenek: benim
       Sevgili Bayan Smith veya hanımefendi.

       Üçüncü kişi sadece kullanılır
       bir işçiye, garip bir hizmetçiye veya
       bir iş firması.



Teneke düğün. On yıllık evlilikten sonra gerçekleşir
       Teneke düğün. Gönderilen davetiyeler
       Kelimeler olabilir: hiçbir hediye alınmadı.
       Tebrikler kabul etmek için genişletilebilir
       veya davetiyenin azaltılması.

       Tenekeden yapılmış her akla gelebilecek cihaz
       Hediye olarak uygun, ancak bunlar sınırlı olduğu için,
       Yaratıcılık kalkarken görüntülenebilir
       tuhaflıklar. Bir eğlence gelebilir.



Devrilme.
  Toplarda. Hizmetkarlara bahşiş vermek geleneksel değil
       özel bir topta, ama halka açık
       Görevliye bir ipucu vermek olağan
       pelerin odası.

  Vaftiz. Baba genellikle verir
       Bir vaftizle hemşire bir miktar para,
       Ve anne ona bir makaleyi veriyor
       elbise veya takı parçası.

  Evde; Partiler. Bkz. Ev Partileri. Konuklar.
       Devrilme hizmetçileri. Ayrıca isimleri altında
       Hizmetkarlar-antrenör olarak.



Başlıklar.
  Erkek kartları. Başlıkları olan erkekler onları daha önce kullanıyor
       İsimleri-Rahip, Rev. Bay.,
       Rev. Dr., Ordu ve Donanma Başlıkları ve
       Emekli listedeki memurlar.

       LL.D. Ve tüm profesyonel başlıklar yerleştirildi
       addan sonra. Siyasi ve Adli Başlıklar
       her zaman atlanır.

       Doktorlar DR. Önce veya M.D.
       isimlerinden sonra. Amaçlanan kartlarda
       Sosyal kullanım, ofis saatleri ve diğer profesyonel
       konular atlanmıştır.

  Kadın Kartları. Aynı ilkeler yönetiyor
       Ek ile Kadın Kartlarındaki Başlıklar
       kadınların başlıklarını asla kullanmamalı
       kocalar.



Kürek kesimleri halka açık olarak kullanılmamalıdır. Gerekirse
       gerektirir, peçeteyi kaldırın
       ağız, arkasındaki el ile,
       Mümkün olduğunca çabuk kürdan.



Kasaba, kadınlara geri dönüyor. Tüm Kartlar
       Aile posta ile tüm tanıdıklara gönderilmelidir
       Uzun sürenden sonra dönerken
       yokluk.

       Kart kullanırken, şehir dışındaysa,
       Bir kadının kalıcı ikametgahının yeri
       Kartta yazılın: New York.
       Philadelphia.



Gezginlerin ziyaret kartları. Bir yeri ziyaret eden bir kadın
       uzun bir süre arkadaşlarına postalamanız gerekir
       Geçici adresini içeren bir ziyaret kartı.

       Benzer bir durumdaki bir adam aramalı
       arkadaşlarının üzerine ve eğer bulamazsa
       Onları evde kartını terk etmeli.



SEYAHAT.

  Kadınlarla erkekler. İle seyahat ederken
       kadın, bir erkek kontrolü görmeli
       ve bagajının bakımı.

  Erkekler. Son derece denediği ve zor olduğu gibi
       Bir kadının bir demiryolu treninde durması için
       hareket halindeyken, iyi davranışların yüksekliği
       Bir erkeğin ona koltuğunu sunması ve
       onu alması konusunda ısrar et.

  Masraflar. Kısa bir teknede veya demiryolu gezisinde
       İnsan bir kadının masraflarını ödemeli
       davetiyle ona eşlik eden. Ancak
       Uzun bir yolculukta ödeme yapmakta ısrar etmeli
       Payı ve kararını kabul etmeli.
       Tabii ki, ödemek için özgürlük yaşıyor
       hafif eğlencelerin tüm masrafları-
       meyve, dergiler, vb.

       Bagajının bakımını görmeli
       ve diğer tüm detaylar.

  Salon arabası. Uzun bir mesafe seyahat ederken
       Bir kadın eşliğinde, bir erkek güvence altına almalı
       Salon arabasında koltuklar.

       Yardım sunmak kabul edilebilir olsa da
       bir salon arabasında seyahat eden bir kadın
       eskort, en kibar olarak yapılmalı
       ve hassas bir şekilde ve ona mükemmel bir şekilde hoş geldiniz.

  KADINLAR. Bir kadın garip bir yere gelirse,
       Özellikle büyük bir şehir ve onunla kimse buluşmuyor,
       İstasyon Porter'dan katılmasını istemeli
       Bagajı ve tüm bu detaylar ve ise
       daha uzağa seyahat etmek, biletini görmek ve
       Onun için doğru treni bulun.

       Yolculuğunun sonunda ona verirse
       Gitmek istediği adres ve onun bagajı
       Çekler, onun için bir taşıma temin etmeli.
       Bu onu çok endişelendiriyor ve rahatsızlık
       ve gereksiz risk.

       Aynı öneriler vapur için de geçerlidir
       seyahat.

  Masraflar. Bir kadın tarafından bir erkek tarafından sorulursa
       Kısa bir tekne veya demiryolu gezisi yapın,
       Ücretini ve diğer tüm masrafları ödeyin. Ama eğer
       Uzun bir yolculukta-bir yaz gezisi gibi-ve o
       bir erkek tarafından eşlik edildi, ısrar etmeli
       Kendi ücretini ve tüm masraflarını ödemek, izin vermek
       Ancak, masraflarını ödemek için
       hafif eğlence-meyve, dergiler,
       vesaire.

  Salon arabası. Eskortu herkese katılmalı
       seyahat detayları. Eğer seyahat ediyorsa
       Yalnız, her zaman salon arabasına binmeli
       Ve Porter'ın isteklerine katılmasını sağlayın.
       Bir salon arabasını kabul etmek uygun olsa da
       Eşlik ederse bir erkekten olan dikkat
       Bir kadın tarafından en büyük dikkat
       Yalnızsa gerekli; Aslında olmak iyi
       Kişinin muhafızlarında, yalnız seyahat ederken,
       Hem erkeklerin hem de kadınların dikkatleri.



Hazine, Sekreteri-Nasıl ele alındı. Bir yetkili
       Mektup başlar: Efendim ve biter: var efendim,
       En itaatkar hizmetçiniz olarak kalmayı onurlandırmak

       Sosyal bir mektup başlar: Sevgili Bay. Wilson,
       Ve bitiyor: Kalmak için onurum var
       en içtenlikle senin.


       Zarftaki adres: Hon. John
       J. Wilson, Hazine Sekreteri.



Trousseau, Düğün. Gelin pantolon sergiliyor
       nedime verilen bir akşam yemeğinde ve
       Düğünden birkaç gün önce onur hizmetçisi.



Ziyaret kartlarının köşesini geri çevirir. Bu
       yapılmamalı.



SMOKİN. Smokin ceket ve yelek giyilir
       Hiçbir kadın olmadığında
       küçük tiyatro partileri gibi şimdiki
       bir kutu işgal etmiyor), bowling ve kart
       Partiler, restoranlar ve benzerleri.

       Sokakta giyilebilir
       Akşam düşük bir şapka ile. Siyah bir kravat
       her zaman yıpranmış ve asla
       Koşullar, beyaz bir.
         Ayrıca bkz. Akşam Elbisesi-Men.



Şemsiyeler.
  Kadınlar çağırıyor. Yaparken
       resmi veya kısa çağrı, şemsiye
       Salonda kaldı.

  Taşıma. Şemsiyeler taşınmalı
       dikey olarak, asla yatay olarak, böylece tehlikeye girer
       Diğer kişilerin gözleri. Özellikle bu
       Arabaya girerken veya uzun süre yükselirken önemli
       Adım uçuşları-yükseltilmiş bir demiryolunda
       istasyon.



USHERS. Yeterli sayıda ushers
       her koridor için iki taneye izin verilmesini sağladı.
       İyi bir plan,
       Törenlerin ustası ve gitmesi için
       düğün gününde kilise geniş
       Tüm detayları kişisel olarak görme zamanı
       gerçekleştirildi. Olmalılar
       Tüm provalarda mevcut.

       Ushers genellikle
       küçük bir biblo ile damat gibi
       Pin, vesileyle bir hediyelik eşya olarak.

  Çağrılar. Ushers evli olanı aramalı
       Çift, ikincisi geri döner
       Düğün gezisinden.

  KİLİSE. Ushers,
       Konuklar önünde kilise.

       Her Usher, tüm
       Özel yerlerin kurulduğu amaçlanan konuklar
       bir kenara ve isimlerini kontrol etmeli
       Konuklar geldikçe. Bilmeli
       çeşitli konuklar ve nereye yerleştirilecekleri; Ancak
       Onları kişisel olarak tanımıyorsa,
       Listesine danışmalı.

       Orta koridorların üst uçları
       Her iki taraf da genellikle davet edildi
       konuklar ve diğerlerinden ayırt edilir
       beyaz bir kurdele veya
       Koridor boyunca uzanan çiçek dizisi.
       Yakın aile ve özel konuklar
       ön koltukları, aileyi ve
       Sol tarafı alan gelinin konukları ve
       Damadın sağ tarafında
       koridor. Diğer konuklara en iyisi verilmelidir
       Koltuklar, varış önceliğine göre.

       Bir icra'nın rezerve etmesi kötü tadı var
       Kendi arkadaşları için koltuklar
       ilk gelenler.

       Oturma konuklarında, Usher vermeli
       sol kolu bir kadına ve ona eşlik et
       Eskortu takip ederken koltuğu.

       Gelin partisinin gelişinden önce
       Ushers her iki uçta kurdeleleri alır ve
       Koridorun uzunluğunu yürümek, kapat
       müdahaleye karşı. Varışta
       Gelin, vestibülde çiftler halinde oluşurlar ve
       Alayı yönetin, ardından nedime,
       Ayrıca çiftler halinde. Yaklaştıklarında
       Ayrıldıkları sunak, sağda yarıya
       ve solda yarıya. Nedime
       Aynı şekilde ve Ushers'ın önünde durun.

       Törenin sonunda onlar
       Vestibule alayı sonuncusu izleyin,
       Nerede, en iyi dileklerini verdikten sonra
       Gelin ve damat için tebrikler,
       Gelinin evine mümkün olan en kısa sürede acele
       tanıtmaya ve buluşmaya yardımcı olmak için
       Resepsiyon veya kahvaltıda konuklar.

 ELBİSE. Bir sabah veya öğleden sonra düğünde
       Siyah frock katlar giyin.

       Bir akşam düğünde dolu giyerler
       gece elbisesi, ayrıca beyaz çocuk eldivenleri
       tören sırasında kaldırılmadı.
       Gevişte şapkalar bırakılmalıdır.

  Çiçekler. Boutonniers tarafından verilirse
       Gelin, almak için evine gitmeliler
       onları ve onun yerini yakalarda tutmak
       katlarının; veya boutonniers olabilir
       Sexton'un bakımında kilisede tutuldu.

  ELDİVENLER. Sabah veya öğleden sonra düğün için
       Eldivenler gri. Bir akşam düğünde
       Eldivenler beyaz çocuk. Eldivenler
       tören sırasında kaldırılmadı.

  Mücevher. Eşarp pirlerini veya manşetleri giyerler.
       Damat tarafından kendilerine verilen düğmeler.

  Kravatlar. Bir sabah veya öğleden sonra düğünde
       Kravatlar genellikle hassas bir renktedir.
       Bir akşam düğünde kravatlar
       Gece elbisesi ile geleneksel olduğu gibi beyaz.

  Düğün kahvaltı. Ushers ile eşleşiyor
       nedime ve genellikle bir
       onlara atanan masa.

  Düğün resepsiyonları. Ushers, olmalı
       Konukları damat ve geline tanıtın,
       İkincisine "Bay ve Bayan A."
       akrabalar ve arkadaşlarla ve devam eden
       diğerleri ile birlikte tanıtılana kadar.
       Konukları tanıtırken, Usher
       kolunu kadına teklif et ve değilse
       Onu tanımak, ona ismini sormalı, onu
       eskort takip eder ve aynı şekilde tanıtılır
       zaman. Gelin, Usher'den isteyebilir
       Konukları ebeveynlere tanıtın.



Vale.

  İpuçları. Bir adam için ayrılan bir adam için
       ev partisi olan vale vermek için
       onu en az bir dolar ve daha fazlasını bekledi,
       ek dikkat için orantılı olarak.

  Ziyarette usta ile. Genel bir kural olarak,
       Birkaç Amerikalı adam valetlerini alıyor
       Ziyaret ettiklerinde onları. Ama böyle ne zaman
       Dava, vale efendisini beklerdi,
       ve hane halkına az özen göstermeli
       mümkün olduğunca.



Peçe

  YAS. Bkz. Dul-Mourning.

  DÜĞÜN. Bu beyaz olmalı. İken
       Uzunluk, gelinin isteklerine bağlıdır,
       Uzun peçe,
       Törenin gelenekleri ve gelenekleri.

       Sözlü davetiyeler. Tüm davetiyeler gönderilmelidir
       posta ile ve sözlü davetiyeler önlenirse
       olası; Biri verilirse,
       ardından yazılı olarak.



Başkan Yardımcısı-nasıl ele alındı. Resmi Mektup
       Başlıyor: Efendim ve bitiyor, var, efendim, onur
       En itaatkar hizmetçiniz olarak kalmak.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bay
       Wilson ve Sonlar: Kalmaktan onur duyuyorum
       en içtenlikle senin.

       Zarftaki adres: Başkan
       Başkan, John J. Wilson.



Viscount-Nasıl adreslendi. Resmi Mektup
       Başlıyor: Rabbim ve Bitir: Şerefim var
       Lordluğunuzun itaatkar hizmetçisi olmak.

       Zarftaki adres:
       Doğru onurlu Viscount Wilson.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Tanrım
       Wilson ve Sonlar: İnanın bana, sevgili efendim
       Wilson, çok içtenlikle senin.

       Zarftaki adres:
       Viscount Wilson.



Viscountess-nasıl ele alındı. Resmi Mektup
       Başlıyor: Bayan ve bitiyor: onur var
       Hanımefendinizin en itaatkar hizmetçisi olarak kalın.

       Zarftaki adres şunları okuyor:
       Doğru onurlu, Kent Viscountess.

       Sosyal bir mektup başlar: Sevgili Lady Kent,
       Ve sonlar: İnanın bana, sevgili Lady Kent,
       Saygılarımla senin.

       Zarftaki adres şunları okuyor:
       Kent Viscountess.



Viscount.

  Kızı. Bkz. Viscount'un kızı.

  Küçük oğlunun karısı. Genç'in karısına bakın
       Viscount'un oğlu.

  Küçük oğlu. Bkz. Viscount'un oğlu (daha genç).



Ziyaret kartları. Kartlara bakın, ziyaret edin.



Kasaba ziyaretçileri-kartlar. Kasabaya gelen ziyaretçiler
       istedikleri herkese kart gönder
       Bkz. Kartlarda yazılmış adresle.

Kuponlar. Bunlar,
       Bir abonelikte davetsiz konukların kabulü
       top ve gösterilecek kart biçimini alın
       kapıda.

       Bir kişi bu kuponlardan birini gönderdiğinde
       Ve bir kişiye davet, o
       Arama kartlarından birini ekleyin.



"Wallflowers." Bu yaygın olarak isim
       bir topta genç kadınlara uygulandı
       ortak eksikliği nedeniyle dans değil. BT
       hostesin amacı olmalı,
       Oğullarının ve kızlarının yardımı, bulmak
       Bu tür genç kadınlar için ortaklar.



Savaş, Sekreter-Ne zaman ele alındı, bir yetkili
       Mektup başlar: Efendim ve biter: var efendim,
       En itaatkar hizmetçiniz olarak kalmayı onurlandırın.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bay Wilson,
       Ve biter: En çok kalma onuruna sahibim
       Saygılarımla senin.

       Zarftaki adres: Hon. John
       J. Wilson, Savaş Sekreteri.



DÜĞÜN.

  KAHVALTI. Düğün resepsiyonuna veya kahvaltıya bakın.

  KEK. Düğün Molası'nın sonunda-
       hızlı kek gelinin önüne yerleştirilir,
       önce bir parçayı keser ve sonra
       diğerleri. Daha sık küçük içine koyulur
       beyaz kutular ve misafirlere verilir veya
       Pastayı içeren kutular bir
       koridordaki masa ve her biri konuklar
       ayrılışlarında bir tane al.

  GÜN. Düğün günü gelin tarafından adlandırılmıştır,
       ve annesinin onayı tarafından soruluyor
       damat.

       Gelinin görmesi geleneksel değil
       Onunla tanışana kadar düğün gününde damat
       sunakta.

  ÖPÜCÜK. Törendeki öpücük bitiyor
       Uzakta, özellikle kilise düğünlerinde.
       Sadece gelinin ebeveynleri ve en çok
       Samimi arkadaşlar onu öpmeli ve diğerleri için
       Bunu yapmak artık iyi bir form değil.

  Resepsiyonlar veya kahvaltı. Evli
       Çift, gelinin evine vardığında,
       kendilerini uygun bir yere yerleştirin,
       Ve en iyi adam tarafından desteklenen, onur hizmetçisi,
       ve her iki tarafın ebeveynleri,
       davet edilen konuklar. Tebrikler verilir
       damat ve geline en iyi dileklerimle.

       Bir resepsiyon, bir
       kahvaltı, daha fazla davetiye ve
       daha fazla özgürlük ve ikramlar
       Masalara yerleştirilir, böylece konuklar yardımcı olur
       kendileri veya nedime tarafından servis edilir.

       Konuklar evli çifti bekler.

       Bir kahvaltıda, tebrikler
       bitti, kahvaltı duyuruldu ve
       Evli çift masaya yol açıyor
       onlar için ayrılmış. Her iki tarafın ebeveynleri,
       en iyi adam ve onur hizmetçisi
       Genellikle bu tabloya yerleştirilir.

       Konuklar ev sahibi ve hostes için bir kart bırakır
       ve evli çift için bir diğeri.

       Düğün ile davetiyeler gönderilir
       davetiyeler, ancak sadece en yakın akrabalara ve
       Arkadaşlar.

       Hemen kabul edilmelidirler,
       Ya kabul mektubu veya sapma ile
       pişmanlıkla.

  SEYAHAT. Tüm detaylar daha önce düzenlenmelidir-
       eli en iyi adam tarafından
       varış ve onu tetiklemeli
       Gizli, sadece kaza durumunda ortaya çıkıyor.

       Evli için moda oluyor
       Geziyi ortadan kaldırmak için çift ve bunun yerine
       evli hayatlarına kendi evlerinde başlamak için.

  Peçe. Bu beyaz olmalı. Uzunluğu
       Gelinin isteklerine bağlı,
       Uzun peçe,
       Düğün töreninin gelenekleri ve gelenekleri.

  Kadın kartları. Davetiyeler olduğunda
       kiliseye alındı ​​ama
       düğün resepsiyonu, kartlar
       Gelin'in ebeveynleri ve gelin çiftine.



Düğünler.

  Koridor Alayı. Bkz.
                  Koridorda.

  Yıldönümleri. Bkz. Yıldönümleri Düğün.

  Duyurular. Duyuru kartları gönderildi
       düğünden ertesi gün ve olması gerekmez
       kabul edildi. Hazırlanmalılar
       önceden ve postalanmaya hazır. .
       Gider gelinin ailesi tarafından karşılanır.
       Bir evde veya özel bir düğünde, duyuru
       Kartlar şehir dışındaki arkadaşlara gönderilebilir.

  Evde. Bkz. Ev Düğünleri.

  En iyi adam. En iyi adamı gör.

  EN İÇTEN DİLEKLERİMLE. En iyi dileklerimle verilmelidir
       Gelin ve damat için tebrikler.

  Buketler. Gelin tarafından taşınan buket
       Damat tarafından döşenmiş, aynı zamanda sağlayabilir
       İsterse nedime için buketler.

  GELİN. Bkz. Gelin.

  Nedime. Bkz. Nedime.

  KEK. Bkz. Düğün Pastası.

  Çağrılar. Bkz.

  Kiliseye giriş kartları. Bu kartlar
       içinde tutulan tüm halka açık düğümlerde kullanılır
       kiliseler ve kullanıldığında kimse olmamalı
       Kiliseye bir kişi olmadan kabul edildi. Onlar
       düğün davetiyeleri ile gönderilir.

       Kırtasiye tarafından stokta tutulurlar,
       ve pahalı değil.

  Kartlar, ziyaret, evlilikten sonra. Bay ve
       Bayan Cards, karısı tarafından sadece içeride kullanılır
       evlilikten bir yıl sonra, bundan sonra
       Ayrı kartlar sıralıdır. Bunlar Bay ve
       Bayan Kartlar Hediye Gönderirken Kullanılır,
       Tebrikler, başsağlığı ve törenle
       hem karı hem de karı
       temsil edildi.

  Arabalar. Arabalar sağlanmalıdır
       Gelini ve ailesini kiliseye götür
       Ve eve dönersek ve ayrıca konuklara
       Kiliseden resepsiyonlara. Gider ailesi tarafından karşılanıyor
       Gelin, tarafından kullanılan taşıma için tasarruf edin
       onu ve en iyi adamı götüren damat
       kilise ve daha sonra evli olanı alır
       Eve çift ve resepsiyondan sonra,
       istasyona.

  Koro-boys. Bkz. Düğünlerde Koro Boys.

  TEBRİKLER. Tebrikler olabilir
       kabul mektubu veya sapma ile gönderildi
       bir düğüne bir davetiye
       davetiyeleri göndermek. Ve eğer tanıdık
       Gelin ve damat emri ile bir not
       Tebrikler de onlara gönderilebilir.

       Konuklar ile kişisel görüşmelerde
       İkincisi geline en iyi dileklerimle
       Damad'ı tebrik ediyoruz.

  KİLİSE. Bkz. En İyi Adam-Church. Gelin-Church.
       Nedime-Church. Damat-Church. USHERS-CHURCH.

  Danslar. Sonra dans etmek olağan değil
       düğün.

  Evli çiftin ayrılması. Düğünleri görün-evli
       ÇİFT.

  ELBİSE. Bkz. En İyi Adam-Dress. Gelin-Dress.
         Damat elbise. Düğünler-Guests-elbise,
         VESAİRE.

  Masraflar. Tüm masraflar tarafından karşılanır
       Lisans ücretleri hariç, gelin ailesi,
       Din adamı, organizatör ve Sexton. Düğün halkası,
       Damat için arabalar, ushers,
       En iyi adam ve götüren arabayı
       Evli çift, ayrıca
       damat.

       Ayrıca hizmetçisine hediyelik eşyalar sunar
       onur ve nedime, en iyi adam ve ushers,
       ve düğün gezisinin tüm masrafları.

       Damat veda lisans yemeği verirse,
       Tüm masrafları taşıyor.

  Veda Lisans Yemekleri. Bakım bakanı-
      Veda yemeği.

  Veda gelin öğle yemeği. Bakın gelin--
      Veda öğle yemeği.

  Ücretler. Düğün ücreti, tercihen altın veya
       kapalı zarftaki temiz faturalar,
       görevli din adamlarına en iyi adam.
       Özel miktarı damata bırakır,
       en az beş dolar veya daha fazla vermeli
       geliri ve sosyal pozisyonu ile orantılı.
       Din adamları genellikle ücret verir
       eş.

  Çiçek kızları. Bkz. Çiçek Kızları.

  Çiçekler genel olarak kullanılır. Miktar ve
       Çiçek süslemelerinin kalitesi bağlı olmalıdır
       Partilerin tadı ve zenginliği üzerine
       endişeli.

  GELİN. Gelin, eğer arzu ederse,
       düğün töreni tarafından verilen bir buket
       damat. Çiçekler bazen dağıtılır
       ve bir dua kitabı kullanılır.

  KİLİSE. Şansölyedeki avuç içlerine ek olarak,
       Bir dizi çiçek veya beyaz kurdele gerilir
       Orta koridorda, burayı rezerve etmek
       yakın aile ve özel olarak davet edilen konuklar için.

  USHERS. Gelin tarafından sağlanan boutonnieres
       aile, sexton'a verilmelidir
       Düğün gününde çiçekçi. Olabilirler
       Vadinin zambaklarından, beyaz güllerden veya
       benzeri.

       Bazen ushers evini çağırıyor
       Gelin onları yakasında düzeltmesi için
       onların paltoları.

  Hediyeler. Her ailenin en yakın üyeleri
       kendi aralarında hangi hediyeleri ayarlamalı
       göndermek ve böylece kopyalardan kaçınmak.
       Pahalı hediyeler sadece en samimi tarafından gönderilir
       arkadaşlar ve akrabalar tarafından hizmet makaleleri veya
       Yakın arkadaşlar. Tüm hediyeler içeride gönderilmelidir
       iki aylık evlilik tarihi ve olmalı
       onun içinde kadının kızlık soyadı var,
       ilk şifre veya monogram ve
       Gelin tarafından en erken kabul edildi
       an ve en geç on günden sonra
       onun evliliği.

       Bir gösterişli yapmak iyi tadı değil
       Hediyelerin gösterimi ve sergilenirse,
       Bağışçıların kartları kaldırılmalıdır,
       Ve sadece samimi arkadaşlar davet edildi.

       Hediye gönderenlerin nezaket olması gerekir
       düğün kahvaltısına davet
       veya resepsiyon. Damaya herhangi bir hediye gönderilirse,
       ilkini taşımalı.

       Bir düğün davetiyesi mutlaka değildir
       Gönderen olarak bir hediye gönderilmesi gerektiğini ima edin
       bir hediye isteğe bağlıdır.

  DAMAT. Bkz. Damat.

  Konuklar-kahramanlar veya resepsiyonlar. .
       davet edilen konuklar kiliseyi gelinin için terk eder
       ikamet ve tarafından tanıtıldı
       evli çifte ve ayakta duranlar
       onlarla birlikte. Konuklar bilinmiyorsa
       Ushers, isimlerini vermelidirler
       Onlardan biri, sol kolunu kadına sunan,
       Eskortu takip eder ve aynı zamanda tanıtılır.

       Kahvaltıda, konuklara genellikle yerler atanır,
       Ama değilse, herhangi bir
       koltuk. Sadece özel davet edilen konuklar bekliyor
       evli çiftin ayrılması
       Resepsiyon veya kahvaltı biter.

       Bir düğün kutuları bir
       Masa, her konuk ayrılışında bir tane alır.

  Konuklar çağrıları. Davet edilen konuklar aramalıdır
       En az on gün içinde ve kartlarını bırakın.

  ELBİSE. Genel olarak, bir sabah veya öğleden sonra
       Düğün Konuk öğleden sonra elbise giyiyor,
       Ve bir akşam düğün elbisesi.
       İkinci kuraldan sapma yok
       mümkün, ama birincisinde var
       daha büyük enlem. Böylece mümkün olurdu
       Bir erkeğin siyah kesik bir ceket giymesi için
       Bir öğleden sonra düğün.

  Erkekler. Sararlar arabaya bırakılmazsa,
       Girişte çıkarılırlar ve
       kol üzerinde pew'e taşındı. Bir adam
       eşlik eden kadını takip eder
       Usher tarafından Pew. Törenin sonunda
       Konuklar ayrılmamalı
       Hemen aile ayrıldı.

       Kahvaltıya davet edilmeyen konuklar
       veya resepsiyon suçu almamalıdır, çünkü
       Bu tür durumlarda mevcut olan sayı
       mutlaka sınırlı. Bu konuklar oturabilir
       kendileri veya ushers tarafından oturuyor, ama
       aile için ayrılmış sıralarda değil ve
       Özel olarak davet edilen konuklar.

  KADINLAR. Bir düğünde kimse bulunmamalı
       yas tutar ve geçici olarak bir kenara bırakılmalıdır
       Giyen anne tarafından bile
       mor kadife veya ipek. Giren Kadınlar
       Kilise Usher'in sol kolunu alır ve
       eskortları takip ederken, pew'e eşlik etti
       arka.

       Hemen üyelerse
       aile veya özel olarak davet edilen konuklar,
       İsimlerini Usher'e vermeli,
       onları ayrılmış yerlerde oturtabilir
       onlara.

  Damat şapkaları ve en iyi adam. Yapmak
       En iyi adamın olasılığı ile uzakta
       damadın şapkalarıyla ilgilenmek zorunda ve
       Düğün töreni sırasında en iyi adam,
       hem damat hem de en iyi adam için iyi bir plan
       onları yelek içinde bırakmak ve onlara sahip olmak
       Kilisenin önüne, hazır
       Törenin sonunda onlar için.

  Ana Sayfa Bkz. Ev Düğünleri.

  EV SAHİBİ. Bkz. Gelinin Babası.

  HOSTES. Gelin annesi.

  SAAT. Sabah dokuzdan herhangi bir saat
       Akşam dokuz uygundur.

       Sabah saatleri genellikle seçilir
       sessiz ev işleri; saat on iki veya yüksek
       Öğlen, hala moda olarak kabul ediliyor
       saat, üç ila altı saat
       En endişe verici olanlar için en uygun.

       Akşam düğünleri çok uygun değil,
       esas olarak, idare etmek o kadar kolay değil
       Gündüzlerde olduğu gibi ayrıntılar.

  Davetiyeler. Kadının ailesi, koruyucular,
       veya diğerleri düğünü verir, davetiyeleri gönderin,
       ve tüm gravür ve gönderme masraflarını taşıyın
       aynı. Adına verilirler
       biri düğünü veren ve gönderilmeli
       Yakın arkadaşlar yaklaşık yirmi gün önce
       Düğün günü ve daha erken şehir dışı arkadaşlara.
       Onlarla Düğüne Davet Gönderildi
       kahvaltı veya resepsiyon ve ayrıca kartı
       kiliseye giriş.

       Damat bir isim listesi sağlamalı
       mevcut olmak istediği kişilerin
       olmaları için tercihini belirlemek
       Kahvaltı veya resepsiyonda bulunun.

       Düğün davetiyelerini ele alırken, iki
       Zarflar kullanılır. İçi, iyileştirilmiş,
       sadece ele alınan kişinin adını taşır,
       ve başka bir zarfla kaplanmış, mühürlü,
       Davet edilen kişinin adresini taşıyan.

       Ebeveynler elbette bunları sipariş etmelidir
       Kırtasiye içinde moda bir satıcının davetiyeleri,
       Bu iyi tadı gözlemlenebilir.

       Davetiye bir davet içeriyorsa
       Kahvaltı veya resepsiyon, kabul edilmelidir
       veya hemen reddetti ve cevap
       Davetiyeyi verenlere gönderildi. Eğer
       Davet, kahvaltı içermez veya
       Resepsiyon davetiyesi, onay yok
       gerekli.

       Ancak düğün evde olmalı,
       ve konuklar sayı olarak sınırlıdır,
       onay gönderilmelidir.

       Davetiyeler Mektupları taşırsa R. S. V. P.
       bir onay gereklidir.

  Nedime. Büyük bir kilise düğünde birkaç
       Davetiyeler genellikle
       kendi kişisel kullanımları için nedime.

  Çağrılar. Çok samimi arkadaşlar kişisel olarak arayabilir.
       Damadın arkadaşları
       Gelinin ailesiyle tanışmak
       Kartlarını davet edenlere gönderin.

       Düğün ile almayanlar
       Evde davetiyeler ve duyurular
       Kartlar aramamalı, ancak kendilerini düşünmeli
       tanıdık çevresinden düştü
       evli çiftin.

  Kartlar, ayrılmak. Bir kişi davet edilirse
       Bir kilisede düğün, ama resepsiyona değil
       veya kahvaltı, bir kart bırakılmalı veya postalanmalı
       hem gelinin ebeveynlerine hem de
       evli çift.

       Törende bulunanlar
       onları davet edenler için kartları bizzat bırakın,
       Ve eğer bu mümkün değilse, gönderebilirler
       posta veya haberci ile.

       Davet edilen ama mevcut olmayanlar göndermeli
       onları davet edenlere kartlar.

  Hatırlandı. Ne zaman iyi bir nedenden dolayı
       Düğün iptal edilmeli veya ertelenmeli,
       Gelin ebeveynleri en kısa sürede
       mümkün, basılı bildirimler gönderin,
       Sebepler, davet edilen tüm konuklara.

  SEYAHAT. Bkz. Düğün Gezisi.

  Onur hizmetçisi. Bkz. Şeref Hizmetçisi.

  Hediyeleri işaretleme. Bkz. Düğün Hediyeleri İşaretleme.

  Evli çift. Düğünden hemen sonra
       kahvaltı veya resepsiyon, gelin,
       Onur hizmetçisi, onu değiştirmek için emekliye ayrılıyor
       Seyahat için uygun olanlar için kıyafetler. .
       Damat, en iyi adamıyla da aynı şekilde yapar ve
       Merdivenlerin dibinde karısını bekler.

       Merdivenlerden aşağı inerken düşmesine izin veriyor
       Nedime Arasında Gelin Buketi,
       sahip olduğu gibi, onu güvence altına almaya çalışıyor
       bir sonraki gelin olmanın şanslı bir işareti olarak kabul edildi.

       Çift ön kapıdan geçerken
       Konukların sonra atması gelenekseldir
       Onlar, şans, pirinç, gül yaprakları, çiçekler, eski
       ayakkabı, vb.

       Oteli imzalamada kullanılacak form
       Kayıt: Bay ve Bayan John K. Wilson.
       İyi tat ve kişisel rahatlık arzusu
       kamu eylemlerinin ve sözlerinin
       Dikkat çekecek bir karaktere sahip değilsiniz.

         Ayrıca bkz. Düğün gezisi.

  Evde. Düğün gezisinin sonunda
       kendi evlerine geçin ve hemen
       Onlar değil, ev kartlarını gönder
       daha iyi ekleme planını takip ettiler
       Onları düğün kartlarıyla.

       Onları göndermek için mükemmel bir özgürlük yaşıyorlar
       kimi istediklerini ve böylece onların
       Arkadaşlar. Bu "evlerde" hafif ferahlıkta
       servis edilir ve evli çift dolu giyer
       gece elbisesi.

       Genellikle bir akşam yemeği verilir
       nedime ve her ikisi tarafından da eğlendirilir
       Aileler uygun şekillerde.

  Erkekler. Bir sabah veya öğleden sonra düğünde
       Damat, en iyi adam ve ushers giyiyor
       öğleden sonra elbise, ama bir akşam düğünde
       Gece elbisesi giyiyorlar.

       Daha fazla bilgi için en iyi adam-dress'e bakın.
       Damat-Dress. USHERS-Dress.

  Yas bir düğünde giyilmemelidir, ancak
       geçici olarak bir kenara bırakılmalı, kullanıcı
       mor içinde görünüyor.

  MÜZİK. Organist ve müzik genellikle
       Gelin tarafından seçildi. Gelmeden önce
       Gelin organizatör biraz parlak oynuyor
       seçim, ama kiliseye girerken
       ve Düğün Yürüyüşünü oynuyor.

  Sayfalar. Sayfalara bakın.

  ÖZEL. Bkz. Özel Düğün.

  Koridorda alay. Birçok stil
       Koridordaki alayı için kabul edildi. A
       İyi düzen, Ushers'ın ilk gelmesidir
       çiftler, sonra nedime, onur hizmetçisi,
       ve sonuncusu babasının kolundaki gelin. -Den
       Sunak ushers ve nedime açılıyor
       Gelinin geçmesine izin vermek için sıralar.

       Bu emir genellikle alayda tersine çevrilir
       koridordan aşağı.

  Davetiyeleri hatırlamak. Düğün Davetiyeleri'ne bakın
      (Geri çağrıldı).

  Resepsiyonlar. Bkz. Düğün Resepsiyonları.

  Provalar. Provalar bile yapılmalı
       Sessiz bir ev düğün için ve yeterince
       Herkesin varlığını sağlamak için erken tarih
       katılacak.

  Muhabirler. Bkz. Muhabirler-Weddings.

  Şeritler. Kilise düğünlerindeki kurdelelere bakın.

  PİRİNÇ. Bkz. Düğünler-pirinç fırlatma.

  YÜZÜK. Bu, dağıtılabilir, tasarruf edin
       Roma Katolik ve Piskoposluk Kilisesi
       hizmet. Genellikle düz altındır
       Gelin ve damadın baş harfleri ve evlilik tarihi
       orada kazınmış.

       Damat tarafından satın alınır, kim vermeli
       çağrılana kadar saklanacak en iyi adama
       Tören sırasında din adamları tarafından.
       Gelinin üçüncü parmağında giyilir
       sol el.

  İkinci evlilikler. Bkz. Dullar-Weddings.

  Kaydı imzalamak. Bu bazen yapılır
       gelin ve damat tarafından ve gerçekleşir
       en iyi adamın
       Şef tanık ve bazı konuklar tanık olarak.

  Hediyelik eşyalar. Hediyelik eşyalar.

  Pirinç atma. Pirinç atması
       cesaret kırılacak, ancak yapılacaksa,
       Şeref Hizmetçisi paketlerini hazırlamalı
       pirinç ve onları atan misafirlere teslim
       Gelin çiftten sonra ayrılırken
       Düğün gezisi için ev.

  Tostlar. Gelin ve damat için tostlar gelenekseldir
       Düğün kahvaltısında.

       Damat veda lisans yemeği verirse,
       Geline tost önermelidir.

  Trousseau. Bkz. Trousseau.

  USHERS. Ushers'ı görün

  Beyaz kurdeleler. Bkz. Kurdeleler.

  Dul. Bkz. Dullar-Weddings.

  Kadınlar-Dress. Kadınlar öğleden sonra giyiyor veya
       Gece elbisesi, vesileyle gerektirdiği gibi.
         Ayrıca bkz. Dullar. Konuklar.
       Düğünler-Guestler. Düğünler-Widows.

Düğünlerde beyaz şeritler. Bkz. Kurdeleler.



Dul.
  Kart. Yas tutmanın ilk yılında
       Dulun kartı yok, çünkü resmi olmadığı için
       Ziyaretler. İlk yıldan sonra sınırlı kartlar
       istenen derinlikte kullanılır. Ya kocanın adı ya da dul eşi
       Vaftiz adı kullanılabilir, ancak
       yakın aile kocanın adı
       kopyalanmış, kendi adını kullanmalı
       karışıklıktan kaçının. Evli oğlu olduğunda
       Babasının tam adı, dul kadın eklemeli
       Sr. onun için, oğlunun karısının hakkı olduğu gibi
       isim.

  YAS. Bir dul bir
       Beyaz küçük bir sınıra sahip. .
       Peçe uzun ve yüzün üzerinde giyilmelidir
       üç ay boyunca, bundan sonra daha kısa bir peçe
       bir yıl boyunca giyilebilir ve sonra yüz
       maruz kalabilir. Altı ay sonra beyaz
       ve leylak kullanılabilir ve renkler yeniden başladı
       İki yıl sonra.

  Kırtasiye, yas. Bir dulun kırtasiye
       ağır sınırlı olmalı ve devam etmeli
       Derin yas tuttuğu sürece. Bu
       ona uygun olarak yavaş yavaş azaldı
       yas değişikliği.

       Tüm kabartma veya damgalama yapılmalıdır
       siyah.

  Düğünler. Dullar farklı bir şeyden kaçınmalıdır
       Beyaz, çiçeklerde bile-özellikle
       Beyaz turuncu çiçekler ve beyaz peçe,
       Bu ikisi belirgin bir şekilde gösteriyor
       İlk düğün. İstiyorsa yapabilirse
       Nedime ve ushers var. Onun düğün kartları
       Tam adının bir parçası olarak kızlık adını göstermelidir.



Dullar-Durum, Yas. Genişliği
       Kırtasiyesinde siyah olarak azaltılmalıdır.
       Aralık azalır.

       Tüm damgalama siyah olmalıdır.



Karısı-Kart. Sadece en eski üyenin karısı
       en eski şubenin kocasının
       baş harfleri olmadan isim.



Karısı ve koca-kartlar, ziyaret. Karısı ne zaman
       arıyor, kocanın kartlarını bırakabilir
       ve oğulları bunu yapmaları imkansızsa
       kendileri.

       Ailenin eğlence kartlarından sonra
       ev sahibi ve hostes için bırakılabilir
       karısı veya kızları.



Baronet'in karısı-nasıl ele alındı. Resmi Mektup
       Başlıyor: Bayan ve Bitir: Şerefim var
       Hanımefendinizin en itaatkar hizmetçisi olarak kalmak.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Lady Wilson,
       Ve bitiyor: İnanın bana, Lady Wilson, içtenlikle
       seninki

       Zarftaki adres: Lady için
       Wilson.



Bir şövalyenin karısı-nasıl ele alındı. Resmi Mektup
       Başlıyor: Bayan ve Bitir: Şerefim var
       Hanımefendinizin en itaatkar hizmetçisi olarak kalmak.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Lady Wilson,
       Ve bitiyor: İnanın bana, Lady Wilson, içtenlikle
       senin.

       Zarftaki adres şunları okuyor:
       Lady Wilson.



Baron'un küçük oğlunun karısı-nasıl ele alındı.
       Resmi bir mektup başlar: Bayan ve biter:
       Kalmaktan onur duyuyorum hanımefendi, senin
       itaatkâr hizmetçi.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bayan Wilson,
       Ve biter: Saygılarımla senin.

       Zarftaki adres:
       Onurlu Bayan Wilson.



Duke'un küçük oğlunun karısı-nasıl ele alındı.
       Resmi bir mektup başlar: Bayan ve biter:
       Kalmaktan onur duyuyorum, hanımefendinin
       En itaatkar hizmetçi.

       Zarftaki adres:
       Doğru onurlu Lady John Kent.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Lady John
       Kent ve Sonlar: İnanın Bana, Sevgili Lady John
       Kent, sadakatle senin.

       Adres: Lady John Kent'e.



Earl'ün küçük oğlunun karısı-nasıl ele alındı. Bir
       Resmi mektup başlıyor: hanımefendi ve bitiyor: ben
       Kalmaktan onur duyun, itaatkar hizmetçiniz hanımefendi.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bayan Wilson,
       Ve bitiyor: İnanın bana, Bayan Wilson, içtenlikle
       senin.

       Zarftaki adres:
       Onurlu Bayan Wilson.



Marquis'in küçük oğlunun karısı-nasıl ele alındı. Resmi bir mektup başlar: Bayan ve biter:
       Ladyship'in kalması onuruna sahibim
       En itaatkar hizmetçi.

       Zarftaki adres:
       Doğru onurlu, Lady John Kent.

       Sosyal bir mektup başlar: Sevgili Lady John Kent ve Bitir:
       İnan bana, sevgili Lady John Kent, sadakatle senin.

       Adres: Lady John Kent'e.



Viscount'un küçük oğlunun karısı-nasıl ele alındı.
       Resmi bir mektup başlar: Bayan ve biter:
       Kalmaktan onur duyuyorum hanımefendi, senin
       itaatkâr hizmetçi.

       Sosyal bir mektup başlıyor: Sevgili Bayan Wilson,
       Ve biter: Saygılarımla senin.

       Zarftaki adres:
       Onurlu Bayan Wilson.



ŞARAP.  Şarabı önemsemeyen bir konuk dönmelidir
       camından aşağı ve o pozisyonda bırak,
       veya teklif edildiğinde sadece bir muhalefet işareti
       yeterlidir.



Düğünlerde tanıklar. Tanıklara ihtiyaç duyulursa,
       En iyi adam onları seçer ve kendisi imzalar
       Baş tanık olarak.



Ahşap düğünler. Evlilikten beş yıl sonra
       Ahşap düğün geliyor. Davetiyelerde
       Gönderilen, istenirse kazınabilir,
       Hediye alınmadı. Tebrikler Mayıs
       bunları kabul etmek veya azaltmak için genişletilebilir
       davetiyeler.

       Davet edilenler uygun hediyeler yapar ve
       Bu vesileyle odundan yapılmış herhangi bir cihaz
       Fayda makaleleri de dahil olmak üzere uygun-
       Mutfak eşyaları, ev süsleri, vb.

       Bir eğlence genellikle takip eder,



Yün düğünler. Bu kırkınının adı
     evlilik yıldönümü ve nadiren kutlanır.
     Davetiyelerde şu kelimeler olabilir:
     Hiçbir hediye alındı ​​ve kabul ederken veya
     Davetiyeleri azaltmak, tebrikler olabilir
     gönderilebilir.

     Bir eğlence sağlanmalı ve
     herhangi bir yün makalesi uygun olur
     hediye olarak.



KADINLAR.
  Lisans yemekleri. Kadınlar çağırmıyor
       tarafından verilen bir yemeğe katıldıktan sonra bir lisans
       o.

  Erkeklere doğru davranış. Erkek tanıdıkları
       Dikkatli bir şekilde seçilmeli ve büyük özen göstermeli
       onlardan davetiyeleri kabul etmek için egzersiz yaptı.

       Bir adamdan gelen davetiyeleri azaltırken
       Şahsen verilen açıklamalar değil
       gerekli. Eğer isteniyorlarsa,
       Mümkün olduğunca hassas bir şekilde verilmeli ve
       suç vermeden.

       Asla erkekleri tek başına almamak iyi değildir
       En samimi arkadaşlar. Tehlikeye atma
       pozisyonlar kolayca düşer ve bir kadın
       Sürekli koruyucusunda olmalı.



Kadın Hizmetkarlar-Tips. Konuklar için gelenekseldir
       Bir ev partisi ziyaretinin sonunda ipuçları vermek için
       ekstra dikkat ve çekmek için hizmetçiye
       Odanın bakımı ve ayrıca aşçıya. .
       ikincisi genellikle evli erkekler tarafından devrilir
       ve lisans.

  Öğleden sonra elbise. Bkz. Öğleden Sonra Elbise-Kadın.

  Öğleden sonra çayları. Bkz. Öğleden sonra çayları (resmi)
        --KADINLAR. Öğleden sonra çayları (gayri resmi)-Kadınlar.


  Lisans yemekleri. Bkz. Lisans Yemekleri-Kadın.

  Lisans çayları. Bkz. Lisans Teas-Kadın.

  Toplar. Bkz. Toplar-Kadın.

  Eğim. Bkz. Eğim-Kadın.

  Kahvaltı. Bkz. Kahvaltı-Kadın.

  Çağrılar. Bkz. Çağrılar-Kadın.

  Kartlar. Bkz. Kartlar (Ziyaret)-Kadınlar.

  Şaperon. Bkz. Şaperon.

  Vaftiz. Bkz. Vaftiz-Kadın.

  Mektupların sonucu. Bkz.
       Mektup-kadın.

  Aboneliklere göre cotilyonlar. Bkz. Cotillions
       Aboneliklerle-kadınlar.

  Danslar. Bkz. Danslar-Kadınlar.

  DANS. Bkz. Dans-Kadın.

  Akşam yemekleri. Bkz. Yemekler-Kadınlar.

  ELBİSE. Bkz. Elbise-Kadın.

  Sürüş. Bkz. Sürüş-Kadınlar.

  NİŞANLANMAK. Bkz. Nişan-Kadın.

  GECE ELBİSESİ. Bkz. Akşam Elbisesi-Kadın.

  Cenaze törenleri. Bkz. Cenazeler-Kadın.

  Bahçe Partileri. Bkz. Bahçe Partileri-Kadın.

  ELDİVENLER. Bkz. Eldivenler-Kadın.

  Yüksek çay. Bkz. Yüksek Çay-Kadın.

  Ev partileri. Bkz. Ev Partileri-Kadın.

  Girişler. Bkz. Girişler-Kadın. Davetiyeler. Bkz. Davetiyeler-Kadın.

  EDEBİYAT. Bkz. Fetters-kadın.

  Öğle yemeği. Bkz. Öğle Yemeği-Kadın.

  Sabah elbisesi. Sabah elbisesine bakın-kadınlar.

  YAS. Bkz. Yas-Kadın.

  Yas kartları. Yas kartlarına bakın--
       Kadınlar.

  Yeni tanıdık. Yeni tanıdıklara bakın--
       Kadınlar.

  Yeni gelenler. Yeni gelenleri görün-sakinlerin görevi
       kadınlara.

  BİNME. Bkz. Binicilik-Kadın.

  Selamlar. Bkz. Selamlar-Kadın.

  El sıkışıyor. Bkz. Eller-Kadın.

  KIRTASİYE. Bkz. Kırtasiye-Kadın.

  Sokak arabaları. Bkz. Sokak Araçları-Kadın.

  Sokak görgü kuralları. Sokak görgü kurallarına bakın
       Kadınlar.

  Tiyatro partileri. Tiyatro partilerine bakın--
       Kadınlar.

       Başlıklar. Bkz. Başlıklar-Kadın.

       SEYAHAT. Bkz. Seyahat-Kadın.

       Düğünler. Bkz. Düğünler-kadınlar.



Yazılı kartlar kötü tadı vardır, ancak
       Gereklilik kullanılabilir. İsim olmalı
       çok uzun olmasa da tam olarak yazılmış ve
       gönderenin imzası olun.



Küçük oğlum. Bkz. Oğul (daha genç).




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF GOOD MANNERS ***

This file should be named 5255.txt or 5255.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

