*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rex Kingdon on Storm Island
Yazar: Gordon Braddock
Yayın Tarihi: July 13, 2016 [EBook #52557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                      REX KINGDON ON STORM ISLAND




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Rex Kingdon on Storm Island
Author: Gordon Braddock
Release Date: July 13, 2016 [EBook #52557]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REX KINGDON ON STORM ISLAND

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: Herkesin şaşkınlığına rağmen,
evini çalmaya çalışıyordu.--Sayfa 257.]

[Yazıcının notu: Ön Sayfa'nın başlığındaki sayfa numarasına bağlantı verilmemiştir çünkü başlığın metni kitabın ana metninde hiçbir yerde görünmemektedir. Ön sayfa başka bir
kitaptan yeniden kullanılmış olabilir.]

*REX KINGDON
FIRTINA ADASINDA*

GORDON BRADDOCK'TAN

YAZARI
"Ridgewood Lisesi'nden Rex Kingdon," "Kuzey Ormanlarında Rex Kingdon," "Walcott Hall'da Rex Kingdon,"
"Yarasa Arkasındaki Rex Kingdon," vb.

[İllüstrasyon: Başlık sayfası resmi]

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

ABD'de basılmıştır

TELİF HAKKI, 1917,
HURST & COMPANY

ABD'de basılmıştır

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. Yasanın Tehdidi
II. Çalınan Tüylerde
III. Fırtınada Katil Teknesi
IV. Karanlıkta Bir İniş
V. Aydınlatılmış Tuvalin Arkasında
VI. Tekneye Geri Dönüş
VII. Bir Şeyin Eşiğinde
VIII. Bir Pazarlık Yapıldı
IX. Bir Meydan Okuma
X. Kingdon Bir Kararı Belirtti
XI. Enos Quibb Tekrar
XII. Beklenmedik Bir Zorluk
XIII. Rex Kabul Ediyor
XIV. Canlı Bir Zaman
XV. Kaz İçin Sos Nedir
XVI. Beyaz Kanatlar
XVII. Açık Deniz Darbesi
XVIII. "Mutlu Aile"
XIX. Bay Quibb'den Daha Fazlası
XX. Kingdon'ın Şaşırtıcı Hamlesi
XXI. İntikam
XXII. Yamaçtaki Kaya
XXIII. Tehditkar Bir Gökyüzü
XXIV. Şanslı Bir Hamle
XXV. Sekiz Kürekli Kabuk
XXVI. Pence Kirby'yi Savunuyor
XXVII. Ziyaretçiler
XXVIII. Horace Kendini Kanıtlıyor
XXIX. Yakında Bir Şey Var
XXX. Yenilgiyle Yüzleşmek
XXXI. Horace Doğru Ruhu Gösteriyor
XXXII. Sonunda Formda

*YAZARIN ÖNSÖZÜ.*

Maine kıyılarında ıssız bir adada bir yaz tatili geçirmek ister miydiniz? Elbette tek başınıza değil, ama birkaç seçilmiş arkadaşlarınızla, hepsi kendi yolunda iyi arkadaşlar ve hepsi bulunabilecek veya ödünç alınabilecek her türlü spor veya maceraya hazır? Elbette,
böyle bir tatil bolca eğlencenin yanı sıra biraz da sorun ve sıkıntı sağlayacaktır; ama hiçbir enerjik, neşeli Amerikalı çocuk bir kamp gezisine çıktığında belli bir miktar rahatsızlığa aldırmaz. Aslında, bazı tatsız şeylerin olmasını bekler ve hemen ileri gidip her şeyin en iyisini yapmanın bir yolunu bulur, böylece birçok kez bir rahatsızlık kaynağı bir zevk ve keyif kaynağına dönüşür.

Bu, mevcut hikayedeki Rex Kingdon ve arkadaşları için de geçerliydi.
Storm Adası'na vardıklarında ve orada başka bir kampçı grubunun bulunduğunu gördüklerinde, ilk başta rahatsız oldular. O adada kamp yapmak için başka hiç kimseye izin verilmeyeceğini anlamışlardı. Diğer grubun, kendilerini "Rex Kingdon ve arkadaşları" olarak tanıtarak, kamp izninin haklı sahipleri olarak, yerel bir memuru kandırarak adada kalmalarına izin verdiğini keşfettiklerinde yaşadıkları şaşkınlığı hayal edin. Sorun mu? Sorunu bundan daha açık bir şekilde ifade eden bir şey olabilir mi?
Ancak, sonuçta, Storm Adası'ndaki tek kampçılar olsalardı elde edebileceklerinden daha fazla gerçek eğlence elde etmeyi başardılar. Ve,
sonunda, Rex Walcott Hall için yeni bir aday kazanır ve hazırlık.
okul beyzbol takımı.

Bu, Rex Kingdon Serisinin beşinci hikayesidir. Bunu,
"Rex Kingdon ve Arkadaşları" başlığını taşıyacak olan serinin altıncı ve son cildi takip edecektir. Bu yaklaşan hikayede Rex, Hall'daki
kursunu tamamlayacaktır. Eski ekole pişmanlıkla veda ederken, "Ridgewood Lisesi'nden Rex Kingdon"da ilk reveransını yaptığından beri kariyerini sadakatle takip eden okuyucu ona veda etmek zorunda kalacak - umarım pişmanlıkla.

GORDON BRADDOCK.

New York, 14 Şubat 1917.

*Storm Adası'nda Rex Kingdon.*

*BÖLÜM I.*

*KANUNUN TEHLİKESİ.*

"Bu ses ne? Söyle, Pudge, uyan ve bir bak."

"Hey? Ne sesi?" diye kekeledi Pudge MacComber, dingin uykusundan irkilerek.

"Duyuyor musun? Bir sürü soda şişesinin patlaması gibi geliyor. Gözlerini kıs, Tembel."

Şişman genç iltifatı iade edebilirdi. Ben Comas gölgede sırtüstü yatıyordu ve gözlerinin üzerindeki kapağı bile çıkarmadı. Pudge,
ancak, kuzenini çok iyi tanıyordu ve ona çok borçluydu, bu emre itiraz
edemeyecek kadar. İç çekti, ayağa kalkmak için ağır ağır
çabaladı. Bunu yaparken kamp alanının baktığı sudan yarı boğuk bir _put, put,
put-a-put_ sesi geldiğini fark etti.

"Aman, bu bir motorbot!" diye bağırdı, söz konusu tekneyi görmeden önce.

"Gürültülü bir şey," diye homurdandı Ben, kıpırdamadan.

"Bu tarafa nişan alıyor," dedi Pudge, "tam bizim iniş yerimize."

"Ziyaretçi mi ağırlayacağız? Hiç kimsenin buraya gelmediğini sanıyordum."

"Manatee Şirketi'nin
kaldırdığı tabelalarla pek çok kişinin geleceğini sanmam," diye kıkırdadı Pudge. "Söyle!"

"Söyle," diye homurdandı Ben.

"Teknede sadece bir adam var ve bir şeyin parladığını görüyorum. Evet," diye homurdandı Pudge, "Bahse girerim öyledir!"

"Neyin var senin?" diye homurdandı Ben, sonunda doğrulup. "Kurbağa gibi konuşuyorsun. Ne görüyorsun?"

"Rozeti var," dedi şişman çocuk ciddiyetle. "Keşke yüzünü görebilseydim."

"Ne demek istiyorsun?" Ben şimdi çok ve aniden heyecanlanmıştı. "Bir polis memuru mu? Joe nerede? Buradaki herkesi tanıyor - ya da tanımalı."

"Joe uyuyor."

"Uyandır onu. Onu uyuması için tutmadık, değil mi? Hadi, salyangoz," diye emretti Ben.

Storm Adası'nın oldukça dik kuzey kıyısındaki bu açık alanda kurulmuş iki çadırdan birinin arkasında, kaba giyimli bir adam yatıyordu. Pudge, Ben'in emrini yerine getirip bu kişiyi tahrik ettiğinde,
ikincisi yüzünü açtı ve belirgin bir şekilde bir Kızılderili çocuğunun özelliklerini ortaya çıkardı.
Somurtkan bir şekilde diğer iki çocuğa doğru geldi.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu, esneyerek.

"Buraya gelen kim, Joe?" diye sordu Ben Comas. "Lanatardaki o adam mı?"

Kızılderilinin gözleri aniden açıldı ve biraz eğildi, yaklaşan tekneyi ve içindeki tek kişiyi daha iyi görebilmek için
eliyle gölgeledi. Sonra tekrar doğruldu, sanki geri çekilecekmiş gibi döndü.

"Onu tanıyor musun?" dedi.

"Kim o?" diye sordu Pudge. "Bir polis mi?"

"O Quibb."

"Sana ne demiştim?" diye bağırdı Pudge. "Blackport'ta gördüğümüz polis memurunun adı buydu--Enos Quibb."

"Dehşetlerin homurdandığı adam," diye onayladı Ben, oldukça belirsiz bir şekilde. "Doğrudan bize doğru geliyor."

Kızılderili genç çoktan kaybolmuştu. Motorbot, kampın hemen altındaki adanın kıyısına yaklaşıyordu. Kuzenler, polis memurunun yüzünü ve yeleğindeki büyük yıldızı açıkça görebiliyorlardı. Enos Quibb
en iyi ihtimalle yakışıklı bir insan değildi ve az önce yüzü öfkeyle kızarmıştı ve kaşlarını çatması çok anlamlıydı.

"Bize karşı bir derdi var," dedi Pudge, endişeyle.

"Hepsi topu atan o taze adam yüzünden. Karar
onun--işte bu," diye ilan etti Ben sıcak bir şekilde. "Koş, Dehşetlere buraya gelmesini söyle."

Şişman genç inleyerek döndü ve adayı taçlandıran
daha sık ormana doğru patikada yürüdü. Ancak, Storm Adası'nın tam ortasında yaklaşık iki dönümlük açık ve düz bir çimenlik vardı.
Pudge henüz bu noktadan biraz uzaktayken, topun yakalayıcının eldivenine
düştüğünde çıkardığı yankılı şap sesi, doğal amfi tiyatroyu
tamamen çevreleyen uzun ağaçlardan oluşan duvardan düz bir şekilde yankılandı.

"Hey! Yeter, Korkular!" diye bağıran şişko çocuk Harry Kirby'nin sesini duydu. "Daha fazla devam etmek için çok sıcak. Bırakın diyorum!"

Açıkça dolgulu eldivenini çıkardıktan sonra topu atıcıya fırlatmıştı ve Pudge ikisini gördüğü anda, "Dehşet" denen kişi tekrar sarıldı ve çimdeki işaretli karenin üzerinden bir cızırtı sesi çıkardı.

"Bırakın diyorum!" diye tekrar bağırdı arka durdurucu, havaya sıçrarken, alçak topun bacaklarının arasından geçmesine izin verdi. "Bunu çıplak ellerimle durdurmaya çalışacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Şu kolunda dinamit var, Dehşet."

Atıcı, yakalayıcı istasyonunun arkasındaki ormanın kenarından Pudge'dan vahşi bir çığlık duyduğunda karşılık olarak sırıtıyordu.

"Hey, beyler! Ne yapmaya çalışıyorsunuz--beni öldürmeye mi? Vahşi bir kızılbaştan başkası böyle bir mermi gönderemez. "Aman Tanrım!"

Pudge topallayarak öne doğru yürüdü, atılan topun çarptığı yeri
sürttü.

"Hadi, al onu," diye emretti atıcı, tabağa doğru
yürürken.

"Kendi topunun peşinden git," diye karşılık verdi Pudge. "Buraya kadar Fido'yla
oynamak için gelmedim. Kirby neden topu elinden kaçırdı?"

Arka durdurucu, alnını yırtık bir gömlek koluyla sildi. "Beni
eldivensiz
Dehşetlerin hızlılarından birini durdurmaya çalışırken yakalayın. Çok da bir şey değil!"

"Söyleyin bakalım, beyler!" diye haykırdı Pudge, görevini hatırlayarak. "Ben diyor ki
kampta aşağı inin, hem de aceleyle. Görüş alanında bir motorbot var."

"Siz arkadaşlar daha önce hiç motorbot görmediniz mi?" diye sordu Kirby.

"Ama tam iniş yerimize nişan alıyor."

"Ya eğer?" diye sordu arkadaşlarının "Dehşet" dediği uzun boylu adam.

"Dehşet'te kim var?" diye sordu Kirby.

"Blackport'ta polis memuru Dehşet'in kavga ettiği adam. Hatırlıyor musun?"

"Onu hiç unutabilir miyim?" diye mırıldandı uzun boylu çocuk. "Büyük teneke yıldızı ve güzel sarı çilleri olan adam."

"Enos Quibb," dedi Kirby kıkırdayarak. "O kesinlikle bir çiftçidir--doğru."

"Aynen öyle," dedi şişman çocuk başını sallayarak, "Keşke buradan
uzak dursaydı--Ben de öyle."

"Puf!" diye alay etti Kirby. "Ben güneş ışığından veya tatlı havadan hoşlanmadığını söyleseydi, sen gölgede kalır ve bir palto giyerdin, Pudge.
Ben'in söyledikleri senin için kanun ve müjdedir."

"Eh," diye ağır ağır konuştu Pudge MacComber. "Kuzen Ben olmasaydı
burada olmazdım, biliyorsun. O benim yol paramı ödedi."

"Evet," diye mırıldandı Kirby daha uzun boylu olana, "ve Ben'in Pudge'a dönüş bileti vermediğini de biliyorum. Kot pantolonunda parası yoksa Pudge'ı tasmalı tutmak daha iyidir."

Şişman genç bunu duymadı. Şöyle diyordu: "Kıyıya bu kadar yakın bir yerde kamp yapmamalıydık. Çok açık. Ben bunu en başta söyledi."

"Ah--Ben!" diye alay etti Kirby, uzun boylu adam şişman çocuğa şaşkınlıkla gülümserken.

"Yine de haklıydı. İşte Enos Quibb geliyor ve kesinlikle
kovulacağız. Manatee Kereste Şirketi'nden burada kamp yapmak için izin almadık ve siz arkadaşlar bunu biliyorsunuz. 'Taşınma Günü'nü söylememiz gerekecek, tamam-o--ve tam da rahatça yerleşmişken," diye bitirdi Pudge inleyerek.

"Hadi," dedi Kirby. "Orada durup bunun için ağlama."

Liderleri çoktan ormana doğru yürüyordu ve Kirby ona yetişmek için
hızlandı. Pudge MacComber arkadan ağır ağır yürüdü. Sıcak bir gündü ve
çabalarından dolayı acı çekiyordu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Kirby, uzun boylu adamın dirseğinin dibinde.

"Ne hakkında?" diye karşılık verdi diğeri, kaşlarını kaldırarak ve karakterinin bir göstergesi gibi görünen
baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle. "Seni
ne sinirlendiriyor, Harry?"

"Bu Quibb bizi adadan atabilir. Elbette, Kereste Şirketi
_burada kamp yapacak bir grup için izin_ verdi--ve biz
önce geldik--ha?"

Arkadaşı aniden kolunu tutmuş, patikada aniden durmuştu.
"O kafanın içinde ara sıra bir fikir _bulunuyor_, Harry,"
diye mırıldandı.

"Her zamankinden farklı hissetmiyorum," dedi Kirby, başını ovuşturarak
ve sırıtarak. "Orada bir fikir dolaşıyorsa, onu hissetmiyorum."

"Ama hissediyorum. Bana bırak." Arkadaşı tekrar yola koyuldu, alayı kamp alanına doğru yönlendirdi. Çadırlarını kurmak için seçtikleri güzel bir yerdi - Manatee Sound'un kenarına doğru kolayca eğimli açık bir koruluk, bu özel Haziran gününde, ada ile Manatee Head arasında, beş mil uzaklıkta, bir değirmen göleti kadar pürüzsüzdü.

Ben Comas, çok heyecanlı bir şekilde onlara doğru koştu. "Bununla ilgili
ne yapacaksın, Horrors? Şu adamı görüyor musun? Deli bir şapkacı."

"İnme geçirecek - şaşmam," diye mırıldandı uzun boylu çocuk. "Kepeklerin yükselmesine izin
vermek için çok
sıcak bir gün."

"Şaka yapabilirsin," diye çıkıştı Ben. "Ama ciddi."

Tekne artık kıyıya yakındı ve egzoz patlamayı bıraktı.
Blackport polis memuru Enos Quibb, elinde tekne kancasıyla pruvada duruyordu,
yukarıdaki gruba tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyordu.

*BÖLÜM II.*

*ÇALINTI TÜYLERDE.*

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kamp ekibinin polis memurunun ziyaretini sakinlikle karşılayan tek üyesi. "Çivi yiyecek kadar vahşi görünüyor."

"Hadi, yapma, Dehşet!" diye yalvardı Ben Comas. "Daha da kötüleştirme!"

"Ona karşı nazik olsan iyi olur, ihtiyar," diye ısrar etti Kirby.

"Onu sakinleştirip sakinleştiremeyeceğine bak," diye homurdandı Pudge. "Joe'nun bu kampı düzeltmesine yardım etmek için bir köpek gibi çalıştım."

Liderleri, ekibin Storm Adası'na ulaştığı iki kanonun demirlediği doğal iskeleye doğru yürürken kıkırdadı.
Uzaktaki sesin, engebeli, ormanlık ve seyrek nüfuslu anakaranın manzarası gözlerinin önünde genişledi. Her iki yönde birkaç mil boyunca bu anakara ve Storm Adası'nın kendisi Manatee Lumber Company'ye aitti veya kiralanmıştı. Anakarada kereste, şirketin muhafızları tarafından uygun şekilde denetleniyordu; ancak kıyıdan uzaktaki Storm Adası, plajlarına asılan izinsiz giriş tabelaları sayesinde sorumsuz balıkçı grupları ve benzerlerinin istilasına karşı güvenli kabul ediliyordu. Adanın batı noktasından on mil uzaklıktaki en yakın kasaba olan Blackport, Blackport Koyu'nu koruyan ormanlık ve kayalık "yengeç pençesi" tarafından gizlenmişti.

Çocukların kampının kurulduğu yerden neredeyse hiç yerleşim yeri görünmüyordu. Kıyı boyunca birkaç noktada balık barajları görülebiliyordu; ancak bu tuzaklardan toplanan avlar, her zamanki gibi temizlenip buzlanmak üzere Blackport'a götürülüyor ve ardından trenle Portland veya Boston'a gönderiliyordu. Bu nedenle, bölge Maine kıyısının tüm uzunluğu boyunca
herhangi bir nokta kadar ıssızdı.

Enos Quibb, tekne kancasını iskeledeki iki büyük ağaçtan birinin açıkta kalan köküne taktı, tekneyi daha yakına çekti ve bağladı. Sonra
karaya atladı. Önem duygusu dışında pek de iri bir adam değildi. Kumlu tenli olduğu için sayısız çili
acı verici derecede sarı ve belirgindi. Geniş, yüksek köprülü burnu, bu sıcak yaz gününde bile
soğuk mavi renkteydi.

"Söyleyin bakalım çocuklar!" diye başladı. "Şu tabelaları okuyamıyor musunuz?"

"Hangi tabelalar, nazik beyefendi?" diye sordu Horrors, uyuşuk bir şekilde. Ben Comas, dirseğinin dibinde, daha uzun boylu çocuğu dürttü ve fısıldadı:

"Daha da kötüleştirme! Ona sızlanma!"

"Şu 'Geçit Yok' tabelaları," dedi polis memuru. "Bunun senin gibileri adadan uzaklaştırmak için
konulduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Ama ya işaretlere inanmıyorsak? Biliyor musun, ben hiç
batıl inançlı olmadım; bir merdivenin altından geçmeyi -ya da cuma günü
banyo yapmayı- tercih ederim."

Pudge kıkırdamaya başladı ve polis memurunun öfkesi, yükselen bir kızarmayla
ince yanaklarında eridi.

"Durdurun şunu! Durdurun şunu!" diye bağırdı Ben Comas, kendi kendine. "Zaten
zaten yeterince kötü bir durumdayız."

Diğeri aldırmadı. Aniden dişlerini göstererek gülümsedi,
hepsi bu kadar. Enos Quibb sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sen çok zeki bir çocuksun, tartışmıyorum; ama sen ve arkadaşların
bir an önce toparlanıp bu adadan gitmezseniz, daha zeki olursunuz.
Seni izinsiz girmekten tutuklayabileceğimi bilmiyor musun?"

"Hayır," sessiz bir cevaptı. "Bunu bilmiyorum."

"Eh, öğreneceksin!" diye ilan etti polis memuru. "Kimsenin bu adada kamp yapmasına izin verilmiyor - buraya inmesine bile -"

"_Hiç_kimse?" diye sordu hitap ettiği genç, aynı nazik tonla.

"Neden--biz--yani, diyelim ki! Şirket bu yaz bir partiye izin verdi."

"Ee?" nazik bir soruydu.

"Söyle! Sen onlar mısın?" diye sordu Quibb, tekrar kızararak. "Seni Blackport'ta gördüğümü hatırlıyorum ve o zamanlar buraya gelmekle ilgili bana hiçbir şey söylememiştin.
Bir bakalım," ve ceketinin iç cebini karıştırmaya başladı. "Manatee Şirketi'nden burada kamp yapmak için izin alan bu kalabalığı fark ettim----"

Bir mektup çıkardı. Ben Comas homurdandı. Kirby kesin bir şekilde fısıldadı:
"İyi geceler! Her şey bitti!" Polis memuru mektubu açtı ve sonra
hızla dörtlüye tekrar baktı.

"Bu izin 'Rexford Kingdon ve arkadaşlarına' verildi." Tekrar uzun boylu çocuğa
başvurdu. "Adınız Kingdon mı?"

"Şimdi ağzından bir lokma çıktı," diye karşılık verdi kamp ekibinin lideri
havalı bir şekilde.

"Eh! Eh!" diye bağırdı polis memuru. "Bunu daha önce neden söylemedin?"

"Bana sormadın," diye karşılık verdi diğeri, omuzlarını silkerek,
arkasındaki arkadaşları ise
suskun bir şaşkınlıkla dikiliyordu.

"Eh! Eh!" diye haykırdı Enos Quibb tekrar, sulu gözleri kırpışarak.
"Doğru ekibi yayınlarsan söyleyecek başka bir şeyim yok. Dün limana vardığımda bana kim olduğunu söyleyebilirdin. Bu yolculuktan
kurtulmuş olurdum ve benzin çok pahalı." Kırgın görünüyordu.

Durumu kolayca kontrol altına alan uzun boylu çocuk, o an pasifist rolünü akıllıca bir hareket olarak düşünmüş olabilir.

"Bana kim olduğumuzu sormadın, dostum. Orada, Blackport'ta bize
azarladın - kanolarımızla kaldırımı kapattığımızı söyledin ve
bizi çukura sürdün. Sanırım böyle bir şey yapmak zorundaydın," diye ekledi nazikçe, "yoksa etrafta bir polis memuru olduğunu gözden kaçırabilirdik."

Quibb bu son öneriye tekrar kızardı, ama cevap vermedi. Tekneye
girdi, tekne kancasını yakaladı ve uzaklaştı.

Kirby arkadaşının kolunu yakaladı. "İzin belgesini görmek için sormadan asla gitmeyecek mi?" diye fısıldadı.

Ama Quibb tam olarak bunu yaptı. Volanı çevirdi ve
egzoz tükürmeye başladı.

"Aman Tanrım!" "Ve bize veda bile etmeden gidiyor."

"Aman Tanrım, Peter'ın amcası!" diye patladı Kirby. "Ne kadar da cüretkarsın, Horrors!"

"İşte şimdi yaptın!" diye tedirgin oldu Ben Comas. "Bunu öğrendiğinde bize ne yapacağını sanıyorsun----"

"Sevgili, sevgili Bennie," diye iç çekti cesur genç. "Yine mi başladın, öyle mi? Her zaman bela arıyorsun."

"İşleri idare ederken belaya hazırlıklı olmak da iyidir, bu kesin," diye homurdandı Ben.

"Ah, zıplayan uskumru!" diye kıkırdadı Pudge, yere düşmüştü ve şimdi zevkini daha geniş bir şekilde dile getirme arzusunu bastırmakta zorluk çekiyordu. "Bunu yapma şeklin, Horrors! Sen bir züppesin! Sen bir
kuşsun! Ve onu bütün olarak yuttu."

"Yutacak pek bir şeyi yoktu," dedi grubun lideri sessizce.

"Ha? Sanırım, onu bu Rex Kingdon olarak oyalaman için pek bir şey yok? Ah, hayır!"

"Ona olduğumu söylemedim," dedi uzun boylu çocuk, rahatça gülümseyerek.

"Bu ne?" diye haykırdı Kirby. "Eh, sen de aynısını yaptın."

"Eğer isterse öyle düşünmesine izin verdim," diye karşılık verdi diğeri, arkadaşlarının hayranlığından açıkça
keyif alarak. "Quibb her şeyi yaptı. Beni
suçlayamaz."

"Ama beni anlamıyorsun," diye devam etti Pudge, doğrulup oturmuş ve şişman yanaklarından
gülmekten yaşlar
alıyordu. "Beni anlamıyorsun, Horrors. Bu Kingdon herifi gibi
davranıyorsun."

"Neden olmasın?" diye sordu uzun boylu çocuk.

"Sen Joe kadar siyahsın, orada -neredeyse; ve o çilek sarısı. Onu artık yeterince net hatırlıyorum. Geçen yıl Winchester'a karşı oynarken gördüm. Boy olarak çok da uzak değilsin, ihtiyar; ama sarışın ve esmer
hiçbir zaman birbirinden bu kadar uzak olmamıştı-inan bana!"

"Ne umurunda?"

"Belki de öyle olur," diye araya girdi Ben Comas. Diğer çocukların hayranlığını
kötü karşılıyordu. Kendisi bir lider olmak için yeterince cömert değildi ve yakışıklı gencin asil tavırlarını ve arkadaşlarının kolayca itaat etmesini kıskanıyordu. "Bu iş bitmedi."

"Pekala, bitişe kadar kalacağız, Bennie," diye mırıldandı diğeri. "Köprüleri geçip onlara varana kadar ne işe yarar? Bu seni hiçbir yere götürmez."

"Ah--peki," diye mırıldandı Comas, başını sallayarak.

"Ama ya bu Kingdon ve çetesi bize rastlarsa?" diye sordu Harry Kirby, aniden. "Ne olacak?"

"Ada iki kamp için yeterince büyük değil mi?" diye sordu Horrors.

"Belki de değildir," diye homurdandı Pudge. "Bu Rex Kingdon bir savaşçı."

"Pshaw! Ciddi değilsin, Pudge? Sana bu kadar çok şey kim söyledi ve saçların kıvırcık değil mi?" Kaşları kalkık ve her zamanki tembel gülümsemesiyle geveze Dehşet
ler
beyaz ve düzgün dişlerinin çizgisini gösteriyordu.

Bu gülümseme oldukça çekici yüzünü gölgelemişti, çünkü
dudağının kalkıklığı neredeyse köpek gibiydi. Koyu renk saçlıydı ve kaşları sabit gözlerinin üzerine boyanmış gibiydi, zeytin rengi teni o kadar belirgindi ki.
Siyah saçlarının ve kaşlarının neredeyse renksiz teniyle oluşturduğu kontrast biraz
şaşırtıcıydı.
Dudağında tomurcuklanan bıyık da simsiyahtı.
Sarışın bir adamdaki bu "aşağı" fark edilmezdi;
Horace Pence'i olduğundan birkaç yaş daha yaşlı gösteriyordu.

"Sanırım," diye devam etti, geveze aksanıyla Pudge MacComber'ı
kızartarak, "bu polis memurunun hepimizi Blackport'taki hapishaneye
götüreceğini mi düşünüyorsun? Hepinizi rahatsız eden şey bu."

"Elbette bunu yapabilir. Biz izinsiz giriyoruz. Tanrı bilir
adanın her yerinde buraya inmeyi yasaklayan yeterince işaret var," dedi Harry Kirby.

"Saçma!" diye alay etti Horace Pence. "İzinsiz girmeye karşı olan yasayı biliyorum.
Buraya inip çadırlarımızı
kurarak biraz hasar verdiğimizi kanıtlamaları gerek."

"Ve ateş yakmak," diye ekledi Kirby.

"Sorun değil," diye kabul etti lider, hiç telaşlanmadan. "Sadece
bir ateş yaktık ve o da uygun şekilde korunuyor. Ben buna dikkat ettim. Ve Joe
yangın yasasını biliyor, emin olun. Siz arkadaşlar endişelenmeyin; ben ne yaptığımı biliyorum."

"Öyle görünüyorsunuz," diye itiraf etti Harry Kirby hayranlıkla. "Senin gibi birini hiç tanımadım, Korkular. Her zaman belanın eşiğindesiniz ama
asla belaya bulaşmıyorsunuz."

"Şimdi buna girecek, tamam mı," diye homurdandı Ben Comas. "Bu yaz burada kamp yapmak için izin alan bir parti olduğunu gayet iyi biliyoruz; bu yüzden babam bizim için çalışamadı - ve Manatee Şirketi'nde de hissesi var."

"Bunu daha önce duymuştuk," dedi Kirby. "Bu doğru mu yoksa sadece yanlış
alarmlarınızdan biri mi?"

"Bu yanlış bir alarm değil," diye savundu Ben, şiddetle. "Düz. Scarsdale tarafındaki hazırlık okulundan bir grup, başlarında bu Rex Kingdon varken, buraya gelmek için izin aldılar ve şirket Storm Adası'nda iki kampa izin vermedi."

"Hangi hazırlık okulu bu?" diye sordu Kirby.

Cevap veren Horace Pence oldu, arkadaşlarını şaşırtarak.
"Walcott Hall," dedi kısaca.

"Hah!" diye patladı Pudge. "Nereden biliyordun?"

"Bu kalabalığın buraya, kasabaya, biz başlamadan önce geldiğini duydum,"
kamp ekibinin lideri itiraf etti.

"Söyle! Ve bize hiç söylemedin!" diye şikayet etti Kirby.

"Çünkü Rex Kingdon ve ekibinin geleceği için Storm Island'ı önerdim. Söyle, Kirby! Ridgewood Lisesi'nde oynayan ve bizim dokuzumuzu çok kötü yenen o zayıf, becerikli, sarışın adamı hatırlamıyor musun? Onu unutmadım, eğer siz unuttuysanız. O Rex Kingdon ve bize böyle bir dayak attıkları günden beri ona kin besliyorum. Kingdon ve ben maçtan sonra da konuştuk - biraz!"

"O zaman neden onu yalayıp bitirmedin?" diye alay etti Ben Comas.

"Kalabalıklarıyla birlikte şehirden ayrıldı, bu yüzden," diye yanıtladı Pence, her zamankinden daha
ciddi bir şekilde.

"Ve Kingdon bu Walcott Hall Okulu'na mı gitti?" diye sordu Kirby.

Horace başını salladı. Çok konuşan biri değildi ve eğer konuşmadan anlatmak istediğini iletebiliyorsa, dudaklarını açmaya pek zahmet etmezdi. Rex Kingdon'dan bahsederken
gerçekten gevezelik etmiş gibi hissediyordu.

"Kimden bahsettiğini biliyorum," dedi Pudge; "Walcott dokuzu için yakalıyor.
Ve futbolda da bir ayı. Geçen sonbaharda Hall 'leven'da Winchester'a karşı oynadı. Ve, diyelim ki, Dehşet!"

Uzun boylu genç ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve şişman çocuk devam etti:

"O sarışın adamdan çok emin olmak istemezsin. O bir dövüşçü.
Yumruklarını kullanabilir."

"Ben de kullanabilirim," dedi Pence özlü bir şekilde. "Eğer o ve kalabalığı buraya inip kamp kurarsa, belki kimin kim olduğunu öğreniriz, ha?" Dudakları tekrar yukarı kalktı ve alaycı bir
gülümsemeyle.

"Hah!" diye bağırdı genç MacComber. "Sence o hazırlık okulu arkadaşları da bizim burada olmamıza izin vermezler mi?"

"Neden olmasın?"

"Neden, eğer izinleri varsa ve burada yapılanlardan
sorumlu olduklarını biliyorlarsa----"

"Unut gitsin!" diye haykırdı Pence, artık tartışmalardan oldukça yorulmuştu.
"Gelmelerini bekleyelim. Sen de kuzenin Pudge kadar kötüsün. Belki de
bu Kingdon denen adam ve çetesi hiç gelmez. Gelirlerse----"

"Peki ya gelirlerse, Horrors?" diye sordu Kirby hevesle, uzun boylu adam sessizleşirken.

"Önce biz geliyoruz. Neden kalmamamız gerektiğini bilmiyorum. Quibb
kalabileceğimizi söylüyor. Diğer adamlar endişelensin--biz değil."

"Vay canına!" diye mırıldandı Kirby, gözleri parlayarak. "Anlıyorum. Profesörlerimizden birinin dediği gibi, 'davayı kanıtlama yükümlülüğü diğer taraftadır.'"

"Sanırım haklısın," diye gönülsüzce itiraf etti Ben Comas. "Babam 'Sahip olma' yasanın dokuz maddesidir, der."

Kızılderili Joe Bootleg gelip ayrıntıları sorduğunda, Pence
cevaplamayı arkadaşlarına bıraktı.

Hiçbir şekilde "huysuz" olmasa da Horace Pence garip bir şekilde sessiz bir çocuktu. İyi bir zihni ve keskin bir zekası vardı. Tembel olmasaydı,
koleje kaydolmuş olabilirdi, çünkü halkı onu oraya
gönderecek durumdaydı. Fakat yaklaşık iki yıl boyunca memleketinde aylak aylak dolaşmıştı, girdiği son okulda eğitmenleriyle sorun yaşamıştı ve o zamandan beri başka bir okula gitmeyi
reddetmişti.

Toplumun oldukça işe yaramaz bir üyesi olma yolunda, eğer dünyaya karşı mevcut sorumsuz tutumunu sürdürürse, Pence
şimdiye kadar onlara karşı doğal bir tiksinti
duyması sayesinde çok belirgin kötü alışkanlıklardan kurtulmuştu. Ancak, şu anki hareketinin gösterdiği gibi, onur onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Başka birinin adını ve statüsünü kendi lehine gasp etmişti ve bunu yaparak gerçekten çok akıllıca bir
numara yaptığını düşünüyordu.

Eğer kendisi ve arkadaşları, adaya ilk gelenler olarak, bu kimlik değişikliğini "devam ettirebilirlerse", Pence sadece durumun eğlenceli tarafını ve kampı taşımak zorunda kalmayacakları gerçeğini düşünüyordu. Anakara boyunca, kereste şirketinin itfaiye görevlisi tarafından uyarılmadan kamp kurabilecekleri millerce yer yoktu. Storm Adası bir
"güzellik noktasıydı" ve Horace arkadaşlarıyla birlikte burada kalmaya karar verdi.

Ses, küçük tekneler için korunaklı ve sakin su sağlarken, Atlantik dalgaları güney sahillerinde uğulduyordu ve fırtına zamanında, köpüklü dalgalar adanın kayalık iç kesimlerine doğru yükseliyordu. Ancak, Storm Adası'nın bu dış sahilleri, derin tabanlı teknelerin rotası kıyıdan oldukça açıkta olduğu için, nakliye için tehlikeli olarak kabul edilmiyordu. En yakın ışık, Doğu'da görülebilen Garford Point'teydi ve yirmi mil içindeki tek can kurtarma istasyonu, koyun ağzının ötesindeki Blackport Plajı'ndaydı. Storm Adası'nda ve çevresinde bolca eğlence ve macera şansı varmış gibi görünüyordu, ancak kamplarını burada kuran bu beş arkadaş, tatillerinin en başında yanlış bir adım atmışlardı. 

*BÖLÜM III.* 

*FIRTINADAKİ KEDİ TEKNESİ. *

"Burada birkaç adam daha olsaydı," dedi Kirby, Pence'in ateşli adamlarından birini durdururken, Pudge vahşi bir homurtuyla ona vurmuştu, "en azından iki yaşlı kediyle düzgün bir oyun oynayabilirdik. Ama Joe vuruldu;
artık daha fazla top kovalamayacağını söylüyor. Ve Pudge ile Ben her zaman
vurmak istiyorlar."

Tembellik kampçıların partisini yormaya başlamıştı. Horace Pence
her gün atış kolunu biraz çalıştırmaktan memnundu. Bol
yemekleri vardı ve kimse balık tutmaya pek önem vermiyor gibiydi. Tembellik
hoş görülebiliyorsa, kampta değildir--bu kesin bir şey. Her zaman bir şeyler yapmak, keyifli bir tatil geçirmenin tek yoludur. Bir tür
çalışma diğerini telafi eder. Zihin bayatlarsa,
vücudu kuvvetlice kullanarak dinlendirin; İkincisi aşırı çalışıyorsa, onu dinlendirmek için zihinsel egzersiz kadar hızlı ve kolay bir şey yoktur.

Fırtına Adası'ndaki kamptaki bu çocuklar ne zihinlerini ne de kaslarını yeterince kullanmıyorlardı. Mutlu değillerdi. Kampta bir hafta bile kalmamış olmalarına rağmen, günler çoktan
çok uzun gelmeye başlamıştı. Giderek daha fazla
kavgacı oluyorlardı. Tatillerinin tadını
çıkarmak yerine, çok kısa bir süre sonra sıkılmaları muhtemeldi.

Pudge sopasını fırlattı. Horace höyükten geldi ve diğerleriyle birlikte yayılan bir ağacın altındaki çimlere oturdu.

"Bir şeyler yapmalıyız," diye yakındı Kirby.

"Yakında bir şansın olacak," diye geveledi Horace Pence, gökyüzüne doğru gözlerini kısarak.
"Çadırlar için bir home run. Yağmur yağacak."

"Onlar kesinlikle gök gürültüsü kafaları," diye itiraf etti Ben.

"Adanın diğer tarafına gidelim. Fırtınanın yaklaştığını görebiliyorum.
Denizden geliyor," diye önerdi Kirby.

"Bırak gelsin," diye homurdandı Pudge.

"Daha önce gök gürültülü fırtına gördüm," dedi Ben, kıpırdamadan.

"Fırtına Adası'nda hiç görmedim," diye çıkıştı Kirby. İşsizlikten
huzursuzdu. Ama Horace ayağa kalkana kadar Harry kıpırdamadı.
"Ne, ho?" diye bağırdı.

"İyi fikir," dedi uyuşuk Horace. "Denizde hiç fırtına görmedim."

"O zaman zihnini geliştireceksin," diye sordu Pudge.

"Gelmiyor musun?"

"Zihnimin geliştirilmeye ihtiyacı yok," diye duyurdu şişman genç, tekrar geriye yaslanıp
şapkasını gözlerinin üzerine çekti.

Pudge kısa bacaklarını daha rahat uzatırken, Horace ve Kirby
birer iki yanından geçtiler. Öncekinden gelen bir işaretle,
durdular ve her biri şişman gençlerden birinin ayak bileklerinden birini yakaladı. Pudge'ı, zemini kaplayan düzgünce kayan çam iğnelerinin üzerinden sürükleyerek,
bir koşuyla yola koyuldular.

"Bırakın! Durun!" diye bağırdı Pudge, ceketi sırtına tırmanırken ve mücadele ederken şapkasını ve askı düğmesini kaybederken.
Bir deniz kaplumbağası gibi, üst kabuğu üzerinde dönerek -ve aynı şekilde zarif bir şekilde-
çaldı ve onu takip eden Ben Comas'ın, kuzeninin şapkasını tekmelemesine sevindi.

"Şikayet etmemelisin, Pudge," dedi Ben. "Hiçbir çaba sarf etmeden gidiyorsun."

"Hey! Bırakın, beyler!" diye bağırdı şişman çocuk. "Beni ne sanıyorsun?
İşte askı düğmelerimden biri daha gitti. Of! Kes şunu----"

Kirby'nin tutuşundan kurtulmayı başardı ve gülen Pence tekmelenmekten kurtulmak için
şişman çocuğun diğer bileğini serbest bırakmak zorunda kaldı.
Pudge korkunç tehditler savurarak ayağa kalktı.

"Pantolonumu nasıl tutacağımı sandın--iki düğme koptu?"
diye homurdandı. "Ve onlar da kayboldu."

"Normal bir insan gibi kemer kullan, evlat," diye öğüt verdi çok eğlenen
Pence.

"Ha!" diye yanıtladı Pudge, çıkıntılı beline pişmanlıkla vurarak. "Kemerden hoşlanmam. Rahat değil. Of!"

Şaşırtıcı bir gök gürültüsü tam başlarının üzerinden geçti. Soğuk
bir hava soluğu ormanın koridorlarından geçti.

"Islanacağız," diye şarkı söyledi Ben.

"Ne şeker ne de tuzuz. Erimeyeceğiz," diye karşılık verdi Kirby.
"İşte deniz. Aman Tanrım! Beyaz köpüklere çıkın çocuklar!"

Canlı bir şimşek çakması arduvaz renkli ufku lekeledi. Yine
gök gürültüsü koptu ve yankılanan yankılarla uzaklaştı. Gökyüzü adanın denize bakan tarafında tamamen kapalıydı ve bulutlar
şimdi zirveye doğru toplanıyordu. Güneş silinmişti,
rüzgar ise ağaç tepelerinde uğulduyordu.

"Aman!" diye mırıldandı Pudge, şapkasını ve iyi huylu halini geri almış bir şekilde.
"Bir fırtına olacak."

Katlı tekneyi gören Pence'ti. Ufukta daha büyük bir geminin varlığını ne bir yelken ne de bir duman
belirtiyordu; ancak adanın altında yakınlarda -o kadar yakındı ki Horace elindeki topu kokpitine
atmış gibi görünüyordu- belki yirmi dört fit uzunluğunda ve geniş kirişli, katarlı bir tekne yelken açıyordu.

Tekne tam viraj alıyordu ve bomu limana doğru sertçe sallanırken, ormanlık uçurumun kenarındaki çocuklar teknede beş kişinin
göründüğünü fark ettiler. Açıkça yaklaşan fırtınaya hazırlanıyorlardı,
ancak henüz yelkende resif yoktu.

"Yağmurluklarını giyiyorlardı," dedi Harry Kirby. "Hepsi genç çocuklar, değil mi?"

"Birçok kez oy kullanmış gibi görünen birini görmüyorum," diye geveledi Horace.

"Bakın!" diye bağırdı Pudge. "Birisi sadece bir çocuk--o küçük adam."

"Romatizmal bir bandaj kadar kırmızı saçları olan biri var," diye kıkırdadı Kirby.
"Biraz saç, o! Şimdi şapkasını taktı ve gün batımını söndürdü."

"Peki ya dümenci adam?" diye sordu Ben. "Merhaba! Şapkası gitti."

Dümencinin çene kayışını bağlamadan kafasına dikkatsizce vurduğu güneybatı rüzgarı aniden sıçrayan beyaz köpüklerin üzerinden bir deniz uçağı gibi
uçtu. Rüzgar sarı saçlarını bir kızınki gibi savurdu.

"Şu futbol paspasına dikkat et!" diye bağırdı Pudge. "Bu kıllı bir
süsleme, Harry--ha?"

"Şu yelken göbeğine bak, olur mu?" diyordu Kirby, çünkü tekne yelkenciliği hakkında bir şeyler biliyordu ve kedi teknesinin kullanımını dikkatle izliyordu. "Sopasından çok emin olmalı."

"Kıyıdan açılmam gerek," dedi Horace kısaca, aynı şekilde teknenin manevrasını ilgiyle izliyordu. "Bu fırtına, rüzgar değiştiğinde aniden geldi. Rahatlamak için çok yakın."

"Ya da alabora olurlar mı?" diye sordu Ben.

"Şu anda onların yerinde olmak istemezdim," diye homurdandı Kirby. "İşte!
Rüzgar yine esiyor. Bu fırtına tehlikeli."

"İşte yağmur geliyor, dostlar," diye bağırdı Pudge tiz sesiyle.

Düşen yağmur perdesi denizin üzerinden geçti, zıplayan dalgaları bir anlığına yere serdi. Sendeleyen kayığa çarptı. Yarı saydam duvarının ardından, uçurumdaki gözlemciler hala dümende duran, iki eliyle tutunan uzun boylu adamı görebiliyorlardı.

"Şu adama bak!" diye soludu heyecanlı ve hayranlıkla bakan Pudge. "Bir çocuk... ne diyorsun, Korkular?"

"O pes etmez," diye itiraf etti uzun boylu çocuk, bakışlarını sendeleyen kayığı yöneten adamdan hiç ayırmadan.

"Kahretsin!" diye homurdandı Ben. "Sadece tutunması gerekiyor. Kim tutmaz ki?"

"Sen!" diye çıkıştı Kirby, bir spaniel köpeğinin havlaması gibi. "Daha önce hiç tuzlu su kokusu almamıştın. O tekmeleyen dümeni tutmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun!"

"Söyledin," diye karşılık verdi Horace yumuşak bir sesle.

Yağmur perdesi biraz kalktı. Katamarandaki çocuklar yelkeni azaltmayı başarmışlardı; ancak eğer ilerlemeyi kaybeder ve iki dalga arasındaki
çukura düşerse, yuvarlanabilir ve tamamen kaplumbağaya dönebilirdi.

"Adanın korumasında kalmaya çalışıyor, değil mi?" diye sordu Pudge.

"Adanın doğu ucunun etrafından dolanmaya çalışıyor. Orada su durgun olacak ve ada rüzgarın gücünü kıracak," diye cevapladı Kirby.
"Ah! İyi yapmış! 'Aferin oğlum!"

Saçları uçuşan adam tekrar dümeni çevirmişti - çok fazla yargı ve azımsanmayacak bir cesaret gerektiren bir hareket. Bom geçtiğinde neredeyse tekneyi kiriş uçlarına
taşıdı.

Sayacı, yeşil suyun sancak küpeştesinin üzerinden kokpite aktığını gören izleyiciler görebilecekleri kadar yükseldi.

Ama doğruldu ve yağmur perdesi tekrar kapanmadan önce seyirciler teknenin adanın korunaklı noktasına doğru gittiğini gördüler.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar," diye itiraz etti Ben, "bu yağmur hiç eğlenceli değil. Kampa doğru
hızla gideceğim. "

"Ben de," diye kabul etti kuzeni, pantolonunun paçasını kavrayarak. "Keşke düğmeleri bulabilseydim."

"Hepimiz gideceğiz," dedi Horace Pence. "O tekne yarım saat içinde boğazda belirecek - ya da hiç gelmeyecek."

"Çok yoğun olmayacak mı? O kadar kötü değil mi?" diye bağırdı Pudge, biraz endişeli bir şekilde.

"Başaracak," dedi Horace daha güvenle.

"Elbette," diye kabul etti Kirby. "O adamı yakınımda görmek isterim," giderek artan bir hayranlıkla. "Onu yelken açanı kastediyorum. O iyi bir pilot,
tamam."

Şiddetli bir şekilde yağan yağmur, sendeleyen
katamaran teknesinin tüm görünümünü kapatıyordu.
Dörtlü grubun durduğu noktadan nasıl bir performans gösterdiğini öğrenemedik. Ormanın içinden geri döndüler, yağmur
üstlerindeki yaprakları
keskin bir şekilde dövüyordu.

*BÖLÜM IV.*

*KARANLIKTA BİR İNİŞ.*

Katamaran teknesine doğru aniden esti, fırtına geçti.
Ancak yön değiştiren rüzgar, dalgaları açık denizden içeri doğru sürdü,
Fırtına Adası'nın doğu ucundaki sığınağa varmadan önce,
_Spoondrift_ çok daha büyük bir teknenin güvenliğini tehdit edecek bir dizi yükselen dalganın üzerindeydi.

Ancak, merkez tahtası teknenin dengeli bir şekilde ilerlemesine yardımcı oldu.
Dümencisinin soğukkanlılığı ve bir katamaranla nasıl başa çıkılacağına dair bilgisi gerisini halletti. Arkadan esen rüzgar, tekne sağa yöneldiğinde hiçbir tehlike arz etmiyordu. _Spoondrift_'te beş genç adam vardı.
Dördü hava bariyeri boyunca sıralanmış ve canlarını kurtarmak için
asılmışlardı. Yüz ifadeleri karakterleri kadar çeşitliydi.

Kızıl saçlı, tıknaz ve tıknaz yapılı adam yeterince sakin görünüyordu; ancak
göz kapakları kısılmıştı ve sabit bakışları nadiren teknenin yükselen pruvasının altında kaynayan köpüren denizleri terk ediyordu. Dikkatini
önünde olana vermişti.

Yanında pembe yanakları olan küçük bir adam vardı ve eklemleri beyazlaşana kadar
"lubber ipini" tutuyordu. Açıkça heyecanlıydı ve
belki de biraz korkmuştu. Teknenin her dalışında veya tekmesinde
zıplıyor ve mümkünse ipi daha sıkı tutuyor gibiydi.

Sıradaki üçüncü genç, uzun uzuvlu bir adamdı - küçük adamın yanında bir devdi - tuğla kırmızısı yüzü, sıçrayan sularla parıldarken, korkudan hiçbir ipucu vermiyordu, sadece hayret ediyordu. Geniş açık gözleriyle yuvarlanan dalgalara bakıyordu.

"Ne düşünüyorsun, Applejack?" diye ciyakladı genç adam tiz bir sesle.
"Sınırsız ovalarına pek benzemiyor, ha?"

"Tamamen sınır tanımıyor," diye hırıltılı bir sesle konuştu hitap edilen. "Ve sonra daha fazlası!"

Dördüncü adam sert bir kahkaha attı. "Sadece bir fırtına. Gerçek bir fırtına
görene kadar bekle, Cloudman," dedi.

"Bu yeterli - kesinlikle!" diye ciyakladı küçük adam. "Yaşlı Mid bunu her şeyi yaptığı gibi alıyor - sanki ruhu içinmiş gibi."

Bahsedilen kişi oldukça asık suratlı bir adamdı. Gözleri kasvetliydi, kaşları çatıktı, dudakları gergin bir çizgi halindeydi. Yüz hatlarında güzellikten daha fazla güç ve kararlılık vardı, bu kesindi. Ancak bakışları dümende genç bir Viking gibi duran dümenciye döndüğünde ifadesi yumuşadı.

İkincisi kıvırcık saçlıydı ve hem yüzü hem de vücudu güzeldi. Giydiği
iri kalın yağmurluklar bile duruşunun zarafetini gizleyemiyordu. O da, tekmeleyen dümeni tutarken ve sanki gerçekten keyif almış ve anın tehlikesinden
coşmuş gibi
düşen denize bakarken gülümsedi.

Kızıl saçlı genç aniden döndü ve dümenciye bağırdı: "Merhaba!
Sen peroksitli güzellik, o noktaya çok yakın koşuyorsun! Önce bir kum setine ayağını
çarptıracaksın, biliyorsun."

"Buralarda öyle bir hayvan yok, Larry," diye sakince konuştu dümenci. "O haritayla boşuna uğraşmadım. Bunu asil pilotunuza bırakın. Oradaki plaj, yüksek su işaretinden otuz yarda
önce dört kulaç derinliğe kadar iniyor. Nefesinizi tutun, arkadaşlar; tekrar viraja gireceğim. "Büyük zafer, Rex! Onun sopasını çıkaracaksın!" diye bağırdı biraz korkmuş Peewee Hicks.

"Sakin ol," diye ısrar etti diğeri, küçük adama hoşgörüyle gülümseyerek. "Bu kadar felaket tellalı olma. Hadi! Herkes
alçak köprüye."

Larry Phillips--o kızıl saçlı--çarşafı tuttu. Bom
döndü, yelkenin el genişliğindeki kısmı diğer pruvaya doldu ve sanki o anda _Spoondrift_ nispeten sakin suya
atıldı, adanın omuzu onlarla rüzgar arasında
müdahale etti. Fakat şimdi sağanak halinde yağan yağmur, onlara bu kadar yakın olan arazinin tüm
görüntüsünü tamamen engelledi.

"Demirin üzerinden geç, Jawn," diye tavsiyede bulundu dümenci adam, esmer ve kasvetli görünümlü adamla konuşurken. "Onun adaya
çıkmasını istemiyoruz. Dikkat et, evlat! Kendini çapanın peşinden atma.
Vay canına! Sanırım bu sağanak yağmur okyanusa toz bırakacak."

"Şimdi bir şey söyledin, Mavi Gözler," diye homurdandı Phillips. "Daha önce hissettiğim
kadar ıslak bir yağmur."

"Tekneye bak," diye yakındı Peewee Hicks. "Her yer su içinde."

"Oradaki dolaba uzan, bir su tahliye cihazı al ve işe koyul," diye emretti _Spoondrift_'in kaptanı. "Egzersize ihtiyacın var, Runt."

"Bu yaşlı fahişeyi çalışmak için gemiye almadım."

"Bize topluluğunun zevkini yaşatmak için geldiğini biliyoruz, ama şu anda
o meşgul küçük arıyı taklit etmek sana kalmış."

"Bize bunun zevkli bir yolculuk olacağını söylememiş miydin?" diye sordu Hicks. "Sözünüze güvenebileceğimi düşündüm, Rex Kingdon."

"Bütün nankör insanlar arasında!" diye haykırdı Red Phillips. "Sen kamarot olarak
gemiye bindin ve henüz hiçbir iş yapmadın."

"Sanki son bir saattir çalışıyormuşum gibi hissediyorum.
Ellerim
denize düşmemek için o ipi tutarken su topladı.
Aman Tanrım!"

"Önemsemeyin," diye homurdandı ciddi Midkiff. "Çok küçük bir kayıp olurdu."

"Ve bu da içini döktü, Grouch," diye güldü Phillips.

"Bu yolculukta Kingdon ve benden başka çalışanınız yok," dedi şimdiye kadar sessiz kalan Bulut Adam. Şiddetli yağmura rağmen
yağmurluğunun altındaki cebinden bir elma çıkarmıştı ve şimdi
onu iyice ısırdı.

"Ah, biz de payımıza düşeni sonra yaparız," dedi Phillips neşeyle. "İş bölümü hakkında endişelenme, Applejack."

"Haklısın, Rusty; ama eğer yapabiliyorsan, iş gibi görünen her şeyden
kaçtığını fark ediyorum," diye karşılık verdi Cloudman.

"İşte yaptığı bu," diye geveledi Hicks, kokpitte sıçrayarak, pantolonunu dizlerine kadar kıvırmış ve bir teneke
yı etkili bir şekilde kullanmaya çalışıyordu. "Ve geri kalanınız da aynı sınıftasınız. Neden gelip bana yardım etmiyorsunuz? Tek başıma tüm Atlantik Okyanusu'nu bu suçlama
botundan kurtarabileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

Midkiff, çapayı denize attıktan sonra kıç tarafa gelmişti. Katamaran, bir baldırın ipi çekiştirmesi gibi bu demirlemeyi çekiyordu.
Sallanan teknede hareket etmek hiç de kolay bir iş değildi.

"Söyle," dedi Midkiff, ne şiddetli yağmurdan ne de teknenin
atlamasından hiç rahatsız olmayan Kingdon'a. "Söyle bakalım, kulübeye girip kuruyup gidemez miyiz? Ben buna aşık değilim."

"Jawn," dedi yakışıklı kaptan, "Bir tahminim var."

"Ne olacak?" diye sordu Midkiff. "Kuru ve rahat olmakla ilgiliyse, ona uymamız gerektiğini düşünüyorum."

"Bence en kısa sürede karaya ayak basmalıyız," dedi arkadaşı daha ciddi bir şekilde.

"Bu yağmurda mı? Her şey sırılsıklam olacak. Ve zaten çok geçmeden hava kararacak."

"Ganimetlerimizin çoğunun zaten aşırı nemli olduğunu göreceksin," diye karşılık verdi Kingdon. "Orada ağır bir su yükü aldık. Bu kalabalık kulübede bir gece daha geçirmek benim için sevinçle özlediğim bir şey değil, eski izci. Ve sonra--en kısa sürede o adaya gitmek istiyorum."

"Neden bu acele?" diye sordu Midkiff, Rex'e merakla bakarak.

"İçine doğan bir şüpheyi gidermek için," diye gülümsedi cevap. "Dışarıda olduğumuzda
benim gördüğümü görüp görmediğinizi bilmiyorum. Adanın
yükseklerinde, demek istiyorum. "

"Adada hiçbir şey görmedim," diye homurdandı arkadaşı. "Hatta
o tarafa bakmıyordum bile. Deniz gözlerimi doldurdu, kelimenin tam anlamıyla. Ve sanırım
bu beceriksiz yaşlı kediyle dalgaların arasında çırpınırken
seninkini de alırdı."

"Geçmiş ve geçmiş sorunlar üzerinde durarak tatlı genç hayatını mahvetme, Jawn," diye mırıldandı kaptan. "Yaşlı _Spoondrift_
oldukça büyük bir tekne, kabul ediyorum. Yine de, eğer o yardımcı motor
ölüp gitmeseydi, o iyiydi. Ama bunu düzelteceğiz."

"Peki ya senin tahminin? Adada ne gördüğünü söyledin?"

"Söylemedi."

"Barış adına söyle!" diye yalvardı Midkiff sabırsızlıkla.

"Saçlarını topla, Jawn," diye mırıldandı mavi gözlü adam, üçlü arkadaşlarına aceleyle
bir bakış atıp Midkiff'i kıç tarafa çekti.
Burada, sırtları şiddetli yağmura dönükken, diğerlerinin duyma mesafesinin oldukça dışındaydılar. "Dinle. Adadaki şu adamları görmedin mi?"

"Hangi adamlar?" diye sordu John Midkiff. "Bize adanın ıssız olduğunu ve orada bizden başka kimsenin kamp yapmasına izin verilmeyeceğini söylemiştin."

"Ke-_rect_! Manatee Şirketi de çok katı. Yine de,
kartal gözüm fırtınanın başladığı anda adanın diğer tarafındaki tepelerde birkaç figür algıladı," diye ilan etti Kingdon içtenlikle.

"Kaç tane? Erkek mi, çocuk mu?"

"İfade eden bilmiyor. Onları dikkatle incelemek için çok meşguldüm," diye itiraf etti Kingdon. "Ama kim, ne ve neden olduklarını -özellikle de burada kalmaya niyetli olup olmadıklarını- bilmek istiyorum."

"Sanırım hepimize yetecek kadar yer var," diye mırıldandı Midkiff.

"Muhtemelen. Ama çok iyi biliyorum ki ihtiyar, şirket bu sezon Storm Adası'nda kamp yapmak için bir partiye sadece bir izin verdi. Biz aldık. Yetkisi olmayan başka biri var mı?"

"Ne yapacağız, onları kovalım mı?"

"Eğer bizi kovmazlarsa," diye kıkırdadı Kingdon. "Ama Manatee Şirketi'nin mülkünü polislemek için işe alınmadık, bu kesin. Biz de
kıl takmıyoruz. Sadece----"

"Ne?"

"Storm Adası'na gelen, izinsiz girmenin yasak olduğu çok iyi bilinen
adamların hemen dostça göğüslerimize sarılmaması gerektiğine dair uzak bir fikrim var."

"Anladım. Belki de polisten saklanan dolandırıcılardır,
ya da buna benzer bir şey."

"Senin keskin zekan," diye mırıldandı diğeri, "harika bir şey. Bu adamlar
rahatsız edici bir mürettebat olabilir. Bu vahşi kıyılara lares ve penatelerimizi
kurmadan önce ne ve kim olduklarını bilmeliyiz. Belki de
korsanlardır. Yo, ho, ho! Ve bir şişe üzüm suyu! Siz bebeklerin gerçek kötü adamlarla başını derde sokmasını istemiyorum. Bu konudaki sorumluluklarım beni 
ağırlaştırıyor, Jawn."

"Anlıyorum," dedi Midkiff. "Hepimizin kıyıya
çıkmamız fikrin değil, o zaman----"

"Hayır! Hayır! Sen ve ben, Jawn--sadece biz. Bence bu yağmur
tüm akşam boyunca iş başında kalacak. Yakında hava kararacak. O adamlar
geceyi bir yerde geçirmek zorundalar. Nerede olduklarını ve nasıl
düzeldiklerini bilmek istiyorum--geçici mi yoksa kalıcı misafirler mi?"

"Onları mı ziyaret edeceksin?" diye homurdandı Midkiff.

"Buna göre," dedi Rex hafifçe. "Diğer adamlara hiçbir şey söyleme. Akşam yemeğini hazırlamak tozlu olacak ama
bunu bitirebiliriz. Sonra sen ve ben erkeksi görünümlerimizi
mayolarla süsleyip keşfe çıkacağız."

Midkiff, karanlıkta ve kendilerine hiç de yabancı bir adada bu girişimin
uygun olup olmadığı konusunda şüpheleri vardı. Ama sadıktı ve
Rex Kingdon'ın fikirlerinin neredeyse her zaman iyi olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

Akşam çökerken, yağmur şiddetini azalttı.

Adanın büyük kısmı, iki kablo uzunluğundan daha uzak olmayan devasa bir gölgeden ibaretti. Üzerinde hiçbir ışık görünmüyordu ve
_Spoondrift_ mürettebatı ormanlık kıyıdan gelen bir ses duymadı.

Rex ve John mayolarını giydiklerinde meraklanan diğerleri
bir açıklama talep ettiler.

"Bir keşif ekibi," dedi Rex kısaca. "Biz gidiyoruz --Jawn ve ben-- eskiden o Thingumbob'lar gibi, bu vaat edilmiş toprakların süt ve bal ile
akışıp
akışmadığını görmek için. Burada komuta sende, Red. Küçük Hicks'in
denize düşüp suda bir çukur açmamasına veya Cloudman'ın
bir elma çekirdeğinde boğulmamasına dikkat et. Hemen döneceğiz."

O ve Midkiff sessizce suya kaydılar ve kıyıya doğru yola koyuldular. Adanın sığınağında denizin dalgalarını göğüslemek zor değildi. İkisi de güçlü yüzücüler olduklarından, kısa süre sonra kara parçasının
altına yaklaştılar.

Plaj dardı. Neredeyse sesin kenarından yükselen ada,
çok ağaçlıktı. Görüşleri, en karanlık gecede bile hareket eden suyun yüzeyinde her zaman bulunan o kısmi ışığa
uyum sağladıktan sonra, çakıllı plaja kolayca iniş yaptılar.

*BÖLÜM V.*

*AYDINLATILMIŞ TUVALİN ARKASINDA.*

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Midkiff fısıldayarak, su büyük bedeninin her yerinden
damlıyordu. Sonra sıçradı, çünkü arkadaşının elinde bir ışık parladı. "Ne var orada - bir lamba mı?"

"Küçük bir ateş böceği. 'Sen, senin küçük köşende, ben de benimkinde,' Jawn.
Eski bebek sınıfı 'rondeloo'sunu hatırlıyor musun? Burada tökezleyerek dolaşmak, kendimizi hırpalamak ve varlığımızı -belki de- düşmana duyurmak bizim için uygun olmaz," diye kıkırdadı Rex.

"Eğer hala buradalarsa," diye homurdandı arkadaşı. "Eğer değillerse, çok daha
iyi. Ama fırtınada bu adadan kimsenin
kurtulamadığına dair gizli bir fikrim var."

"Mantıklı görünüyor."

"Oldukça. Belki de," diye ekledi Kingdon, "bir geceden fazla kalma niyetleri yoktur. Balık tutma partisi, belki de--piknik
grubu."

"O zaman, Tanrı aşkına, karanlıkta burada neden gevezelik ediyoruz?" diye hırladı asabi Midkiff, çünkü çoktan
çıplak bacağıyla bir ağaç köküne
havlamıştı.

"Şşş! Şşş! ve birkaç susma," diye öğütledi akıl hocası. "Ha! Jawn, bir
ışık
gördüm."

Diğerinin cevabı bir başka homurtuydu: "Şu ışığı bana göster, olur mu? Gözlerime doğru değil. Bu bir adamı kör eder."

Kingdon'ın hafifçe kıkırdadığı doğruydu. Parmağını elektrikli
spotun mandalından çekti ve yine karanlıktaydı; ama,
suyun üzerinden birkaç metre öteye tırmandıktan sonra, önlerinde -en azından, gözlerine- belli belirsiz bir parıltı vardı.

"Bu bir kamp ateşi değil," diye homurdandı Midkiff, sonunda garip bir
aydınlanmayı fark ederek.

"Bu yağmurda kamp ateşinin pek şansı olmazdı," diye önerdi Kingdon. "O ışık brandanın arkasında."

"Bir çadır!" diye haykırdı Midkiff.

"Son demir adamını riske atabilirsin, ihtiyar ve--sesleri dinle!"

"Duyuyorum," diye itiraf etti yoldaşı. "Ne yapacaksın? Gizlice yaklaşıp
kulak mı uzatacaksın?"

Rex başını salladı, ama Midkiff'e olduğu yerde kalmasını işaret etti. Kamp alanına daha fazla
konuşmak için fazla yaklaşmışlardı.

En yakın çadırın içindeki fenerin ışığı, çadıra yaklaşmayı
kolaylaştırdı. İkinci ve tamamen karanlık branda barınak ötedeydi.

"Dinlemek benim uzun elbisem değil," diye düşündü Rex Kingdon, "ama aşkta ve savaşta her şey mübahtır--ve birkaç şey daha! Bunun
hakkına sahibiz. Bu adamlar kim olursa olsun, yanlış yapıyorlar."

"Bu sıradan bir balık tutma partisi değil; çadırları ve tekneleriyle buradalar, sanırım--bir ahır kampının tüm aksesuarları. Onların
tamamen
küstahlığı!"

Bir dakika içinde daha önemli şeyler öğrendi. Çadırda dört kişi vardı ve kağıt oynuyorlardı. Bir adam sızlanıyordu:

"Artık oynamak istemiyorum. Ben tüm şansa sahip. Çok fazla şey kaybettim."

"Aman, zavallı balık!" dedi başka bir ses. "Bu gerçek para için oynamıyoruz. Sadece eğlence için."

"Yine de, Kirby, Ben kazandığında her zaman bana karşı koyar;
ve zaten ona yeterince borcum var--ödeyebileceğimden daha fazla," açık sözlü bir
ifadeydi.

"Hadi ama, Pudge! Bir sporcu ol," diye ısrar etti üçüncü bir konuşmacı.

"Yani Kuzen Ben senin için bir günlük hesabı tutuyor, öyle mi?" diye sordu dördüncü
oyuncu. "Ben bir gün babasından daha zengin bir adam olacak."

"Kendi işine bak, Horrors," diye çıkıştı "Ben" adındaki. "Eğer
sen ve Harry Kirby maçlarda oynayacak kadar aptalsanız, ben değilim. Ben de oyuna katılmak istiyorum--Pudge da öyle."

"Öyle mi, Pudge?" diye mırıldandı aynı gülen ses.

"Arada bir kazansam da aldırmam," diye itiraf etti şişman genç,
kambur omuzları çadırın diğer tarafındaki Rex Kingdon'a o kadar yakındı ki dinleyici onu alt edebilirdi--ve buna da cazip geldi!

Ancak kısa diyalog, kulak misafirine çok şey anlatmıştı. Çadırda dört kişi vardı ve hepsi erkekti. Konuşma tarzlarından ve mesleklerinden, izinsiz girme yasalarını
çiğnemekten çekinmeyecek adamlar olduklarından emindi. Rex de,
bir süreliğine Storm Adası'na yerleşmeleri gerektiğinden emindi.

Rex, içinde bulunduğu durumdan pek hoşlanmamıştı ve çadırdaki dörtlü arasında, dikkatini
çekmemek için
olmayan
bir konuşma konusu ortaya çıkmasaydı,
şimdilik yeterince şey keşfettikten sonra, hemen oradan uzaklaşırdı.

"Acaba o katamaran bu noktayı aştı mı?" diye düşündü Kirby, açıkça kartlarını tarıyordu. "Söyle bakalım, Pudge! Sen kötü bir
satıcısın."

"Kampa döndükten sonra hiçbir şeyini görmedim," dedi şişman adam.

"Çok karanlık," diye homurdandı Ben'in sesi.

"Belki de orada demirlemiş yatıyordur--şaşırmamak gerek," diye gözlemledi dördüncü adam.

"Böyle düşünmüyorsun, değil mi, Horrors?"

"Neden olmasın?"

"Buraya demir attılarsa sabah adaya
çıkmayı mı planlıyorlar--ne?"

"Buraya hiç kimsenin gelmediğini sanıyordum," diye yakındı Ben.

"Bekleyebileceğimiz _bir_ parti var--bu senin fikrin mi, Harry?" diye sordu uyuşuk adam.

"Beni anladın, Horrors. Kingdon ve çetesi."

"Whoo!" diye şişirdi Pudge. "Bu kedidekiler olamaz mı?"

"Olabilir," dedi Ben Comas belirgin bir kasvetle.

"Sanırım o adamlar yamyam değil?" diye önerdi gülen
Pence.

"Ya Enos Quibb tekrar gelirse?" diye karşılık verdi Ben. "O zaman _sıkıntıya_
düşeceğiz."

"Bah! Sen her zamanki gibi homurdanan birisin, Ben," diye alay etti Kirby.

"Pekala, eğer oradakiler Walcott Hall'dakilerse----"

"Eğer orada birileri varsa," diye ağır ağır konuştu Pence. "Endişelenmeden önce
gün ışığının doğmasını bekleyelim. Önderliğiniz, Pudge."

O anda Rex, çadırın diğer tarafından gelen yarı boğuk bir çığlık ve ağır bir
vücudun
düşmesiyle irkildi --eğer çadırın altındakiler irkilmemişse-- "Ugh!" bu kazanın kurbanının ciğerlerinden
çıkarıldı ve Rex bir halattan düşmüş olması gerektiğini biliyordu. Hızlıca aydınlatılmış çadırın etrafından dolandı ve dörtlü
kartlarını dinlemeyi unuttuğunda içeriden gelen tıslamalı bir "Şşş!" sesi duydu. Rex, kargaşanın anlamını ve buna kimin sebep olduğunu bildiğine ikna olmuştu; ancak kazanın kurbanını görmeden önce ikinci çadırın sinekliğinin açıldığını ve çömelmiş bir figürün dışarı fırladığını gördü.

Bu kampta tahmin ettiğinden daha büyük bir grup vardı. Bir dakika sonra tüm kalabalık harekete geçecekti.

"Hey, Mid!" diye tısladı Rex.

Arkadaşından bir cevap alamadı, ancak ikinci çadırdaki kişi
bir şimşek hızıyla dönüp ona saldırmak için atıldı. Saldırı o kadar beklenmedikti ki Rex sessiz rakibinin ağırlığı altında yere yığıldı.
Kimse yardım için bağırmadı.

Rex büküldü ve kalktı, rakibinin tutuşunu kırmak için bildiği her güreş numarasını kullandı.
Bedeninde çelik bir bant gibiydi.
Ancak Rex, bu yabancı sessizce savaştığı sürece arkadaşını tekrar çağırmak için fazla cesurdu.

Doymuş zeminde tekrar tekrar yuvarlandılar. Rex, aydınlatılmış çadırın içinde bir karışıklık olduğunu fark etti.
Kart oyuncuları ayağa fırlamış ve dışarı çıkıp karışıklığı araştırmak için birbirlerinin üzerinden
tökezliyorlardı.

"Bir dakika içinde tüm sürü üzerime gelecek!" diye düşündü Walcott Hall genci,
ve bu fikir onu daha fazla çaba göstermeye yöneltti.

Diğer adamın omuzlarından tutmayı başardı ve onu
uzak tuttu. Başparmakları üst kol ve omuz eklemindeki kas ve sinir demetini aradı. Buradaki baskı, kurbanının dudaklarından acı dolu bir homurtu çıkardı. Kingdon'ı kavraması gevşedi. Mayo içindeki bir yılan balığı kadar kaygan olan
sonuncusu,
kıvranarak kurtuldu, yuvarlandı ve ayağa fırladı.

Kendisiyle aydınlatılmış çadır arasında aniden kesinlikle sıska bir figür belirdi. "Onları çadırda tut, Jawn," diye soludu Rex, "Beni yakalayan şeyin ne tür bir şey olduğunu öğrenene kadar. Bana sağır ve dilsiz gibi geliyor."

"Tamam!" diye kabul etti iri adam ve ıslak brandaya aniden gelen bir _şak_ ve içeriden gelen vahşi bir kükreme, Midkiff'in elindeki yedek çadır kazığının ana çadırın ayırma sineğine çarptığını ele verdi.

"Aman! Çıkalım!" Midkiff silahıyla ikinci kez
perdeye vurduğunda, kuşatılmış çocuklar bağırdı.

"Joe! Joe Bootleg!" diye haykırdı Ben Comas.

Rex'i yere seren adam ayağa kalkmıştı. Walcott
çocuğu haykırdı: "İnan bana Bay Shoetop'un -ya da her ne deniyorsa- dikkatini çektim. Ah! Yapar mısın?"

Kendisine atılan bir darbeyi savuşturdu ve bir sonraki anda o ve sessiz Kızılderili tekrar kenetlendi.

"Yardım ister misin?" diye soludu Midkiff, Kingdon'ın emrine itaatsizlik ederek tüm bu belayı
başlatmıştı.

"Hayır!" Rex'in dudaklarından döküldü. "Bu-Bot'u-parçalayıp-nasıl yapıldığını göreceğim. Ah! Yapar mısın?"

Sonuçta kıyafeti Rex'e pek de avantaj sağlamadı. Joe çizmelerini giymiş bir şekilde yatağa girmişti. Şimdi törensizce diğerinin çıplak ayaklarını çiğniyordu. Rex acı dolu bir çığlığı tamamen bastıramadı ve
Kızılderili ikinci kez bir ses çıkardı. Güldü.

Kingdon'ın dövüşmesini çileden çıkaracak bir şey gerekiyorsa, o da buydu.
Kızılderiliden
bir iki adım geri giderek uzaklaştı. Joe Bootleg tekrar ona doğru gelirken, Rex diğerinin çenesinin ucuna doğru hızlı bir sağ vuruş yaptı.

Rakibi yere düştü ve orada yattı.

*BÖLÜM VI.*

*TEKNEYE GERİ DÖNÜŞ.*

Başka bir zaman Rex Kingdon, rakibine ne kadar kızmış olursa olsun, çıplak yumruğuyla böyle bir darbe indirme konusunda daha dikkatli olurdu, çünkü birinin eli eldivensiz olduğunda ekleminin çatlaması tehlikesi vardır.

Ancak Joe Bootleg'in çiğnediği ayak onu acımasızca yaraladı; Ayrıca, Kızılderilinin
haksız taktiklerini tekrarlamak istediğini gördü. Bu yüzden Kızılderili için
"yere yığılıp" gitti ve Walcott genci kaçtı.

"Koş, Mid!" diye tısladı. "Bu grup hareketleniyor. İşte!"

Çadırın içinde biri aniden bağırdı: "Haklısın, Korkular!
Arka brandayı yırt. Onlara göstereceğiz!"

"Sanırım sadece ikimiz olduğumuzu biliyorlar," dedi Midkiff. "Ama beyaz
tüyünü göstermekten nefret etmiyor musun?"

"Şu anda çok karanlık, tüylerimizin beyaz mı yoksa başka bir renk mi olduğunu kimse göremez," diye kıkırdadı Rex. "Yarış her zaman hızlı olana,
savaş ise güçlü olana ait değildir."

"Ha!" diye homurdandı arkadaşı. "Seni yere seren adam nerede?"

"Onu yere serdim. Ama tekrar hayata dönüyor," dedi Rex, emin olmak için sersemlemiş Kızılderili çocuğa tekrar bakmak için geri döndü. "Vay canına! O herif güçlü. Ama yumruklarını kullanma konusunda pek bir şey bilmiyor. İşte geldiler! Kaç!"

Kavgada düşürdüğü el fenerini aldı ve tepeden aşağı doğru
hızını ayarladı. Ama topalladı ve Midkiff hemen arkadaşının aksadığını fark etti, ancak yarım dakika içinde aydınlatılmış çadırın ışığından çıktılar.

"O herif sana zarar verdi, Rex," diye haykırdı iri yarı adam.

"Belki de ben ona zarar vermedim!" diye karşılık verdi diğeri hafifçe. "Bu kıyıya
atla ve siper al. Tazılar bir dakika içinde izi koklayacaklar."

Midkiff koşmayı sevmezdi. Kavgaya girdiğinde bu onun tarzı değildi. Ama Rex çektiği acıya rağmen kıkırdıyordu.

"Kalsaydık onları yenebileceğimize inanıyorum," diye homurdandı iri adam.

"Elbette, Jawn. Dışarı çıkıp bir Filistinli ordusunu çene kemiğiyle
öldürebilirsin----"

"Eklem kemikleri benim için yeterince iyi," diye araya girdi arkadaşı, hala
huzursuzdu. "Her zaman şansın yaver gider, Rex. Darbe
yapan tek kişi sensin."

"Ya sen o tuvale vurmaya ne dersin?" diye sordu Kingdon.

"Yumruğunla, yani."

"Doğru. Ve ben bundan pek memnun değilim," diye mırıldandı diğeri.

Yüksek kıyının altındaki dar bir sahil şeridine
çarpışmışlardı. Kingdon'ın gayet iyi bildiği gibi, karaya çıktıkları yer burası değildi.

Zorlu olan sahil boyunca topallayarak yürüdüler ve Midkiff
kendisine güzel bir taş morluğu veren bir çakıl taşına bastı.

"Hadi suya girelim," diye önerdi iri yarı adam. "Bu hiç eğlenceli değil."

"Haklısın! "Bu, insanın komikliğini pek fazla gıdıklamıyor," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ama _Spoondrift_'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Elbette hayır. Bu sana kalmış."

"Teşekkürler. Pekala, _ben_ yerini bilmiyorum --buradan değil. İndiğimiz
yerin etrafından dolanmamız lazım. Orayı işaretledim."

"Hadi----" Midkiff, başlarının üzerinden bir bağırış
gelince sözlerini kısa kesti.

"Bu taraftan, Dehşet!" diye bağırdı Kirby adındaki adamın sesi. "Bu taraftan
geldiler. O zaman duydum."

"Ne duydun--sıçrıyor muydu? Bir tekneyle geldiler - eğer adaya uçmazlarsa," diye cevap verdi.

"Konuştuklarını duydum," diye seslendi Kirby.

Walcott Hall'dan iki genç aynı anda birbirlerinin elini tutmuş,
birbirlerini sessiz olmaları konusunda uyarıyorlardı. Şimdi Kingdon eğildi, bir an önce bastığı
bir dalı tuttu ve onunla
suya sıçramaya başladı.

"Şşş, Sakar!" diye soludu Midkiff panik içinde. "Bütün çeteyi üzerimize
çağırmak mı istiyorsun?"

Rex suyu hızlı ama ritmik bir şekilde sıçratıyordu. Yukarıdaki kıyıdaki adamlardan biri bağırdı:

"Bir kürekli tekneleri var - onunla kaçıyorlar."

"O zaman kediden gelen o mürettebat olamaz," diye karşılık verdi Horrors adlı kişinin uyuşuk sesi. "Onu takip eden bir tekne yoktu."

"Hadi!" diye fısıldadı Rex arkadaşına. "Bırak orada dursunlar ve
tartışsınlar."

İki arkadaş aceleyle sahilde yürüdüler, nasıl
adım attıklarına dikkat ettiler. Kampçıların sesleri sis ve yağmurda sadece
mırıltılar olacak kadar uzaklaştıklarında, iri yarı adam hayranlıkla şöyle dedi:

"Sevimli bir numara, Rex. Hala denizde olduğumuza inanıyorlar."

"Oysa onlar denizde," diye kıkırdadı arkadaşı.

"Sabah onlara ne yapacağız? Onların bir
çete olduğunu mu düşünüyorsun, ha?"

"Senin ve Red kadar sert," diye karşılık verdi Rex. "Onlar sadece
çocuklar, tıpkı bizim gibi."

"Dövdüğün çocuk değildi," diye haykırdı Midkiff.

"Sanırım çok daha fazlası değildi. Yaz partilerine kamp işi için kiralanan bu uysal Kızılderililerden biri. Joe Bootleg ünlü bir isim."

"Ha?"

"Maine onlarla dolu. 'Kaçakçılar'," diye kıkırdadı Rex. "İyi
çoğunluk sürekli onlarla dövüşüyor."

"Yani sen de payına düşeni yapmak zorunda mıydın?" diye sırıttı Midkiff.

"Bir boğa kadar güçlü ve çirkin. Onunla bir tartışma yaşadığım için üzgünüm," diye itiraf etti Rex
Kingdon. "Damarlarında Kızılderili kanı olan bu insanlar beyazlara
benzemez. İntikamcı ve affetmez. Joe Bootleg'e dikkat etmeliyiz."

"Pshaw! Bunun için hiç uyku kaybetmem," dedi Midkiff. "Bu adamlar adadan ayrılmak zorunda kalacaklar. Bu çok açık."

"Yüzündeki burun kadar açık değil, Jawn," diye kıkırdadı Rex.

"Onlara adayı verip başka bir yere mi gideceğiz?"
diye sordu iri yarı adam şaşkınlıkla.

"Kesinlikle hayır."

"O zaman onlarla dövüşecek misin?"

"Tahkim. Belki. Ah! Harika duman!"

Birdenbire bir şeye takılıp elleri ve dizleri
üstüne sığ suya
düştü. Orada, kıyının altında bir cep kadar karanlıktı.

"İp," diye açıkladı Midkiff, ipi yakalamış bir şekilde.

"Bana söyleme!" diye mırıldandı Rex, bacağına şefkatle dokunarak. "Beni
yukarı aşağı tırmaladı. O zaman biraz soyulma kaybettim, evet!"

"Bir tekneye bağlanmış," diye fısıldadı Midkiff.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye homurdandı Rex. "Onu içeri çek. Sanırım
bir şey bulduk."

"Bize lambanı göster, Rex," diye yalvardı diğeri. "Bakalım bu ne tür bir
küvet."

Diğeri öyle yaptı ve ağır bir kanonun pruvası ortaya çıktı.

"Bir tane daha var," diye haykırdı Kingdon kendi kendine. "Her biri iki kürekli
tekne. Bahse girerim bu adamlar onlarla gelmiştir. Kamp malzemelerini
getirmek için bir sandal kiralamış olmalılar."

"Hadi, hadi!" diye ısrar etti arkadaşı. "Kendi teknemize geri dönelim.
Burada oyalanmanın ne faydası var? Ne yapıyorsun, Rex? Şu kanoyu mu çözüyorsun?"

"Diğerini çöz, Buddie," diye fısıldadı Rex. "Ve bir daha sesini
yükseltme. O sürüyü burada bulacaksın."

"Onları sürüklenmeye mi bırakacaksın? O zaman isterlerse kaçamazlar," diye homurdandı Midkiff, yine de diğerinin emrine uyarak. "Ne düşünüyorsun?"

"Diğer ipi bana ver. Şimdi seninle suya gir, Jawn. Bunları
çekip götüreceğiz -- onları sürüklemeye değil."

"Çalmak mı?" diye soluk soluğa sordu Midkiff.

"Böyle kaba bir dil kullanma," diye tavsiyede bulundu arkadaşına.
"İpotek--zimmete para geçirme--yağmalama--oğlum! Kaba 'çalmaktan' daha
güzel terimler var."

"Ha!" diye homurdandı Midkiff. "Hepsi aynı eski kaba hapishaneye çıkar."

Rex kıkırdadı. İkisi de omuz hizasına kadar suya girdiler. Midkiff kısaca şöyle dedi:
"Kürekler nerede?"

"Umarım kıyıdadırlar. O adamlar onları
kanolarda bırakacak kadar aptal olamazlardı. Hadi! Onları
_Spoondrift_'e çekeceğiz. Küreklere ihtiyacımız yok."

"Bunun bize ne faydası olacağını göremiyorum," diye homurdandı arkadaşı.

"Eğer o adada sıkışıp kalmış olsaydın ve
çıkmanın hiçbir yolu olmasaydı kendini nasıl hissederdin?"

"Ha?"

"Bir düşün. O adamlar sabah oraya inmemize itiraz edebilirler--ve eminim ki bizim kadar çoklar."

"Ama orada bir hakkımız var, değil mi?" diye sordu Midkiff heyecanla.
"Yetkililere gidemez miyiz?"

"Bunu kastetmiyorsun, Jawn," diye geveledi Rex. "Bir
iftiracı
olmazsın?"

"Aman----"

"Dediğim gibi, arabuluculuk yapacağız," diye kıkırdadı Rex. "Bu kanoları geri almak uğruna birkaç şeyden vazgeçmeye razı olacaklar---belki de. Neyse, bekleyelim ve görelim."

"Oh!"

"Hadi, şimdi yüz. Kedi hemen şurada. Devam et, Jawn."

"Ama seni anlamıyorum," diye geveledi arkadaşı. "Neden bu adamlarla karışmak istiyorsun?"

"Örneğin," diye güldü Rex. Midkiff'e Storm Adası'nda kamp kuran grubun Walcott Hall'dan gelen kalabalığı beklediğinden şüphelendiğini söylemedi.

*BÖLÜM VII.*

*BİR ŞEYİN EŞİĞİNDE.*

İnce yağmurun altında, _Spoondrift_'in direği ve donanımı iki yüzücünün üzerinde yükseliyordu. Midkiff, çapa kablosunu yakalarken şunları söyledi:

"Çocuklar uyuyor olmalı. Herkes onları çalabilir."

"Neden?" diye kıkırdadı Rex. "Kimse bu grubu kaçırmak istemez. Şu ressamı
sağlam bir şekilde bağla, ihtiyar. "Kanoları kaybetmek istemiyoruz."

"Gözetlemeye mi gidiyorsunuz?" diye sordu Midkiff, katamaranların
korumasından sallanırken.

"Ne için?"

"Şu karşıdaki adamların daha fazla teknesi olabilir."

"Pek olası değil. Hepsini bir noktada, kamplarının altında demirlemiş olurlardı.
Hayır. Suda hareket etmelerinin tüm araçlarını ele geçirdik."

"Bunun ne işe yarayacağını bilmek ister misin?" diye sordu Midkiff'in karakteristik homurtusu.

"Endişelenme Jawn. Aşağı in ve kurulan--ve diğerlerinin bize uzanıp uyumamız için yer bırakıp bırakmadıklarına bak. 'Uyu, bebeğim,
uyu! Tatlı gözlerini kapat!'"

"Ha!" diye homurdandı Midkiff yine; ama daha fazla tartışmadan yatağa gitti.

Yuvarlanan sisler şafak vakti adayı ve sesi maskeledi; ancak
katmerli teknenin mürettebatı, zil çalan kimse olmadan hareketlendi.
Walcott Hall kalabalığından dördü mayolarını giydi ve
erken dalışa hazırlandı.

"Bu, duşlarda sırayla beklemekten iyidir. Ne dersin?" diye bağırdı Red
Phillips, korkulukta. "Hey! Peewee nerede?"

"Neden, küçük tilki!" dedi Cloudman, başını ambar ağzından aşağı uzatarak. "Battaniyesine sıkıca sarılmış."

"Oh! Oh!" diye soluk soluğa kaldı kızıl saçlı genç. "Öyle deme! Başka bir
uyku yakalamaya çalışıyor, öyle mi?"

"Olmamalı. Çocukların çok uzun süre uyuması kötü," dedi Batılı.

"Kötü mü? Korkunç! Hadi! Onu böyle bir gidişatın etkilerinden
kurtarmalıyız."

Rex ve Midkiff kendi ıslak giysilerini giymek için mücadele ediyorlardı, bu yüzden diğerlerinin
gerisindeydiler. Ama küçük Hicks'in oldukça
soğuk sese en son girmesine izin verilmedi. Red ve Applejack onu gömleğiyle güverteye çıkardılar, mücadele ediyor ve geveliyorlardı.

"Bırak beni! Rex! King! Middy, ihtiyar! Bir el ver!"

"Olamaz," diye kıkırdadı Kingdon. "İkisi de meşgul."

"Sen balık tut," diye homurdandı Midkiff. "Bir kereliğine sabah erken
başlamanı istiyorum. Gördüğüm en tembel gençsin."

"Bir!" diye şarkı söyledi Red, o ve Colorado'lu genç çığlık atan
Peewee'yi sallıyordu. "İki! Üç--ve üzeri!"

Onu, ayakları önde, yan tarafa fırlattılar. Peewee bir
düşeyin gibi battı, geceliği boynunun etrafında yüzüyordu.

"O gömlek onu boğar," diye önerdi Rex, biraz ciddi bir şekilde.
"Böyle bir şeyin içinde yüzemez."

"O zaman neden aklı başında bir erkek gibi pijama giymiyor?"
diye homurdandı Red Phillips.

"Çünkü annesi ona pijama yapmıyor. Ve o da yeni bir kıyafetle
evden geldi. Hadi katiller, peşinden gidin!"

Böyle yalvararak, hem Red hem de Cloudman denize düştüler, her biri kendi tarzında.
Red uzun ve zarif bir dalış yaptı; Colorado'lu genç kurbağa gibi içeri girdi.

Birkaç saniye geçmesine rağmen Peewee Hicks'in yukarı çıkmadığı bir gerçekti.
Midkiff, gömleği yarıya kadar üzerindeyken korkuluğun üzerinden baktı ve homurdandı:

"Bu mikropların nesi var? Çocuğu boğmadan
biraz eğlenemezler mi? Red Phillips vahşi bir köpek kadar naziktir ve
Cloudman da ondan daha iyi değil----"

Phillips'in telaşlı sazları yüzeye fırladı. Göğüs hizasına kadar yükseldi,
gözlerinden yaşları sildi ve ciyakladı:

"Nerede?"

"Yukarı çıkmadı!" diye kükredi Midkiff. "O gece gömleğine
bir yerlerde dolanmış."

Red kayboldu ve John mayosunun
yapışkan yünlü üst yarısına doğru ilerledi. Cloudman'ın kırmızı yüzü belirdi.
Bir balina gibi
üfledi.

"Çocuk yukarı çıkmadı mı, dostlar?" nefes nefese kaldı, ağzındaki suyu
temizledikten sonra.

"Hayır. Aşağıda. Peşine düş!" diye emretti Midkiff, kendini
teknenin yanından atmaya hazırlanırken.

Arkasından gelen yumuşak bir kıkırdama iri yarı adamı duraklattı.
Omzunun üzerinden baktı, Rex Kingdon'ın bu ciddi anda neye güldüğünü merak etti.
Sol korkulukta iki el vardı ve Peewee'nin sırıtan yüzü, tutunurken onun üstünden görünüyordu.
Katlı teknenin omurgasının altına dalmıştı ve Red ile Cloudman diğer taraftaki derinlikleri
tararken tamamen güvendeydi.

"Bırakın baksınlar," diye yalvardı. "Büyük aylaklar! Beni
atmak için iki tane gerekti."

Bu, Kingdon'ı oda arkadaşından çok daha fazla eğlendirdi. Midkiff, gencin
kurnaz yüzüne ters ters baktı.

Red tekrar yukarı çıktı, belli ki çok heyecanlıydı. Boğularak ve geveleyerek bilmek istiyordu:

"Hiç çıkmadı mı? Nesi var? Kurşundan mı yapılmış? O çocuk bir çapa olmalı; hiçbir zaman bir dipte sürüklenmezdi----"

Cloudman yüzeye fırladı. Red kadar iyi bir yüzücü değildi ve
her şeyini ortaya koymuştu.

"Ben--onu bulamıyorum!" diye gevezelik etti. "Gemiye binip
gazımı almalıyım. Hey! Siz çocuklar neden bir şeyler yapmıyorsunuz?"

"Yapıyoruz," dedi Rex, genişçe gülümseyerek. "Senin sıkıntına ağlıyoruz.
Gel içeri ve bir elma ye, Cloudman." Bir eliyle
Hicks'e uzandı ve ıslak gömleğinden tutarak onu korkuluktan aşağı çekti.

Hicks geçici banyosundan memnun olduğunu ilan etti. Aslında, tek bir dalış, partideki herkesin umurunda olan tek şey gibi görünüyordu, su, çocukların aşina olduğu iç su akarsularından ve göllerden ve Walcott Spor Salonu'nun ılık iğneli duşlarından birkaç derece daha soğuktu. Giyinmeden önce güneş sisin arasından çıktı ve sonra bakmaya değer bir şey gördüler - sabah güneşiyle yüceltilen Fırtına Adası. Yeşil bir mücevher gibi parlıyordu, yuvarlanan deniz sisi ile çevriliydi - önce adanın üst kısımları ortaya çıktı ve sonra, yavaş yavaş, tüm ormanlık kuzey kıyısı onu öpen küçük dalgalara kadar.

"Çok çirkin bir yer, ihtiyar!" dedi Red, Kingdon'a hitap ederek. "Kesinlikle limon topluyorsun!"

"Sarı tekerlekli küçük kırmızı bir vagon kadar güzel," diye duyurdu Cloudman.

"Keşke sanatçı olsaydım," diye mırıldandı Peewee.

Sisler, kendisinin ve Rex'in gece maceralarını yaşadıkları yeri ortaya çıkaracak kadar dağılana kadar Midkiff'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Sonra, yeterince huysuz bir şekilde şöyle dedi:

"Daha oradalar, Rex."

İki çadır _Spoondrift_'ten açıkça görülebiliyordu.

"Eh, sen akıllı baykuş!" diye kibarca cevap verdi. "Nasıl gideceklerini
düşündün? Yüzecekler mi?"

O anda Peewee, _Spoondrift'in_
kıç tarafına bağlanmış iki kanoyu gördü. Kısa sabah banyosunun getirdiği heyecan, kıyıya çıkmamış olan kalabalığın
gözlerini epeyce karartmıştı.

"Nereden geldiler?" Hicks bilmek istiyordu. "Sizler dün gece onları
getirdiniz? O adada ne buldunuz ki?"

Cloudman da çadırları görmüştü. Ağır ağır konuştu: "Sanırım önümüzde birileri var. Seni ve Midkiff'i kıyıya çıkaran bu muydu?"

"Bunlar kim, Rex?" diye sordu Red Phillips. "Ve sen
onların kanolarına nasıl tutundun? Bilmiyor musun

'Bir iğne çalmak günahtır;

Daha büyük bir
'Patates' çalmak?"

"Belki de o adamlar önce kanoları çaldılar," diye mırıldandı Midkiff.

"Kahvaltıyı acele et, Cloudman," diye emretti Rex. "Ve sana
tüm acı hikayemizi anlatacağım. Bu da bir hikaye. Taş çürüğün nasıl,
Jawn?"

"Sıyrılan bacağınla hemen hemen aynı sanırım; ve ayağın. Aman,
çok kötü çürümüş, Rex," diye ekledi, aniden acıyarak, _Spoondrift_'in kaptanının yaralı ayağını arnika ile ne kadar şefkatle yıkadığını görünce.

"Aman Tanrım! Evet!" diye havladı Rex. "Hastane işi, büyük ihtimalle. O Kızılderilinin fil ayağı gibi bir ayağı var."

"Acımasız herif," diye alkışladı arkadaşı.

"Ayaklarıyla sert vuruyor. Belki de geri kalanlar çadırda değilken öyledir."

"Blackport'a yelken açıp bir polis memuru bulsak iyi olur," diye önerdi büyük çocuk. "Bu adamlar izinsiz girmiş, tamam."

"Bunu bana bırakın," dedi Rex, bez ayakkabısını dikkatle giyerek.

"Planınız ne?"

"Hiçbir planınız yok. Masumiyetimi kanıtlamak için kollarımı sıvayacağım," diye karşılık verdi Rex. "Ama çok meraklıyım."

"Ruhum üzerine yemin ederim ki," dedi Midkiff canlılıkla, "başını belaya sokmaktansa başını belaya sokmayı tercih edersin."

"Hayır, ben bundan kurtulmayı seviyorum," diye itiraf etti Rex. "Elbette, bir adam önce
sıraya girmediği sürece
sıradan sıyrılamaz. Anlıyor musun?"

"Kulağa aptalca geliyor," diye ilan etti yaşlı adam. "Çünkü sen bu binadaki tüm gerçekleri bilmiyorsun, yaşlı Yad'ın dediği gibi. Yemek yiyene kadar bekle, sonra konuşurum. Güzel kokmuyor mu?"

Birkaç dakika boyunca tavada kızaran domuz etinin cızırtısı aşağıdan gelmişti. Şimdi kokpittekilerin burun deliklerine kızarmış balık kokusu geliyordu. Cloudman ve Peewee kahvaltıyla meşguldü. Red, tamamen giyinmiş bir şekilde yukarı çıktı ve bir çift opera dürbünüyle
kamp alanını ve çevresini gözetlemeye başladı.

"Ne görüyorsun, Peder William?" diye sordu Rex.

"Pek bir şey değil," diye homurdandı Phillips.

"Dün geceki çağrımızdan sonra geç yatmış olmalılar," diye mırıldandı Midkiff.

"Uyuyorlar mı? Ölmüş olmalılar," dedi kızıl saçlı genç. "Kamp yapan, günün bu saatine kadar uyuyan adamlar hakkında ne biliyorsun?"

"Zenginler. Çalışmak zorunda değiller," dedi Cloudman, nefes almak için
yaklaşırken.

"Söyle bakalım, Kral," diye yalvardı küçük Hicks, "sen ve Mid dün gece o adamları aradınız mı? Sanırım sana kanoları verdiler?"

"Elbette," diye homurdandı Red. "Bahse girerim ki ortalık oldukça karışıktı ve geri kalanımız
dışarı çıktı. "

"Umurumda değil, topal ayağımı alabilirsin," dedi Rex tatlı bir şekilde. "Saçını
saçlı tut, Reddy. Belki de düşündüğün kadar kötü değildir. Her neyse, bir sonraki karmaşa için bolca vaktin olacağını düşünüyorum - eğer çıkarsa."

Cloudman kızarmış çorba ve patatesin ilk servisini yapmak için aşağı atıldı. Ekmeğin yerini sert ekmek aldı ve kahve güzeldi.
Kovboy hayatının çoğunu ovalarda boşuna geçirmemişti.

"Sen oldukça iyi bir aşçısın, Applejack," diye itiraf etti Rex, tabağındaki yemeği zevkle yemeye
başlayarak.

"Beni neşelendirme," dedi Batılı. "Ben neredeyse bıktım
_bundan_. Kıyıya çıktığımızda, benimkinin yanında birinin sırası gelecek - bunu
unutma."

"Kıyıya çıkacak mıyız - yani bu adaya mı?" diye araya girdi Midkiff.

"Hadi," diye ısrar etti Red. "Bize ipliği ver, Rex. Şuradaki adamlar kim?"

"İlk fikrin yok mu - sadece isimlerini ezbere biliyorum. Ama daha önce hiç duymadım, bildiğim kadarıyla. Ancak bunun bir önemi yok.
Bizi tanıyorlar."

"Öyle mi?" diye patladı Midkiff.

"Tek taraflı bir tanışma, ha?" diye kıkırdadı Peewee.

"En azından," diye daha detaylı bir şekilde açıkladı Kingdon, "bizi adada bekliyorlar. Kampımıza geldiğimizi biliyorlar ve başlarının belada olduğunu
biliyorlar. Elbette, kıyı boyunca uzanan işaretler onlara bunu söylerdi, uzaktan acemi olsalar bile."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi Red, kaşlarını çatarak.

"Blackport'a yelken açıp polis memurunu getirsek iyi olur," diye ısrar etti ihtiyatlı Midkiff.

"Hadi onları indirelim, çanta ve yük," diye bağırdı Phillips.

"Onlara kanolarını geri vermezsek inemezler," diye bağırdı
Peewee. "Merhaba, Kral! Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Tam o sırada, tüm gözler Storm Adası kıyısındaki kampa çevrilmişken, tembel kampçılardan ilki ana
çadırdan belirdi. Uzun boylu, siyah saçlı bir adamdı; Red'in gözlüklerini
kullanmadan da bunu kolayca görebiliyorlardı.

Kırmızı bir mayo giymiş ve kolunda bir havlu taşıyarak kanoların bağlandığı yere doğru geldi.
Birdenbire
kanoların gitmiş olduğunu fark etti. Bir bakışta
kıç tarafına kayıp teknenin bağlı olduğu katamaranı gördü.

Hala çadırda olan arkadaşlarına bir şeyler bağırmak için döndü. Midkiff
mırıldandı:

"Şimdi bir hareketlenme olacak!"

*BÖLÜM VIII.*

*PAZARLIK YAPILDI.*

Kırmızı mayolu adam suyun kenarına indi
ve tereddüt etmeden suya daldı. Diğer üçü daha büyük olandan koşarak geldi. çadır--şişman bir adam, zayıf bir adam ve üçüncüsü neredeyse Red Phillips kadar tıknazdı. Rex Kingdon hepsini bir önceki gece duyduklarından tanıyabildi.

Bir dakika sonra daha küçük çadırdan beşinci bir genç çıktı ve Rex, görünüşünden ve giyiminden sonuncusunun mücadele ettiği Joe Bootleg olması gerektiğini anladı.

"Beş tane," dedi Peewee. "Hatta Stephen bile."

"Bu kalabalığın üstesinden gelebilmeliyiz," diye mırıldandı Red.

"Kızılderiliden payıma düşeni alabilirsin, Red," diye mırıldandı Kingdon.

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu Midkiff.

Kampçı grubundan sadece uzun boylu olan suya girdi.
Diğerleri aceleyle giyinip heyecanla gevezelik ettiler. Uzun boylu olan kıyıya çıktı, soyundu, kendini ovuşturdu ve kendi giysilerini
rahatça giydi.

"İyi hazırlanmışsın evlat," dedi Phillips, Rex'e hayranlıkla. "Sizin gibi görünüyor, Güzellik. Ayrıca kırbaç ipi ve telden yapılmış. Gömleğini giydiğinde o pazılara dikkat edin?"

Red gözlüklerden bakıyordu ve geri kalanların kartal gözlü olmadığını
unuttu. Hicks kıkırdadı:

"Eğer sert bir kavgaya girerse, ben etim için şişman olanı seçerim.
O kadar beceriksiz olmalı ki kendi ayaklarının önünden çekilemiyor."

"Her zaman kolay işi ararsın, bebeğim," dedi Rex. "Git bulaşıkları yıka; bu senin işin. Biz demir atıp----"

"Blackport'a yelken açalım mı?" diye araya girdi Midkiff.

"Eğlenceli olacak!" diye bağırdı Phillips. "Kuyruğunu çevirip o adamlardan
kaçmayacaksın, değil mi, Rex?"

"Sanırım önce bir pow-wow yapsak iyi olur," diye itiraf etti Kingdon. "İhtiyacımız olduğunu anladığımızda
yardım için bağırmak için yeterli zaman."

"Onlara tek kelime bile söylemem," diye yakındı John Midkiff.

"Nazik kuzu, Jawn," diye mırıldandı Kingdon. "_O_ tabii ki yaygara koparmaktan hoşlanmaz,
--ah, hayır!"

"Senin ve Red'in yaptığı gibi yaygara koparmak için değil," diye çıkıştı Midkiff.
"Siz ikiniz her zaman bela arıyorsunuz."

Midkiff'in şikayetlerine pek aldırış etmediler. Çapa pruvaya
sürüklendi. Yelken çekildi. Doldu ve
_Spoondrift_ hareket etmeye başladı. Zarif bir tekne değildi, ama
suyun içinde hızla kaydı. Kanoların boyacıları gerginleşti ve
kıç tarafına doğru topallamaya başladılar. Rex, birbirlerine çarpıp
zarar vermemeleri için birinin halatını kısalttı. Kediyi kampın altındaki iki kavisli ağacın altındaki derin demirleme yerine doğru yönlendirdi.

"Çadırlarını kurmak için güzel bir yer seçtiler," dedi Peewee, karnının üstüne yatarak ve onları yıkamak için tabak tabak denize atarak. "Tıpkı buradaki kıyı boyunca güzel yerler gibi," dedi Rex. "Adada yüz kişi
kolayca yer bulabilir."

Midkiff ona baktı. "Aptalca bir şey yapmaya hazırlandığını biliyorum," diye ekşi bir şekilde ilan etti.

"Şüpheci doğana sahip olmaktan nefret ederim, Jawn," diye karşılık verdi Kingdon ustaca _Spoondrift_'i kıyıya doğru yönlendirirken.

"Hey! Kanolarımızla ne yapıyorsun?" Rex'in Ben adında olduğundan şüphelendiği
adamın bağırarak selamlamasıydı.

"Aman, ilan ediyorum! Bunlar senin teknelerin mi?" diye sordu sarışın adam. "Onlara karşı çok dikkatsiz olduğunu düşünmüyor musun?"

"Şimdi ağzından bir lokma çıktı," diye havladı kavgacı Kirby. "Ama etrafta hırsızlar olduğunu bilmiyorduk."

"Hayır mı?"

"Daha önce sahtekâr görünen birini görmemiştik," dedi Dehşet dedikleri yakışıklı, siyah saçlı adam, Red Phillips Rex'in bir hareketiyle çarşafı çıkarırken ve çırpınan yelken kaçarken.

"Sorun ne?" diye bağırdı küçük Hicks son konuşmaya cevaben.
"Hepiniz cep aynalarınızı getirmeyi unuttunuz mu?"

"Buraya kıyıya gel, küçük sincap," diye küstahça bağırdı Ben Comas, "ve
sana bir şey göstereceğim. O da aynada olmayacak."

"Yaramaz! Yaramaz!" diye güldü Kingdon. "Tehdit etme; hoş değil.
Çapayı tekrar at, Jawn. Siz çocuklar biraz
konuşmama izin verin, olur mu?"

"Ah, peki----" diye başladı Hicks. Ama Cloudman ona doğru uzandı ve onu
dikkatlice sırtüstü yatırdı.

"Sus, yavrum!" diye tavsiyede bulundu Batılı. "Senin gevezeliklerini
düşündüğümüzü duyamıyoruz."

"Kanolarımızı bize geri mi vereceksin?" diye bağırdı Kirby.

"Bir bedel karşılığında," dedi Kingdon soğukkanlılıkla. "Elbette, hiçbir şey karşılığında
bir şey elde etmeyi beklemiyorsun? Bitmedi, oğlum; bitmedi."

Harry Kirby tekrar gevezelik etmeden önce, uzun boylu, esmer adam araya girdi. Katamaran sabah gelgitinde kıyıya o kadar yakın sallanıyordu ki
iki taraf arasında sohbet havası olması gereken tek şeydi.

"Diyorum ki," dedi Horace Pence, "sen Rex Kingdon'sın, değil mi?"

"Tam isabet," diye itiraf etti sarışın genç tembelce. "Ama ben
zevk almadım, değil mi?"

"Bunun bir önemi yok. Sanırım dün gece buraya karaya çıkan
sendin?"

"Bana öyle bir şey hatırlıyorum gibi geliyor," diye itiraf etti Rex aniden
bir gülümsemeyle. Diğer çocukların arkasındaki Kızılderiliyi gördü ve gülümsemesi onaydı. Ama Joe Bootleg cevap vermedi; sadece eski düşmanına
tehditkar bir şekilde baktı.

"Storm Island'da ne istiyorsun, zaten?" diye sordu Pence cüretkarca.

"Karaya çıkıp ona söylemelisin, Rex," diye ilan etti Red Phillips iğrenerek. "Ne kadar da küstah!"

"Blackport'a gidip tüm çeteyi adadan
kovmak için bir polis memuru bulmalıyız," diye ekledi Midkiff.

"Neden çocukça davranıyorsun?" dedi Rex. "Siyah kaşlı komşumuzu oldukça seviyorum."

"Ee?" diye sordu Pence. "Sesini mi kaybettin?"

"Hiçbirini," dedi Kingdon. "Sadece merak ediyordum
sizler kanolarınız için ne kadar ödemeye razısınız? Onları saklayabiliriz, biliyorsunuz."

"Bunu yapmasanız iyi olur!" diye bağırdı Ben Comas, yüzü kıpkırmızıydı ve
yumruğunu teknenin mürettebatına doğru sallayarak.

"Babam----"

"Bırak onu!" diye hırladı Kirby, yine de Walcott Hall oğlanlarının duyabileceği kadar yüksek sesle. "Baban nerede olduğunu bilseydi----"

"Onlar bir grup hırsız," diye ilan etti Ben, tıpkı çılgınca. "Öyle değil mi, Pudge?"

Şişman çocuk ihtiyatlı bir şekilde sessizliğini korudu. Siyah saçlı genç şöyle dedi:

"Hadi havlamayı bırakın, beyler, ve birinin mantıklı konuşmasına izin verin. Hey,
Kingdon! Bizi yaz boyunca burada kafese kapattığınızı düşünmenize gerek yok. Gün bitmeden bir balıkçı partisi çağırabilir ve Blackport'tan bir
tekne alabiliriz. Kendinizi kandırmayın."

"Her şeyi planladınız, değil mi?" dedi Cloudman.

Rex, Applejack'i susturmak için bir hareket yaptı ve şöyle dedi:

"Limanda herhangi bir soruşturma başlatmak istemediğinizi düşünüyorum. Haklı mıyım? Bunu kendi aramızda çözelim - sanki ailenin
kocasının içinde. Ne diyorsunuz?"

"Hadi!" dedi Pence. "Fikrinizi alalım."

"Kanoları bırakıyoruz. Karaya çıkmamıza ve kampımızı kurmamıza izin veriyorsunuz ve bizi
yalnız bırakıyorsunuz. Anlaşıldı mı?" diye sordu Rex daha ciddi bir şekilde.

Şişman adam Ben ve Kirby'nin yüzlerindeki ifadeler rahatlamayı gösteriyordu. Horace Pence şöyle dedi:

"Bir pazarlık. Ada yeterince büyük."

"Hepimiz anlaştık mı?" diye mırıldandı Rex.

"Sanırım anlaştık," dedi Kirby.

"Elbette!" diye araya girdi Ben ve Pudge MacComber. Yine de Ben mırıldandı:
"Kolunda bir şey var. Olmalı!" Pudge da
şüpheli görünüyordu. Joe Bootleg arka planda kaşlarını çatarak hiçbir şey söylemedi.

"Umarım ölürsün, kalbin ve geri kalan her şey için," dedi Rex neşeyle. "Hepinizi onurlandırıyorum. Korkunç bir gerginlik olabilir; ama
derler ki yanmış bir kedi genellikle göründüğünden daha iyidir. İstediğimiz yerde kamp yapacağız ve sizi rahat bırakacağız. Siz de bizimle aynı fikirdesiniz. Anlaştık mı?"

"Gelin," diye davet etti siyah saçlı adam. "Bunun için bu kadar nefes harcamana gerek yok."

Rex diğerlerine meraklı gözlerle baktı. Kirby, Ben ve Pudge başlarını salladılar. Fakat
Kızılderili gencin hiçbir onay belirtisi göstermemesi dikkat çekiciydi.

*BÖLÜM IX.*

*BİR MEYDAN OKUMA.*

Adanın kuzey kıyısının ortasında, küçük bir plajın olduğu ama suyun hızla derinleştiği ve _Spoondrift_'in kıyıya yanaşabileceği güzel bir koy seçtiler. Orta tahtası kaldırılmış haldeyken, su çekimi küçüktü.

"Söylediğim gibi bir tender'ımız olmalı, Kral," diye ilan etti Red Phillips.
"Her 'gemiye binmek' istediğinde beline kadar ıslanan bir adamın ne faydası var?"

"Atını tut, kızıl fare," diye rica etti Rex. "Belki de bu
sahip olacağımız tek su aracı değildir. Yaz henüz genç."

"Ve sen tazesin," diye homurdandı Red. "Gerçekten de Karabaş otu! Ben sağlıklı görünen bir yol kenarı çiçeğiyim."

"O kanolardan birini saklayabilirdik," diye önerdi Peewee, yaramazca sırıtışlarından biriyle.

"Onlarla veya kanolarıyla hiçbir ilgim olsun istemiyorum," diye duyurdu Midkiff. "O çete hakkında çok kötü bir fikrim var."

"Burada da," dedi Red. "İyi komşular olmayacakları hissine kapıldım."

"Söz verdiler," diye ciddi bir şekilde gözlemledi Hicks.

"Onlar gibi adamlara söz vermek ne işe yarar ki?" diye homurdandı kızıl saçlı olan.

"Onlar hakkında ne biliyorsun, Reddy?" diye sordu Kingdon. "Sonuçlara
atlıyorsun, değil mi?"

"Bir köpek dişlerini gösteriyorsa, ısırabileceğini varsayıyorum," diye hemen cevap geldi. "Emin olmak için yanına gidip elimi ağzına sokmama gerek yok."

"Doğru, doğru, Havuçlar. Ve oldukça felsefi. Gelişiyorsun."

Birdenbire, kamp yerinin arkasındaki adanın yüksekliklerini
kaplayan ormandan Cloudman belirdi. Önceden kurulmuş ve sabitlenmiş
çadıra doğru tırmanarak geldi.

"İşte P.L. geliyor," dedi Phillips, uzun boylu Batılı
genç adama gözlerini kısarak bakarak.

"Bu ne?" diye sordu Midkiff. "'P.L.'--çok şanslı mı? İşin çoğunu
kaçırdı. "

"Müdür Loafer," diye açıkladı Red. "Ve ellerim o adam iplerini
çekerken acıyor."

"Bir şey söyledin," diye onayladı Hicks. "Cloudman sıradan bir evcil hayvan, değil mi?
Çalışmak için fazla güçlü."

"Kanadı kötü ve sen bunu biliyorsun," diye uyardı Kingdon.
"Daha da kötüleştirmesini istemiyorum.
Winchester'dan o herif--Henderson'ın kardeşini rolü için çalan--Cloud'a sopayla vurduğundan beri sakat bir kolu var. Ona sakin olmasını söyledim."

"Ben ne yapayım?" diye homurdandı Midkiff. "Aynı adam benim
kolumu da büktü. Eğer dokuzumuzu dağıtmaya çalışsaydı ve Winchester şampiyonluğu kazansaydı, o alçak daha iyisini yapamazdı."

"Ama sen onlara son maçta gösterdin, Middy, değil mi, dostlar?" diye haykırdı
Peewee. "Son birkaç vuruşta nişastayı kullandın, inan bana!"

"Ve neredeyse kolunu mahvediyordun," dedi Kingdon, oda arkadaşına tembel bir gururla bakarak. "Ellerimde birkaç sakat var. Bu yüzden senin ve Applejack'in bu yolculuğa katılmasını özellikle istiyordum,
Midkiff."

"Nasıl?" diye sordu Colorado'lu çocuk, aniden bir gürültüyle yanlarına inerek.

"İkinizin de sonbaharda A-1 formuna ulaşmanızı istiyorum. Eylül ve Ekim aylarında oynayacağımız bir serimiz olacak ve siz iki arkadaş
sahada elinizden gelenin en iyisini yapabilmelisiniz."

"Henderson ne olacak?"

"Hen de formda kalmaya söz verdi. Walcott'un atış kadrosu çok zayıf. Üç tane var -- üç, aklınızda bulunsun! Ve bizim de
yarım düzine iyi twirler'ımız olmalı."

"Stanley Downs'ın bakımını üstlendiği o adamlardan
hiçbirinin
gelişeceğini düşünmüyor musun, Rex?" diye sordu Red Phillips endişeyle.

Onun yeri iç sahada sabitlenmişti, ancak Red eski
Walcott'a tamamen sadıktı. Aslında, Rex Kingdon'ı okula getiren
onun atletik malzeme aramasıydı.

"Koçun o gruptan bir gelecek yetiştirme şansı, senin matematiğe olan sevgini geliştirme şansın kadar, Sunset," diye yanıtladı Rex.

"Aralarında doğuştan bir atıcı yok ve eğer doğal bir yetenek yoksa, koçtan ne bekleyebiliriz? Bu onun hatası değil."

"Ben hemen John ve Applejack ile çalışmaya gidiyorum, burada. Eğer bu adanın tamamında
düz bir yer varsa----"

"Buldum," diye araya girdi Cloudman.

"Eh?"

"Tam aradığım yeri buldum. Tam bu tepenin üstünde. Üç halkalı bir sirk için
yeterince büyük."

"Tamam!" diye haykırdı Kingdon. "Hadi akşam yemeği yiyelim ve biraz kestirelim, sonra yukarı çıkıp
inceleyelim. Şuradaki adamları buna dahil edebilirsek,
yarım yamalak bir oyun oynayabiliriz--tüm pozisyonlar dolu ve birileri
birkaçını
rap'layabilir."

"Ah, kuru erikler!" diye homurdandı Red. "Fasulye torbası oynayabilecek gibi görünmüyorlar."

"Bu fikre bağlanma ki seni zorla
kurtaramasın, ihtiyar," diye öğütledi Kingdon. "O uzun boylu adam bana iyi görünüyor."

Kura çekmişlerdi ve akşam yemeğini Rex'e, Phillips'in de yardım etmesine kalmıştı. Açlık onları "bol bir ziyafet" hazırlamaya zorladı,
ama aşçıların hiçbiri Şefler Birliği'nden madalya kazanamayacaktı ve Peewee de bunu ilan etti.

"Konserve fasulyeler olmasaydı, bu düzen don olurdu," diye geveledi o ufak tefek eleştirmen. "Fasulyeyle kim ısınamazdı ki? Bu hafta dişlerimizi sıktığımız tek şey o yemek mi olacak?"

"Akşam yemeğinde biraz yulaf ezmesi deneyeceğim," diye söz verdi Phillips.

Cloudman sırıttı. "Hiç yaptın mı?" diye sordu.

"Hayır. Ama evde onları güzel yapan bir aşçımız var."

"Neyden yapacaksın?"

"Bir paket yulaf ezmesi unu var. Tek yapman gereken onları karıştırmak ve kızartmak, sanırım."

"Talimatlarda 'Ayranla karıştır' yazıyor," diye kıkırdadı Applejack.

"Ha!"

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı Peewee. "Ayranı nereden bulacaksın, Red?"

"Konserve süt ve tereyağımız var. Bunları birleştirip
ayran yapamaz mıyız? Hiçbir şey!"

"Şunu dinle!" diye haykırdı Midkiff. "Bu kızıl saçlı deli,
bizi zehirleyecek, daha
geçmeden."

"Keşke bizim için yemek pişirmesi için bir Kızılderili tutsaydık, tıpkı diğer kalabalığın yaptığı gibi," dedi Cloudman. "Fena fikir değil," diye onayladı Peewee küçümseyici bir şekilde. "Sen de herhangi bir Kızılderili kadar
vahşisin, Cloud. Kalıcı aşçı olmanı istiyorum."

"Eğlenceli!" dedi Colorado'lu genç. "O teknede her yeri pişirdim. Bir daha olmaz."

"Bunun hakkında ne biliyorsun, Red?" dedi Rex. "İsyan, ha?"

"Ve en kötüsü," diye onayladı Phillips. "Aşçıya karşı isyan etmek, kaptana ve diğer subaylara karşı isyan etmekten çok daha kötü."

"İşte burada her iki kötülük biçimini de görüyoruz. Ne, ho! Muhafızları çağırın!
Nöbetçiler yerlerine! Domuz eti ve lahanayı düşürün--kapıyı kastediyorum! Tüm isyancı çeteyi saat üçte keskin bir
antrenmana mahkûm ediyorum. Bulaşıkları rahat bırak, Red, daha sonra. Kırk kere göz kırpmayı özlüyorum. İstediğiniz gibi konuşun, arkadaşlar, konserve fasulyeler doyurucudur."

Sabah yağmurdan sonra buharlaşan ada, saat üçte soğumaya başlamıştı. Walcott Hall'dan beş çocuk, dik tepeyi tırmanarak gizli çimenliğe ulaştı ve bundan çok memnundu. Başkalarının kendilerinden önde olduğunu fark etmeleri uzun sürmedi.

"Sanırım o davetsiz misafirler," dedi Midkiff, burnunu çekerek.

"Elmaslarını buraya koydular," dedi Hicks. "Ev plakası,
birinci kale,
üçüncü kale. Şuradaki ikinci kale. Gerçek gibi görünüyor."

"Ve kutu," dedi Cloudman, yerine adım atarken, kolunu şiddetle
sallarken. "Birisi buradan top attı, Kingdon, bu kesin."

"Ve şimdi sen de atacaksın," dedi Rex, eldivenini düzelterek.
"Bak bakalım, üzerine bir şey koyabilir misin, Vahşi-ve-Yünlü."

Cloudman'ın performansı onu memnun etti. Midkiff, toplayıcı istasyonunun arkasındaki ormanda aniden sesler duyulunca, höyükte sırasını
aldı. Walcott'lu çocuklar, diğer kamptan gelen kalabalığı görmek için döndüler.

"Ah, bakın kimler burada!" diye mırıldandı Hicks.

Dörtlü, Midkiff'in onları vurduğu noktaya yaklaştılar.
Kirby, toplayıcı maskesini ve eldivenini savururken, Pence birkaç
topu hokkabazlık etti. Pudge, sopaları taşıyan asık suratlı Ben Comas'ın arkasından yürüdü.

"Ha!" diye homurdandı Ben. "Sana ne demiştim? Bu hazırlık okulu arkadaşları
yerimizi kaptı. Bunu biliyor olabilirsin."

Rex, Midkiff'i kurma hareketinin ortasında durdurmak için elini kaldırdı ve
omzunun üzerinden baktı.

"Neden bir köpek beslemiyorsun da senin için hırlamasını istemiyorsun?" diye sordu
Comas'a. "Buraya birkaç tane atmamızda bir suç var mı? Adadaki tek düz nokta hakkında - ne?"

"Burası bizim yerimiz," dedi Ben, zayıf bir şekilde.

"Sanırım bütün gün burada kamp yapmayı düşünmüyorsun?" dedi Pence tembelce.

Sonra Ben'e: "Yeterince zaman var. Bırakın pratiklerine devam etsinler," diye ekledi küçümseyici bir şekilde. "Ne yapabileceklerine bakalım."

Gölgedeki koltuğundan kalkan Phillips, homurdanarak tekrar oturdu. Pence kızıl saçlı gencin yanına atıldı. Midkiff
kaşlarını çattı, ama Kingdon'dan gelen işareti aldı.

"Elbette," ikincisi Pence'e gülerek fırlattı. "Bu ısınmada gizli bir şey yok. Hadi, ihtiyar, üzerine bir şeyler koy."

Midkiff hızlı bir tekme attı, ama genişti.

"Çok kötü," dedi Horace Pence, hoş bir şekilde.

"Daha doğrusu," diye katıldı Kirby.

"Onu beğenmediler, Jawn," dedi Rex Kingdon üzgün bir şekilde. "Ben de pek fazla düşünmedim. Tekrar dene."

Normal bir oyunda John Midkiff düşmanın
aslında alay etmesine dayanabilirdi, ancak antrenmanda izleyen bu yabancıların sözleri onu
tedirgin ediyordu. Topunu kıvırmaya çalıştı ve berbat etti.
Kirby güldü. Pence geveleyerek:

"Bir vuruş--_değil_!" diye mırıldandı.

Pudge MacComber bile bir sonrakine kıkırdadı, çok vahşiydi. Midkiff
gruba bakmak için döndü.

"Dikkat edin, Korkular!" dedi Kirby, Pence'e. "Sana vuracak."

"Eğer öyle olsaydı," dedi Red Phillips, "yaşlı Çocuk Korkular'ın fasulyesinde atmosfer basıncından başka bir şey kesinlikle olurdu. Bir çentik olurdu."

"Kenar çizgilerinden gelen yorumları boş ver, Jawn," Rex bunu söylemeyi gerekli buldu. "Zihnini o zambak beyazı elindeki küresel nesneye odakla. Hadi onunla bir şeyler yapalım. Şimdi----"

Tekrar işaret etti ve istediği düşüşü elde etmek için çömeldi.
Midkiff, kaptanın sesiyle her zamanki gibi sakinleşerek, tavayı
oldukça oyuklaştıran bir atış yaptı.

"Bravo!" diye alkışladı Pence. "Oldukça güzel. Ama hız yok."

Kingdon oda arkadaşının tüm hızını kullanmasına izin vermeyecekti. Midkiff iki haftadır kolunu pek kullanmıyordu ve onu biraz okşamasının bir nedeni vardı. Birkaç geçişten sonra Harry Kirby sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Sizler beni hasta ediyorsunuz. Birbirinize öpücük atmayı bırakın ve bırakın
_gerçek_ bir adam atsın."

"Gerçekten hızlı bir top atıcısı için yakalamak istiyorum," dedi Rex uysalca.

"İnanın bana,
Dehşetleri tutmaya çalışsaydınız, bunu yaptığınızı düşünürdünüz."

"Bu kadar iyi mi?" diye sordu Kingdon, havadan Midkiff'in
bir çılgınını seçerek.

"Öyle," diye ilan etti Kirby.

"Belki de onu tutamazdım," dedi Rex nazikçe.

"Bir şeyler yakaladığını anladığında anlardın,"
diğeri alaycı bir şekilde güldü.

Kingdon, sessiz Pence'e şaşkınlıkla baktı.

"İyi bir güçlendiricin var," dedi. "Keşke bana birkaç tane gösterseydin."

"Ah, sıramı bekleyebilirim," diye mırıldandı Pence.

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok. Gel içeri, Mid. Buradaki arkadaşımız bize
şık bir şey gösterecek."

"Beni tutabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Pence.

"Deneyebilirim," diye alçakgönüllülükle karşılık verdi Rex.

"Kendini gerçek bir şey sandığını duydum," dedi Pence, asık suratlı Midkiff içeri girerken
uyuşuk bir şekilde ayağa kalkarak.

"Onları erişebileceğim bir yere koy, ben de onları yakalarım," diye söz verdi Rex.

*BÖLÜM X.*

*KINGDON KARARLILIĞINI BEYAN EDİYOR.*

"'Bana Wash Hornbrook'u hatırlatıyor, Red. 'Üye mi?' diye fısıldadı Peewee Hicks,
uzun boylu, esmer adamın tepeye çıkmasını izlerken.

Kingdon, Pence'in bir zamanlar Walcott Hall'un önde gelen ruhu olan zeki, yakışıklı atlete olan benzerliğini çoktan fark etmişti.
Horace Pence, Hornbrook'a hiç benzemiyordu ama tavırları
şimdi üniversiteye giden hazırlık okulu kahramanını andırıyordu.

Pence'in bir lider olduğu arkadaşlarının tavrıyla açıkça ortaya çıkıyordu.
O,
kişilikli bir adamdı ve bir panter kadar zarifti. Kingdon gülümsedi
ve atılan ilk topu almak için kendini hazırladı.

Kingdon, okul top takımının kaptanı olmayı başarmıştı,
çünkü karakteri iyi okuyabiliyordu. Şimdi Horace Pence'in kas gelişimine, yüzüne olduğundan daha az dikkat ediyordu.

Pence'in alaycı bir şekilde yukarı kalkık dudaklarıyla yakışıklı, pervasız yüzünde, Rex'in hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağı belli bir soğukkanlı kararlılık gördü. Siyah saçlı adam, Walcott Hall'un arka durdurucusunu hızından
korkutmak amacıyla oraya gidiyordu. Aynı şekilde, Pence'in solak olduğunu gördü; çünkü adam atıcı istasyonuna ulaştığında
sağ tarafını Kingdon'a çevirdi. Kurması için pek zaman harcamadı, sadece omzunun üzerinden fırlattı:

"Hazır mısın?"

"Bekliyorum," diye cevapladı Rex.

At derisi, yakalayıcının eldivenine çarptı, görünüşe göre bir sonraki saniye.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Red Phillips, hakkını vererek.
"Ne kadar da hızlı!"

Kingdon küreyi geri fırlattı. Bir sonraki atış bir arı gibi vızıldadı. Kingdon bacaklarını daha da açtı ve üçüncü topu
duygusuzca bekledi. Pence daha fazla zaman harcadı ve atışına daha da fazla hız verdi. Harika bir şeydi. Gölgede kamp kuran Walcott Hall'lu çocuklar nefes nefese kaldılar.

Esmer adamın yüzü kızarmıştı. Sinirli bir hareketle kolunu sıvadı, eline tükürdü, bekleyen arka stopere sırıttı ve dördüncü topunu attı.

Diğerleri gibi yakalandı ama atışın gücü o kadar büyüktü ki Kingdon dengesini sağlamak için geri çekildi. Sonra şöyle dedi:

"Bu dört top. Adam üssünü aldı. Hızın iyi olduğunu söyle;
neden arada sırada bir strike yapmıyorsun?"

"Görme yeteneğin kötü," diye ilan etti Pence, bir atış daha yapmaya hazır bir şekilde.
"Zayıflıyorsun."

"Belki," dedi Kingdon elini kaldırarak. "Ama sanmıyorum. "Hiçbir kontrolün yoksa tüm bu hıza sahip olmanın ne faydası var?"

Atıcının siyah gözleri parladı. "Kim demiş onları yakalayamam?" diye

diye çıkıştı.

Kingdon, Harry Kirby'ye işaret etti. "Sen hakemsin," diye davet etti.

Kirby, izin almak için Pence'e baktı. İkincisi şöyle dedi:

"Hadi, devam et. Sarışın olan şimdiden yorulmaya başladı. Ona birkaç tane daha döktüğümde dudağının çatladığını veya
bir şey olduğunu iddia edip bırakacak."

Kingdon, Kirby maskesini ayarlayarak görev yerini almak için koşarken gülümsedi.

"Şimdi, oğlum," diye mırıldandı Walcott Hall arka duvarı, "gözünü
topun üzerinde tut."

Solak tekrar harekete geçti ve top vızıldayarak içeri girip
Kingdon'ın eldivenine çarptı. İkincisi topu tuttu ve Kirby'ye baktı.

"Top!" diye haykırmak zorunda kaldı Kirby.

"Ne?" diye bağırdı tepedeki çocuk. "Onu bana ver----"

Kingdon'ın isabetli atışını yakaladı ve hemen bir tane daha fırlattı. "Nasıl yani?" diye sordu coşkuyla.

Kirby gerçekten kızardı. "Yine top," dedi.

"Neden, zavallı sopa!" diye haykırdı Pence. "Hiçbir şey göremiyor musun?"

Kingdon kıkırdadı ve topu havaya attı. "İkiye bir, Bayım," dedi.
"Bundan daha iyisini yapmalısın. Hızın fena değil; ama
bir Igorote kadar vahşisin. Ana Dünya'ya in."

Horace Pence, anlık dalgınlığından kurtuldu ve gülümsedi.
Dudaklarının o yukarı kalkması hoş bir görüntü değildi. Tekrar sakinleşti.

Tabakayı iyi işaretledi, atış için daha dikkatli bir şekilde kendini hazırladı
ve tavayı olukladı. Kingdon topu eldivensiz eliyle yakaladı.

"Tamam," dedi. "Ama vurucu biraz şansı olsaydı,
çitin üzerinden sırıkla vurabilirdi."

"Önemli değil," dedi Pence rahatça. "Bir iki dakika içinde hızımı
geliştireceğim. Birçoğunu çıplak elinizle durdurmak istemezsiniz."

Tabakanın köşesini kesen bir tane daha fırlattı. Sonra bir tane daha.
Kolu yorulmak bilmiyor gibiydi ve toplar kısa süre sonra tekrar
müthiş bir hızla vızıldayarak içeri girmeye başladı. Önyargılı Kirby bunların yaklaşık yarısını
vuruşlarla duyurdu.

Kingdon, Red Phillips'e işaret etti. "Bu sınırlı
ekspreslerin gerçek bir vurucuya nasıl göründüğüne bakalım," dedi. "Sopanı getir, Red. Bunlardan
birini uçurabilir misin bakalım. Merkeze doğru koş,
Peewee ve onun uçmasını izle."

"O sıska herifin bana vurmasına izin verme, Kral," dedi kızıl saçlı genç.
"Bir şahin kadar vahşi."

Pence köpek gibi gülümsedi ve Red'in pozisyonunu almasını bekledi.
Tutucudan hiçbir tavsiye almadan ilk
topu gönderdi. Red görevde değildi ve Kirby bağırdı:

"Vur!"

"Sopanı uzat, Carrots, ben vuracağım," diye geveledi siyah saçlı herif.

"Sana bir tane vurmamaya dikkat et," diye uyardı Phillips. Sonra homurdanarak savurdu. Top bir top atışına benziyordu, ama Red hızlı olanlara
alışıktı. Sopa ve top birbirine çarptı ve ikincisi Horace Pence'in başının üzerinden
yüksekten uçarak orta sahaya girdi. Peewee topu aldı; ve top
gönderildi; çünkü Midkiff ikinci çanta, diğer kamptaki mürettebatla oturmak yerine.

"Görüyorsun," dedi Kingdon yumuşak bir sesle, "gerçekten iyi bir vurucu, onları
yanınıza aldığınızda hızlı toplarınıza bunu yapardı."

"Hepsine değil," diye karşılık verdi Pence, siyah gözleri parıldarken ve yanaklarındaki kırmızılık
derinleşirken.

"Seni yormaya yetecek kadar," diye geveledi Kingdon.

"Çok zekisin!" diye alay etti Kirby, Pence cevap vermeyince. "Sana
bunu kim söyledi, Curly?"

Phillips, Pence'in attığı her üç topun yaklaşık ikisiyle bağlantı kurmaya devam etti. Ve esmer adam giderek daha da sıcaklaştı - içeride. Yüzeyde
buz gibiydi. Kingdon ona hayrandı.

"Kırmızı," diye fısıldadı arka stoper, Peewee ve Midkiff bir keresinde topu
aktarırken, "o çocuk bir gün atıcı olacak."

"Şimdi öyle olduğunu düşünüyor," diye karşılık verdi vurucu.

"Bu şekilde hızını artırabilecek tanıdığım tek adamsın. İşler
onun için iyi gitmiyor, ama kafasını koruyor. Ve o bir
güneyli. Red, o herifi Walcott
Hall'da görmek için tüm eski şapkalarımı verirdim!"

Phillips ona baktı. "Neyin var senin?" diye sordu.
"Bazı dişlilerin gevşek."

"İnanın bana," dedi Kingdon yumuşak bir sesle, "eğer yapılabilirse, amcan bunu
gerçekleştirecek. Eski okul için tek gerçek,
şişeye üfleyen-patlayan izcinin _sen_ olduğunu düşünmüyor musun? Başkaları da var. Beni
Salon'a sen
bağladın, değil mi?"

"Ah--şey--_sen_----"

"Ben bu Pence kadar iyi değildim," diye itiraf etti Kingdon dürüstçe. "Sana söylüyorum,
Blacky'yi atış kadromuzda özlüyorum ve onu
orada görmeyi umuyorum."

"Aptal fabrika senin ait olduğun yer," diye karşılık verdi Red.

*BÖLÜM XI.*

*YİNE ENOS QUIBB.*

Pence birkaçını kıvırmaya başladı ve Red Phillips topu
vurmanın o kadar kolay olmadığını gördü. Siyah saçlı adamın bükmeleri dikkat çekici değildi; neredeyse tamamen hıza yöneldiği ve kontrol etmeye çalışmadığı açıktı.

Hiç şüphesiz Horace Pence, gösterisinin birinci sınıf olmadığını düşünüyordu. Arkadaşlarına hükmetmeye alışkın olduğu, neredeyse her sporda ve eğlencede onlardan üstün olduğu için, kendisini en güçlü hissettiği
yerde eleştirilmesi onu yaralıyordu.

Küçük bir kasaba beyzbol oyuncusuydu, cumartesi öğleden sonraları lise dokuzluları ve fabrika takımlarıyla oynamaya alışmıştı. Hiçbir gerçek koç Pence'i eğitmemişti ve kendisi hakkındaki mükemmel görüşüyle ​​sıradan bir koçun tavsiyesini hoş karşılayıp karşılamayacağı şüpheliydi. Horace Pence'in asıl sorunu buydu; hiç disiplin cezası almamıştı.

Rex Kingdon sıradan koçlardan farklıydı. Pence, sarışın herifin ürpermesini ve pes etmesini bekleyerek
atıcı pozisyonuna gitmişti. Kirby, elleri zorlu çalışmayla
sertleşmiş, güçlü kuvvetli bir adamdı; çünkü babası okuldan
çıktığında onu kömür ve odun deposunda çalıştırıyordu. Harry, zaman zaman Pence'i tutmakta zorluk çekiyordu.

Walcott Hall'dan gelen bu yakalayıcı, Pence'in emrindeki tüm hızdan
hiç etkilenmemişti. Her seferinde gülümseyerek
geliyordu. Sadece bu da değil, aynı zamanda Kirby'yi, iyi vuruş yapanların olduğu normal bir oyunda bu hızlı topların çok azının kabul göreceğini göstermek için kullanmıştı.

Kirby, Kingdon ve Red Phillips'le alay etmişti; Ben Comas alay etmişti;
Pudge'ın yüz ifadesi ise küçümseyiciydi. Yine de,
Pence, sergisinin belirgin bir şekilde parlak olmadığını biliyordu.

Bu Walcott Hall üyeleri, beyzbol hakkında kendisinden ve arkadaşlarından daha fazla şey biliyorlardı. Sopa tutan kızıl saçlı adamın özgüveni, Midkiff'in ikinci sıradan topu fırlattığı güç ve doğruluk, Kingdon'ın rahatlığı ve kayıtsız tavrı, Pence'e hepsinin kendisinden daha üstün başarılara sahip olduğunu gösterdi. Rex Kingdon'ı, Pence'in üyesi olduğu yerel bir takımla oynamak için Ridgewood Lisesi dokuzlusuyla ormandan aşağı indiği zamandan hatırlıyordu. Rex o oyunun bir kısmında atış yapmıştı. Kara kaşlı adam, bir oyun hakkında hararetli bir tartışmada geçen birkaç kişisel yorum yüzünden o zamandan beri Kingdon'a karşı kin besliyordu. Elbette Kingdon bunları çoktan unutmuştu. O eski oyun sırasında Horace, Rex'ten daha iyi bir atıcı olduğundan emindi, ancak Kingdon'ın oyundaki çok yönlü yeteneği hakkında fazla bir şey öğrenme fırsatı olmamıştı. Manatee Lumber Company'nin Ben Comas ve arkadaşlarına Storm Adası'nda kamp yapma izni vermemesiyle Rex Kingdon'ın yaz boyunca orada olacağını öğrenen Horace, anında, hiç hoşlanmadığı sarışın adamla kılıçlarını çarpmak istediğine karar vermişti. İki grup da adada kamp kurduğundan, Kingdon ile sonuç denemeleri için bolca fırsat olacaktı. Pence, grubunun Walcott Hall çocuklarıyla olan toplantılarının bu kadar dostça olmasını istemiyordu. Kingdon'ın umursamaz iyi niyeti bir şekilde sürtüşmeyi ortadan kaldırmıştı. Horace'ın yapısında düzgün bir adamın nitelikleri vardı. Onun şeref standardı yüksek değildi; yine de Ben Comas kalibresinde değildi. Kingdon'a
gerçekten meydan okumuş ve adil bir anlaşma yapılmış olmasına rağmen, Horace
seansın Rex ve kalabalığıyla açık bir
tartışmayla sonlanmasına
kendini getiremedi.

"İşte!" diye sonunda gözlemledi, Red Phillips'i oldukça şaşırtan bir kasırga gönderdi. "Bugünkü sonum bu. Sizi yeterince eğlendirdim
arkadaşlar."

"Önermek istemedim," dedi Kingdon ciddi bir şekilde, siyah saçlı adamla tanışmak için öne çıkarak, "ama bence, ihtiyar, sen biraz
aşırıya kaçıyorsun. Hiçbir kanat böylesine sabit bir gerginliğe dayanamaz. Sol kolunda çok
hız var ve ona dikkat etmelisin. Kazak
nerede?"

"Bu sıcak günde mi?" diye güldü Pence, Kingdon'ın sinirlenmediğinden emin olmadan.

Backstop kendi attığı ceketini aldı ve uzattı, böylece
Pence kollarını kolayca içine sokabilirdi.

"Hayır josh," dedi Horace yavaşça ceketin içine girerken. "Sizler bir süreliğine elmasınızı
istemiyorsanız sakatlarımı biraz çalıştıracağım."

"Sizin sakatlarınız mı?" diye tekrarladı Horace, kendine rağmen ilgi duyarak.

"Cloudman ve Midkiff, iki yıldız atıcımız. İkisi de bu
dönemde iyi işler çıkardı. Ve ikisinin de dirseklerinde yaylı stoper var." Kingdon güldü.

"Kendine yardım et," dedi Horace umursamazca. "Biraz dinlenmek istiyorum ve Harry ve diğerleri ben dinlenmezsem oynamayacaklar."

Kingdon konuşurken sesi bir iki puan alçaldı:

"Sana birkaç tane göstermek istiyorum, Pence, eğer takılmadan ayakta durursan.
Hiçbir takımla düzenli olarak oynamıyorsun, değil mi?"

"Hayır."

"Eğer koçumuz sana ulaşabilseydi, seninle işini bitirmeden önce gerçek bir beyzbol oyuncusu olurdu, inan bana!"

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı Horace. "O tatlı su anaokulunda bir koçun olduğunu bilmiyordum. Senin oradaki tek peynir olduğunu sanıyordum."

"Ah, hayır," diye güldü Kingdon, görünüşe göre hiç de sinirlenmemişti. "Walcott Hall'da başka peynirler de var."

Arkasını döndü ve ekibini topladı, Pence ise arkadaşlarının yanına gidip gölgeye oturdu.

"Söyle!" diye patladı Ben Comas. "O sarışın adamla daha kalın kafalısın. Ne düşünüyorsun?"

"Neden kafasını koparmadın?" diye homurdandı asık suratlı Kirby. "Çok
tatlı!"

"Bana karşı hiç de tatlı değildi," diye karşılık verdi Horace Pence neşeyle. "Kafasını
kendin kopar, Harry--eğer yapabileceğini düşünüyorsan."

"Ha!" diye homurdandı Ben. "Fırtına Adası'na gelirse onu düzelteceğini söylemiştin. Değil mi, Pudge?"

"Bunu yaptın, Korkular," diye kabul etti şişman adam.

"Bana bir fırsat verene kadar bekle, olur mu?" diye çıkıştı Horace biraz
huzursuzca.

"Ne tür bir fırsat istiyorsun?" diye sordu Ben. "Dün gece bize ne
yaptı bak."

"Eski şeyler," diye cevapladı Horace, yine sakinleşerek. "Bir pazarlık yaptık, değil mi, bu onu mahvedecek?"

"Pazarlık!" diye alay etti Ben.

"Kanolarımızı çaldı," dedi Kirby.

"Ve bunu pazarlığı yapmak için yaptı," diye güldü Pence. "Akıllı adam, o
Rex King. Ona hakkını vermelisin."

"Joe Bootleg ona bir şans verene kadar bekle," dedi Ben. "Ona
unutamayacağı bir şey verecek. Joe'nun gözü yas içinde ve harman makinesinden geçmiş gibi
ve morarmış."

Horace sessiz kaldı.

Kingdon adamlarını vuruş yapmaya ve üs koşusu yapmaya gönderdi ve Hicks
çantayı çalma yeteneğini sergiledi, oldukça başarılı oldu. Horace Pence bu uygulamayla gerçekten ilgilendi. Daha önce hiç böyle
hızlı bir iş görmemişti. Kirby ve Ben Comas sigaralarını yaktılar.

"Gazınızı korumak istiyorsanız tabut çivilerini kesseniz iyi olur," diye öğütledi Kingdon.

"Siz de birkaç tane içseniz iyi olur, Sarışın," diye homurdandı Kirby, "eğer sıcak hava arzınızı gerçekten
azaltırlarsa."

"Haklı," diye mırıldandı Horace. "Sanırım artık sigara içmeyeceğim." Ama sigara içmemesinin asıl sebebi kendi ceketini giymediğini keşfetmesiydi. Kingdon bunu günlük iş olarak adlandırdığında güneş batıyordu. Horace ve ekibi de ayağa kalktı, Walcott Hall çocukları eşyalarını toplayıp kamplarına gitmeye hazırlanırken. Horace ödünç ceketi Kingdon'a fırlattı ve şöyle dedi:

"Çok minnettarım."

"Sana da aynısını diliyorum," Kingdon karşılık verdi, "buradaki düzenini kullandığın için."

"Oynamadığımız zamanlarda hoş geldin," dedi Horace tembelce ve
kalabalığıyla birlikte uzaklaştı.

"Bu grup hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Cloudman, Walcott Hall çocukları kampa yaklaşırken.

"Bu Horrors'un biraz hızı var," dedi küçük Hicks akıllıca.

"Çirkin bir hayvan," diye düşündü Red.

"Sen de öylesin," diye güldü Kingdon. "Nezaketinden dolayı sana madalya falan yok, Bricktop. Ve Mid'e gelince--sürekli bir huysuzluğu var."

"Şey," dedi Midkiff kararlı bir şekilde, "o çetenin
en ufak bir özelliğini bile sevmiyorum."

"Ve işte bu mavi gözlü güzellik," dedi Red, "Korkuları----'ye
çekmek istiyor"

Birdenbire sustu; ama Phillips'i susturan Kingdon'dan gelen bir uyarı değildi. Kampı görmüşlerdi. Aşağıdaki kıyıya demirlemiş bir
motorlu tekneydi. Saman rengi bir çene bıyığı ve kırmızı yüzünde bol miktarda çil olan bir adam, çadırlarının önündeki bir kayanın
üzerinde oturuyordu.

"Merhaba! Misafir kim?" diye sordu Kingdon ağır ağır.

"Bakın!" diye fısıldadı Hicks. "Bu bir polis memuru! Rozetini gördünüz mü, arkadaşlar?"

Çilli yüzlü memur, Blackport'tan Enos Quibb'den başkası değildi.

*BÖLÜM XII.*

*BEKLENMEDİK BİR ZORLUK.*

Quibb, Walcott Hall'daki çocuklara yaklaşırken hoşnutsuzlukla bakıyordu.
Aslında, her zamanki ifadesi ekşi gibiydi ve bakışları şimdi
Rex Kingdon ve arkadaşları için hoş bir şey ifade etmiyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi keskin bir şekilde, Kingdon'a gözlerini kısarak. "Siz -hiçbiriniz--daha önce buradayken diğer kampa götürdüğüm çocuklar değilsiniz."

"Anlatın!" diye geveledi Kingdon. "Görme yeteneğiniz geri dönmedi.
Bizim gözlerimize yabancı olduğumuz kadar siz de yabancısınız."

"Ha!" dedi Enos. "Sence ben kimim?"

"Bütün Rusların Çarı -gözü dönmüş bir şekilde," dedi Rex neşeyle. "Görüyorum ki
asayı taşımıyorsun ve tabii ki taç takmak için
çok sıcak bir gün. Ter bandını mahvedersin."

Polis memuru sert sert baktı. "Sana kim olduğumu söyleyeyim. Ben Blackport'lu Polis Memuru Quibb'im, o benim! Ve siz oğlanların bu adada
hava kampı yapmaya ne hakkı olduğunu bilmek istiyorum?"

"Ah, düğmeler ve düğme kancaları!" diye mırıldandı Red Phillips. "Onun
sadece dekoratif amaçlı
o teneke yıldızı taşıyamayacağını biliyordum.
Taşımaktan
omuzlarının yuvarlak olduğunu görebiliyorsun."

"Hadi!" diye emretti Enos Quibb, tehditkar bir şekilde oturduğu yerden kalkarak.
"Siz kimsiniz gençler ve burada ne yapıyorsunuz?"

"Ne kadar da kabasınız," dedi Kingdon yatıştırıcı bir şekilde. Eli ceketinin
iç cebinde beceriksizce geziniyordu. "Ya Fırtına Adası'nda kamp yapma iznimiz varsa?"

"Wal, varsayalım ki," diye çıkıştı Enos. "Bakalım."

"Her şey yolunda giderse----"

"Beni kandıramazsın," diye sözünü kesti polis memuru. "Manatee Şirketi'nden izni kimin aldığını biliyorum. Ve bunu veren tek bir taraf da yok. Beni kandıramazsın."

"Ben olsam denemezdim," dedi Rex, belirgin bir hayranlıkla. "_Lese
Majeste_ olurdu, daha azı değil."

"Ha? Ne dediğini bilmiyorum," dedi Quibb şüpheyle. "Manatee Kereste Şirketi'nden
gelen mektubunu görelim."

Diğer adamlar bu sırada Kingdon'a hayretle bakıyorlardı. İzni göstermedi.

"Ah, aldık," dedi sarışın adam elini sallayarak. "Endişelenmene
izin verme, Bay Polis Memuru."

"Evet. Öyle diyorsun. Ve sanırım sen de bana adının
Kingdon olduğunu söyleyeceksin?"

"Evet, gerçekten de adım bu," dedi Rex. Ceplerini
aramayı bıraktı ve Enos Quibb'e giderek artan bir ilgiyle baktı.
Quibb gürültülü bir kahkaha attı.

"Sizin büyük bir Kingdons aileniz var sanırım?" diye hırıltılı bir sesle söyledi.
"Böyle yalan söylemekten utanmıyor musun? Senin adın benimkinden daha fazla Kingdon değil
Obediah Smoke! Sizin için hazırım şehirliler, ben de. Ve
siz bu adadan defolup gidin. Manatee Şirketi'nden izin almadın ve Kingdon ve ekibinden de değilsin. Hadi, git!"

Kingdon çok eğleniyormuş gibi güldü. Fakat, Peewee'nin yankılanan
kıkırdaması dışında, şirketin geri kalanı eğlenmekten çok
rahatsız görünüyorlardı.

"Ah, ona mektubu göster, Rex ve zavallıyı
acısından kurtar," diye ısrar etti Midkiff.

"Rahatlamak için fazla gürültülü, Kingdon," dedi Applejack. "Ona neden bu kadar işkence ediyorsun?"

"Seni uyarıyorum," diye kekeledi Enos. "Bir iş için doğuya, Collings
Point'e gidiyordum ve tekneni gördüm. Sadece bir partinin
buraya ait olduğunu biliyordum----"

"Bizim o parti olmadığımızı nereden biliyorsun?" diye sordu Rex, aniden
ciddileşerek.

"Çünkü ben zaten diğer kampa gitmiştim--geçen gün. Ve bana kim olduklarını
söylediler."

"Öyle mi?" diye sordu Kingdon ağır ağır. "İzinlerini gördün mü?"

"Ha? Wal--ben öyle olduğunu söyleyemem--tam olarak," diye itiraf etti polis memuru. "Ama
gerekli değildi. Kim olduklarını biliyordum."

"Nereden biliyordun?"

"Neden, bana söylediler," dedi Enos, çok masum bir şekilde.

"Söyle!" diye kıkırdadı Hicks. "Kim olduklarını söylediler?"

Kingdon, Hicks'e ve diğerlerine sessiz kalmaları için bir işaret yaptı
ve konuşmasını ona bıraktı. "Onların izinlerini görmek istemediysen, Bay Polis Memuru," dedi, tartışmacı bir şekilde, "Onların kim olduklarını kesin olarak nasıl bilebileceğini anlamıyorum. Neden bizimkini görmeyi bekliyorsun?"

"Bunu boş ver," diye karşılık verdi Enos, yüzü yine kıpkırmızı olmuştu.
"Ben kendi işimi kendi yolumda yaparım. Bana iznini göster."

"Hayır," diye reddetti Kingdon, oldukça içten bir şekilde. "Önce diğer kalabalık geldi.
İzinlerine bir göz at -eğer varsa. Bu adil."

Midkiff homurdandı. "Neyin var, Rex?" diye sordu.
"Her zaman bela arıyorsun."

"Ah, mektuba bir göz at ve bırak da yoluna gitsin," dedi Red. "Beni yoruyor."

Ama Kingdon inatçıydı. Enos ısrar ettiğinde, sarışın genç onu
havalı bir şekilde kenara çekti.

"Diğer adamlara bak," dedi. "Manatee Şirketi'nden izinlerini görmek iste. Neden kayırmacılık yapmaya çalışıyorsun, Bay Constable?"

"Sana ne diyeceğim!" diye bağırdı Enos Quibb tehditkar bir şekilde. "Çadırını
toplayıp bu gece o tekneye eşyalarını
toplayacaksın. Yapacağın şey bu."

"Öyle deme!" diye homurdandı Rex.

"Evet, yapacaksın. Sabah P'int'ten döndüğümde kalmana izin vermek isterdim.
Ama şimdi değil. Bu gece gideceksin."

"Diğer kampçılar ne olacak?" diye ısrar etti Kingdon. "Eğer onlar kalırsa, biz de
kalırız."

"Hemen oraya gidiyorum ve izinlerine bak. Daha önce istemeyi
unuttum ama bunu kastetmiştim. Sonra da geri döneceğim. Eğer
ben döndüğümde o katamaranla gitmeye hazır değilseniz,
bu adadan hoşunuza gitmeyecek bir şekilde kurtulmanıza yardım edeceğim."

Kıyıya doğru hızla yürüdü ve motor teknesinin
korumasının üzerinden tırmandı. Bir iki dakika içinde tekne uzaklaştı.

*BÖLÜM XIII.*

*REX KABUL EDİYOR.*

"Aklından ne geçtiğini bilmek istiyorum," diye sordu Phillips. "Bana
çok aptalca geldi."

"Ne aptalca görünüyor, Tobasco?" diye geveledi Kingdon, akşam yemeğinin
pişirilebileceği yeni bir ateş
oluşturmak için eski ateşin küllerini kazımaya başladı.

"Buraya bak!" diye haykırdı Midkiff, oldukça sıcak bir şekilde. "Neden o adama Manatee Şirketi'nden gelen mektubu gösterip
işine gitmesine izin vermedin?"

"İşine gitti, Jawn--değil mi?"

"Diğer kamptaki çeteye sorun çıkarmaya gitti," dedi iri yarı adam.

"Ah, okuldan kaçmış!" diye kıkırdadı Peewee Hicks. "Yaptığın _bu_ muydu, Rex? Sadece Dehşet ve kalabalığına sorun mu çıkardın?"

"O zaman gerçekten onları ertelemek mi istiyorsun?" diye sordu Red yavaşça. "Bana o zayıf adamın
çok iyi bir beyzbol sopası olduğunu söyledikten sonra mı?"

Kingdon yumuşak bir şekilde ıslık çalarak cevap vermedi. Cloudman, kendinden emin bir şekilde şöyle dedi:

"Hiçbirimiz ne yaptığını bilmiyoruz. Bir şeyler saklıyor."

"Bir şeyler saklıyor mu?" diye sordu küçük Hicks merakla.

"Önemli değil," dedi Midkiff, çok hoşnutsuz bir şekilde. "O polis memuru buraya geri dönüp kavga çıkaracak, ta ki Kral ona mektubu göstermezse. Senin derdin ne? Sen de en az ---- kadar gizemlisin."

"Gizemli Billy Smith kadar," diye kıkırdadı Red, uzun süre somurtkanlığını tutamayan. "Bahse girerim şakadır. Bize anlat, Mavi Gözlü Güzel. Biz de
gülelim."

"Zamanı geldiğinde güleceksin," dedi Kingdon, ancak ciddi bir ifadeyle hemen silinen bir sırıtışla.
"Hadi gel de akşam yemeğini hazırlamaya yardım et. Söz verdiğin o yulaf ezmeli kekler ne olacak?"

Ancak Cloudman keklere karşı çıktı ve yemek duyurulduğunda konserve fasulye yine ana
yiyecek oldu. Kingdon biraz "tava ekmeği" yaptı ve yanında yenecek konserve şeftali vardı. _Put-put-a-put_ sesi tekrar duyulana kadar
oldukça iyi bir akşam yemeği hazırlıyorlardı.

"İşte kırsal Sherlock Bay Quibb," dedi Peewee. "Ona ne yapacağız, Rex? Onu yemeğe davet mi edeceğiz, yoksa boğarak mı?"

"Ben yemek israfına karşı oy kullanıyorum," diye ilan etti Red. "Zaten misafirler için yeterli değil."

"Misafirperverliğin nerede, Phillips?" diye sordu Cloudman. "Elbette
onu besleyeceğiz. Bu şekilde kandırıldıktan sonra bir şeyi hak ediyor."

"Şimdi ona o kağıdı göster, Rex ve bırak gitsin," diye tavsiyede bulundu Midkiff
ciddi bir şekilde.

"Hey, sen!" diye bağırdı polis memuru sudan.

"Saman, sen!" diye karşılık verdi Peewee. "Karaya çık ve bize katıl."

"Kıyıya çıkarsam," diye tehdit etti korkusuz Quibb, "hepiniz oradan
harekete geçersiniz. Gitmenizi söylememiş miydim?"

"Duymamız zor, Bay Constable," diye geveledi Kingdon, öfkeli memura bakmak için
arkasını bile dönmeden. "Yukarı çıkıp
konuşmak daha iyi."

"Oraya gelip sana, senin hoşlanmayacağın bir şey yapacağım, taze çocuk!" diye tehdit etti Quibb, kıyıya atlayıp teknenin boyacısını
güvenli bir şekilde bir fidana bağlarken.

"Ve onu suçlamam," diye gürledi Midkiff. Ama yemeyi bıraktı ve Kingdon'a
yaklaşan adamı dikkatle izledi. Midkiff, Enos'tan yarım ayak daha uzundu ve çok daha kaslıydı.

"Siz serserilerin neden buradan
gitmek için hareket etmediğinizi bilmek istiyorum?" Polis memuru, kalabalığın lideri ve lideri olarak gördüğü Rex'e dik dik bakarak sordu.

"Neden, şimdi," diye mırıldandı sarışın adam, "Bunu yapmaya gerçekten gerek olduğunu düşünmedim."

"Ne demek istiyorsun?" diye çıkıştı polis memuru. "Burada hakkın yok----"

"Diğer adamlardan daha mı fazla?" diye önerdi Rex.

"İyiler. Bana gerçeği söylediler. Kim olduklarını daha önce biliyordum."

"Peki kim bunlar?" diye sordu Kingdon yumuşak bir sesle, arkadaşları Enos Quibb'e şaşkınlıkla bakarken.

"Manatee Şirketi'nin yaz boyunca burada kamp kurabileceğini söylediği adamlar," diye ilan etti polis memuru.

"Sana söylediler mi?"

"Söylediler. Buraya geldiğimde bana daha önce söylediler."

"Rex Kingdon ve parti olduklarını mı?" diye sordu sarışın adam Walcott Hall'dan, oldukça ciddi bir şekilde.

"Cinayet!" diye soludu Red Phillips. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunların küstahlığı!" diye haykırdı Midkiff.

"Lütfen susun," diye tavsiyede bulundu Rex, bir el hareketiyle. "Söyleyin bana Bay Quibb, Bay Kingdon ve arkadaşları olduklarını mı iddia ediyorlar?"

Polis memuru öylesine önemli bir tavır takındı ki neredeyse patlayacak gibiydi,
"İşimi bildiğimi anlamanızı istiyorum," dedi. "Onların
sözlerine inanmadım. İzni gördüm."

"Ne izni?" diye patladı Midkiff.

"Elbette Manatee Kereste Şirketi'nden," dedi Quibb ona. "Gördüm."

"İzin!" diye hep bir ağızdan söylediler Midkiff, Cloudman, Phillips ve Little Hicks.

"Kereste şirketinden 'R. Kingdon ve ekibinin' yaz boyunca Storm Adası'nda kamp yapmasına izin veren bir mektup?" Kingdon yumuşak bir sesle sordu.

"Ben de öyle dedim," diye ilan etti Enos önemli bir şekilde. "Sizler
beni kandırabileceğinizi düşünmenize gerek yok. Biliyorum----"

"İzin belgesinin geçerli olduğundan emin misiniz?" diye sordu sarışın genç, daha önceki kadar ciddi bir şekilde.

"Ha?"

"Örneğin," dedi, "Manatee Lumber Company'nin
antetli kağıdına mı yazılmıştı?"

"Elbette öyleydi!" diye çıkıştı Enos. "Beni aptal mı sanıyorsun?"

"Ah, bunu yüksek sesle söylemezdim," diye karşılık verdi Rex neşeyle. "Şirketin
antetli kağıdını gördüğünde tanıyor musun?"

"Kendini çok zeki mi sanıyorsun!" diye bağırdı polis memuru. "Şuna bak."

Kamp ekibinin adaya geleceğini duyuran şirketten aldığı mektubu çıkardı. Kereste şirketi, her yıl
Quibb'e Fırtına Adası'na göz kulak olması ve yetkisi olmayan hiç kimsenin oraya
çıkmamasını sağlaması için küçük bir hediye verdi.

"Aman Tanrım, Rex!" diye fısıldadı Midkiff. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Kingdon hemen bir cevap vermedi. Ciddi bir şekilde polis memuruna bakıyordu, polisin iltihaplı yüzü kendi yüzünden çok da uzak değildi.

"Bay Polis Memuru," dedi nazikçe, "Şuradaki ekibin mektubunuzda adı geçen kişi olduğuna ikna oldunuz mu?"

"Elbette öyleyim. İzni aldılar. Bana gösterdiler."

"Ama daha önceki bir görüşmede onları gördüğünde görmedin mi?"

"Daha önce buraya geldiğimde onu istemedim," diye itiraf etti Enos, "Ama şimdi gördüm. Bu adada hiçbir hakkın yok ve hemen git."

"Bay Quibb," dedi Kingdon, "kandırılıyorsunuz. O mektupta ve izinde bahsedilen 'R. Kingdon' benim. Diğer kamptaki herhangi birinin kendisini Rex Kingdon olarak ilan ettiğini mi sanıyorsun?"

"Ha? Belki de öyle," dedi şaşkın polis memuru.

"Bunu ilan ediyorum. İşte! Bunu kanıtlayacak mektuplarım var. İşte
kapağına baş harflerimin damgalandığı fatura kutum. Buna ne diyorsun?"

Rex konuşurken bu makaleleri o kadar hızlı bir şekilde gösterdi ki Quibb
ağzı açık bir şekilde bakakaldı.

"Mektubunuzda adı geçen 'R. Kingdon' olduğuma inanmayabilirsiniz;
ama bana bir hafta verin ve bunu sizin memnuniyetinize göre kanıtlayayım."

"Ama--ya diğer adamlar?" diye sordu Enos zayıf bir şekilde.

"Ah--hadi! Bana onlar hakkında soru sorma," dedi Kingdon rahatça. "Kimliklerine yemin etmem
gerekmiyor, değil mi?"

"Ama izinleri var."

Midkiff tekrar mırıldanmaya başladı. Kingdon ona oldukça vahşice döndü.

"Kıpırdamadan duracak mısın, Jawn? Sen sıradan bir Betty'sin." Sonra Quibb'e
şöyle dedi: "Mektubunuzda Bay Constable ve izinde Bay Kingdon'ın kamp ekibinin sayısını sınırlayan hiçbir şey yok? Haklı mıyım?"

"Neden--şey--hayır. Öyle."

"Ben de öyle düşündüm," dedi nazik Kingdon. "Size söylüyorum, buraya
çıkma ve kamp yapma izni olan
grubun üyeleriyiz. Diğerlerinin izni olup olmaması önemli değil; bizim de burada olma hakkımız var ve
size göstereceğiz."

"Bana mantıklı gelmiyor," diye homurdandı Enos Quibb. "İkinizden biri yalan söylüyor - ve herkes gibi yalan söylüyor! Beni
kandıracak değiller. Bunun için fazla zeki bir adamım. Siz okul çocuklarından hiçbiri beni
aldatamayacaktır." Göğsü, gömleğinin düğmelerinin düşmesi tehlikesi olana kadar şişti.

"Böyle bir şeyi düşünmeyiz," diye ilan etti Kingdon.

"Ha? Eh, sana diğer adamların iyi olduğunu _biliyorum_ diyorum. İzinlerini gördüm. Sabah Collings P'int'ten döndüğümde sana adamlar vereceğim. Artık değil! Duydun mu?"

"Teşekkür ederim, Bay Squibb," dedi Rex uysalca.

"Quibb!" diye hırladı polis memuru.

"Elbette. Fribb; teşekkür ederim. Ama iyi bir uyku çektiğinde
bu konuda farklı düşüneceğini biliyorum."

Enos arkasını döndü. Diğer kampta kendisine verildiği belli olan bir sigarayı
elinden geldiğince karıştırıyordu. Şimdi yaktı, önemli bir şekilde tüttürdü ve
teknesine doğru sürünerek tekneye bindi.

"Neden bu kadar aptalsın, Rex?" diye sordu Red sertçe. "Adamı yeterince oyalamadın mı? Ona Manatee Şirketi'nden aldığın mektubu göster."

"Evet," diye yankıladı Midkiff. "Neden kötü bir şakayı sürdürüyorsun?"

"Ne yapmaya çalışıyorsun, Kral?" diye sordu Cloudman.

"Sadece geri gelip bizi tekrar rahatsız edecek," dedi Peewee Hicks
endişeyle. "Neden böyle düşünüyorsun?"

Enos, volanıyla uğraşırken, Rex konuştuğunda duyma mesafesinden uzaktaydı.

Rex kıkırdadı. "İzni kaybettim, çocuklar, ne zaman veya
nasıl olduğunu bilmiyorum. Kereste şirketinden bir mektup alana kadar oyalanmam gerek. "

*BÖLÜM XIV.*

*CANLI BİR ZAMAN.*

"Ciddi misin, Rex?" diye sordu Midkiff, ciddi bir şekilde. Cloudman ve Hicks
ağzları açıktı.

Motorlu tekne teklemeye başladı. Quibb'in kokpitinde dolaştığını gördüler, sigarasının kırmızı kıvılcımı tekne adadan yavaşça
ayrılırken açıkça görülüyordu.

Sakin sesten bir kablo uzunluğundan daha fazla geçmemişti ki
donuk bir patlama sesi ve bir ışık parlaması duyuldu. Enos Quibb
korkmuş bir şekilde ciyakladı ve kıç tarafına doğru yuvarlandı, sanki bir alev halesiyle
çevrelenmiş gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Cloudman, kıyıya doğru sıçrayarak. "O aptal sigarayla
benzin deposunu patlattı!"

Motorlu teknedeki patlamaya neyin sebep olduğu önemli değildi.
Walcott Hall çocuklarının dikkatini çeken şey,
kenara doğru
tepinen etkiydi Cloudman'dan sonra suyun üzerinde. Herhangi biri kıyıya ulaşmadan önce, Enos Quibb hala bağırarak geriye doğru sendeledi, teknenin kıç tarafına
ve suyun altında kayboldu.

Şimdi iyice yanan tekne, sesin üzerinden yoluna devam etti.
Fırtına Adası'ndaki iki kampçı grubuna ait tekneler dışında görünürde başka hiçbir tekne yoktu.

Kingdon'ın zekası bu acil durumda, talihsiz polis memuruyla
sözler
geçerken olduğu kadar aktifti. _Spoondrift_'in bağlama halatını çekmekte bir an bile tereddüt etmedi.

"Hadi!" diye emretti. "Gemiye binin ve bana bir avuç yelkenle
yardım edin, arkadaşlar. Dikkatli bakmazsak Quibb boğulabilir."

"Bu sakin denizde mi?" diye burnunu çekti Midkiff, ama önce arkadaşına yardım etmek için.

"Anlayamazsın. Belki de yüzme bilmiyordur."

"Yüzmeyi bile beceremiyor gibi görünüyor," diye ciyakladı küçük Hicks. "Onun
yukarı çıktığını göremiyorum."

"Gözünü düştüğü yerden ayırma--merhaba! Blacky kurtarmaya geldi!"
diye bağırdı Rex aniden.

Kanolardan biri diğer kampın yönünden fırladı ve
Horace Pence, içinde tek başına, küreğini uçuruyordu. Kingdon
ve arkadaşları tekneye binmeden önce, kano Enos Quibb'in
kaybolduğu noktanın üzerindeydi.

"Onu yakalayacak, Kral," dedi Cloudman.

"Kurtarma işini bizim yapmamız için bir şans yok," diye gözlemledi Rex.

"Hadi, çocuklar!" diye emretti Rex. "Ne olacağını asla bilemezsiniz----"

"İşte orada!" diye bağırdı Hicks kıyıdan. "Yukarı çıktı."

"Güzel bir esinti var," dedi Kingdon. "Yelkeni çek! Keşke bugün kıyıda oyalanmak yerine
bu eski motorla uğraşsaydım."

Midkiff volanı sertçe çevirdi. Kıvılcım tütmeye başladı.

"Ne oldu buna?" diye haykırdı Red. "Ve dün o fırtına bize çarptığında
dışarıda tek kelime etmeyi kesinlikle reddetti."

"Harika!" diye güldü Kingdon. "Biraz gaz ver. O çocuk!
Çarşafı boş ver."

_Spoondrift_ hareket etmeye başladı ve Kingdon dümeni aşağı itti.

Hicks kıyıdan tekrar bağırdı:

"O adam onu ​​denize atacak! İşte--o-o-o-o-o!"

Belki de incinmekten çok korkan polis memuru yüzeye
çıkmış, baloncuklar üflüyor ve kötü bir egzoz gibi tütüyordu.
Kano erişebileceği
bir mesafeye geldiği anda, küpeştesini yakalamıştı.

O zaman tek bir şey olabilirdi: Bir kanoya. Birkaç kova suyu daldırıp
gönderdi. Pence bağırmaya başladı:

"Bekle! Sana yardım edeyim, aptal! Onu böyle devirme."

Ama Enos Quibb, ağırlığını zayıf teknede taşıyordu ve yuttuğu tüm suyla birlikte Horace'dan
daha ağırdı. İkincisi, kırılgan tekneyi dengeleyemedi ve küçük Hicks böğürmesini
çıkardığı anda, kano aşağı indi ve kara kaşlı genç, batan polis memurunun başının üzerinden mükemmel bir parabol şeklinde
vuruldu.

Sonuncusu tekrar aşağı indi. Suyun onun doğal elementi olmadığı açıktı. Pence'den daha uzun süre suyun altında kaldı; ama ikinci kez yüzeye çıktığında, Pence onu yakaladı.

"Şimdi biraz eğleneceğiz," diye kehanet etti Phillips, _Spoondrift_ yavaşça o noktaya doğru hareket ederken. "Quibby kafasını tamamen kaybetti."

"Ve büyük bir kayıp değil," diye mırıldandı Midkiff. "Belki biraz aklı başına gelir."

"Şşş! Şşş! Bu ciddi bir an," diye fısıldadı Kingdon, dümeni dikkatlice
manipüle ederek.

Ve suda mücadele eden ikisi için ciddi bir an _oldu_.
Quibb, Horace Pence'i hemen hemen anında boğdu ve
suya
battılar. Pence iyi bir yüzücüydü, ancak bir insan suda bir şey yapacaksa
nefes almak için bir şansa ihtiyaç duyar.

Başları tekrar su yüzeyinin üstünde belirdi ve polis memuru
gırtlak gibi bir çığlık attı. Horace kasvetli bir şekilde sessizdi. O çok heyecanlı anda
Kingdon, diğer kamp grubunun liderine karşı bir hayranlık
duyduğunu hissetti.

"Kafasına bir yumruk at!" diye bağırdı Red Phillips, tehlike altındaki çifte yaklaşırken teknenin korkuluğuna yaslanarak.

Ancak Horace bunu yapacak durumda değildi. Sağ kolunu polis memurunun etrafına dolamış, başını suyun üstünde tutuyordu; ve adam mücadele etmeye devam ederken, kurtarıcısının kürek çekmek için diğer eline ve ayaklarına ihtiyacı vardı. Ayrıca, suyun içindeyken gerçekten sert bir darbe indirmek neredeyse imkansızdı.

"İşte Mid! Hellum'u al!" diye bağırdı Kingdon.

Kanvas ayakkabılarını çoktan çıkarmıştı. Oda arkadaşı dümeni kavrarken, Rex dalma korkuluğuna oturdu ve uzun bir dalış yaptı. Sadece suyun altından kayarak, devrilmiş kanonun hemen yanından yükseldi.

"Ray! Rex! Kral! Kral!" diye bağırdı Peewee kıyıdan. "İşte o çocuk!"

Midkiff tekneyi sertçe çevirdi ve motoru kapattı.
Kingdon artık zayıfça mücadele eden Quibb'i yakalamıştı.

"Bırak gitsin, ben yakaladım," diye Horace Pence'e tavsiyede bulundu. "Çocuklar
parmaklığın üzerinden sana yardım edecekler ve sonra bu adamı gemiye alacağız."

Ama Pence'in Enos Quibb'in kabusu kurtulduktan sonra yardıma ihtiyacı yoktu.
O gemiye
süründü, Kingdon ise polis memurunu kaldırdı, böylece Red ve Cloudman onu yakalayabildi.

"Ah, çocuklar! Çocuklar!" diye soludu Enos. "Boğuldum!"

Kingdon gemiye binerken ona gülüyordu. "Blacky burada olmasaydı,
iyi olurdun," dedi. "Vasiyetinizde onu
anmak istersiniz, Bay Squibb."

"Quibb," diye düzeltti Enos hafifçe.

"Affedersiniz, Fibb. Bekle, Pence! Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Walcott Hall genci, kara kaşlı olan tekne kancasıyla öne doğru ilerlerken.

"Şu kanoyu zıpkınlamak ister misin? Onu karşıya geçirebilirim ve kürek de orada," diye yanıtladı Horace.

"Neden bu kadar aceleyle yola çıktın?" diye sordu Kingdon, ona gülümseyerek. "Yeterince misafirperver değil miyiz?"

Horace cevap vermedi, devrilmiş kanoyu hemen erişebileceği bir yere çekti. Cloudman ona yardım etti ve kısa süre sonra kanoyu sudan çıkardılar, boşalttılar ve tekrar omurgasına oturttular.

"Neden bu acele?" diye sordu Kingdon.

Hala konuşamayan Pence, kanoya dikkatlice bindi. Küreği erişebileceği bir yerdeydi ve onu yakaladı. Sonra kanoyu kolayca kendi kampına doğru sürdü.

"Sosyal bir dilenci," diye homurdandı Red Phillips. "Bize onu sudan bir mezardan kurtardığımız için teşekkür etmek için bile durmadı."

"O tekneden insen iyi olur, Rex," dedi Midkiff. "Hala yanıyor."

"Tamam!" diye kabul etti kıvırcık saçlı adam. "Eğer devam ederse burnunu
soyun karşısındaki kayalara çarpabilir. Motorumuzu tekrar çalıştırabilir misin, Jawn."

_Spoondrift'in_ motoru, biraz tekledikten sonra, düzenli olarak
patlamaya başladı ve Rex dümene geri döndü. Yardımcı teknenin hızı
çok iyi değildi; ancak esinti o kadar hafifti ki yelkeni
kaldırarak çok az ilerleme kaydedebilirlerdi.

Polis memuru kokpite doğru süründü, öksürüyordu ve hastaydı.

"Pek balık sayılmazsın, Bay Squibb," dedi Kingdon, adama neşeyle gülümseyerek. "Yelkenini sığ bir yerde yapmalısın."

"Ve sigaranı kıyıda içmelisin," diye tavsiye etti Midkiff. "Benzin
deponun yanında yanan bir sigara taşımanın fikri ne?"

"Sızdırdı," dedi Enos güçsüzce.

"Ne sızdı? Sigara mı?" diye kıkırdadı Red.

"Bir yerde sızıntı var--korkmayın," dedi Kingdon sertçe. "Bunlardan birini -ve benzine yakın- içen herhangi bir yetişkin insan--Eh! Sen de bir sorun yaşamak istiyorsun, Squibb."

"Quibb," diye hafifçe düzeltti polis memuru.

"Bu senin teknen mi?" diye sordu Cloudman.

"Evet," dedi Enos kasvetli bir şekilde. "Ve sanırım pek bir işe yaramayacak. Ah! Yandığım
yerde safra kadar ağrım var."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Phillips. "Sen intihar etmeye çalışan adam gibisin. Yanmak mı yoksa boğulmak mı konusunda kararsızdın sanırım."

"Önemli değil," diye sızlandı Enos.

Tekneyi fazla uğraşmadan elden geçirdiler, çünkü motoru bozulmuştu. Sadece kıç tarafındaki ahşap işçiliği yanmıştı; ama yırtık
tente duman olmuştu. Çok ciddi bir hasar oluşmamıştı.

"Beklediğinizden daha iyi şanslar, Bay Constable," dedi Kingdon neşeyle. "Bu gece hedefinize gitmeniz gerektiğine inanmıyorum. Teknenizi demirleme yerimize geri çekeceğiz ve
size biraz akşam yemeği vereceğiz. Hoş geldiniz."

"Wal;--Bilmiyorum ama daha iyi," diye homurdandı Enos. "Ah! O yanıklar gerçekten acı veriyor."

Kampa geri döndüklerinde her iki tekne de dikkatlice demirlemişti ve gece yanlarını
sıyırmayacak kadar uzaktaydılar. Kingdon
ilk yardım çantasıyla hazırdı ve kaza kurbanının yanıklarına merhem sürdü, Red Phillips ise onun için biraz konserve fasulye ve biraz da tava ekmeği ısıttı.

Bay Quibb kendi teknesinde uyumayı seçti. Gece için ayrıldığında ve çocuklar çadır açılışında bir araya geldiklerinde, genel ve biraz heyecanlı, ama alçak sesle bir tartışma oldu.

"Öyle sanırım," Kingdon sonunda pes etti. "Kara kaşlı arkadaşımız,
Horrors, izni aldı. Oradaki elmasın cebinden
aşırdı. Oraya gittiğimizde ceketimde olduğundan eminim."

"Elbette!" diye bağırdı Peewee. "Bu polis memuru bize gördüğünü söyledi. Elbette
Horrors onu kendi adıymış gibi gösterdi."

"O zaman senin adınla poz veriyor, Rex," dedi Midkiff öfkeyle.

"Sana ne diyeceğim!" dedi Phillips. "Hadi oraya gidip onu onlardan alalım. Ucuz önlükler! Bahse girerim o mektup çaldıkları ilk şey değildir."

"Hayır, Larry," dedi Kingdon sessizce ve başını iki yana sallayarak. "Bunu yapmanın yolu bu değil. Benim bundan daha iyi bir planım var."

*BÖLÜM XV.*

*KAZ İÇİN SOS NEDİR.*

Kingdon, ertesi sabah kederli Quibb'i kahvaltıya davet etti.
Polis memuru, boynu ve kolları ciddi şekilde
yanmış bir şekilde acı dolu bir gece geçirmişti.

"O asık suratlı ihtiyarı bir dakika bile yanımda istemezdim," diye homurdandı Red Phillips, Rex'in sabah yemeğini hazırlamasına yardım ederken.

"Bu kadar telaşlanma, Larry," diye öğütledi Kingdon. "'Yumuşak sözler tereyağı değil, pastırma,' ama yine de çok işe yarıyorlar. Ayrıca, bu teneke porsuğu arkadaş edinmemizin bizim için bilgelik olduğunu görmüyor musun? Yılanlar kadar akıllı ama güvercinler kadar zararsız olmalıyız."

"Ha! Görmüyorum! Keşke mantıklı olup hepimizin şu diğer kampa gitmemize ve o kalabalığın içine dalmamıza izin versen."

"Bu bir şeyi kanıtlayacak mı?" diye kıkırdadı Kingdon. "Bir taşra polisine bile?"

"Eh!"

"Davayı kanıtlama fikrin eski zamanları çağrıştırıyor, çocuğum. Beş veya altı yüz yıl önce işe yarayabilirdi," dedi sarışın arkadaşı hafifçe. "'Silah zoruyla yargılama' veya buna benzer bir şey. Ama
bu artık yapılmıyor, Larry; gerçekten yapılmıyor--en iyi çevrelerde değil."

"Harika yılanlar!" diye karşılık verdi kızıl saçlı genç. "Sen en havalı adamsın, Rex, o Dehşetin adını almasına izin vermek----"

"Kara kaşlı kötü adam!" diye kıkırdadı Kingdon.

"Ve bundan sıyrılmasına izin ver!"

"Henüz hiçbir şeyden sıyrılmadı," diye hızlı bir karşılık verdi.

"Neden sıyrılmadığını bana göstermeni isterim," diye karşılık verdi Red. "Onun izni var ve bu polis memurunu bir maymuna çevirdi."

"Şey," diye geveledi Kingdon, "Bunun umurumda olmadığını biliyorsun. Squibb benim
akrabam değil."

"Ama Dehşetlere karşı bu kadar şefkat neden? Dün gece onu
sıkıntısından kurtardığın için sana teşekkür bile etmedi. "

"Konuşmak için fazla minnettar olduğunu varsayıyorum."

"Eğlenceliydi! Sana teşekkür etme nezaketini gösteremedi.
Çalacak bir adam----"

"Şşşşşşşş!" diye azarladı Kingdon. "Yaşlı Mid ve ben onların kanolarını çaldık,
değil mi?"

"Sadece eğlence olsun diyeydi."

"Bitmeden önce eğlenceli olacak, sevgili dostum."

"Ah--şey----"

"Bırakın gitsin," diye tavsiye etti sarışın arkadaşı neşeyle. "Bütün kestaneleri ateşten
çıkarmayı bencilce bana bırak. Nottingham Şerifi ile
daha fazla başımıza bela almamalıyız. Hadi, Red;
Kahvaltıya çağırın."

Böylece polis memuru Walcott Hall çocuklarıyla birlikte yemek yemeye devam etti. Eğer ona
sessizce eğlendiren bir şeyler varsa, Enos Quibb bunu bilmiyordu.
Bir kanun görevlisi olarak kendi önemine dair yüksek görüşünün dışında, oldukça kalın kafalı bir bireydi.

Ancak, ev sahiplerine karşı bir şeyler yapması gerektiğini hissediyor gibiydi.
Kahvaltıdan sonra etrafta durdu ve bir süre öksürdü, sonunda
şöyle söyledi:

"Wal, elbette, çocuklar, size karşı kişisel bir şeyim olmadığını anlıyorsunuz. Tam tersine - evet, efendim! Dün gece bana kesinlikle iyi davrandınız. Ve sana _geri_-dönüşümde iyi bir dönüş yapmak istiyorum."

"Hadi, hadi, ihtiyar," diye ısrar etti Peewee Hicks. "Bizi vasiyetine
iyi ve dolgun bir meblağ karşılığında yaz."

Enos bu saçmalığa aldırmadı. Şunu ekledi:

"Elbette, sizin bu adada zerre kadar hakkınızın olmadığını biliyorum.
Kingdon denen adam bana iznini gösterdi, düzgünce, diğer kampa. _Sen_ o mektupları ve üzerinde baş harfleri olan o cüzdanı nereden buldun bilmiyorum," diye devam etti, Kingdon'a bakarak. "Sanırım bu benim işim kadar; ama buradan geçerken sizi görmemeye çalışacağım. Ama kamp yapmak için
başka bir yer _bulmanızı_ _dilerdim."

"Hiçbir şey yok. "Storm Adası'na yeni bağlandık," diye ilan etti Kingdon.

"Wal, eğer biri seni görüp bana bundan bahsederse, tabii ki o zaman
dikkat etmeliyim. Sanırım gideceğim," diye bitirdi Enos, belli ki ruhen çok rahatsızdı. Dik kıyıdan teknesine inerken, bu sefer kaza yapmadan yola çıktı ve motorbot ilerledi.

"Asılacağım," diye mırıldandı Red, "sonuçta yaşlı adama
acımazsam."

"Rex! Kereste şirketine gidip o iznin bir kopyasını almalısın," diye ilan etti Midkiff canlılıkla. "Şu herifleri göster----"

"Ve onları adadan kovdurmak mı?" diye sordu Kingdon.

"Neden olmasın?" diye sordu Cloudman.

"Ah--peki--benim o grup için başka bir kullanımım daha var," dedi Rex. "Hile ve strateji--entrikadan hiç bahsetmemek--hazırken neden kaba şeyler kullanayım?"

"Ah, bırak onu, Rex!" diye yalvardı Midkiff.

"Neden öyle, Grouch? O Horrors herifi bize gülüyor. Bunu
şerefsizce yaptı, elbette; ama blackjack veya muşta kullanmadı. Bizim hakkımızda böyle bir kalabalığın bize
bir şeyler yaptığı ve bizim de
bir yere
düşürüp sürükleme argümanıyla voleybol oynamak zorunda kaldığımız söylensin mi? Hayır, hayır! Biz onların
kanolarıyla kaçtık, onlar bizim iznimizi çaldılar. Karşılıklı misilleme. Ağlamalı mıyız bebeğim?
Spor içgüdüleriniz nerede?"

"Spor içgüdüleriniz!" diye tekrarladı Midkiff iğrenerek.

"Yaşayan büyük yılanlar!" diye homurdandı Red. "Onun çılgınlığını dinleyin."

"Beni oradaki adamlarla aynı kefeye koymanıza gerek yok,"
diye itiraz etti Hicks, erdemli bir öneme sahip komik bir gösteriyle.

"Onlara karşı fazla yumuşak davranıyorsun sanırım, Kingdon," dedi Batılı çocuk. "Kanolar meselesi ciddi değildi. İznimizi çalıp, bunun gerçek
sahibiymiş gibi davranmak kesinlikle farklı."

"Ahlakınız da mantığınızın zayıflığı kadar zayıfsa," diye güldü Kingdon, "sizin için üzgünüm çocuklar. Kaz için sos olan şey, kaz için iyi sostur."

"Ah, kendi bildiğiniz gibi olsun; "Sen her zaman öyle yaparsın, mavi gözlü annenin sevgilisi!" diye haykırdı Larry Phillips. "Seninle kavga etmenin bir anlamı yok. En büyük elmaya ve en kırmızı baston şekere sahip olmasaydın
bir kavga çıkarırdın."

Kingdon alaycı tavırlardan hiç etkilenmedi. Herhangi bir şekilde muhalefet, bir
zamanlar planlanmış bir eylem planına sahip olduğunda onun için hiçbir fark yaratmadı. İma ettiği gibi, Horace Pence ve arkadaşlarının Storm Adası'nda gelecekte işi olacaktı. Kingdon'ın şu anda bunun ne olduğunu ifşa etmeye hiç niyeti yoktu.

Diğer kamptaki arkadaşlar o gün ve ertesi gün Walcott Hall çocuklarından uzak durdular. Rex ve arkadaşları her iki günde de sadece kısa bir
antrenman için adanın ortasındaki açıklığa gittiler ve Pence ve yoldaşlarını hiç göremediler.

Kingdon, katamaran teknesinin motorunu devirip parçaları dikkatlice incelemekte ısrar etti. Hem o hem de Red otomobil motorları hakkında çok şey biliyordu ve bu da pek farklı değildi.

"Amcanız Edison Marconi'ye öyle görünüyor ki," dedi Rex sonunda, "sanki bu hurda yığınının asıl sorunu, bir halüsinasyon anında sahibinin bundan 'motor' olarak bahsetmesiymiş gibi. Yaşlılık bu makineye sinsice sinsice
girdi ve Zaman Baba onun belirli parçalarına
silinmez bir iz bıraktı. Bu yaz bu tür bir tahrik gücüne herhangi bir şekilde bağımlı olacaksak, bunların yenilenmesi gerekir."

"Davalara gelirsek," diye alay etti Midkiff, "yeni parçalar mı istiyorsun?"

"Motor istiyor," dedi Kingdon tatlı bir şekilde. "Ben şahsen oldukça yeniyim."

"Oldukça," diye onayladı Red. "Ve taze."

"Parçaları nasıl alacaksın?" diye sordu Cloudman pratik bir şekilde.

"Onların peşinden Blackport'a git. Yarın, eğer hava güzelse ve şu sesin yüzeyini esinti dalgalandırıyorsa."

"Hepimiz mi gidiyoruz?" diye sordu Midkiff. "Kampı kim izleyecek?"

"Haklısın," dedi Phillips. "Şu oradaki adamlara güvenmiyorum."

"Buradan uzak duruyorlardı, tamam," diye gözlemledi Peewee.

"Bu, eğer onları korumasız bırakırsak gelip tüm eşyalarımızı almayacakları anlamına gelmiyor," dedi Red.

"Bunu bir ara riske atmamız gerekeceğini düşünmüyor musun, Red?" diye sordu Kingdon.

"Eğer o çeteyi adadan kovduysan, yapman gerekeni yapmalısın," diye lafa girdi Midkiff sert bir şekilde.

"Şimdi, öyle mi?" diye alay etti Rex. "Sanırım kovulurlarsa etrafta dolaşıp bize çok
zarar verebilirler? Eğer tüm yazımızı onlar gibi amatör korsanlar için endişelenerek geçireceksek, iyi vakit geçireceğiz--sanmıyorum."

"Eh, bizi bir kez soymuşlardı."

"Ve sen Quaker doktrinlerini benimsemişsin, Rex," diye ekledi Red, biraz sert bir şekilde. "Diğer yanağını çevir, falan."

Sarışın gencin gözleri parladı. "Eğer lares ve penates'imize dokunurlarsa,
Sizi Filistinlilere karşı yönetmeyi kabul ediyorum ve onları kalçadan ve uyluktan vuracağız - ve burunlarından. Nasıl?"

"Bu bir söz," diye homurdandı Cloudman.

"Fırtına Adası'na çıktığımızdan beri duyduğum en mantıklı şey," dedi Red Phillips.

*BÖLÜM XVI.*

*BEYAZ KANATLAR.*

Bu anlayışla, Walcott Hall'daki çocuklar o gece yataklarını aradılar ve sabah erken kalktılar.
Güneş henüz doğmadan, tekneye bindiler ve demirlediği küçük koydan
çıktılar.

Gemide kahvaltı etmeyi seçtiler ve tekneyle yelken açmak hakkında çok az şey bildiği için Cloudman yolculuk sırasında "doktor" olmayı kabul etti.

Onun boyutunda bir
kediden daha rahat, geniş veya güvenli bir tekne yoktur ve geniş kirişine rağmen, sert bir esintiyle
_Spoondrift_ suda şaşırtıcı bir şekilde yürüyebilirdi. Ayrıca, Kingdon
kendi türünden bir tekneyi yelkenlemede yetenekliydi.

"Bu konuda bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin, Rex?" diye sordu Peewee Hicks.

"Yedi denizin etrafında hemen hemen her tür tek kişilik veya iki kişilik teknede yelken açtım," diye ilan etti Kingdon neşeyle. "Bir katamarandan
bir dış bomlu tekneye veya bir Eskimo kayığına kadar, sizinki Peder Neptün'ü baştan çıkardı."

"Keşke ara sıra gerçekten ciddi olsaydın, Rex," diye homurdandı Midkiff. "Rüya mı görüyorsun yoksa sadece yalan mı söylüyorsun, asla bilemem."

"İşte!" diye bağırdı Red Phillips. "Bazıları bunu rap yapıyor, Yaşlı Huysuz; tam
solar pleksusta."

"Ama sen kesinlikle _seyahat ettin_, Kingdon?" diye araya girdi Cloudman, nefes almak için
alçak çatılı kulübeden çıkmıştı. "Bu benim ikinci adımdı - babam annemin sağlığı için Maine'e yerleşip kereste işine girmeden önce. Rexford Gezgin Kingdon - işte benim. Beni böyle övünerek duymak çok hoş değil mi? Bu konuda çok mütevazıyım, ne?"

"Şurada bir yelken daha var," diye bağırdı Peewee aniden. "O da mı içeri giriyor, Kingdon?"

"O tarafa doğru gidiyor," diye duyurdu kaptan. "Blackport Kanalı dar ama derin. İçeri girmek için onun kadar viraj almamız gerekecek. Bir de _Spoondrift_'ten daha büyük."

"Ve çok daha süslü," diye ilan etti Red Phillips.

"Tuvaline bak!" diye bağırdı Peewee. "Kar kadar beyaz."

"Ve bu eski küvet bir pislik kovasına benziyor," diye şikayet etti Midkiff.

"Yakışıklılık yakışıklılıktır," diye güldü Kingdon. "Geçen gün o fırtınada
_Spoondrift_'in ne kadar iyi davrandığını biliyoruz."

"Boston'dan gelirken kesinlikle küçük bir konuşma yaptı," diye itiraf etti Red.

"Diğer tekne pruvamızdan geçecek, Kingdon," diye duyurdu Peewee heyecanla.

"İnanma, bebeğim," diye hemen karşılık verdi.

"Ama o, sana söylüyorum----"

"Dikkat et!" diye bağırdı Kingdon. Dümeni sertçe çevirdi ve
_Spoondrift_ neredeyse topukları üzerinde döndü. Beyaz köpük güverteli pruvadan kokpite doğru uçtu, Cloudman boynunun arkasına yaklaşık yarım kova kadar köpük
doldu.

"Ne yaptığını sanıyorsun?" diye bağırdı ayağa fırlayarak.

"Dur!" diye tavsiyede bulundu Red, kahkahalarla boğularak.

_Spoondrift_'in yelkeni mümkün olan her zerre rüzgarı yakaladı ve tuttu. Dalgaların arasından hızla geçerek, burnunu
kıçtan kıça doğru sallayan bir şekilde
sıçrıyordu.

"Neye tutunalım?" diye bağırdı Colorado'lu çocuk, orta tahtanın
kenarını kavrayarak. "Vahşi bir bronco gibi savruluyor!"

"Eyerden ayrılma," diye kıkırdadı Pewee. "Bunu seveceksin."

"Ben severim--eğlenceyi severim!" diye homurdandı Cloudman. "Çaydanlığımı döktüm.
Yağlı tavaları sıcak su olmadan nasıl yıkayabilirim?"

"Bir sonraki öğüne kadar yağlı kalsınlar. Sonra hepsi tekrar
kullanılmaya hazır olur," diye önerdi Red.

"Bir köpeğimiz olmalı," diye ilan etti Peewee.

"Ne için?"

"Tembel kadının köpeği gibi. Ona 'Üç Su' adını verdi ve insanlar ona bulaşıklarının temiz yıkanıp yıkanmadığını sorduklarında, her zaman 'Üç Su'nun onları
temizlediği kadar temiz' derdi."

"Bu korkunç bir kestane," dedi Red. "Böyle bir ev temizliğimiz
olmayacak. Yağlı kalmalarına izin vermek daha iyi."

Bu arada _Spoondrift_ rüzgarın en uygun yönden estiği
şekilde zıplayan dalgaların arasından geçiyordu. Rüzgarın gücü de artıyordu ve _Spoondrift_ kesinlikle ağır hava koşullarına dayanıklı bir
araçtı.

Kingdon, yakışıklı rakibi tarafından "çapraz yay"la vurulmaktan onu kurtarırken, o bacağın uzunluğundan biraz kaybetmişti. Şimdi _Spoondrift_ bir buharlı römorkör gibi
kanalın girişine doğru hızla ilerliyordu. Diğer yelkenli tekneler viraja girmek üzereyken, Walcott Hall çocukları yabancının pruvasını geçtiler.

İki katamaran o kadar yakındı ki birinden diğerine bir bisküvi
atılmış olabilirdi. Bisküvi atılmadı ama bazı samanlar atıldı.

"Ah, siz aptallar!" diye bağırdı bir yatçı şapkası takan genç bir adam, garip katamaran teknesinin ön güvertesine
çıkıp destek için bir desteğe
asılarak. "Bazı denizciler! Nerelisiniz? Bu hangi araba?"

Selamlama teknesinde yarım düzine kişi var gibiydi, hepsi genç adamlardı. Kingdon gülerek meydan okumaya cevap verdi:

"_Spoondrift_, Storm Adası'ndan; Kingdon, kaptan; içeri girdi. Bu hangi
tekne?"

"_Hiçbir Şey_, Blackport Tekne Kulübü. Benim adım Yansey. Sonra görüşürüz arkadaşlar. Orada bir küvet var."

"Küvet!" diye geri fırlattı Peewee. "Sinirlerine bayıldım! Onu Uluslararası Kupa Yarışları'na
kayıt ettirdik."

"Elbette ettin. Çay fincanı yarışları, demek istiyorsun," diye alay etti diğeri. "Hadi,
şu eski katamaranı yolumuzdan çek de üzerine düşmeyelim.
Viraj alacağız."

"Çok hareketli görünüyorlar," diye belirtti Red Phillips, _Spoondrift_
öne geçip dalgalı kanala girdiğinde. "Blackport Tekne Kulübü çocukları. Onları tanımalıyız," diye katıldı Kingdon. "Onların da sekiz kürekli şık bir tekne yaptıklarını anlıyorum. İşte zayıf olduğumuz yer burası, arkadaşlar."

"Nerede?" diye sordu Midkiff.

"Kürek çekme. Walcott Hall, Doğu'daki herhangi bir hazırlık okulu kadar iyi kürek çekmelidir. Ne yapacağız?"

"Diğer okulların bize her zaman yaptığı şey, bizim yaptığımız değil," diye içini çekti Red Phillips.

"Neden?" diye sordu Cloudman, teknecilik hakkında pek bir şey bilmeyen.

"Hiçbir zaman iyi kürek malzemesi geliştiremiyoruz gibi görünüyor," dedi Midkiff.

"Peşinden gitme," diye karşılık verdi Kingdon, canlılıkla. "Bizim futbol ve beyzbol kerestesi peşinde olduğumuz gibi değil."

"Bu doğru değil mi?" diye geveledi Peewee. "Eski Hall'un sekiz kürekli iyi bir
tekne kurmasını isterdim--ben dümenci olurdum."

"Doğru boyuttasın--kulaklarının altında," dedi Red.

"Bir kabuğumuz olsaydı," diye başladı Kingdon.

"Nerede? Burada mı?" diye sordu Midkiff.

"Evet. Neden olmasın? O seste bolca sakin su var."

"Ama sekiz kişi değiliz," diye ciyakladı Peewee.

"Adada sekizden fazla var," diye karşılık verdi Kingdon aniden sırıtarak.

"Zıplayan jack'ler!" diye haykırdı Red. "Yine saçmalıyor. Şu Storm Adası'ndaki aylaklardan kürek malzemesi yapabileceğini düşünüyor. O Horrors çocuğunu da bir Christy Mathewson'a dönüştürecek."

"Çok eğlenecek!" dedi Cloudman alaycı bir şekilde.

"Ne oldu--kıskanç, diri diri ye Jack?" Kingdon geveledi.
"Dar görüşlü olma--olma! Bu yaz biraz pratik yapabilirsek----"

"Bir mürettebat topla ve bu Blackport'lularla yarış, sanırım?" diye sordu Midkiff, kaşlarını çatarak.

"Sanırım iyi, Jawn," diye gözlemledi Kingdom, dümeni biraz kaydırarak
içeriden gelen ve eleştirmen grubunu orta tahtanın önünde dağıtan
bir dalganın tepesini yönlendirdi.

_Spoondrift_ kanal boyunca _Nothing To It_'in çok önünde seyrediyordu. Güzel bir gündü ve Blackport Koyu'nun geniş koynunda hareketlenen bol miktarda küçük yelkenli tekne ve motorlu tekne vardı.

Batıda, Plajlara doğru, Tekne Kulübü'nün demirleme yeri vardı.

Eğer kıyıya yakın bir fırtına onlara çarparsa, küçük balıklar kıyıya çıkmak için
kaya bulamazlardı.

_Nothing To It_ bu demirleme yerlerine doğru ilerledi; _Spoondrift_,
rıhtımdaki yelkenleri toplanmış bir şekilde, su cephesinin ortasına yakın bir iskeleye yanaştı.

Rex ve Midkiff yeni motor parçaları için bir makine atölyesine gittiler ve
onarıma ihtiyaçları vardı. İskeleye geri dönerken, iri yarı adam yine
oda arkadaşıyla akıl yürütmeye çalıştı.

"Neden buradayken Manatee Şirketi'ne bir mektup gönderip
iznin nasıl kaybolduğunu anlatmıyoruz?" diye yalvardı. "Bize bir tane daha verirler, değil mi? Enos Quibb'in tekrar geleceğini ve
bir daha bu kadar kolay vazgeçemeyeceğini. Bunu görebilirsin."

"Güzel bir gün, Midkiff," diye gözlemledi Kingdon, başı havada.

"Ne dediğimi duymuyor musun?"

"Bu rüzgara karşı koymamız gerekecek--eğer değişmezse."

"Her şeyi as, Rex! Hadi! Bir aptalın tavsiyesine uy----"

"Hayır, Jawn; ben de yeterince aptalım. Neden aynı mallardan
fazla stok yapalım?"

"Her şeyi as!" diye bağırdı Midkiff yine.

"Yap, Jawn," diye öğütledi Kingdon nazikçe. "Her şeyi as--ve unut gitsin."

"Bir azizin sabrını zorlarsın!"

"Bilmiyorum. Hiç şahsen tanımadım. Sen aziz ilan edildiğini iddia etmiyorsun, değil mi, Jawn?"

Midkiff ellerini havaya kaldırdı ve sustu.

*BÖLÜM XVII.*

*KAPALI BİR DENİZ DARBESİ.*

İki arkadaş iskeleye varmadan önce bir otomobil
yollarına çıktı. İçeride birkaç adam vardı, ancak Midkiff partiye hiç dikkat etmedi - geriye dönük bir zihin durumundaydı - ta ki adamlardan biri Kingdon'a neşeyle selam verene kadar.

"Ahoy, Rex! 'Ullo, oğlum! Rex Kingdon nasıl?"

Kıvırcık saçlı çocuk gülümseyerek başını kaldırdı ve otomobil uzaklaşırken selamlaşmaya karşılık olarak elini salladı.

"O kim?" diye sordu Midkiff.

"Öhö!" diye öksürdü Kingdon, gözlerinde bir ışıltıyla. "Babamı tanıyan bir adam. "

"Hıh! "Babanın oğlunu da tanıyor gibiydi," dedi esmer adam ve sonra olayı unuttu.

Ancak, olayı görüp duyan biri vardı ki, bunu unutması pek olası değildi. Ancak, Walcott Hall'daki iki çocuk, bu meraklı
kişinin varlığını fark etmeden iskeleye doğru yürüdüler.

Adının _Nothing To It_'in kaptanı Yansey olduğunu söyleyen adam, iskelenin kirişinde oturmuş, bacaklarını sallıyor ve _Spoondrift_'teki üçlüyle şakalaşıyordu.

Akıllı görünümlü, neşeli bir çocuktu, serçe ruhuna sahipti - hatta Midkiff'i bile ona karşı sıcakkanlı yapan dost canlısı bir ruh.
Sonuncusuna ve Rex'e sanki eski bir dostmuş gibi selam verdi.

"Söyle," diye başladı sarışın adama, "Adının Rex Kingdon olduğunu duydum?"

"Sana bu kadarını kim söyledi?"

"Buradaki bu adamlar küvet."

"Elbette. Onlar süslenmemiş gerçeğe adanmışlardır," dedi Kingdon
tuhaf bir şekilde. "Biliyorsun, Old Till Walcott Hall'da bağışlanmış bir Gerçek sandalyesi istiyor."

"Belki de orada bir sandalyeye ihtiyaç duyuyordur?" diye önerdi Yansey neşeyle.

"Bu kadar göz kamaştırıcı olma! Buraya neden geldin - bizi
yelken açmaya çalıştığın o eski odun
kütüğüyle yenemediğin için
angoralarımızı almaya mı çalışıyorsun?"

"İlk bakışta hepinize aşık olduğum için geldim," diye karşılık verdi Yansey, kıvırcık saçlı çocuğa sırıtarak. "Bahse girerim
benim hakkımda böyle bir şey söyleyemezsin."

"Mürettebatın iyi sporculara benziyor," dedi Rex. "Gemiye biner misin?"

"Evet. Eğer beni kulüp binasına götürürsen. Sizin için özellikle geldim, arkadaşlar," diye açıkladı Yansey. "Öğle yemeği vakti neredeyse geldi ve
bizimle birlikte yemek yemenizi istiyoruz. Bir aşçı olarak bir esmer buldum ve o da harika bir
çorba ve elmalı turta yapıyor! Gözümden kaçmadı!"

"Ev yapımı elmalı turta mı? "Öyle deme!" diye hırıldadı Red Phillips. "Ağzımı bir yangın musluğu gibi sulandırıyorsun."

"Kendini doldurabilirsin," diye güvence verdi Yansey. "Ne diyorsun?"

"Bu sadece nazik bir davet mi, yoksa bir meydan okuma mı?" diye sordu Kingdon.

"Gelmeye cesaretin var mı!" diye güldü Yansey, _Spoondrift_'e atlayarak.

"Biz asla meydan okumayız," diye yanıtladı Kingdon.

"Asla!" diye bağırdı diğer Walcott Hall çocuklarının korosu.

"Ama o karanlık aşçıyı ne için getirdiğini bilmiyorsun,"
Cloudman uyardı. "Boston'dan ayrıldığımızdan beri düzgün bir yemek yemedik."

Geniş koydan geçerken rüzgar değişken ve dengesizdi.
"Umarım geri dönmemiz için doğru yere gelir,"
Kingdon gözlemledi.

"Sanırım hava şartları bizi bekliyor?" diye sordu Red, Blackport doğumlu ve hava durumu açısından.

"Şaşmamak gerek. Her ne kadar yılın bu zamanında
doğudan pek bir şeyimiz olmasa da. Yine de, Haziran ayında kıyı boyunca
kötü enkazlar oldu. Can kurtaranları bu ay boyunca iş başında tutuyorlar."

Ancak ziyaretçilerin hiçbiri, bir kez
kayıkhaneye çıktıklarında hava durumunu düşünmedi. Her yaştan ve her türlü teknenin sahibini barındıran bir kulüp gibi görünüyordu. Ancak gençler, babalarının cumartesi günleri dışında
gitmeleri için henüz çok erken olduğu için, şu anda her şeyi kendilerine saklamışlardı.

Ziyaretçiler, akşam yemeği hazırlanırken
daha iyi yelken açan teknelerden birkaçına baktılar. Kingdon, sekiz kürekli tekne sorusunu
Yansey ile ele aldı ve Ağustos ayında her zaman iki tekne kulübüyle bir yarış olduğunu ve Blackport sekizlisinin kendilerini
Maine kıyısı boyunca en iyi kürekçiler olarak gördüklerini öğrendi.

"Gerçekten mütevazı olmak gerekirse," diye sırıttı Yansey, "diğer sekizli için hiçbir şey yok. Yarışı çoktan hallettik."

"Alçakgönüllülük seni süslüyor," dedi Kingdon ona. "Bunu görebiliyorum. Ayrıca, neden
katil teknen için de o ismi seçtin?"

"Doğru! Hiçbir şey yok!" diye haykırdı iyimser Yansey.
"Yeni bir kabuğumuz var ve onu yağlıyoruz. Bir gün
bizi dışarıda pratik yaparken görene kadar bekle. Ben felçliyim."

"Eski kabuğunla ne yaptın?" diye sordu Kingdon düşünceli bir şekilde.

"Şuradaki tekne üreticisinde satılık. İyi bir tekne, ama
biraz hırpalanmış. Gelip yenisini gör. "

Kingdon gitti ve sekiz kürekli tekne yarışı ile ilgili olarak zihninde sabitleşen düşünce hakkında başka bir şey söylemedi.

Walcott Hall çocukları tekne kulübünde iyi vakit geçirdiler; ancak
kaçmakta geciktiler ve _Spoondrift_ Kanal'a doğru
aşağı doğru koştuğunda rüzgarın kuzeye döndüğü ve
güçlü bir şekilde estiği açıktı. Dışarıdaki deniz, sıçrayan dalgaların
üstlerinde köpüklerle kaplıydı.

"Sanırım eski rüzgarın değişti, tamam," diye homurdandı Peewee.

"Adaya geri dönüş yolunda ona karşı _tüm_ yol boyunca mücadele etmemize gerek kalmayacak,"
Rex neşeyle karşılık verdi. "Umudunu kaybetme, bebeğim. Her şey
kaybedilmedi."

"Her şeyi kaybetmek istemiyorum," dedi Cloudman, kedi dalgalı denizde zıplamaya
başladığında. "O elmalı turta boşa harcanmayacak kadar iyiydi."

"Konuşmayı kes!" diye inledi Peewee, eli karnında.

Cloudman, açık denize çıkmadan önce gerçekten deniz tutması çekiyordu.
Orada dalgalar daha az dalgalıydı ve _Spoondrift_ onları
bir deniz kuşu gibi
sürüyordu. Herkes için daha kolaydı.

Ama rüzgar kuvvetlendi ve sese çarpmak--köpüklü ve bakması çok
gümbür gümbürdü--Kingdon'ın uğraşmak isteyeceğinden daha büyük bir girişimdi.

"Bunu gayet iyi yapabiliriz. Yeterince güvenli," dedi Rex Midkiff'e. "Ama
bu zorlu bir yolculuk olacak, Jawn--çok zorlu. Bu ahmaklar
kulaklarına
takılacaklar."

"Onları boş ver. Her şey bittikten sonra kendilerini daha iyi hissedecekler."

"Duygusuz sözler, ihtiyar. Kampın olduğu küçük koyumuza dar bir gedik var. İnan bana adanın diğer tarafına gideceğim."

"Deniz tarafına mı?"

"Doğru. Ada rüzgarı kesecek. En azından orada iyi bir demirleme yeri fark ettim.
Bu rüzgarla kolayca gidebiliriz."

"Sen doktorsun," dedi Midkiff. "Sanırım ne olduğunu biliyorsundur.
Ara sıra."

"Bana olan güvenin neredeyse gözlerimi yaşartıyor. Şu yelkenden bir resif
çıkar, Jawn. "Uzun bir tur için rüzgara karşı gideceğiz."

_Spoondrift_'in yelken seyrindeki bu değişiklikle Applejack ve
Peewee büyük bir rahatlama hissettiler. Rüzgar neredeyse kıçtan estiğinden,
sehpa teknesi hareketlerinde daha az akrobatikti. Ancak adanın en doğu ucu liman mahallelerine doğru yaklaşmaya başladığında, diğer adamlar nereye gittiklerini bilmek istediler.

"Ne yapmayı hedefliyorsun, Kral?" diye sordu Red Phillips. "Bizi İspanya'ya kadar
açmak mı? O tarafa doğru gidiyorsun."

"İspanyolca kelime dağarcığını çıkar ve dili hoş bir
aksanla konuşmayı öğren," diye tavsiyede bulundu Kingdon, "eğer o kıyıya ulaşma olasılığımız olduğunu düşünüyorsan. Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir."

"Dört kollu derken neyi kastediyorsun?" diye sırıttı Red. "Beni
_antropoid dört kollu_ bir hayvan mı sanıyorsun? Bu iyi bir fikir değil mi? "Yaşlı Yad'ın bana bir ara
olabileceğimi söylemesinden sonra ezberledim."

"Onu tutuklatırdım," dedi Cloudman, güçsüz bir sesle. "Yad'ın
bir adama bu kadar
kötü konuşabileceğini bilmiyordum."

Yat teknesi adanın güneyindeki daha pürüzsüz okyanus parçasına girdiğinde vakit geç oluyordu. Sol taraflarında, sörf kayaların ve dar sahillerin üzerinden
yukarı doğru kükredi ve bir fırtınanın habercisi olan dalgalar oldukça belirgindi. Tekne daha dengeli bir şekilde seyrediyordu.

Kingdon, Fırtına Adası'na vardıkları gün fırtınayla mücadele ederken fark ettiği adanın kıyı şeridini girintili çıkıntılı körfezi işaret etti.

"Sanırım bütün gece gemide kalmamız gerekecek?" diye homurdandı Cloudman.
"Aman Tanrım! _Terra firma_ benim için en kısa sürede!"

"Teknede kalsak iyi olur," dedi Midkiff. "Diğer adamların kampımıza
ne yaptığını bilmeden."

"Neşelisin, değil mi, Jawn?" diye kıkırdadı Kingdon.

O anda Peewee Hicks'in aklına aniden bir fikir gelmiş gibiydi.
Öne doğru sürünerek ilerledi ve ayakta, bir desteğe tutunarak, adanın doğusundaki
çalkan denize bakıyordu. Şimdi dans etmeye ve bağırmaya başladı.

"Çık oradan!" diye emretti Red Phillips. "Ne yapıyorsun - deliriyor musun? Orası fokstrot yapılacak bir yer değil. "

"Şuraya bak! Onları gör! Şimdi ortalık karışacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Red, Peewee'nin açıkça gördüğü şeye bir göz atmak için güverteye dikkatlice tırmanarak.

Kabarık yelken Rex Kingdon'ın görüşünü engelliyordu. Rahatsızlığın
nedenini öğrenmek için seslendi. Red Phillips kıç tarafına mükemmel bir şekilde solgun bir yüzle dönerek bağırdı:

"Kanolar! Kıyıdan savrulmuşlar sanırım. Her birinde iki adam var, Rex. Ne yapacağız?"

*BÖLÜM XVIII.*

*"MUTLU AİLE."*

"O Dehşet çocuğu ve arkadaşları," diye haykırdı Cloudman. "Bunun için
başları belada, sanırım!"

"Bunun için _başları belada," dedi Midkiff.

"Ne yapabiliriz?" diye haykırdı dans eden Peewee. "Kürek çekerek adaya geri dönmeye çalışıyorlar."

"Tam rüzgarın gözüne," dedi Phillips, artık iki kanoyu da iyi görebiliyordu.

"Boğulacaklar!" diye ilan etti küçük Hicks.

"Sakin ol, Cüce," diye rica etti Kingdon. "Henüz ağlama. Sakin olun, arkadaşlar. Ben gemiye bineceğim. Bana rotayı ver, Red."

"Onlara doğru koşmayacağından emin misin, Kingdon?" diye sordu
Cloudman.

Ona tehlikeli görünüyordu. Midkiff bile şöyle dedi:

"Atlamadan önce iyi bak, Rex."

"Pshaw! Blackport'lu arkadaşımızın dediği gibi, 'Bunun hiçbir önemi yok!' "Hepsine
ulaşabiliriz--bir kapak su göndermeden."

"Evet," diye mırıldandı Midkiff. "Ama tekrar adaya dönebilir miyiz?"

Kingdon bu soruyu cevaplamadı. Altında sağlam bir tekne olduğunu biliyordu. Sadece _Spoondrift'in_ uzunluğundaki bir katamaran, denizde birçok
mil yol kat etmiş ve açık deniz fırtınasından sağ çıkmıştı; ama bu onun hoşuna giden bir
şans değildi ve Kingdon riski almanın sorumluluğunu tamamen hissediyordu. Yine de, diğer adamların boğulmasına izin veremezdi.

Hemen yardım almazlarsa boğulabilirlerdi. Bomun kaldırma kuvveti altında, Rex iki kanoyu bir anlığına gördü. Her birindeki bir adam çılgınca kürek çekerken, arkadaşı her dalganın kıvrılan tepesinden gelen suyu
boşaltıyordu.

Horace Pence ve arkadaşları için kötü bir görünümdü. Şüphesiz
açıkta balık tutuyorlardı Fırtına Adası'nın doğu noktasında rüzgar
değiştiğinde. Eğer öyleyse, o zaman çocuklar yaklaşık iki saattir
güvenliğe geri dönmek için mücadele ediyorlardı.

"Dikkatsiz keçiler," dedi Kingdon, yanında duran Midkiff'e. "Buraya
asla böylesine ufak tefek tekneler getirmemeliydiler. Kanolar
sessiz olduğunda
sesin tam ortasındadır; ama burada, Fırtına Adası'nın bu güney kıyısındaki dalgalar
bu şekilde akarken bir kanoyu idare etmeye çalışmak çılgınlıktır."

"Sanırım artık bunların hepsini biliyorlar," diye homurdandı Midkiff.

"Senin için doğru, Jawn. Onlara yardım etmek için hazır ol. Eğer yapabilirsen
kanoları kurtar. Onu ikisinin arasından geçirmem gerek ve sen ve Red, her biriniz deniz kabuklarından birini
tutmak zorunda kalacaksınız."

"Deniz kabukları. Şimdi bir ölçek söyledin, Rex," diye karşılık verdi Midkiff. "Bu adamlar evlerinde su birikintisinde cips satıyor olmalılar."

"Yine de cesurca bir mücadele veriyorlar," dedi Kingdon,
öne bakarak. "Yerini al. Red ile konuş.
İndirmek için
çapanın yanında dur!" diye bağırdı.

"Hadi, hadi, kaptan!" diye bağırdı Phillips.

"Buraya kıç tarafa gel, Peewee ve Cloudman'ın onları yana çekmesine yardım et.
Aklını başına topla, Applejack."

"Oh, teşekkür ederim!" diye homurdandı Batı'dan gelen çocuk. "O dalgalı kanalda onları
dökmedim."

Kendi ivmesiyle ilerleyen _Spoondrift_ iki kanonun arasından
fırladı. Şu anda kürek çeken mücadele eden çocuklar -Pence bir kanoda
ve Pudge MacComber diğerinde- Kingdon bağırmasaydı,
katlı tekneyi bu kadar yakın görünce işlerini bırakabilirlerdi:

"Devam edin, çocuklar! Kürek çekmeye devam edin. Önce diğer
çocukları içeri sokmamız gerek."

Cloudman ve Peewee her biri adamlarını yakaladı, Red ve Midkiff ise katlı teknenin güverteli üst kısmında tehlikeli bir şekilde yatarak kanoların küpeştelerini kavradılar. Ben Comas ve Kirby kokpite çekildiler; ancak her kano o kadar çok su aldı ki batmaya başladı.

Pudge açıkça ağlıyordu; ancak teknesini dengelemeye ve
sancak tarafındaki küreği kullanmaya çalıştı. Pence'in yüzünde her zamanki alaycı gülümseme vardı. Siyah gözleri parladı ve bakışları
en ufak bir şekilde bile titremedi.

"Çok naziksin, Kingdon," diye bağırdı. "Eğer yapabilirsen
kanoları kurtarmaya çalış."

"Çabuk binin!" diye emretti _Spoondrift_'in kaptanı. "Kanoları boş ver."

Ancak Midkiff ve Phillips kendi görevlerini asilce yaptılar. Horace Pence ve Harry Kirby ikisini de katamaran güvertesine
sürüklemeye yardım edene kadar
batmakta olan tekneye tutundular.

"Onları oraya kırbaçla," diye emretti Kingdon. "Bize daha fazla yelken verin. Bu esintiye karşı ilerlemek zorundayız."

_Spoondrift_'i rüzgarın gözüne getirmişti ve bir resif sallandığında yelken esintiyi öyle bir eğdi ki
sarsıldı ve sarhoş bir adam gibi yuvarlandı.

"Ah, Rex!" diye bağırdı korkmuş Peewee. "Bizi kaplumbağaya
döndüreceksin!"

"Endişelenme, bebeğim," diye yanıtladı Kingdon. "Bu yaşlı kızı deviremezsin. Bir ev kadar güvenli."

Kayığın dalışı hepsinin canları pahasına tutunmalarını sağladı. Pudge
ağlamayı
bırakmıştı ve kuzeninden çok daha üstün bir cesaret gösterdi. Ölümcül derecede solgun olan Ben Comas, Horace'ı hepsini bu tehlikeli maceraya
sürüklemekle suçluyordu.

Pence'in içinde doğru şeylerin unsurlarının olduğu, karşılığında söylediği şu sözlerle kanıtlandı: "Bunu kendine sakla, Comas, yoksa seni
aşağı atarım. Kingdon ve arkadaşlarına teşekkür et, tıpkı benim yaptığım gibi. Onlar olmasaydı hepimiz birkaç dakika içinde dibe batardık."

"Ha!" diye homurdandı Ben. "Şimdi ne şansımız var?"

"Eğer boğulacaksak, bizi kurtarmak için ellerinden geleni yapan bu adamlarla birlikte batacağız," diye kısaca söze girdi Pence. "Bunu unutma. Gerçekten boğulmak zorundaysak,
namuslu olalım -ya da olabildiğimiz kadar namuslu olalım."

Kingdon, kara kaşlı adama gülümsedi.

"İyileşiyorsun, Horrors," dedi. "Ama boğulmayacağız.
Her şeyin üstesinden geleceğiz."

"Rüzgar bu taraftan eserse bizi adanın diğer tarafına asla güvenli bir şekilde ulaştıramazsın," diye bağırdı Kirby.

"Denemeyeceğim," diye karşılık verdi Kingdon omuzlarını silkerek. "Ama
iyi olacağız - zamanla."

"Evet, yapacağız!" diye alay etti Ben Comas.

"Onu bırak, yoksa seni yumruklarım!" diye tehdit etti Horace Pence, korkağa doğru
yakınlaşarak.

"Güzel bir kalabalık, değil mi?" dedi Red Phillips, tesadüfen Kingdon'ın yakınındayken. "Şu kampta iyi geçiniyorlar olmalılar.
Yan gösterilerde gördüğün gibi sıradan mutlu bir aile - ne?"

Kingdon güldü ve gözlerindeki nemli saçları çekti, çünkü sprey hepsini
oldukça ıslatmıştı. Yağmurlukları Walcott Hall çocuklarını kurtarmıştı; ama kanocular bellerinden yukarısı ıslanmıştı.

"Birlikte kuruyabilirsem kendimi daha iyi hissederim," diye gevezelik etti Pudge.

"Hepimiz öyle diyoruz, Şişko," dedi Cloudman ona. "Ama alttaki sobayı yakmaya çalışmanın bir anlamı yok. Kulübeyi ateşe verebilirsin."

"Onlardan iyilik kabul etme, Pudge," diye emretti Ben en iğrenç şekilde.

"Neden dışarı çıkıp yürümüyorsun," diye ısrar etti Peewee hararetle, "eğer iyilik kabul etmek istemiyorsan? İyi bir adamsın--sanmıyorum."

"Yakından bak, bebeğim," diye emretti Kingdon bunu duyunca. "Misafirperver olmaya çalış."

"Misafirperver!" diye mırıldandı Hicks. "Bize çok iyi davrandılar--izin belgesini çalıp bizi adadan uzaklaştırmaya çalıştılar----"

Horace Pence buna gerçekten sırıttı. "Her şeyi
Enos Quibb'e yüklemiş olmalısın," dedi kendi geveze üslubuyla. "Nasıl yaptın?
Onu
sulu bir mezardan kurtardığın için minnettarlık, şüphesiz?"

"Eğer minnettarlık gösterdiyse, bu başkasından daha fazladır," diye çıkıştı Midkiff,
kaynayarak.

"Sen Grouch dedikleri adamsın, değil mi?" diye sordu Horace,
hâlâ gülümseyerek. "İsim uyuyor gibi."

Kingdon, yavaş Midkiff işkencecisine karşılık vermeden önce araya girdi.

"Bırak çılgınca konuşsunlar, Midkiff," dedi kaptan. "Geçen gün bizi alt ettiler.
Kabul etmeliyiz. Ama mesele henüz bitmedi."

"Yine de izni aldık," diye açıkça güldü Horace.

"Onlardan almamız gerekirdi," diye söze girdi Red Phillips, Midkiff'in hissettiği gibi hissetmeye meyilli olarak.

"Onların bizim misafirlerimiz olduğunu unutma," diye geveledi Kingdon. "Elini çek. Onları
güvenli bir şekilde karaya çıkarmalıyız. Bundan sonra----"

Eğer gerçek o anda söylenseydi, Rex alaycı Pence ile seve seve bir
kavgaya giderdi. Küstah adamın kaba nankörlüğünde Kingdon'ın kendini
tutmasını zorlaştıran bir şey vardı. Pence ve mürettebatı yenilmemiş yavrulardı.

Ancak Rex ilk ve en içten dikkatini
_Spoondrift_'in yelkenine verdi. Bir saat boyunca sendeleyerek ilerledi, çok
ağır hava koşulları ve virajında ​​çok kısa bacaklar vardı, ancak sonunda, Storm Adası'nın doğu ucu rüzgarı kesmeye başladı.

"Çıkıyoruz," diye bağırdı Red Kingdon'ın kulağına, çünkü yakındaki dalgaların kükremesi artık neredeyse sağır ediciydi.

"Bu arada," diye sordu Rex Kirby'ye, "Kızılderili arkadaşın nerede?"

"Bizimle gelmedi."

"Ah! Boğulduğunu düşündüm. Bu üzücü bir felaket olurdu. Sanırım bana düşman."

"Belki de öyledir," dedi Ben, bu konuşmayı duyarak. "Ama o da senden bizim kadar nefret etmiyor."

"Ah, Ben!" dedi Pudge MacComber, "Bay Kingdon'a ve arkadaşlarına _minnettar_ olduğumdan eminim. Buna inanmayabilir----"

"Ah, inanıyorum," diye tatlı bir şekilde sözünü kesti Rex. "Ama fazla abartma.
Hafif _mal de mere_ belirtileri hissetmeye başladım. Sizin hissettiğiniz türden bir minnet duygusunun birazı bile bana çok şey katıyor."

*BÖLÜM XIX.*

*BAY QUIBB'DEN DAHA FAZLASI.*

"Aşağı inin!" diye bağırdı Rex, _Spoondrift_'in burnunu iki dalgakıranın arasındaki geçide sokarken. Bir anda, sanki, katamaran küçük koyun dalgalanan ama sessiz koyağında sürüklendi.

Rex Kingdon melodramla uğraşıyordu; buna şüphe yok. Yoldaşlarını
ürkütecek şeyler yapmayı severdi. Ama bunlar her zaman anlık olarak yapılan şans eseri şeyler değildi. Daha sıklıkla, en şaşırtıcı başarılarına yol açacak
olayları kurnazca şekillendirirdi. Bu son birkaç dakika boyunca hem arkadaşlarının hem de Red'in misafirlerini adlandırdığı gibi "Mutlu Aile"nin
varsayımlarda bulunmasını sağlamıştı. Eski _Spoondrift_'in bu güvenli bir liman.

"Aman Tanrım!" dedi Horace Pence isteksizce. "Sen bir pilotsun, sen!"

"Ben!" diye karşılık verdi Rex hafifçe. "Eğer Columbus ile yelken açsaydım, Batı Hint Adaları'ndaki küçük, önemsiz bir adaya değil, New York'a
çıkmış olurduk."

"Sanırım kanolarımızı alıp karaya çıkacağız,"
Horace, ona karşı biraz mahcup bir tonla söyledi.

"Elveda," diye karşılık verdi Kingdon umursamazca. "Yarın gelip bana o hızlı
topuna bir daha bak."

"Belki," dedi kara gözlü adam, kesin bir şey söylemeden.

Dördü de karaya çıktı. Walcott Hall çocukları, Joe Bootleg'in onlarla
suyun kenarında bir fenerle buluştuğunu gördüler. Açıkça tehlikelerinin farkındaydı ve burundan _Spoondrift_'in demirlemesini izlemişti.

"Kötü çöpten kurtulduk," diye mırıldandı Red Phillips.

"Şişko adam hariç," diye gözlemledi Peewee. "O kadar da kötü biri değil."

"Gördüğüm en tek çakal sürüsü," diye haykırdı Cloudman kuvvetle.

"Unut gitsin!" diye tavsiyede bulundu Rex, her zamankinden daha sert bir tavırla.
"Konuşmaya değmez."

"Diğer kamptaki adamlar sonunda gerçekten onun altına girdiler," diye fısıldadı Peewee Red'e.

Geceyi biraz rahat geçirdiler. Yaz rüzgarı fırtınası gece yarısından önce dindi ve sabah kamplarının altındaki küçük koya yelken açabildiler. Orada hiçbir şey bozulmamıştı.
Çadır sineğini bıraktıkları gibi bağlanmış halde buldular.

Kingdon öğleden sonra iki atıcısını
antrenman için adanın tepesine götürmek konusunda ısrar etti. Ne Horace Pence ne de arkadaşlarından hiçbiri
ortaya çıkmadı. Walcott Hall çocukları gün boyunca diğer kampçıların sadece uzaktan bakışlarını yakaladılar.

Ertesi sabah Kingdon, _Spoondrift_'in motoruyla uğraşan Midkiff ile çok meşguldü, rakip kampçılarla ilgilenmek için.
Diğer Walcott Hall çocukları durgun suda kayaların üzerinden balık tutmaya gittiler
ve her zamanki morina balığından veya pisi balığından hoş bir değişiklik olan bir sürü cunner yakaladılar.

"Bu kadar çok balık türü olduğunu hiç bilmiyordum," diye itiraf etti Cloudman.
"Doğu'ya gelene kadar hep o balığın sadece _balık_ olduğunu düşünürdüm. Hepsinin tadı aynıydı. Ama o kıvranan yılan balıkları bile Teksas
geyik etinden daha lezzetliydi."

"Teksas geyiği nedir?" diye sordu Phillips.

"Tavşanlar," diye cevapladı Applejack sırıtarak.

"New York'taki adamlar, bana, bir çift için bir dolar ödediklerini söylediler. Teksas'taki büyük saldırılarda onları öldürüyorlar ve onları çalıştırmak için midilliler yerine flivver'lar kullanıyorlar. Sonra krikoları soğuk depoya koyup Doğu pazarına itiyorlar. Teksas'ta tek değerleri kötü bir söz; ve bitkin Doğu'da bir çift için bir dolar. Bir yemek, tavşan yahnisi - eğer bir adamın dişleri iyiyse."

Pudge MacComber, hava karardığında Walcott Hall kampına bir balta ödünç almak için geldi. Bunu istemekten biraz utanmış gibiydi, kuzeninin ısrarı onu buraya getiren tek şeydi belli ki.

"Bizimkileri bir yerde kaybettik," diye itiraf etti. "Biraz daha yakacak odun ve birkaç çadır kazığı kesmemiz gerekiyor. Geçen gün rüzgar neredeyse çadırlarımızı uçurdu."

"Baltaya hoş geldin," dedi Kingdon. "Kampçılık hakkında her şeyi bilen ve aşçı olan
bir arkadaşın olduğunu mu sanıyordun?"

"O Kızılderili," diye araya girdi Cloudman.

"O çok donmuş," diye itiraf etti Pudge. "Tembel. Yardım edemeyeceği
kadar çalışmıyor. Ve yemek pişirmesi!" Şişman genç iç çekti,
başını kederle sallayarak. "Fırtına Adası'nda kalırsak, iyi bir şekilde azaltacağımı biliyorum. Bütün işi ben yapıyorum ve indiğimizden beri
bir kere bile düzgün bir yemek yemedim."

"Kötü görünüyorsun. Geldiğinde bunu fark ettim," dedi Red Phillips, acıyarak. "Sendeliyorsun. Yarım kilo vermişsindir eminim."

"Ah, gülebilirsiniz----"

"Gülünecek bir şey yok," dedi zayıf Cloudman, "et kaybetmek. Bir keresinde biraz kaybettim ve bu beni dengesiz yaptı. Midillimden düştüm ve tek ayak üzerinde bir kayaya çarparak uyluk etlerimin bir kısmını sıyırdım. Birkaç hafta boyunca, denizcilerin dediği gibi, sancak tarafına doğru eğilerek yürüdüm."

"Bu şekilde et kaybetmek istemezdim," dedi Pudge. "Şişman olmadığımda kendimi pek iyi hissetmiyorum. Zayıflamaya ve bitkin düşmeye başlıyorum----"

"Sanırım gölge düşürmemek için mi?" diye önerdi Peewee.

"Ah, sanırım ben her zaman senden daha fazla gölge düşürüyorum, küçük dostum,"
Pudge diğerlerinin eğlenmesine neden olarak ona söyledi.

"Ama zayıflarsan, sanırım doğru oranlarını kaybetmekten korkuyorsun," diye ciddi bir şekilde söze girdi Kingdon. "Biliyor musun, bir adam
şeklini kaybetmekten nefret eder."

"Ne tür bir şekle sahip olduğuna göre," diye mırıldandı Peewee.

"Neden, mükemmel güzellik kuralları kolayca hatırlanır," dedi kıvırcık saçlı genç ciddi bir tavırla. "Biliyor musun, 'Başparmağın etrafında iki kez, bileğin etrafında bir kez; bileğin etrafında iki kez, boynun etrafında bir kez; boynun etrafında iki kez, belin etrafında bir kez'----"

"Ve bu adamın durumunda, sirkte iki kez bel etrafında, bir kez 'büyük
şiş'in etrafında, sanırım?" diye ekledi Red. "Hemen hemen."

"Ah," dedi Pudge, yumuşak bir sesle, "siz arkadaşlar, isterseniz dalga geçebilirsiniz. Benim için sorun yok. Zaten alışkınım. Rahatsız olmaktansa
şişman olmayı tercih ederim. Ayrıca, geçen gün sizin bizim için yaptıklarınızdan sonra----"

"Şimdi duygusallaşma," diye yalvardı Kingdon hemen. "En az söylenen en kısa sürede iyileşir. Sizi su dolu bir mezardan kurtarmak zorundaydık! Bununla
gurur
duymuyoruz."

Bu Pudge'ı biraz kapattı ve kederli bir şekilde uzaklaştı. Midkiff alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"O kampta güzel vakit geçiriyor olmalılar! Çadır sineklerini
saat dokuzdan önce açmıyorlar. Günün çoğunu uyuyarak geçiriyorlar.
Sonra etrafta dolaşıp çoğunlukla kavga ediyorlar, sanırım. "

"Davranışlarının seni endişelendirmesine izin verme, Grouch," diye öğütledi Red. "O
gruba
papazlık etmek zorunda değilsin."

"Onlara kefaret vermek istiyorum, tamam," diye homurdandı Midkiff. "İhtiyaçları olan şey
sarsıcı bir sarsıntı. Diğer öğleden sonra boğulmaktan yarım as olmak yeterli değildi."

Öğleden sonra, "sarsıntı"nın Storm Adası'ndaki ilk kampçı grubuna gelmek üzere olduğu görülüyordu. Kingdon ve arkadaşları, katamaran teknesinin motorunu çalışır hale getirmişlerdi ve tam denemek üzereyken, yaklaşan başka bir motorun sesi
hepsini ayağa kaldırdı. Motorlu tekneler, şimdiye kadar, seste çok fazla değildi.

"Bakın, aramızda tekrar kim olacak," diye davet etti Peewee. "Bu, neşeli polis memuru."

"Şimdi başımıza gelecek!" diye tahmin etti Midkiff, Rex'e ciddi bir şekilde bakarak.

İkincisi, aralarında en az rahatsız olan gibi görünüyordu. Gerçekten de, sessizce gülümsedi ve katamaran teknesinin yargılanması için hazırlıklara başladı.

"Buraya mı geliyor?" diye sordu Cloudman bir dakika sonra.

"Sanırım ilk değil," dedi Red, aynı şekilde oldukça ciddiydi. "Ama
o burada olacak. Sanırım o
izne bir kez daha göz ucuyla bakacak. Keşke o kağıtları o adamlardan almamıza izin verseydin, Rex----"

"Eğer ve ve'leri boş ver, Red," dedi Rex. "Hadi oraya gidip
ne olacağını görelim."

"Yedek bir şeyi var," diye ilan etti Peewee.

"Sanırım var," diye mırıldandı Red.

Kingdon başka bir şey söylemeden işine koyuldu. Bir iki dakika
içinde kendi motorları çalışıyordu ve kısa süre sonra _Spoondrift_
koydan kolayca
çıktı. O sırada Enos Quibb'in motorbotu neredeyse iki kanonun yattığı
iskeledeydi.

Walcott Hall çocukları diğer kamptaki adamların heyecanlı Pudge tarafından
toplandığını görebiliyorlardı. Enos Quibb motorunu kapatıp hızla bir sıra oluşturmak için
öne çıktığında
hepsi iskemedeydi. Joe Bootleg arka planda kaldı; ama o bile, her zamankinden daha fazla ilgilendi.

Katalogtaki çocuklar polis memurunun ilk söylediğini duyamadılar, ancak Horace Pence'in alaycı, müzikal kahkahasını ve şu cevabı verdiğini duydular:

"Bunu kanıtlamak için bir işiniz olacak, değil mi Bay Quibb? İznimiz var----"

"O zaman, yemin ederim," diye bağırdı heyecanlı polis memuru, "onu çaldın! Yaptığın bu. Buna hakkın yok."

"Bunu kanıtlamaya çalışsan iyi olur, Enos," dedi Horace, hala gülüyordu.

"Yapacağım," diye bağırdı Quibb. "Hepinizi, hepinizi Squire Lowder'a götüreceğim ve bu işi onun kararlaştırmasına izin vereceğim. Sizin gibi hiçbir tomcod sürüsü Enos Quibb'i kandıramaz. Hayır efendim!"

*BÖLÜM XX.*

*KINGDON'IN ŞAŞIRTICI HAREKETİ.*

Katlı teknenin motoru aniden durduruldu ve sonra kıyıdaki grubun üzerine çöken sessizliği
bozacak sudan hiçbir ses gelmedi.
_Spoondrift_'teki hiç kimse konuşamadan, Kingdon sessizlik için işaret etti.

"Tamam," diye mırıldandı Red. "Buradan almaya hazırım."

Bağlama yerinin üstündeki kıyıdan Horace Pence'in sesi geldi, her zamanki gibi soğukkanlıydı. Adamın kötü özelliklerini en üstte görmeye başlayan Kingdon, ona karşı yine bir hayranlık duygusu hissetti.

"Şimdi, Quibb, bunu yapamayacağını çok iyi biliyorsun," diyordu Horace yatıştırıcı bir şekilde, ama sesinde ölçülü bir kahkaha vardı. "Neden bizi
korkutmaya çalışıyorsun?"

"Göstereceğim sen----"

"Bize tutuklanmamız için emirlerden başka bir şey göstermeyeceksin," diye karşılık verdi Pence.
"Bunun yapabileceğin en iyi şey olduğunu biliyorsun--bizi mahkemeye çağırmak. Eğer buraya izinsiz girdiğimizi
düşünüyorsan, bu senin sınırın. Bizi birazcık bile
korkutamazsın."

"Ah, yapamam, değil mi?" diye böbürlendi Enos.

"Hayır. Sana Manatee Lumber Şirketi'nden aldığımız izni gösterdiğimizi unutma."

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," dedi Enos, zayıf çeneleri ekşi sözleri ısırıyormuş gibi. "Ama senin değil. Sen çaldın--ya da bir şey. Şimdi, senin o Kingdon adamı olmadığını biliyorum. Bu düz. "

"Çok şey biliyorsun," dedi Pence. Ama konuşmadan önce, bir an tereddüt etmişti. Siyah gözleri aşağıya doğru bakmış ve
banka altındaki tekneyi ve içindeki dinleyicileri işaretlemişti. Gerçekten de o
an, bakışları Rex Kingdon'ın yüzüne düşmüştü. İkincisi aniden gülümsemişti.

"Çok şey biliyorsun," diye tekrarladı Horace Pence.

"Seni fena yakaladım, genç adam," dedi Enos, bunu söylemekten açıkça mutluydu.
Soluk gözleri parlıyordu; çilli yüzü gül rengiydi; sığ zihnin ve kinci doğanın tüm
zehrini gösteriyordu. "Toplanın--beşinizin hepsini--ve Storm Adası'ndan gidin. Sana bir şans veriyorum, belki
elimde tutuklama emri varken ve seni yakalamış olabilirim."

"Öyle deme!" diye yalvardı Pence. "Bizi gerçekten tutuklamaz mıydın, Bay Quibb?"

"Ben tutuklamaz mıydım?" diye karşılık verdi polis memuru. "Keşke Squire Lowder'a gidip tutuklama emrini alsaydım. Bu adamlara iyi davranmanın bir anlamı yok. Bilmiyorum ama seni sahtekarlık yaparak, başka bir adamın adını alarak
sana verebilirim."

"Ben o adı almadım!" diye mırıldandı Pence. "Bana sen verdin."

"Bana o izni gösterdin ve sanki seninmiş gibi davrandın."

"Ve öyle değil mi?" diye kıkırdadı kara gözlü adam.

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Enos. "Rex Kingdon'ın kim olduğunu artık biliyorum."
Döndü ve tekneyi işaret etti. "İşte orada -- kendini neredeyse senin kadar komik sanan o kıvırcık saçlı adam. Geçen gün Blackport'a gidip o motor için tamirat yaptırırken kim olduğunu öğrendim. Manatee Şirketi'nin mali işler müdürü olan Val Spear'ın sokakta ona Rex Kingdon dediğini duydum. Sen o değilsin ve o izne hakkın yok."

Horace Pence o an için hazır bir cevap vermemiş gibi görünüyordu, ama oldukça rahattı. Arkadaşları telaşlı ve dehşete düşmüştü.

"İşte! Sana ne demiştim?" Walcott Hall çocukları Ben Comas'ın söylediğini duydu.

"Bizi güzel bir belaya bulaştırdın," diye sızlandı Pudge.

"Oyun bitti," dedi Kirby, oldukça ciddi bir şekilde.

Kingdon arkadaşlarına bir işaret yaptı ve onlar da kıyıya doğru sürüklenen
katamanın kıç tarafında onun etrafında toplandılar.

"Arkadaşlar, kozumu oynamak üzereyim," dedi, gözleri gülüyordu ama dudakları ciddiydi. "Benimle misiniz?"

"Ne demek istiyorsun, Rex?" diye sordu Midkiff şüpheyle.

Ama Phillips hemen şöyle dedi: "Biz her zaman seninleyiz, Mavi-Gözler. Hadi yap."

"Bu biraz aptallık," diye başladı Midkiff tekrar. Ama Peewee fısıldadı:

"Atışörtünü tak, Grouch ve istediğini yapmasına izin ver. Kral her zaman eğlencelidir, ne yaparsa yapsın."

"Aklından ne geçiyor, Rex?" diye sordu Cloudman, merakı da uyanmıştı.

"Evet, ne yapacaksın, Enos'un kalabalığı temizlemesine yardım mı edeceksin?" diye sordu Red, sesinde umut vardı. "Buna
onay veririm."

"Sana bir tahmin daha vereceğim," diye güldü Rex. "Kalabalıkları
çok hak etseler de, onları darmadağın etmekten daha iyi bir planım var."

"Bize aç," diye ısrar etti Midkiff, hala şüphe içinde, "eğer mantıklı bir şeyse."

"Biraz bekle," diye dizginledi Rex. "Bana destek olmalısın. Tereddüt yok."

"Kahretsin!" diye haykırdı Cloudman, "Bize planını anlatmadın."

"Bunun tartışılacak zamanı yok," dedi Kingdon. "Planımı güvenerek kabul etmelisin."

"Şimdi bunun aptalca bir şey olduğunu biliyorum," diye ilan etti John Midkiff.

Köprü teknesinin burnu sahile sürtündü ve Rex kıyıya çıkan ilk kişi oldu. "Becerikli liderini takip et," diye seslendi, omzunun üzerinden Midkiff'in kasvetli yüzüne gülerek. "Karaya bir halat çek, Jawn,
ve yaşlı kızı bağla. Onu kaybetmek istemiyoruz, çünkü artık
motoru bir chawm gibi çalıştırdık."

Her zamanki gibi sakin bir şekilde, kıyıya doğru yolu gösterdi. Son birkaç dakikadır
Walcott Hall çocukları adada söylenen veya yapılanlara hiç dikkat etmemişlerdi,
ama şimdi Enos'un bir adım geri çekildiğini ve
küçük siyah tekesini elinde tuttuğunu gördüler. Tehdit ediyordu:

"Siz beyler kazıkları çekip eşyalarınızı toplamaya başlayın, yoksa
birkaç kafayı kıracağım. Ne yaptığımı biliyorum. Squire Lowder arkamda duracak. "

Kingdon, iyi huylu bir gülümsemeyle polis memuruna yaklaştı ve 
omzuna yatıştırıcı bir el koydu.

"Neden bu kadar karışıklık çıkarıyorsunuz, Bay Squibb?" diye sordu. "Bu tatlı ve hoş günde
fazla heyecanlanmayın----"

"Ve bu grup, sanırım, Bay Kingdon, tatlı ve hoş bir kalabalık, öyle mi?" diye çıkıştı Enos. "Ve benim adım Quibb, Squibb değil, lütfen."

"Elbette, Bay Fibb. Benim hatam," dedi Rex. "Ne yapıyorsunuz?"

"Çok iyi biliyorsunuz," dedi öfkeli Enos. "Beni kandırmaya da
yardım ettiniz----"

"Asla!" diye inledi Kingdon. "Biliyorsunuz, Bay Polis Memuru, siz bir sürü çocuk tarafından
kandırılamayan bir adamsınız. Öyle söylemiştiniz."

"Ah--peki. _Emin_ değildim. Bu adam Manatee Şirketi'nden izin almıştı."

"Elbette," dedi Kingdon rahatça. "Sana kağıdı kimin gösterdiği önemli değildi - yeter ki bizde olsun ve sen gör."

Midkiff neredeyse acıdan fışkıran bir homurtu çıkardı. "Biliyordum!" diye homurdandı.

Ancak Bay Quibb, Kingdon'ın sorusundan en çok ürken kişi değildi; Horace
Pence neredeyse öne atılıp Walcott Hall çocuklarının liderinin gülümseyen yüzüne
bakacaktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye hırladı polis memuru. "Bu adamlar----"

"Elbette, Quibb," diye cevapladı Kingdon, neşeli bakışlarına rağmen oldukça ciddi bir şekilde. "Biliyor musun, izinde grubumun sayısıyla ilgili hiçbir şey yazmıyor. Diğer adamlar benim arkadaşlarım; en azından ben onlara öyle diyorum. Bana baktıklarında gözlerindeki sevgi ışığını görüyor musun?"

Şakalaşan çocuğu anlayamayan Quibb,
ağızı açık ve gözleri dik dik bakan, kendi elementinden çıkmış bir balığa benziyordu.

"Buraya gel, Bay Polis Memuru," dedi Rex, adamı diğerlerinin duyamayacağı bir mesafeye
çekerek. "Yüreğimi sana açmama izin ver."

"Bana blöf yapamazsın!"

"Ah, bunu denemeyi aklımın ucundan bile geçirmem! Bu blöf değil.
Gerçeği ve sadece gerçeği, senin bol
kulağına dökeceğim.
O adamlar başlangıçta benim grubumdan değildi."

"İşte!" diye haykırdı polis memuru, tekrar şişinerek. "Bildiğim buydu. O izni çaldılar."

"En azından _sahipler_," diye kabul etti Kingdon. "Ama konu bu değil. İzin 'Rex Kingdon ve arkadaşlarına' verilmiş, ancak kaç
arkadaşları olduğu belirtilmemiş. Ve böylece, Bay Cribb----"

"Quibb!" diye bağırdı polis memuru.

"Ah, beni affet!" diye yalvardı Rex. "İsimleri korkunç derecede unutkanım, ancak
yüzleri her zaman hatırlarım--seninki gibi. Şimdi, senin iyi bir adam olmanı istiyorum.
Doğal nezaketinin
tam anlamıyla oynamasına izin versen, neredeyse sevimli olurdun aslında. İnsan nezaketinin sütünü
ekşitecek hiçbir şey söyleme veya yapma----"

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye araya girdi polis memuru, sinirlenmiş ama
Kingdon'ın havadar tavrından etkilenmiş bir şekilde.

"Geçen gün o kara gözlü herifin seni sulu bir mezardan
kurtarmak için içkiye atladığını hatırla. Minnettar ol. Kendi neşeli savaşlarımızı
yapmamıza izin ver. Artık onları arkadaşlarım olarak görüyorum ve bu nedenle
onları uzaklaştırmaya gerçekten hakkın yok. Ne diyorsun----"

"Siz gördüğüm en küstah çocuklarsınız diyorum. Ama beni bir çıkmazdan kurtardığınız bir gerçek," diye onayladı çilli yüzlü polis memuru,
bisikletini kaldırırken.

"İyi biten her şey iyidir," dedi Kingdon çabucak. "Eğer biri sana
sorarsa, onlara
kendi sebeplerimizle burada iki kampımız olduğunu söyleyebilirsin. Sen memnun olduğun sürece bu kimseyi ilgilendirmez."

"Elbette hayır. Şu anda haklı olduğumu biliyorum," dedi polis memuru başını sallayarak.
"Val Spear'ın seninle sanki seni iyi tanıyormuş gibi konuştuğunu duydum."

"Çok teşekkür ederim!" diye bağırdı Rex, Enos'un elini tutarak ve neredeyse
coşkuyla kolunu sıkarak. "Doğal olarak geniş görüşlü ve cömert bir adam olduğunu biliyordum. Bu kadar çabuk mu gitmen gerekiyor? Gitmeni görmekten nefret ediyorum ama--iyi günler, iyi günler."

İki grup çocuk, adam motorbotuna binip Fırtına Adası'ndan uzaklaşmaya başlayana kadar sessizce bekledi.

*BÖLÜM XXI.*

*İNTİKAM.*

"Oyun ne?" diye sordu Horace Pence sonunda, polis memurunun duymayacağından emin olduğunda. "Oyun mu? Hiç oyun değil, seni temin ederim," diye cevapladı Kingdon ciddi bir şekilde. "Birçoklarının yaptığı gibi, şüpheye düşme, dostum. Bu arada, o izni şimdi ver, Korkular. Senin ellerinde amacına ulaşmıştır, eminim."

Pence bir an bile kararsız kalmadan kağıdı çıkardı. Ama şöyle dedi:

"Ceketinin cebinden çaldığımı düşünmeni istemezdim, Kingdon. Sanırım o gün top oynamak için ceketini çıkardığında kaymış olmalı. Joe Bootleg daha sonra onu çimenlerin arasında buldu ve bana getirdi."

Kingdon, Horace'ın zarf içindeki izni alırken doğrudan siyah gözlerinin içine baktı. "Sana inanıyorum," dedi basitçe, cebine koyarak.

Aniden Ben Comas'ın kaba sesi araya girdi:

"Her şey çok güzel, ama yine de gideceğimizi düşünüyorum, Dehşet. 'Bütün bu aptallıklar olmadan önce adadan ayrılmış olsaydık daha iyi olurdu."

Kingdon neşeyle ona güldü. "Hiç de gerekli değil. Şimdi her şey bu kadar rahat ve keyifliyken neden gitmen gerektiğini anlamıyorum."

"Nedir o?" diye sordu Pence, açıkça şaşırmıştı.

"Adanın sıkışık bir yer olduğunu biliyorum," diye cevapladı Kingdon, elini dikkatsizce sallayarak. "Ama sizinle kürek çekmek biraz eğlenceliydi. Her şeyin tadına epeyce bir tat katıyor. Hiçbir gereklilik olmadığında sizin
taşındığınızı görmekten nefret ediyorum."

"Şunu dinleyin!" diye bağırdı Red Phillips arkadan.

"Yani kavgayı seviyorsun?" diye sordu Pence, kendine
gelmiş bir şekilde.

"Tekdüzelikten daha iyidir, ancak zaman geçirmenin başka yolları da olabilir." Bunu söyleyen Rex, Pence ve ekibine sırtını döndü ve
su kenarına doğru yürümeye başladı. "Hadi, arkadaşlar," diye önerdi yoldaşlarına, "şu karşıdaki balık barajına koşalım. Tuzağı
çekeceklerini görüyorum."

Walcott Hall'daki beş çocuk sessizce kayığa binerken, Pence ve yoldaşları da aynı şekilde sessizce onları izliyorlardı. _Spoondrift_ iki kanonun demirlediği yerden epeyce uzaklaştığında, Harry Kirby şöyle dedi:

"Bunun hakkında ne söyleyeceksin, Korkular? Bunu hiç anlamıyorum
Kingdon, sen anlıyor musun?"

Pence hemen cevap vermedi. Ben'in sert sesi araya girdi:

"Sizler beni yoruyorsunuz! Elbette bize geri dönmek için bir planı var. Neden olmasın? Buradan çıkmalıyız."

"Nereye gideceğiz?" diye yakındı Pudge MacComber, önündeki işi
anlayarak.

"Bana sormayın." diye homurdandı Harry Kirby. "Keşke hiç gelmeseydik."

"Bu çılgın Dehşet olmasaydı gelmezdik."

"Yapabildiğin tek şey homurdanmak," diye parladı Kirby, Pence'in en büyük hayranıydı.

"O Kingdon ve ekibine yarım bir gösteri yap, bizi bir şekilde
sıkıntıya sokarlar," diye öfkelendi Ben.

"Dinle," diye emretti kara gözlü adam, arkadaşları üzerindeki etkisi
hiçbir şekilde dağılmamışken. "Neden buradan çıkmamız gerektiğini bilmek istiyorum?"

"Ama, Horrors," dedi Ben, "bize kötü bir şey yapacaklarını biliyorsun."

"Onları kendin yapacağın şeye göre yargılıyorsun."

"Başta kanolarımızı almadılar mı?"

"Ama onları tutmadılar," dedi Horrors. "Kingdon gördüğüm en düzgün adam."

"Bu ne?" diye haykırdı Kirby. "Ona aşık mı oldun?"

"Sadece dövüşmeye hazır olduğu için ondan nefret ettiğimi söyleyemem, yeter ki adil dövüşsün."

"Onu kolayca yenebilirim," diye övündü Kirby.

"Çok şey yapabilirsin! Joe'ya, Rex Kingdon'ın sert bir yumruğu olup olmadığını sor."

Kızılderili çocuğun yüz ifadesi bu noktadaki duygularını gösteriyordu.

Konuşmasa da ifadesi diğerlerinin hiç birinin tam olarak anlamadığı bir tehditti.

"Bakın," diye ısrar etti Pence tartışmacı bir şekilde, "hadi bunu çözelim. Neden
Fırtına Adası'ndan ayrılalım ki?"

"Bir sebepten dolayı," dedi Kirby, "çünkü Kingdon istediği
zaman bizi oyalayabilir."

"İsteyecek mi?"

"Neden istemeyecek?" diye sordu Ben Comas.

"Diyor ki," diye karşılık verdi Pence, "bizi burada kürek çekmek için görmekten hoşlanıyormuş,
ve neden ona uyum sağlamayalım? Bizden çok da
üstün değilmiş. Biz de onun ve kalabalığının eğlendiği kadar eğlendik."

"Quibb tekrar gelecek," diye kehanet etti Kirby.

"İnanmayın. Kingdon bunu halletti. Storm Adası'ndan
uzak duracak. Rex Kingdon'ın sözüne güveneceğiz. Bizimle
uğraşmayı sevdiğini söylüyor. Hadi ona istediği kadar spor verelim."

Joe Bootleg'in kasvetli yüzü, kara gözlü çocuğun dikkatini çekti.
"Burada mı kalacaksınız, Bay Pence?" diye sordu Kızılderili.

"Benim niyetim bu, Şef."

"O adamlar mı kalacak?" diye sordu Joe, kayığı işaret ederek.

"Elbette."

Kızılderili döndü ve ormana doğru yürümeye başladı. Walcott Hall çocuklarından ödünç alınmış kamp
baltasını taşıyordu.

"Nereye gidiyorsun, Joe?" diye sordu Ben, Horace adama daha fazla ilgi göstermeyince.

"Daha fazla odun kes," diye homurdandı Joe Bootleg.

Ama balta sapını, yüzünü görselerdi
diğerlerini ürkütebilecek bir sertlikle kavradı. İntikamcı kararlılığın ateşi Joe Bootleg'in yüreğinde hararetle yanıyordu.

*BÖLÜM XXII.*

*KÖYÜN ÜZERİNDEKİ KAYA HILLSIDE.*

_Spoondrift_ ve mürettebatı, göletçilerin çocuklara verdiği çeşitli yenilebilir balıklarla balık barajından geri döndüler. O gece kampta bir ziyafet çektiler ve Cloudman bile, bir kez olsun, bunun "tam bir yemek" olduğunu kabul etti.

Midkiff, diğerlerinden farklı olarak, Rex ve diğerlerini Horace Pence ve arkadaşlarını bu kadar kolay serbest bıraktıkları için kolayca affedemiyordu.

"Kendin ve bizim için sorun yaratıyorsun," dedi Kingdon'a.
"O kamptakiler gibi adamlar, sen bakmadığın her an iplerini kesip atın kaçmasına izin verirlerdi ve bunun eğlenceli olduğunu düşünürlerdi."

"Bakacağız," diye güldü Kingdon.

"Evet, yapacağız! Mesela o Kızılderili şu anda bize karşı bir şeyler planlıyor olabilir ve biz bunu bilemeyiz, değil mi? O kötü görünümlü bir adam ve o gece karanlıkta onu nasıl hırpaladığını
unutmamış."

"Ben de onun beni nasıl hırpaladığını unutmadım," dedi Rex, biraz duygulanarak.
"Zarif küçük ayağım hala hassas. Ama belki de üst güvertem intikam almak için büyük bir planla
yüklüdür." Hafif bir kahkaha atarak bitirdi.

"Evet öyle!" diye alay etti kasvetli adam, alaycı bir şekilde. "Aklından geçen planları biliyorum."

Midkiff, Kingdon'ın izin ve diğer kampçıların adada kalması meselesini çözme konusundaki samimi ve dostça tavrına gerçekten hayrandı. Ona göre Rex'ten başkası bunu yapamazdı ve bunu çok iyi başarmıştı. Ayrıca, herhangi bir minnettarlık ifadesi almak veya Pence'le birlikte olan arkadaşları rahatsız etmek için etrafta dolanmamıştı. Kendi arkadaşlarını hemen götürmüştü, şaşkın ve utanç içindeki kalabalığın, eyleminin verdiği sarsıntıdan kurtulmasını beklemişti.

Midkiff, kendisinin böyle bir şey yapamayacağından emindi. Gerçekten de, hiçbir koşulda bunu yapmazdı. Düşmanlarının başına ateş kömürleri
yığmak, John'un herhangi bir anlaşmazlığı çözme yolu değildi. O,
kavga edebilirdi veya tartışabilirdi; ancak cömert -aslında savurganca cömert- bir düşman olmak ona göre değildi. Ayrıca, bunun Pence ve arkadaşlarını iyileştireceğine inanmıyordu. Onları
aşağılık ve bir an bile cömert bir duyguyu
tutamayacak kadar aciz görüyordu.

Kingdon aniden ona tekrar güldü. "Senin şüpheci doğana sahip olmadığım için mutluyum, Jawn," diye mırıldandı, yapılı omuzlarını silkerek.

Ertesi sabah adanın ortasındaki açık alana çıktılar ve çok geçmeden Pence ve üç beyaz arkadaşı görüş alanına girdi. Ben, Pudge ve Kirby herhangi bir utanç hissetse ve bunu gösterse de, Horace Pence öyle değildi. Her zamanki gibi umursamaz ve neşeliydi.

Kingdon, Pence'e yaklaşma işini bıraktı ve Horace hemen kolunu denemek istedi. Kingdon onu yakaladı, siyah gözlü adam çalışırken hiçbir zaman tek bir cesaretlendirme veya eleştiri sözcüğü söylemedi,
ancak Pence emrindeki tüm hızı kullanıyordu. "Diyorum ki," diye seslendi Horace sonunda, "onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne düşündüğümü bilmek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Kingdon sessizce.

"Eğer sormasaydım sormazdım," diye karşılık verdi hararetli Pence.

"Böyle devam edersen kolunu yerinden oynatma ihtimalin var,"
Kingdon'ın açık sözlü cevabıydı. "Ben olsam dikkat ederdim.
Topu
uzaktan fırlatmazsın; buhar verdiğin sürece,
herhangi bir yere uçurursun."

Pence üzüntüsünü gizleyemedi. Topu sahanın karşısına olabildiğince uzağa fırlattı ve somurtkan bir şekilde kampına doğru geri döndü. Ama
giderken kazağını giydi. Kingdon'ın bir hafta önceki tavsiyesini hatırlamıştı.

"İstediğini aldı ve beğenmedi," diye kıkırdadı Peewee.

"Yetişkinliğini gösteriyor!" Cloudman mırıldandı.

"Davranışlar için normal Chesterfield!" diye kıkırdadı Red Phillips.

Midkiff, hiç konuşamayacak kadar iğrenmiş bir şekilde, küçümseyerek baktı.

Genç bir adamın öfkesini kontrol etme alışkanlığı edinmesi için doğru türden bir eğitim gerektiğini unuttular. Kingdon belki de kasıtlı olarak sinir bozucuydu, çünkü ıslık çalarak diğer yöne doğru
ve tek başına gitti. Rex'in rahatsız olup olmadığını nadiren söyleyebilirdiniz. En azından bu özel durumda Horace Pence'e karşı belirgin bir
duygu göstermedi.

Diğerlerinden hiçbiri o anda Rex'i takip etmedi ve arkadaşları yarasa toplayıp diğer eşyaları
alırken o ormana tek başına girdi. O anda sorgulanmak istemedi.
Yine de gülümsüyordu. Horace Pence'in nasıl hissettiğini takdir edecek kadar akıllıydı.

Ormanın koridorlarında ıslık çalarak ilerlerken, ancak kamplarına giden olağan rotadan ayrılırken, Kingdon aniden onu durduran bir şeyle karşılaştı.

"Hul-_lo!" diye mırıldandı, şaşırmış olmasa da irkilerek. "Ağaçları kim kesiyordu?"

Burası kamplarının hemen hemen hemen üzerindeydi. Dik yamaç, Walcott Hall çocuklarının çadırlarını
kurdukları küçük platoya doğru uzanıyordu. Onun altında, çakıllı, dar, hilal şeklindeki plajı ve suyun dalgalarına eşlik eden kayıkla koy vardı. Kingdon
ağaçların arasından bastonunu görebiliyordu.

Burada, tam önünde, yere yakın bir yerden güzel bir fidan kesilmişti. Bu, başlı başına, Manatee Şirketi tarafından konulan kuralların
ihlali demekti. Rex, Storm Adası'nda bu tür odunları
kesmemesi konusunda uyarılmıştı.

"Şimdi, bunu kim yaptı?" diye mırıldandı çocuk tekrar. "Kesinlikle bizimkilerden hiçbiri."

Hızlı gözü çimenlerde bir şey gördü ve onu almak için acele etti.
Bıçağının bir tarafı paslanmış bir balta.

"Bizim ekstra baltamız! MacComber'ın ödünç aldığı. Eminim ki
geri vermemiştir!"

Biraz daha yürüdü ve dip kısmında dört inçlik bir
fidanın, yabani otların ve çimenlerin arasında yarı gizli yattığını gördü.
Sopanın kasıtlı olarak kesildiği ve yağmacının onu saklamaya
çalıştığı anlaşılıyordu.

"Eminim bizimkilerden hiçbiri böyle bir şey yapmazdı. İşte
balta," diye kendi kendine söyledi Kingdon.

Biraz daha ilerledi ve kampın üstündeki açıklığa geldi.
Orman ağaçları her iki taraftan çekilmiş gibiydi ve yamaçta kama şeklinde küçük bir otlak bırakıyordu, kamanın ince kenarı
yukarıdaydı. Eğimin aşağısında, iki yüz metre ötede çadır vardı.

Kingdon'ın bakışları ormandaki açıklığı taradı, dar manzaranın her ayrıntısını inceledi.
Zihninde şüphe doğmuştu. Daha çok,
her şeyin yolunda olmadığına dair bir sezgiydi.

Tepeden aşağı yavaşça yürüdü, birkaç çıkıntılı kaya ve
tam yolunda yuvarlak bir kaya gördü. Görünüşe göre bir köpek,
o kayanın üst kenarının altından bir dağ sıçanı çıkarmaya çalışmıştı.

Kingdon geçip gitti. Sonra irkilerek döndü ve gri kayaya geri döndü. Aklından, Fırtına Adası'nda köpek olmadığı düşüncesi geçmişti!

En azından, ekibi geldiğinden beri ne bir köpek görmüş ne de duymuştu. Bir köpek o çanak altında kazmamıştı, bir dağ sıçanı da yuvasının ağzında bu kadar gevşek toprak bırakmazdı.

Kingdon durdu ve durumu inceledi. Çanağın hemen üzerinde ve yokuş yukarı kenarından yaklaşık iki fit uzakta küçük bir kaya yatıyordu. Bu
daha küçük taş yakın zamanda oraya yerleştirilmişti.

Ormanın kenarındaki kesilmiş fidanın yanına geri yürüdü. Kütükten yeni kesilmiş olan dip kısmı beyaz olmalıydı. Bunun yerine toprakla
kaplıydı.

Rex tekrar tepeden aşağı döndü ve büyük gri çanak yanında bir dakika durdu, bir elini üzerinde test etti, düşündü. Bakışları aşağıdaki yamacın her bir ayağını dikkatle inceledi. Şu anda, yüzü asık ve düşünceli bir şekilde, kendisinin ve arkadaşlarının genellikle yamaçtan indiği yolu aradı ve diğerlerinden önce kampa vardı.

*BÖLÜM XXIII.*

*TEHDİT EDEN BİR GÖKYÜZÜ.*

Rex kamp baltasını getirip herkesin görebileceği bir yere
yerleştirmişti. Kamp arkadaşlarından hiçbiri baltanın geri döndüğünden bahsetmedi. Hepsi
açtı ve akşam yemeğini aceleyle yediler, biraz kestirdiler ve sonra gelgit yükseldiğinde sese doğru gittiler.

Koyunlarının hemen doğusunda ve diğer arkadaşların kanolarını bağladıkları yerden birkaç mil uzaklıkta iyi bir dalış yeri vardı.
Walcott Hall çocukları
banyo yerine vardıklarında diğer kamptan dört beyaz genç
zaten sudaydı. Joe Bootleg'in
banyo amaçlı suya karşı anayasal bir itirazı var gibiydi.

Midkiff ve Phillips buldukları bir tahta parçasıyla bir
atlama tahtası kurdular. Kıyıya doğru olan ucunu ağırlıklandıran kayalar bazen
kayıyor ve dalgıcı utanç verici bir şekilde kıyının altındaki derin çukura "atıyordu", ancak bu sadece spora katkıda bulunuyordu.

Peewee, kendisiyle biraz
şüpheli bir arkadaşlık
kurduğu Pudge MacComber'ı selamladı ve kısa süre sonra diğer dört arkadaş Walcott Hall çocuklarının
banyo yaptığı noktadaydı.

İyi bir yüzücü olan Pence, bir köpekbalığı gibi daldı ve Kingdon'ın kendisi hariç
kalabalıktaki herkesten daha uzun süre su altında kaldı. İkisi
gayrı resmi bir şekilde dalış deliğinden kanolara ve tekrar geriye yarıştı ve Pence'in biraz daha iyi olduğu anlaşılıyordu.

"Avustralyalı sürünmesini iyi yapıyorsun," dedi Kingdon kara gözlü adama
açıkça.

"Bütün kış yaptığım tek şey bu. Kasabamızın spor salonunda tıka basa dolu bir havuz var ve sık sık bir gün bile kaçırmam."

"Yüzme ve kürek çekme, bir adamın yapabileceği en iyi genel eğitimdir," dedi Kingdon. "Size rüzgar ve antrenörümüz Downs'ın dayanıklılık dediği şeyi verir. Küreği bir usta gibi kullanıyorsunuz, Pence. Kürekle aranız nasıl?"

"İyi-iyi," diye cevapladı Horace uyuşuk bir şekilde. "Bir yıl gittiğim Belding'de iyi mürettebatım vardı. İki Numara'yı sekize çıkardım."

"Belding mi?" diye boşaldı Kingdon. "Belding'e gittin mi?"

"Gittim ve sonra tekrar geri döndüm," diye güldü Pence dudaklarını o tatsız
kıvırarak. "Uzun süre kalmadım."

"Neden olmasın?"

"Sanırım yokluğum, bir buzağının şapele götürülüp kürsüye bağlanmasıyla ilgili bir şey yüzünden istendi. Zayıf sesli bir papaz vardı ve buzağı ona bağırmasında yardım etti."

"Çocuklar çocuktur," dedi Kingdon üzgün bir şekilde, "ve buzağılar da buzağıdır.
Bazen fakültenin onları birbirinden ayırması zor oluyor."

Pence'in gözleri takdirle parladı. "En azından,
benim yerime buzağıyı köye gönderme hatasını yapmadılar."

"Ondan sonra mı?" diye sordu Rex.

"Neyden sonra?"

"Belding senin son okulun değil miydi? Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Okulu bitirdim. Hiçbir şey yok," diye esnedi Pence.

"Bu bana bir şey hatırlattı," dedi Kingdon hemen. "_Nothing To It_'i süren o adamlar, bu civardaki sekiz kürekli teknedeki en hızlı mürettebat olduklarını iddia ediyorlar."

"_Nothing To It_?" diye yankıladı Pence.

Rex ona Blackport Tekne Kulübü üyelerinden ve övünmelerinden bahsetti. "O eski teknelerini ele geçirmeyi, biraz antrenman yapmayı ve
bir yarışta bizi ne kadar kötü idare edebileceklerini görmeyi çok isterdim."

"Ama siz beş adam sekiz kürekli bir tekneyi idare edemezsiniz," dedi kara gözlü genç.

"Hayır. Ama biz beşimiz, senin dörtlünle birlikte, yapabiliriz. Hatta Pudge bile
balast olarak iş görür. Hicks'te dümenci olarak çalışmak zorunda."

Pence baktı ve kısa bir süre güldü. "Sen tuhaf bir adamsın," dedi.
"Herkes bizim senin yakın arkadaşların olduğumuzu düşünürdü."

"Yakın düşmanlar," diye yanıtladı Kingdon. "Düşman mı yoksa arkadaş mı olma ihtimalimiz nedir? İyi bir ekip kurup o
_Hiçbir Şey_ kalabalığıyla biraz eğlenebiliriz."

"Aklında spor olmalı, Kingdon," diye geveledi Horace.

"Elbette. Temiz spor. Buna benzer hiçbir şey yok.
En kötü düşmanımla bile güzel vakit geçirebilirim, yeter ki o oyunu --_herhangi_
bir oyunu-- adil oynasın."

"Ya çok sayıda ölümcül düşmanın varsa?" diye karşılık verdi diğeri.

"Sanırım bir tane yakaladım, tam sizin kalabalığınızın içinde," dedi Kingdon, sesinde oldukça anlamlı bir tonlamayla.

Horace ona baktı. "Ah, Ben Comas için endişelenmezdim."

"Endişelenmem. Kızılderili dostun Joe Bootleg."

"Joe? Tüh, tüh! O kadar evcil ki----"

"Bir tarantula kadar," diye bitirdi Kingdon, tekrar gülerek.

"Ona göz kulak olacağım," dedi Pence, bir kez daha alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Ama onun gibi bir adamın adil bir oyun oynamasını mı bekliyorsun?"

"Sen fark etmezsin," diye neşeyle karşılık verdi Kingdon. "Ama siz diğer arkadaşlar, şimdi--örneğin sen, Horrors."

Diğeri, güneşin altında oturdukları kayanın üzerinde, diğer adamlardan uzakta dikleşti ve sert gözlerle Rex'e baktı. "Ne demek istiyorsun?" "Sadece seni anlamıyorum."

"Atışını düşün," dedi Kingdon soğukkanlılıkla. "Bu kaba."

"Kaba mı?"

"Çok."

"Söyle bakalım, memleketimde bir atıcı olarak biraz ünüm var."

Rex kahkahasını bastırdı. "Senden öncekiler memleketlerinde Walter Johnson'lardı, ancak
bir yere gittikleri anda itibarlarını kaybettiler."

"Atışımda ne sorun var, her neyse?"

"Sana kontrol eksikliğin olduğunu söyledim, ancak deneyime ve
başka şeylerde eğitime ihtiyacın var. Hız harika bir şey, itiraf ediyorum, bir atıcı bunu beyinle karıştırdığında."

"Belki de arkadaşların Midkiff ve Cloudman kadar beynim var,"
diye parladı Horace. "Sanırım sen onları Mathewson'lar olarak mı görüyorsun?"

"En azından istikrarlı ve güvenilirler."

"Atları tıka basa dolduruyorlar!" diye çıkıştı Pence. "Gerçek bir şey yok."

"Herkesin 'gerçek bir şeye' sahip olduğunu düşünmesine rağmen başarılı olamayan adamlar gördüm ve istikrarlı bir şekilde
ve emin adımlarla
ve emin adımlarla zirveye tırmanan 'fiş atan atlar' gördüm. Parlaklık bazen bir anlık parlamadan başka bir şey değildir."

"Öyle mi?" diye sordu hararetli Horace. "Sanırım senin o gösterişli hazırlık okulunun elmasında hiç gösteriş yapamam?"

"Ah, sen beyzbol malzemesisin; buna şüphe yok," diye cevapladı Kingdon umursamazca. "Stanley Downs'ın seni Üçüncü
sıraya yerleştireceğini düşünüyorum."

"_Gerçekten mi?" diye patladı Horace.

"Evet. Bizim de atış kadromuz zayıf. Senin gibi bir solak kullanabilirim, bu sonbaharda okulun dokuzuncusu olarak
birinci sınıf öğrencisi olarak bile gelsen."

Kingdon bunu o kadar gerçekçi bir şekilde söyledi ki diğeri ona bir dakika boyunca baktı ve sonra sordu: "Neyin peşindesin? Büyük fikir ne?"

"Eğer disipline yatkın olsaydı ve bu yaz onunla çalışabilirsem, senin gibi birini Walcott Hall dokuzunun atış kadrosunda kullanabilirdim."

"Sen balık tutmaya git!" diye alay etti Pence, aniden ayağa kalkıp denize
attı ve yüzdü.

"Hadi, o fikrin o kubbenin içinde yankılansın, Korkular," diye kıkırdadı Rex de ayağa kalkarak. "Göreceğiz bakalım ne olacak."

O akşam, akşam yemeği pişerken, Rex tepeye doğru yürüdü ve kampa baktı. Topa baktı ve tekrar
kesilmiş ve ormanın kenarına saklanmış sopayı buldu. Görünüşe göre
önceki muayenesini yaptığından beri kimse orada değildi.

Ertesi gün Walcott Hall çocukları Joe Bootleg ve Harry Kirby'nin kanolardan birinde adadan uzaklaştığını gördüler ve ikilinin erzak almaya gittiğini anladılar. Kingdon ve arkadaşları beyzbol sahasına gittiklerinde, Kingdon Horace Pence'i orada tek başına görünce şaşırmadı. Pence gölgede uyuşuk bir şekilde uzandı, bir ot bıçağı çiğnedi ve yorum yapmadan Midkiff ve Cloudman'ın antrenmanını izledi. Bu sefer Kingdon, her iki höyükçüsüne karşı kasıtlı olarak sertti. Onları o kadar sert eleştirdi ki Midkiff öfkeyle kaynayan bir volkan oldu ve Applejack bir kaplan kadar vahşiydi. Ama ikisi de karşılık vermedi. Rex, yakalayıcı olmanın ötesinde Walcott Hall dokuzunun kaptanıydı. Saha dışında çoğu kişiden daha rahat ve demokratikti, ama antrenmanda veya maçta liderdi ve otoritesine karşı hiçbir isyana tahammül etmezdi. Cloudman içeri girip gölgede somurtkan Midkiff'e katıldığında Rex, Horace Pence'e bakmak için hızla döndü. "Dışarı çıkıp bugün tavayı bulup bulamayacağına bakmak ister misin?" diye sordu. "Benim o bebeklerimi base atma antrenmanına göndermeden önce sana biraz zaman verebilirim." "Eğer o adamlara laf attığın gibi benimle konuşursan, belki kafana
yumruk atarım," diye mırıldandı Horace.

"Bu senin dikkatsizliğin olur. Beni ağlatabilirsin. Uyanabilirsin," diye bağırdı Kingdon ona şaşırtıcı bir şiddetle, "ve kendini
hastanede bulabilirsin!"

Horace güldü. Sonra, atıcının
kutusuna doğru yürürken mırıldandı: "Aman Tanrım! Sen ne zorba birisin, değil mi? Hakem nerede?"

"Bir tane ister misin?"

"Sana tabağı kesebileceğimi göstereceğim."

"Burada ekibinden kimseyi göremiyorum."

"Seninkilerden birini çağır. Ona dayanabilirim. Midkiff dediğin o neşeli adam benim seçimim. Beni çok seviyor, biliyorum. Eğer adil bir top olduğunu söylerse, bunu
hak ettiğimi anlarım."

"Jawn, bana bir iyilik yap lütfen," diye yalvardı Rex, eldivenini düzelterek.

Midkiff'in şüphesiz kendi öfkesinin kırmızı biberinde pişmekte olduğunu biliyordu. Bu nedenle John'un yardımını isterken aniden süt kadar yumuşaktı; gerçekten de o kadar yumuşaktı ki John, isteksizce öne çıktığında gülümsemesini bastırmak zorunda kaldı.

Ancak Pence çalışırken, Rex yumuşak ve cesaretlendirici, hatta bazen neredeyse iltifat edercesine devam etti; çünkü bu güney kanadını olağanüstü bir hızla geliştirmek konusunda samimiydi. Kingdon'ın aklına göre, hıza sahip olduğu için kontrol öğretilebilecek bir adam vardı; isterse kendini kontrol edebilecek ve en azından yüzeyde bir buzul kadar soğuk olabilecek bir adam.

Horace Pence öfkesini kontrol etmenin en iyisi olduğunu düşündüğünde, bunu yapabilirdi. Kingdon bunu anlamıştı. Soru şuydu, beyzbola ve oyunda mükemmelleşmeye yeterince önem veriyor muydu? Üst dudağının yukarı kalkmasının gösterdiği o öfkeyi sıkı bir şekilde dizginleyecek kadar?

İkisi de fırtınalı tabiatlı Midkiff ve Cloudman'da bir
avantaj vardı. Her ikisi de Walcott Hall için çalıştığı düşüncesinden ilham alıyordu; ve bir okul çocuğunun hayatındaki en büyük ve en tatlı şey okuluna olan sadakatiydi. Küçük bir şekilde, bu her vatandaşın ülkesi için hissetmesi gereken duygudur; vatanseverlik denen
kolayca açıklanamayan erdemdir.

Başka bir yerde, Rex Kingdon'ın yoldaşlarını, hatta kendisine pek hayran olmayanları bile, kendi iradesine göre şekillendirmede çok başarılı olduğu belirtilmişti çünkü karakteri okuma yeteneğine sahipti. Bu, spordaki başarısının temeliydi.

Horace Pence'i en başından beri açık bir kitap gibi okumuştu. Horace'ın tam da
ateş kadar sıcak, buz kadar soğuk bir genç olduğunu gördü.
Pervasız, cüretkar, onursuz, ama alışkanlıklarında temizdi çünkü
kötülükten nefret ediyordu. Pence, başkaları üzerindeki etkisinden gizlice gurur duyuyordu, ama başka bir şekilde o etkiyi sürdürmek için fazla çaba sarf etmek
için fazla gurur duyuyordu.
Gücünü başkalarının iyiliği için kullanmayı bir an bile düşünmedi.

Rex, tüm bu hatalara rağmen, doğru türden disiplinin
Horace'ı gerçek bir atıcı ve aynı zamanda gerçek bir adam yapacağına inanıyordu.
Her şey, onu bir tür çağrı yoluyla doğru yola yönlendirmeye bağlıydı, bu da gözlerini yanlış olana açarken
doğruyu yapma hırsını uyandıracaktı.

Rex tüm bunları kendine sakladı. Bu sefer, Horace Pence'in Midkiff'in hakemliğindeki antrenmanına kadar olan her şeye rağmen, Peewee'nin dediği gibi, seans "hiç kaymadan" geçti. Midkiff bile, itiraf etseydi, koyu gözlü adamın belirgin iyileşme belirtileri gösterdiğini kabul etmek zorunda kalacaktı.

"Kolun nasıl hissediyor?" diye sordu Kingdon, bitirdikleri zaman.

"Sadece ısınıyorum - sanki hiç kullanmamışım gibi."

"Bu yüzden şimdi antrenmandan gelme zamanın geldi. Bunu gerektiren koşullar altında, sahip olduğun her şeyi topa koyup eski kanat neredeyse düşene kadar çalışmak uygundur. Ancak antrenmanda aşırı çalışma, çok az çalışma kadar aptalca ve zararlıdır. Bazı adamlar, belki de atıcılar, gerçek maçlara çıkmadan önce kollarını öldürürler."

Pence bununla dalga geçmedi. Rex'in konuşma tarzında saldırgan veya "vaaz verici" hiçbir şey yoktu.
Horace seçilmiş arkadaşlarından biriymiş gibi
samimi ve arkadaş canlısıydı.

O öğleden sonra anakara puslandı, bulutlar toplanmaya başladı ve tehditkar bir gökyüzü
ağır havayı haber veriyordu.

"Bana öyle geliyor ki o kanocu arkadaşlar şanssız," dedi Red Phillips,
Walcott Hall çocukları kamp alanında tembel tembel dolaşırken,
akşam yemeği yapılabilmesi için
karşıt bir ateşin hızla yanmasını bekliyorlardı. "Şimdi buna
bak."

"O Kızılderili ve Kirby geri dönmedi mi?" diye sordu Peewee.

"Eğer döndülerse, oradaki ikinci kanoyu göremiyorum," diye esnedi Red.

"Eğer bu zamana kadar Blackport'tan yola çıkmadılarsa, birileri onlara yapmamalarını söyleyecektir," dedi Midkiff.

"Bir bacak-o'-mutton yelkenleri vardı," dedi Kingdon. "Bu esintiyle
üzerinden geçebilirlerdi. Bir süre daha yağmur yağmayacak ve rüzgar sadece hafif."

"Yine de bu seste bir kanoyla dışarı çıkmaktansa _karada_ olmayı tercih ederim," diye ilan etti Red.

Kingdon, Kızılderili ve Kirby'nin yokluğunda herhangi bir rahatsızlık hissetmeden,
kampın yukarısında, batıdaki adanın ses kıyısı boyunca çok uzakta
görebildiği bir noktaya tırmandı. Aslında,
dikkatini çoktan çekmiş olan büyük gri sandalın üzerinde duruyordu.

Batıda küçük bir yelken miydi? Camı yoktu ve emin
değildi. Eğer öyleyse, tekne adanın altında o kadar yakındı ki
neredeyse hemen görüş alanından silindi. Sadece bir
sörf parıltısı olabilirdi. Eğer bir tekne olsaydı, mürettebatı tarafından güvenli bir şekilde kıyıya çekilmiş olurdu. Mürettebat, Manatee Lumber Şirketi'nin tabelalarından daha çok denizin ve gökyüzünün tehdit edici görünümünden korkuyorlardı.

Rex, tepeden aşağı inerken, altından bowling
gemisinin hareket ettiğini hissetti. İnme çabaları, granite bir
sallanma hareketi katıyor gibiydi.

"Sallanan bir taş mı?" diye mırıldandı Kingdon, aşağı atlayarak. "Eğer bu kadar kolay
dengesi bozuluyorsa----"

Ballet'i sallamak için bir düzine kez ve birçok açıdan denedi.
Birkaç ton ağırlığındaydı ve tabii ki Old Hall'un köşesinden tutup devirmeye çalışabilirdi.

Sonunda çadıra geri döndü, çünkü diğer adamlar onu çağırıyordu.

*BÖLÜM XXIV.*

*ŞANSLI BİR HAREKET.*

Rüzgar, ormanın içinden canavar bir borulu org gibi uğuldamaya başladı. Sörfün
gürültüsü, Storm Adası'nın denize bakan tarafından kulaklarına ciddi ritmini gönderdi. Gece tehdit edici bir şekilde kapanıyordu ve
gelecek felaket olasılığıyla gebeydi.

Tepenin kırılmasının altında yeterince rahattılar. Daha da kötüye giderse, _Spoondrift_'e binip
onun kamarasına sığınabilirlerdi. Rüzgarın şu anki yönüyle, burada koyda pek fazla kamp kurması olası değildi.

Red, Peewee'yi kollarına aldı, o bebeğin şiddetli itirazlarına rağmen
ve ona şarkı söyledi:

"Rock-a-bye, bebeğim, ağaç tepesinde!
Rüzgar estiğinde beşik sallanacak."

"En üst katından bir kaya sektireceğim - sana vereceğim
taş türü bu!" diye tehdit etti Hicks. "Ne yaptığını sanıyorsun, bir
ilk form çocuğuna mı bakıyorsun?"

Akşam çadırda ve dışarıda fırtınalı geçecekti, hem.
Atmosferik
basınç, böyle zamanlarda insan
huyunun kırılganlığıyla bir ilgisi var. Midkiff ve Cloudman, Kingdon'ın biraz sertlikle yetinmek zorunda kalması ve Hicks'in çoğu zaman omzunda bir çentik olması konusunda bir tartışmaya girdiler. Bir süre sonra, bundan bıkan Rex sertçe seslendi:

"Telaşlanmayı bırakın. Söyleyecek ciddi bir şeyim var. Bu çadır doğru değil. Kurulduğundan beri konumundan memnun değilim.
Rüzgardan uygun şekilde korunmuyor ve bu gece biraz
rüzgar olacak, benim husky çocuklarım. Hadi, daha fazla
karanlık olmadan onu taşıyalım."

"Hadi taşıyın!"

"Burada doğuya doğru en az yirmi yarda olmalı," diye ısrar etti
Rex. "Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok. Bir el ver." Kazıkları çekmeye başladı.

"Sen delisin, Rex," dedi Midkiff.

"Çadırı rahat bırak!" diye haykırdı Cloudman.

"Yarın başka bir gün değil mi?" diye sordu Peewee tiz bir sesle, neredeyse gözyaşları içinde.
"Bu gece daha fazla çalışmak istemiyorum."

"Bu çadır bu gece taşınacak," diye iddia etti partinin lideri.

"Aptalsın, Rex," dedi Midkiff yine.

"Neyin var senin?" diye sordu Peewee. "Anlamıyorum----"

"Yapmak zorunda değilsin," dedi Kingdon sert bir şekilde. "Hadi ama! Bunu tek başıma yapacağımı mı düşünüyorsun? Yağmur yağmadan önce tekrar kurmak ister misin?"

"Yapmayacağım!" diye itiraz etti Phillips. "Bu aptallık. Hiçbir sebep olmadan
çelik yumruğu kullanıyorsun."

Midkiff pes etti. "Rex'in hakları var. O kaptan. Eğer
hareket günü diyorsa, neden hareket etmeliyiz. Ama yarın bunu göreceğiz."

"Yarın bize neden ve ne için olduğunu göstermen gerekecek," dedi Cloudman
kasvetli bir şekilde. "Ben de bir sonraki emir kadar emirlere uyabilirim. Ama bunlar
zorbaca. Kendimi neye bulaştırdığımı bilmiyordum. Bunun
beni tatmin etmek için çok fazla açıklama gerektirecek."

Bu işi üstlenenler asık suratlı bir gruptu. Rex yaz kampına gitmeden önce oybirliğiyle kaptan seçilmişti ve onun verdiği her emre uymayı kabul etmişlerdi. Bu, elbette, _Spoondrift_'te oldukça gerekliydi. Karada disiplin biraz gevşemişti, ama
Kingdon eğer uygulamak isterse, hâlâ emir verme hakkına sahipti.

Fenerleri bitirmeden önce çıkarmak gerekiyordu ve
iş bitmeden yağmur yağmaya başlamıştı.

"Çantalarının" bir kısmı ıslanmıştı ve Hicks geceliğini giydiğinde
altı sırılsıklamdı.
Diğerlerinin sürtünmesinden
neredeyse ağzı köpürüyordu.

Yağmur başladı ve gök gürültüsü veya şimşek çakması olmadan devam etti. Yine de bir fırtınaydı. Yağmur giderek daha sert
yağmur branda çatıya çarpıyordu. Çocuklar deneselerdi, sağanak sağanak
sohbeti boğardı.

Beş karyolaları daha önce olduğu gibi düzenlenmişti, ama nedense
şimdi o kadar rahat görünmüyorlardı. Peewee geceliği hakkında homurdandı ve Cloudman kıkırdadı. Karanlıkta küçük adam işkencecisini kendi sert, samanla doldurulmuş yastığıyla parçalamaya çalıştı. Tekrar eline aldığında yastık ıslaktı.

"Çadırın altından su sızıyor, Kral!" diye hırladı Peewee. "Bizi
güzel bir karmaşaya
bulaştırdın!"

"Sabah bir kazma ve kürek al, tatlım, ve etrafına güzel bir
siper kaz."

"Önce seni asacağım!" diye bağırdı asi.

"Uyu ve unut," diye tavsiyede bulundu Red.

Hepsi sonunda uyudu. Ama Peewee tarafından tekrar uyandırıldıklarında henüz sabah olmamıştı, kabus görüyor gibiydi.

"O suçlu bebek!" diyordu Midkiff şok edici bir vurguyla. "Ben
hiç bu kadar zararlı bir böcek görmedim."

Hicks bağırıyordu: "Dur! Dur! Kalkma zamanı değil. Bu daha
ilk zil. Üzerime biraz daha su dökersen, yüzünü yıkamak için
yeterince su bırakmam!"

"Lütfen biri baltayla kafasına vursun," diye ısrar etti Phillips.

"Aman!" diye haykırdı artık iyice uyanmış olan Peewee. "Tamamen su üstündeyim."

"Ne demek istiyorsun--su üstünde mi?" diye sordu Kingdon, doğrularak.

"Su kulağıma kadar damlıyor," diye inledi Hicks.

"Ahoy! Bir sızıntı var! Cankurtaran botlarını kullanın!" diye haykırdı Red
Phillips. "Herkes pompalara."

Sonra ilk başta yağmurun arttığını düşündükleri bir şey duydular. Yağmur tepeden aşağı düzenli bir sel gibi
aşırı yağıyordu. Sonra, sanki toprağı bile sarsan bir
gürültü ve kükremeyle, platoya bir çığ düştü.

Kingdon ayağa fırladı, kısık yanan feneri aldı, fitili açtı ve olabildiğince çabuk dışarı çıktı. Midkiff hemen arkasındaydı. Çıplak ayakla, çadırın etrafından geçen iki inçlik selden geçtiler. Yağmur durmadan yağıyordu. Karanlık ve sağanak yağmurun arasından, çadırın daha önce durduğu yerin hemen yanında, etrafında yağmurun tüttüğü iri bir nesne gördüler.

"Aman Tanrım, Rex! Bu ne?" diye soludu Midkiff.

"Kaya," dedi Kingdon boğuk, neredeyse boğuk bir sesle.

"Kaya?"

"Kampın üzerine sarkıyordu. Ben--ben ondan korkuyordum. Bu yüzden çadırı
kaydırdım."

"İyi çocuk!" Midkiff omzunu sıvazladı. "Senin önsezilerin bizi kurtardı."

Diğerleri çadırdan dışarı fırlarken ikisi de kendilerini toparladı. Hiçbir çocuk, en yakın arkadaşına bile, doğasının daha derin duygularını açığa vurmak istemez ve Rex ile Midkiff, onları felaketten kurtaran bilgeliği takdir etmekten başka bir şey söylemediler.

"Şu kayaya bak!" diye soludu küçük Hicks, bakarak ve titreyerek. "Rex,
bizi hareket ettirerek ezilmekten kurtardın."

"Bunu yapmamızı sağladığın için şanslıydık, Rex," diye itiraf etti Cloudman.

"Harikasın!" diye patladı Red. "Orada olsaydık, üç fit
yerin altına sürülürdük. Bizi gömmek için hiç zahmet etmemişlerdi."

Midkiff doğuya işaret etti. "Neredeyse şafak vakti. Artık uyku yok."

"Hayır demeliyim!" diye kabul etti Cloudman.

"Yağmur kayayı yıkadı ve tepeden aşağı gönderdi," diye karar verdi
Phillips. "Bunu anlayabiliyorum, tamam. Ama neden şimdi düştü? Elbette, bunda balıkla ilgili hiçbir şey yok, Rex?"

"Söyleyemem. Bir balık yapmış olabilir ama o kayanın olduğu yere kadar
zor bir tırmanış yapmıştı."

"Ondan sonra _senin_ hareket ettiğin için üzgünüm! Zaten kimse böyle bir şey yapmazdı."

"O pullu Kızılderili bile adada değildi," diye ekledi Applejack.

"Sevgili Horace'ımızın veya onun grubundan herhangi birinin böyle bir yağmurda dışarı çıkacağına inanmıyorum," diye devam etti Red umursamazca.

"Sus!" diye azarladı Kingdon. "Kötü düşünene kötülük."

"Bu beni mahvetti," dedi Cloudman, hasta bir şekilde sırıtarak.

Beşi de sergilemekten korktukları bir ciddiyet hissetti. Çocuklar daha derin hisler göstermeyi erkeksi bulmamaya eğilimlidir.

Giyinmeye başladılar ve giysilerinin çoğunun az çok ıslak olduğunu gördüler. Ayakkabı ve çorap giymeye gelince, bu aptalcaydı.
Bulabildikleri en kuru yer, katamaran teknesinin kamarasıydı ve neredeyse su yükseldiği için kolayca gemiye bindiler. Yağ sobası yakıldığında, Cloudman kahvaltıda yumuşak istiridye ve pastırma kızartmaya başladı.

"Cennetten bahsediyoruz!" diye iç çekti Red, Peewee'yi bıçak sırtı kadar geniş bir alana
sıkıştırarak uzattı. "Bu o."

"Kesinlikle o değil," diye reddetti Hicks. "Kutudaki sardalya
yalnız hissettiriyor, 'benim yanımda. Kenara çekil ve bir arkadaşın nefes almasına izin ver."

Kingdon durmak için gemiye gelmemişti. Yağmurluklarını giyip
tek başına kampın üstündeki tepeye tırmandı. Oldukça ciddi bir ruh halindeydi.
Çamurluk, yamaçtaki çimenleri tüm yolu boyunca biçmişti.
Su, çığın yolundan aşağı doğru kahverengi bir sel gibi akıyordu.

Çamurluğun yerleştirildiği yer, iki fit derinliğinde ve suyla dolu bir çukurdu. Yukarıdan tepeden aşağı akan drenaj,
çamurluğun istasyonunun etrafındaki toprağı kazmış gibi görünüyordu.
Büyük kayanın sadece yağmurla yatağından yıkanmış olması ve
tepeden aşağı doğru düşmeye başlamış olması mümkündü.

Kingdon tepeye doğru daha uzağa baktı. Hala yağan çiselemenin arasında
birkaç metre yamaca tırmandı ve daha önce
fark ettiği fidanı buldu. Ormandan çıkarılmıştı ve görünüşe göre
suç amaçlı kullanılmıştı. Hala bir dayanak noktası olarak
yerinde duran daha küçük taş, soruna bir cevap gösteriyordu. O yeşil sopanın kaldıracı,
toplayıcının yuvarlanmasını kolayca başlatabilirdi. Yağmur
sadece gerçeği örtmeye yardımcı olmuştu.

Rex Kingdon'ın aklında bir düşünce şekillendi: "Bunu bir düşman yaptı!"

*BÖLÜM XXV.*

*SEKİZ KÜREKLİ KÜREĞİN KURUĞU.*

Güneş bulutların arasından görkemli bir şekilde çıktı ve güzel bir
sabah oldu. Walcott Hall çocukları sonunda kendilerini daha neşeli hissetmeye başladılar.

Eşyalarını güneşte kurutmak için serdiler ve Peewee aslında
kürek ve kazma alıp her çadırı çevreleyen sığ hendek ve kanallarda çalışmaya başladı, doğal drenaj ne kadar iyi olursa olsun
.

Terlerken ve işinden homurdanırken, suya baktı ve hemen seslendi:

"Ka-noe'yi görüyor musun? Ka-noe'yi görüyor musun? Ka-noe ne yapıyor?"

"Şu Indian ve Kirby Blackport'tan yeni dönüyorlar," dedi Phillips, aynı yöne baktıktan sonra.

"Çok erken yola çıkmış olmalılar," dedi Midkiff. "Sert bir esintiye karşı sesi
yakalamak zorunda kalmışlar."

Kingdon hiçbir şey söylemedi, ancak kanodaki ikisinin karaya
çıkmasını izledi. Hafif tekne ağır yüklüydü. Blackport Kanalı'ndan hızlı bir geçiş yapmadığından oldukça emindi; ve gün doğumunda hava
açılmamıştı.

Kingdon, aklında diğerlerine bahsetmediği bir fikirle, kıyı boyunca tek başına dolaşıp batıya doğru yürüdü.
Arkadaşları, kahvaltı boyunca ve sonrasında teknenin yuvarlanmasıyla ilgili şaşkınlıklarını dile getirmişlerdi; ama hiçbir şeyden şüphelenmiyorlardı. Bunun şiddetli yağmurla harekete geçtiğinden oldukça memnunlardı.

Fırtına Adası birkaç mil uzunluğundaydı ve batı ucuna kadar hiç de azımsanmayacak bir yürüyüş mesafesiydi. Önceki öğleden sonra küçük teknenin sığındığını gördüğüne inandığı yüksek kil setin yaklaşık yarım mil yakınına geldiğinde, sahile yanaşma
işaretleri için yürürken dikkatlice baktı.

Aradığı yeri buldu. Kano kaldırılıp dar, kumlu ve iyi drenajlı bir çukura taşınmıştı.

Ata binmişti ve yükü altına sığınmıştı.
Ata binmiş teknenin altına çömelmiş iki insanın izleri de aynı şekilde açıkça görülebiliyordu.

Ardından arkadaşlarının yanına geri döndü ve Kızılderili hariç diğer kamptaki çocukların platodaki çanak ve molozların ne anlama geldiğini görmek için geldiklerini gördü. Kano geldikten kısa bir süre sonra yığını görmüşlerdi. Horace, tabii ki, her zamanki gibi, gözlemlerinde çekingendi. Ben Comas sessizdi. Pudge, kimsenin yaralanmadığı için açıkça
tebrik ediyordu. En çok konuşan Kirby'di.

"Buradaki arkadaşlarımızın bunu duymamış olmasına şaşıyorum," diye belirtti.

"Blackport'ta duyulması gerekirdi," dedi Kingdon sertçe.

"Siz çocuklar, kampta ölü gibi uyumuş olmalısınız," dedi Kirby. "Orada olsaydım duyardım."

"Belki de duydum," diye mırıldandı Pence, "ama bunun sadece Pudge'ın horlaması olduğunu düşündüm."

Ziyaretçiler kalırken Kingdon neşeli ve konuşkan bir şekilde devam etti.
Görünüşe göre duymamıştı ama Kirby'ye dostça yaklaştı.

"Kötü bir gece geçirdin, değil mi?" diye sordu. "Sanırım fırtına çıkmadan hemen önce seni ve
Bootleg'i Clay Head'i yaparken gördüm."

"Ne-ne?" diye bağırdı Kirby. "Biz de görmedik! Bütün gece Blackport'ta kaldık."

"Nerede kaldın?" diye sordu Kingdon merakla, kaşlarını kaldırarak.

"İskelede. Bir adam bir balık barakasında birkaç torbanın üzerinde uyumamıza izin verdi.
Dün akşam buraya birinin yanaştığını gördüyseniz, o biz değildik."

Öyle gevezeydi ve bunu inkar etmeye hevesliydi ki Horace'ın
dikkatini çekti. "Neyin var senin, Harry?" diye sordu kara gözlü adam. "Kriz mi geçiriyorsun? Balık evinde uyuduğunu duydum,
bu inandırıcı; çünkü hem sen hem de Joe Bootleg bu sabah üzerinizde biraz balık kokusu taşıyor gibisiniz. Dün gece Clay Head'e
_varmış olsaydın ve buraya kadar yelken açmaktan
korkmuş olsaydın bu bir suç olmazdı." O yavan kahkahasını
attı.

Kingdon merak etti. Ormanda bulduğu paslı baltayı, çürüyen bir kütüğün içinde, açıkça görülebilecek bir yerde bırakmıştı. Pudge onu buldu.

"Aman Tanrım!" dedi şişman çocuk, yüzü kızararak. "Kaybolduğundan
korkmuştum. Biliyor musun, Hicks, ödünç aldıktan sonra o baltayı geri getirdiğimi hatırlamıyorum. Bizimkini ertesi gün bulduk."

"Bana sorma," dedi Peewee umursamazca. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Buldum," diye sessizce araya girdi Kingdon, şimdi Pudge'ı izliyordu.

"Buldun mu?" diye sordu tombul çocuk. "Nerede?"

"Nerede kaybolduğunu," diye karşılık verdi diğeri gülerek. "Endişelenmene
gerek yok. Ama sizler adada yeşil odun kesmek istemezsiniz.
Eğer Manatee bekçilerinden biri buraya gelip sizin---- olduğunu
öğrenirse"

"Neden, asla!" diye ilan etti Pudge.

Horace yine araya girdi. "Bütün bu sıra ne?" diye sordu, kütüğün yanındaki gruba doğru yürürken.

"Ormanda, iyi büyüklükte bir dal parçası buldum," dedi Kingdon ona. "Pudge'ın bizden ödünç aldığı bu balta, ham kütüğün yanında duruyordu.
Bu asla işe yaramaz, biliyorsun - iyi yetişmiş fidanları kesmek kereste şirketinin gözünde bir suçtur."

"Daha önce hiç bundan bahsetmedin, Kral," diye gözlemledi Hicks. "Hepimizin yeşil odun kesimi olmayacağını anladığımızı sanıyordum."

"Anlıyoruz," dedi Horace, gözleri kısılarak.

"Ben hiç yapmadım!" diye haykırdı Pudge tekrar.

"Joe'ya soracağım. Baltayı kullanmış olma olasılığı olan tek kişi o," dedi Horace sertçe. "Bu Kızılderililerin şeylere nasıl baktığını biliyorsun, Kingdon. Böyle adamlar için bir kural sadece çiğnenmek için vardır."

"Acaba," diye düşündü Kingdon, "bu herkesin tavrı değil mi?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, kafası karışmıştı. Joe Bootleg, Kirby, Pudge ve hatta Horace Pence'in kendisi bile Rex'in aklında şüphe altındaydı. Ben
Comas'a gelince, her ne kadar asık suratlı görünse de, Kingdon onu bir şekilde fidanlık kolu veya tepeden aşağı yuvarlanan
bardakçıyla hiçbir şekilde bağlantılı görmüyordu.

O gün beyzbol antrenmanına gitmek için hava çok ıslaktı, ancak ertesi öğleden sonra kampçıların iki grubu sahada buluştu. Pence ve takipçileri eskisinden daha arkadaş canlısı görünüyorlardı. İki çocuk grubu kaynaştı ve bir saat boyunca canlı bir oyun oynadılar. Kingdon bu vesileyle Horace'ın bir tür vurucu olduğunu öğrendi.

"Çiti aş ve dışarı çık, oğlum," dedi arkadaki adam Pence'e neşeyle sırıtarak. "Biraz vur. Hall'da gerçek bir sahamız var ve o sinek göle oldukça yakın bir yere giderdi. Yaşlı Jerry Lane kürede gerçek bir etki yarattığında daha iyisini asla yapamazdı, değil mi, Red?"

"Lane o kadar iyi yapamazdı," diye kabul etti Phillips, dürüstçe, ancak Horace Pence'in başarılarından herhangi biriyle ilgili övgüde bulunmaktan hala oldukça cimriydi.

"Lane bizim 'küçük kuyruklu yıldızımızdı," diye güldü Kingdon. "O iri bir adamdı.
Jerry'nin tek sorunu, zekasının ayaklarında olması ve ayaklarının
çok yavaş olmasıydı. Üsleri soğuk pekmez gibi koşuyordu. Bahse girerim Pudge onu
yenebilir. Ama iyi bir futbol merkezi yaptı."

"Siz Walcott Hall'dakiler neredeyse her türlü spora giriyorsunuz sanırım," diye gözlemledi Horace, sanki ilgileniyormuş gibi.

"Küçük göz kırpmalardan düğme düğme," diye kıkırdadı Kingdon. "Spor salonumuzu görmelisin. Çok az hazırlık okulu var ve bazı kolejler şapkalarını Walcott Hall'a kaldırmak zorunda. Yaşlı Til temiz sporu seviyor ve bazı öğretmenler tenis, golf,
dokuma, nakış--hatta futbolda fena değil. Beyzbolda düzenli bir köpekbalığı olan bir matematik profesörümüz var. Sanırım bir güney kolejinde koçluk yapıyordu. Cloud sana söyleyebilir. Cloud, Yadkin'i önlük giydiği zamandan beri tanıyor. Cloud, yani. "

"Bakın buraya," dedi Horace Pence, siyah gözleri parıldayarak, "hiç
senin okulunda çalışmadın mı?"

"Çalış!" diye patladı Phillips. "Dostum, o bilginlik kurumunda seni bir dinamo gibi çalıştırıyorlar."

"Ama dinamo da bolca eğlenceye bağlı," dedi Kingdon, sakar Red'e kaşlarını çatarak. "Elbette, derslere devam etmeliyiz, çok fazla koşul olmadan."

"Ders kitapları beni hasta ediyor," diye esnedi Horace. "Belding'deki sporun sonunu neredeyse sevebilirdim; ama ders almak ve takdir etmeyen bir fakültenin ekşi suratıyla yüzleşmek -- bana göre değil!"

"O adamla neden zamanını harcıyorsun, Kral?" diye şikayet etti Red, birlikte kampa doğru yürürken. "O ne balık, ne kümes hayvanı, ne de iyi bir
aldatmaca. Okul için çok yaşlı olduğunu düşünüyor, oysa küçük Peewee'den daha fazlasını bilmiyor."

Birdenbire ikisi de aşağıdaki koyda şaşkınlıktan
çığlık atan bir şey gördüler. _Spoondrift_'in yanında başka bir tekne daha sürükleniyordu, karlı yelkeni güvertede buruşmuştu.

"Korsanlar!" diye bağırdı Red arkalarındaki çocuklara.

"Bu _Hiçbir Şey_," diye ekledi Kingdon, dörtnala koşmaya başlayarak.

Walcott Hall'dan beş genç, Yansey ve arkadaşları _Spoondrift_'te bir halat taşırken kıyıya doğru koşturdular.
Blackport'lu çocuklar kampçıları yüksek sesle selamladılar.

"Grubunuzun geri kalanı nerede, Kingdon?" diye sordu Yansey, selamlaşma bittikten sonra. "Görüyorum ki iki kampınız var. Hangisine demir atacağımızı bilmiyorduk ama en yakını burasıydı."

"Diğer arkadaşlar -Pence ve kalabalığı- orayı en çok seviyor," diye karşılık verdi Rex
kolayca. "Zaten iki takım halinde yemek yiyoruz. Yakında hepimiz oraya gideceğiz. Horace'ı tanımanı istiyorum."

"Walcott Hall kalabalığından bir başkası mı?"

"Şey--henüz değil," diye itiraf etti Kingdon sessizce gülümseyerek.

_Nothing To It_'in kaptanı da aynı fikirdeydi. "Acele etmemize gerek yok.
Bu gece ay var ve onun ışığında eve yelken açacağız. Uzun pantolon giydiğimiz için geç saatlere kadar dışarıda kalmamıza izin veriliyor."

Midkiff çorba pişirdi. Cloudman balık kızarttı ve bisküvi yaptı.
Walcott Hall çocukları, Blackport Tekne Kulübü çocuklarının daha önce kendilerine verdiği ziyafeti dengelemek için en seçkin konserve
mağazalarında büyük ilerlemeler kaydetti.

Kingdon, tekne üreticisinin attığı sekiz kürekli kabukla ilgili olarak Yansey gibi konuşmaya zaman buldu.

"Hayır, henüz bizim için satmadı. Önümüzdeki bahara kadar, kürek sezonu açılana kadar bunun için pek şansımız yok."

"Bu yaz kullanman için sana on dolar vereyim," diye teklif etti Kingdon.

"Ne için?"

"Eh, onu yemek istemiyoruz."

"Onu dolduracak adamınız yok."

"Evet, var. Onları yalayıp size Blackportlulara bir antrenman yarışı yaptırabilirim. On dolar teklif ettim,----"

"On hiçbir şey!" diye bağırdı _Nothing To It_'in kaptanı. "Gerçekten
bir mürettebat
olabileceğini düşünüyorsan----"

"Bizim etrafınızda daireler çizdiğimizi görene kadar bekle," diye güldü Kingdon.

"Bunu görecek kadar uzun yaşayamam," dedi Yansey. "Eski
tekneyi alabilirsin."

"On dolara mı?"

"On tekme karşılığında! Paranı almayacağız. Bana göre
tam bir adam gibi görünüyorsun, Kingdon. Eski teknemizi kullanmaya davetlisin. Belki Ağustos'ta diğer ekiplerden bazılarını
_yenebilirsin_."

"Blackport'luları yenmek için sırtımızı kıracağız, sizi uyarıyorum," dedi Rex ciddi bir şekilde.

"Cesaretinize hayranım!" diye kıkırdadı Yansey. "Ama benden
kırık sırtlarınıza merhem
sağlamamı beklemeyin."

*BÖLÜM XXVI.*

*PENCE KIRBY'Yİ SAVUNUYOR.*

Akşam yemeğinden hemen sonra diğer kampa gittiler. Hala alacakaranlıktı ve diğer kampçılar onları iyi mevsimde gelirken gördüler. Ama Horace Pence'in yoldaşlarından kaçan tek kişi Joe Bootleg'di. O, Blackport'lularla buluşmak için oyalanmadı.

"Bunlar mermiyi alabileceğimiz adamlar, Horace," diye açıkladı Kingdon, kısa bir tanışmanın ardından. "Gerçek şu ki, bize
bu işe girmeye ve onlara ne kadar kürek çekme hakkında bilgi sahibi olmak. "

"Belki de bildiklerimizi göstererek onları şaşırtabiliriz," diye güldü Pence.

"Storm Adası'nda şapka takmamanıza şaşmamalı," dedi Yansey.
"Hiçbiri kafanıza sığacak kadar büyük değil."

"Şu şişman adam kürek çekebilir mi?" diye sordu Blackport'lu çocuklardan bir diğeri.

"Elbette çekebilirim," diye öfkeyle konuştu Pudge. "Göründüğüm kadar
ağır değilim." Şişman gencin çekinmediği bir egzersiz türü varsa o da kürek çekmekti.

"Kulaklarınızın altında göründüğünüz kadar ağır olmamanız şanslı," diye geveledi Yansey. "Tamam, balast yapacaksınız. Beş artı üç sekiz eder ve dümenci için küçük bir çıkıntı var. İlk başta onu görmedim."

"Sanırım görmedim," diye alay etti Hicks, fiziksel ölçüleri sorgulandığında neredeyse her zaman gücenirdi. "Blackportluların hiç görmediği
bir sürü şey var."

"Siz kürek çekmeye başladığınızda gözlerimiz açılacak sanırım,"
güldü _Nothing To It_'in kaptanı.

"Oldukça muhtemel," diye araya girdi Phillips. "Bize iki hafta güzel hava verin
ve size kürek çekme konusunda gözünüzü kırpıştıracak bir şey gösterelim."

Bunu alaycı bir şekilde söyledi, ancak güven
ruhuyla
coşkuluydu. Midkiff bile ilgi gösterdi. Cloudman tek çaylaktı. Beyzboldan başka hiçbir sporu pek düşünmemişti.

Katlı teknelerin yattığı koya dönmeden önce Kingdon, Horace Pence'e şöyle dedi: "Benimle gel _Spoondrift_ yarın ve
kabuğu alacağız."

"Denemek mi istiyorsun?"

"Neyi denemek?" diye sordu Rex.

"O adamları kendi oyunlarında yenmek için. Tüm bu uzun kıyı adamları
kürek çekebilir."

"Bizi yenseler bile bize zarar vermez," diye karşılık verdi Kingdon. "Her neyse, bize heyecan
verecek bir şey verir."

"Arkadaşlarımızı ikna edebileceğimi sanmıyorum," dedi Horace yavaşça.
Kingdon'ın kendine güven kokmayan ilk konuşmasını duymuştu.

"Bunun için yeterince nüfuzun var," dedi Phillips ona. "Onları
ilgilendirmeye çalış, biz de onların ilgisini çekmeye devam edelim."

"Deneyeceğim," diye söz verdi Pence.

Pence sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra Walcott Hall kampına doğru yürüdü ve Blackport'a yelken açmaya hazır olduğunu belirtti.

_Spoondrift_ koydan çıkıp motoruyla
sesin aşağısına doğru yöneldiğinde, hafif bir esinti vardı, grubun üçüncü üyesi Phillips sordu:

"Arkadaşlarınızın hepsi bu fikri beğendi kürek çekme? Comas'a ne dersin?"

"Ben'le hiç sorun yaşamadım, şaşılacak şey," diye cevapladı Pence dudağını
kaldırarak. "Ben zaten teknede kendini seviyor. Ama
Harry----"

"O Kirby mi?" diye dikkatsizce araya girdi Kingdon, Pence tereddüt ederken.

"Teknede her zaman bir köpekbalığıydı," dedi kara gözlü adam. "Bu planı kabul etmesi için onu epeyce kızdırmam gerekti. Ne
olduğunu bilmiyorum. Hiç kendisi gibi davranmıyordu. Neredeyse Joe
Bootleg" kadar ekşi.

Pence bunu Kingdon'ın sorusuna açık bir cevaptan ziyade bir monolog olarak söyledi. Daha önce de belirtildiği gibi, Horace pek konuşkan değildi.

Öğleden önce tekne imalatçısının bahçesindeki havuza demirlediklerinde, Rex ve Pence karaya çıktılar. İkisi Tekne Kulübü çocuklarının terk edilmiş kabuğuna baktılar ve Kingdon, Horace'ın kabuk yapımına olan ilgisinin yanı sıra aşinalığını da açığa vurduğunu neşeyle fark etti, bu da onun bir kürekçi olarak hünerleriyle aptalca övünmediğini kanıtlıyor gibiydi. Tekne epeyce ovulmuş ve biraz hırpalanmıştı; ancak ciddi bir sorunu yoktu. Suya kaldırıldığında "tatlı" kalmasını sağlayacak kadar sızdırmadı.

"O fena değil," dedi usta tekne imalatçısı. "Sadece Tekne Kulübü'ndeki bu zengin genç adamlar daha gösterişli bir şey istiyordu. Evet,
Bay Yansey bu sabah buradaydı ve eğer gelirseniz
onu size vermemi söyledi. "Bu arada," diye devam etti adam, "bu yaz Fırtına Adası'nda kamp yapan grup sizsiniz? Eh, orada kanolarınız var, değil mi?
Geçen gün ikiniz buraya gelmediniz mi?"

Bu sefer olumlu cevap veren Pence oldu ve Kingdon gözlerinin kısıldığını ve aniden meraklandığını gördü.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Horace.

"Hiçbir şey," diye cevapladı tekne yapımcısı, "sadece o kanonun fırtına gelmeden hemen önce kanala doğru gittiğini gördüm ve biraz endişelendim.
Adaya sağ salim ulaştılar mı?"

"Ertesi sabah mı?" dedi Pence hemen.

"O gece demek istiyorum. Saat beşten sonra kanaldan koşarak çıktılar."

"Adaya ulaştılar," diye araya girdi Kingdon soğukkanlı bir şekilde ve Pence'e bakmadan. "Clay Head'e çıktılar ve geceyi orada geçirdiler."

Horace iyi bir aktördü. Şaşkınlığını kontrol etti ve sorularını erteledi. Kingdon güzel hatlara sahip hafif bir sedir teknesi gördü ve
geçmeden önce tekne yapımcısıyla o tekneyi de kiralamak için bir pazarlık yaptı.

"Tek tek deneyebileceğimiz bir şeye ihtiyacımız var," diye açıkladı Pence'e. "Kanolar bunun için uygun değil. Ayrıca, biz arkadaşlar adaya ulaştığımızdan beri _Spoondrift_ için bir tendere ihtiyaç duyduk."

Tekrar yola çıktıklarında, tekne dengelenmiş ve katamaran güvertesine bağlanmış haldeydi, kürekli tekne ise arkada, çekili bir şekilde sallanıyordu. Red, güvertede yarı uykulu bir şekilde yatarken, Horace Kingdon'a alçak bir sesle:

"Joe ve Kirby'nin o gece Clay Head'de kaldığını her zaman biliyordun, değil mi?"

Kingdon başını salladı. "Onları gün batımından hemen önce karaya çıkarken gördüğümü sanıyordum. Ertesi sabah oraya gittim ve geceyi geçirdikleri yeri buldum. O uluyan sağanak yağmurda güzel ve kuru bir zaman geçirmiş olmalılar."

"Bilmiyordum," dedi Pence basitçe. "Harry'nin balık kulübesinde uyumalarıyla ilgili
söylediklerine inandım."

Kingdon karşılık vermedi. Bir dakika ona endişeli bakışlarla baktıktan sonra, kara gözlü adam sordu: "Bununla ilgili
ne yapacaksın?"

"Gazetelerde yayınlanmaya değer bir şey yok."

"Aklına o kayayı sizin üzerinize
atmalarıyla bir ilgileri olduğunu mu taktın?"

"Sana nasıl görünüyor? Birinin bununla bir ilgisi var, bu kesin. Yağmurdan önce yapmaya çalıştılar. Kolu buldum ve
kafayı gevşetmek için bir girişimde bulunulduğunu gördüm. Bu yüzden, o ikisinin gece karanlığından hemen önce Clay Head'e indiğini gördüğümü düşündüğümde,
arkadaşlara çadırı taşımalarını söyledim."

"Kalabalığın geri kalanı da bunu biliyor mu?" diye sordu Pence.

"Sanırım hayır. Bir önsezim olduğunu düşünüyorlar. Bana büyücü deyin." Kingdon kıkırdadı. "Onlara henüz hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Neden olmasın?" Horace'ın gözleri parlıyordu.

"Çünkü bunu kimin yaptığından emin değilim -- fidanı kim kesti,
kafanın altındaki deliği kim kazdı ve diğer taşı da dayanak noktası olarak oraya kim koydu," dedi Kingdon sakince.

"Ama sen Joe ve Kirby olduğuna inanıyor musun?"

"Onlardan biri -- ya da ikisi de."

"İkisi de değil."

"Bunu benden daha iyi bilmen gerekirdi," diye karşılık verdi Kingdon anlamlı bir şekilde.

"O Kızılderili hakkında emin olamam," diye itiraf etti Horace.

"Bu adamlardan biri hakkında kim emin olabilir ki? Bana
düştüğünden şüpheleniyorum. İlk gece ona sertçe yumruk attım."

"Ama Harry neden onunla görüşsün ki?" Pence'in tonu vahşiydi.

"Kirby'nin yerlilerle bu kadar iyi anlaştığına göre, bunu bilmen gerekirdi.
Sanki aynı gemide kardeş gibiler, aynı locaya aitler. Kirby de çok iri bir Kızılderili olabilir," diye güldü Kingdon hafifçe.

"Ah, o kesinlikle bir Kızılderili," diye kabul etti Horace Pence, "ama Joe Bootleg'in türünden değil. Harry'nin gerçekten kötü bir şey yaptığını hiç görmedim. Bence o, böyle bir işe kendini veremeyecek kadar beyaz bir adam."

Kingdon, Pence'in bir adamın karakterinde neyin "beyaz" olduğunu en iyi yargılayan kişi olmadığını ima etmek için dilini kullandı, ancak bundan kaçındı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "ilk seferde bowlingi
atmaya çalışan kişi başaramadı. Bir adam kolun ucunda yeterince ağır değildi; ama iki----"

"İnanmayacağım!" diye bağırdı Horace aniden. "Harry Kirby'yi küçük bir tıraş makinesi
olduğundan beri tanıyorum."

"O zaman, yanıldığını anlayana kadar onun hakkındaki fikrini sakla,"
diye öğütledi Kingdon. "Gerçek yüzeye çıkmaya mahkumdur. Bir mantarı
su altında tutamazsın. Cinayet ortaya çıkar ve kaya gerçekten insan tarafından
başlatıldıysa bu neredeyse cinayet olurdu. Şimdi,
hava durumundan bahsedelim. Yağmur mu yağacak yoksa kar mı yağacak?"

Ciddiyetini bir kenara bırakan Rex her zamanki gibi neşeli, neşeliydi. Ancak Horace dönüş yolculuğu boyunca asık suratlı ve düşünceli kaldı.

*BÖLÜM XXVII.*

*ZİYARETÇİLER.*

Fırtına Adası'ndaki iki kamp grubundan biri balık sürüsü için bir baraja gitmediği sürece konuşacak bir yabancıyla nadiren karşılaşırlardı. Balıkçılar ve diğerleri Manatee Lumber Company'nin izinsiz girişe karşı bilinen kuralları nedeniyle adadan uzak dururlardı.

İki kamp grubu bir dereceye kadar arkadaş olmasalardı, ikisi de bu kadar keyifli bir gezi geçiremezdi. Rex Kingdon, asla şaşmayan içgörüsü ve akıllı fikirleriyle "silahlı tarafsızlıktan" daha iyi bir durum yaratmıştı. İki kampın çocukları ortak ilgi alanlarında iki noktada buluştular, beyzbol ve kürek.

Her sabah bir saat veya ikisi top sahasında pratik yapıyordu.
Kingdon'ın koçluğu altında,
karşılarında oynayacakları tam dokuz kişi olmasa da, oldukça düzgün bir şekilde birlikte çalışmaya başladılar. Ancak Yansey, onlara biraz "gerçek beyzbol" gösterebilecek bir Blackport çocuğu getirmekle tehdit etmişti ve Storm Island'lı çocuklar onun bunu unutmayacağını umuyordu.

Her günün akşamına doğru, hava serinledikçe, sekiz kürekli teknede pratik yapmaya başladılar. Bu arada Kingdon ve Pence, kürek çekme becerilerini test etmek için
tek tek adamları sedir teknesine bindiriyorlardı.

Kimin "kaptan" olması gerektiği hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti. Pence bir keresinde Belding'de birinci sınıf sekizlide kürek çekmişti.
Çoğu zaman oradaki adam mürettebatın kaptanıdır, ancak her zaman değil.

"Kaptan olma şansın çok yüksek," diye alay etti Harry Kirby, kendisi ve üç arkadaşının baş başa kaldığı bir akşam. Joe Bootleg
sayılmadı, çünkü Ben'in kendisine bir şey yapması söylenmediği sürece beyaz çocuklardan kesinlikle uzak duruyordu, Ben'den ücret talep ediyordu. "Küçük bir ihtimal," diye tekrarladı Kirby emredebildiği en sinir bozucu tonda. "Kingdon çocuğu her şeyi kapıyor. Başka kimseye bir ısırık bile vermiyor."

"Isırmaktan bahsetmişken, homurdanabilirsin, değil mi?" dedi Horace, sakin bir şekilde.

"Ah," diye karşılık verdi diğeri, "Kendimi umursamıyorum. Kürek çektiğim yeri veya kürek çekip çekmediğimi umursamıyorum. Zaten bunu sadece ailede huzuru sağlamak için yapıyorum."

"Bazen huzur bulmak zor oluyor, değil mi?" diye mırıldandı Pence, şapkasını gözlerinin üstüne koymuş ve Kirby kadar sinirli bir adamı sinirlendirecek abartılı bir umursamazlık havasıyla.

"Umursamıyormuş gibi yapabilirsin----"

"Elbette umursuyorum! Ben buna tek bir şey için girdim--tek bir şey için,"
Pence aniden keskin bir şekilde ilan etti.

"Ne olduğunu bilmek istiyorum. O adamlarla kavga edeceğiz. Bugün o kızıl saçlı adamı neredeyse yalayacağım."

"Bunu yaparken çok eğlenirsin, Kirby," diye araya girdi Ben Comas, iki yoldaşının kavga etmek üzere olduğunu
görmekten çok mutluydu. "Phillips seni
yiyip bitirebilir. Geçen sabah onu Kingdon ile boks yaparken gördüm ve inanın bana, yumrukları var. King ondan uzak durmak için çok çabaladı."

"King!" diye hırladı Kirby, öfkeli bir köpek gibi. "Sen de hastalığa yakalandın,
Comas!"

"Bu hangi hastalık?" diye sordu tembel olan, irkilerek.

"O kıvırcık saçlı evcil hayvana Kral diyorlar. O iyi bir kral! Eğer
ismi olmasaydı, o çeteye liderlik etmezdi.
Onları parmağının altında tutuyor ve şimdi de size saldırmaya başlıyor."

"Onun çılgınca konuştuğunu duyun," diye homurdandı Pudge MacComber, genişçe sırıtarak. "Harry'nin
böyle davrandığını hiç duymadım. "

"Her şey bir kavgayla sonuçlanacak," diye ısrar etti Kirby, sakinleşerek.

"Bu güzel olur," diye kıkırdadı Pudge.

"Eğer geleceğini görürsen, sen içinde olmayacaksın," diye mırıldandı Pence. "Kingdon'a
uygun olduğundan emin olabiliriz. Bizimle uğraşmayı sevdiğini söylüyor."

"Ona aradığı her şeyi vermek istiyorum," diye mırıldandı Kirby.

"Deneme, ihtiyar," diye tavsiyede bulundu Pence. "Rex Kingdon'la
ben de eldiven taktım. Phillips'in bir yumruğu olabilir, ancak Kingdon'ın kollarında bir sürüsü saklı."

Kirby, hepsinin kendisine karşı olduğunu hissederek sessizleşti.
Yine de, Kingdon hakkında tartışmayı bıraktı - en azından şimdilik.

Dikkatsiz bir gözlemciye göre, Horace Pence, mürettebatı düzene sokmaya başladıklarında Kingdon ile mükemmel bir uyum içinde çalışmış gibi görünürdü.

"Horrors kürek çekme konusunda bir iki şey biliyor," dedi Rex arkadaşlarına,
"ve bunu uygulamaya koymaması için hiçbir neden yok."

"Tüm işi mahvedecek bir şeyler yapacak," diye tahmin etti Midkiff.
"Çok dengesiz."

"Dengesiz saçmalıklar!" diye karşılık verdi oda arkadaşı Old Hall'da. "Azimli ve biraz da öngörülü. Atış dışında her şeyde yargısının iyi olduğunu fark ettim."

Red güldü. "Bunu söylediğini duymasına izin verme. Çok sinirlenirdi. Ama
atışta bile gelişiyor, Rex."

"Genel olarak gelişiyor gibi görünüyor, eğer bunu söylediğim için beni mazur görün,"
Kingdon dedi. "Kendi payına düşeni yapıyor. Tam olarak Walcott Hall için değil. Yani, bu kürek işi yüzünden bir felakete uğrarsak, neden gözyaşı dökelim?"

Red Phillips'in sağlam sırtı ve kürek çekme yeteneği onu hem Kingdon hem de Pence'in baş kürekçisi olarak
seçim yaptı. İki Numara Ben Comas'a düştü.
İkincisi, spora çok düşkün olduğu için kürekçi olarak değerli olacak kadar kendini toparladı. Pudge MacComber,
Üç Numara'nın varisi oldu, çünkü o yerde tekneyi daha iyi dengeliyor gibi görünüyordu,
Midkiff'in cüssesi bir sonraki koltuk olan
Dört Numara'yı işgal ediyordu.

Cloudman başlangıçta epeyce sıçradı ve arkasındaki adamlar
tekmelediler; yine de onu Beş Numara yaptılar. "Ona
yerini vermek istemiyorsan, Midget," diye kıkırdadı Kingdon, "ve burada, Altı'da
Kirby'ye karşı kürek çekmeye çalışmak istemiyorsan."

"Applejack'ten daha iyisini yapamazsam, küreğimi yerim," diye devam etti Peewee her zamanki gibi tevazu.

"Kendini vahşi bir at üzerinde hayal et, küçüğüm," dedi Phillips, neşeli dümenciye, "ve Applejack'in performansının yanında nasıl bir gösteri yapacağını düşün. O bir broncta evinde gibi hissediyor."

"Ve Peewee bir fıstık kabuğunda evinde gibi hissederdi," diye kıkırdadı Cloudman.

"Eğer ben bu kabukta senin gibi hissetmeseydim, Applejack,"
diye alay etti Hicks, "Gemiye binmeden önce kendime bir tanıtım mektubu yazardım."

Cloudman gerçekten kürek çekmeyi öğrenmek istiyordu. Kararlı bir adamdı ve
kazanmak istediği hiçbir noktada önemsiz şeyler onu caydıramazdı. Zaman geçtikçe daha az sıçradı ve Dördüncü Numara olarak
güçlü bir kürek çekmeye başladı. İyi kasları vardı, o Batılı çocuk!

Kirby, Pence'in grubundaki en iyisiydi; Rex bunu en başından beri görmüştü. Horace'ın kendisi hariç en güçlü küreği o çekiyordu. Onu kabuktaki
neredeyse tüm pozisyonlarda denediler ve
konulduğu her yerde başarılı oldu. Ancak Kingdon, Kirby'nin ilk başta olduğundan çok daha sessiz ve somurtkan göründüğünü gördü Olmuş. Beyzbol sahasına ve kürek antrenmanına asık suratla geldi; Horace, Harry'ye kıyasla
daha konuşkandı.

Diğer zamanlarda Kingdon, ikincisini sık sık tek başına dolaşırken veya
ağaçların altında tek başına yatarken ve yoldaşlarının genel aktivitelerine veya sohbetlerine katılmazken görüyordu. Joe Bootleg ile hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Aslında, Kızılderili, Pence'in kalabalığının diğer üyeleri tarafından bir hizmetçi gibi muamele görüyordu. Joe da kesinlikle kendi halindeydi. Kürek antrenmanını izlemek için su kenarına bile inmedi.

Kingdon ve Pence, bir hafta boyunca oğlanları uygun şekilde
kabuğun içine atmakla meşguldüler. Sonra Kingdon'ın Yedi Numara olarak oyuna girmesi ve Pence'in Sekiz Numara'ya geçmesi doğal bir şekilde gerçekleşti.

"Tempoyu ayarla, Korkular," dedi Rex. "Bizi okşamalısın. Bakalım
Blackport'lu arkadaşları biraz olsun koşturmak için
yeterince hız kazanabilecek miyiz."

"Mürettebat kaptanı için en iyi aday olduğumu düşünüyor musun?" diye sordu Pence neredeyse fısıldayarak. "Gerçekten ciddi misin?"

"Oyun hakkında benden daha fazla şey bildiğini düşünmeseydim, hemen kendim alırdım," diye cevapladı Kingdon açık sözlü bir şekilde. "Mürettebatın iyiliği için, ihtiyar!"

Horace Pence birkaç saniye ona baktı. "Denemeye hazırım
çünkü sen öyle diyorsun, Kingdon," diye mırıldandı hemen tuhaf bir sesle.

"Yeterince söylendi. Şimdi Blackport'lu arkadaşlarımız için küçük bir sürpriz
hazırlamak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Kingdon'ın tavsiyesine uyarak, _Nothing To It_ seste dolaşırken kabukta gösteriş yapmayı reddettiler ve kürek çekmelerinin çoğunu akşama doğru yaptılar; çünkü o sırada Blackport kalabalığından herhangi birinin görünürde olma olasılığı daha düşüktü.

Ancak Yansey bir cumartesi öğleden sonra dokuz top oyuncusunu getirdiğinde, Storm Island çocukları onlarla oynamaya fazlasıyla hazırdı.

"Gözlerinize bir ziyafet verin," diye ısrar etti Peewee, maçtan önce Kingdon ve Pence'e. "Kereste fabrikasından ve tersaneden getirdikleri o husky'ler büyük ligde olmalı. Bana kalırsa Providence kadar güneyde oynamışlar. Şuradaki adamın ısındığına bak. McGraw için atış yapıyor olmalı."

"Bir ayak ısıtıcı al," diye kıkırdadı Rex. "Boyutlarının seni korkutmasına izin verme, çocuğum. Seni koruyacağız."

"Ne kadar da naziksin!" diye mırıldandı Hicks. "Umarım Middy yine de
kafasından hızlı bir tane sektirir. Sanki dünyaya sahipmiş gibi davranıyor ve sadece
çevresindeki çiti beyazlatıyormuş gibi."

"Bizi beyazlatmamasına dikkat edelim," dedi Kingdon.

Ziyaretçiler yazı tura atışını kazandı ve sahayı seçti. Storm Island çocukları ilk vuruşta beyazlatıldı, Blackport oyuncuları ise Midkiff'e oldukça serbestçe vurmaya başladı. Yine de, sadece bir adamı
skor istasyonuna doğru ittiler, ancak ada dokuzunun onları bu kadar iyi tutması iyi yönetimden çok şans eseriydi.

Kirby, adalılar ikinci vuruşun ilk yarısı için ağaçların altına geri döndüğünde homurdanmaya başladı. "Sizin Walcott Hallers
top oynayabileceğinizi düşünmüştüm," dedi. "Midkiff ne tür bir atıcı, Kingdon? Ben ona don diyorum."

Midkiff o anda vuruş yapıyordu, ancak Kirby sesini kısmaya çalışmamıştı ve John'un yüzü duyduğunu gösteriyordu. Maçın başında durum gergindi ve dokuzlu ev sahibi takımın saflarında sorun çıkma tehlikesi vardı. Kirby'nin eleştirel tavrı genel olacaksa, Rex Blackport dokuzlusunun kazanmakta pek zorluk çekmeyeceğini biliyordu.

*BÖLÜM XXVIII.*

*HORACE KENDİNİ KANITLIYOR.*

Midkiff atılan ilk topa vurdu ve üçüncü beysbolcunun ellerine küçük bir sinek
attı. Şaşkın olan kişi bunu beceremedi, bu da Midkiff'in birinciye ulaşmasını sağladı. Blackportlular güldü.
Kirby vurucunun şansına alaycı bir şekilde güldü: "Tavşan ayağı taşıyor.
Bahçe kapısı gibi sallanıyor ve gözlerini kapatıyor. Daha önce de böylelerini gördüm."

Rex, adamı yumruklamak istiyordu ama oyunu oynamak istiyordu ve
bu yüzden Kirby'yi görmezden gelerek Cloudman'ı Midkiff'i vurmaya teşvik etti.

Cloudman strike out oldu. Bu arada, Midkiff ikinciyi çok düzgün bir şekilde çaldı.

Sıradaki vuruş sırası Pence'deydi. Arkadaşına alaycı gülümsemelerinden birini
gösterdi ve pozisyon aldı.
Dışarı çıkmadan önce Kingdon'ın kulağına bir iki kelime fısıldamıştı ve arka stoper başını sallamıştı.

"Sırada Kirby var," diye hatırlattı Rex huysuz adama.

Horace ilk topa vurdu ve ıskaladı. Ziyaretçiler bir
hakem getirmişti ve strike'ı çağırırken sırıttı.

"Ah, Dehşet!" diye inledi Kirby, beğendiği bir sopayı aramak için ayağa kalkarken. Bir an sonra Horace, güzel bir vuruş yaparak ve birinciye atışı geçerek neredeyse herkesi şaşırttı. Aynı anda, Rex'ten bir sinyal yakalayan Midkiff, güvenli bir şekilde üçüncüye doğru koştu. Bu gerçek
beyzbol gibiydi ve Blackporters gülmedi.

"Şimdi, Bay Kirby," dedi Rex, "bize ikinci adınızın Home Run olduğunu göstermek için güzel bir fırsatınız var. Fırsatı değerlendirin ve
güzel bir küçük farkla öne geçelim."

Kirby, Midkiff'e baktı ve kaşlarını çattı. Sonra bakışları Horace'ı aradı.
Kara gözlü adamın üs koşusu tarzını çok iyi biliyordu.
Horace, ikinciye doğru öne geçerek, ziyaret eden dokuz için büyük atıcıyı rahatsız ediyordu. "Oyunu oynamak" için, Kirby'nin Pence'e çalma şansı vermesi gerekiyordu. Ancak bunun yerine, kendisine atılan ilk topa
vurdu ve sert ve adil bir şekilde vurdu.

"Bir kuş!" diye bağırdı Peewee koçluk sırasından.

"Biraz çatlak, ama kötü beyzbol," diye mırıldandı Rex.

Kirby vuruş yapamadı, ama üçüncüye ulaştı ve Storm
Island dokuzu iyiye bir koşuydu.

Şimdi Kirby, birinci sıradaki koşucuya çalma denemesi için şans vermediği için çoğu koç tarafından azarlanırdı, ama Kingdon sessiz kaldı.

Hicks bir maymun gibi gevezelik etti, Kirby'ye harika olduğunu yoksa atıcının kolay olduğunu söyledi.

Ya Kirby'nin uzun vuruşu ya da Peewee'nin şakaları Blackport'tan gelen büyük atıcıyı rahatsız etti, çünkü Phillips'i yürüttü. Sonra Comas bir çizik vuruşu yaptı ve Kirby'yi sayıya çevirdi. Phillips üçüncüye doğru koştu ve kayarak başardı.

Kingdon vuruşa geçti ve kendisine iki strike çağrısı yapılmasını bekledi.
İkincisinde Comas ikinciye geçti. Rex, Kirby'ye vurucuya birinci ve üçüncü sıradaki koşucularla ne yapması gerektiğini örnek olarak göstermişti.

Sonra gelen bir sonraki topu üç çuvalla vurarak vurdu.

Phillips ve Comas dörtnala geldi ve Storm Islanders dört sayı öndeydi.

Ancak, Hicks ve sonraki adamlar için seri orada sona erdi.

"Güzel küçük bir vuruş, Pence," dedi Rex, dokuzlar pozisyon değiştirirken Horace'a. "Buzları kesti, Midkiff bunu bekliyordu."

"Ah, gerçek beyzbol hakkında biraz bir şeyler biliyorum," diye karşılık verdi Pence biraz kibirli bir şekilde.

"Ama Kirby tüm takım olmak istiyor," diye güldü Kingdon.

Bir sonraki vuruşta Midkiff, ziyaretçileri iki vuruşla sınırladı, ikisi de sayılmadı. Beşinci vuruş geldiğinde hiçbir taraf tekrar sayı yapmamıştı.

Ancak o noktada Kingdon, Midkiff'in yorgunluk göstermeye başladığını gördü. Bu, Blackport atıcısı için de geçerliydi ve her iki takımın kaptanları da değişiklik yapmaya karar verdi. Yansey, kulübü için
kendisi içeri girdi.

Yansey, görevden alınan atıcının sahip olduğundan daha fazlasını başlangıçta topa koydu ve ev sahibi takımı bir, iki, üç
sırasında strike out ederek başladı.

"Pence," Kingdon katliam devam ederken, "orada beş vuruş boyunca kendi başına ayakta kalabileceğini düşünüyor musun?" diye söylemek için zaman buldu.

"Bana bir şans ver," diye rica etti kara gözlü adam.

"Benimle çalışır mısın ve işaretlerimi takip eder misin?"

"Seni işaretlerle geçersem, beni düşürebilirsin."

"İyi! Gösterişli şeyler yok. Tüm hızını sadece gerektiğinde kullan.
Hız değişikliği çoğu vurucuyu rahatsız eder. Applejack'i içeri gönderebilirim ama----"

"Beni dene!" diye yalvardı Horace, gözleri parlayarak.

"Öyle olsun," diye onayladı Kingdon yapmacık bir ciddiyetle. "Bugün, o zaman, yargılanacaksın."

Horace'ı Kirby ile ısınması için bir kenara gönderdi. İkincisi hemen
canlandı.

"O sarı saçlı adam seni ait olduğun yere mi koyacak?" diye bağırdı Harry. "Eh, onun için hala umutlar var!"

"Peki ya ben?" diye mırıldandı Horace.

"Neden, Korkular! Bu olası atıcıları uzaklaştırdığını biliyorsun.
Sadece onlara bir tanesini göster, o Blackport'lular gözlerini
kapatacak."

"Bana hiç güvenin yok, ihtiyar, değil mi?" diye kıkırdadı Pence.
"Ama ben Kingdon'ın emrindeyim. Çok fazla şey bekleme."

"Ah, onu rahatsız et!" diye bağırdı Kirby. "Kutuya girdiğinde,
istediğini yapabilirsin. "

Ama Horace, Rex'e söz vermişti ve bunu tutmaya kararlıydı. Hayatında
ilk kez, başka bir adamın liderliğini takip etmeye istekliydi. Bir değişim yaklaşıyordu.

Bu sırada Yansey üçüncü adamı yelpazelemişti ve Storm Island çocukları
sahaya çıktı. Horace pozisyon aldı ve Rex'e birkaç top attı
menzili almak için. Sonra hazır olduğunu başını sallayarak belirtti.

Ziyaretçiler için ilk atış yapan iri yarı adam ayağa kalkmıştı.
Neredeyse bir vagon dili kadar uzun bir sopayı salladı ve Kingdon topu yakın tutmasını işaret etti. Pence bir şut kullandı ve iri yarı vurucu
topu eklemlerinin yakınından yakaladı. Top neredeyse doğrudan havaya fırladı ama
adil bir vuruştu. Top ana toprağa doğru döndüğünde Rex altındaydı ve Horace ile karşılaşan ilk adam çok kolaydı.

"Bu utanç verici değil miydi!" diye kıkırdadı arka durdurucu, topu fırlatarak Pence.

Böyle bir şans devam etmedi. Horace bir sonraki adam için bir strike atarak başlasa da, üç topla devam etti ve tabağı
bulamadı.

Vurucu sırıttı. "Ah, sen squawpaw!" diye seslendi Horace'a. "Sadece
bir tane ver bana--sadece bir tane, böylece ona yaslanabilirim!"

Rex, Horace'ın hızlı vuruşlarından birini göndermek istediğini biliyordu. Avucunu
toprağa sürttü. Bir sigara içen geldi. Hakem, istemsizce kaçarak, "İki strike!" diye bağırdı.

Kirby çok sevinmişti. Ancak sadece bir an için. Horace, Kingdon'ın tek eliyle durdurmak için
kendini uzatmasına neden olan
bir başka hızlı vuruşla devam etti. Vurucu birinciye gönderildi.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Kirby çılgınca. "Nasıl olacağını biliyordum.
Kingdon yaşlı Dehşet'e kafasını verse, oyunu bizim için kazanırdı; ama
onu serbest bırakmadan önce bir çukura sokuyor ve sonra çok geç oluyor."

Ancak Pence, Kingdon'ı suçlamıyordu. Aklını okumuş gibi görünen Rex, ona hızla neler yapabileceğini
gösterme şansı vermişti.
Arka stop, eğer atıcı onu ikna edebilirse, Horace'ın hızlı olanının etkili olduğuna ikna olmaya
istemişti. Hatta Pence onu incelikle kontrol edebildiğinde çok
etkili olacağını bile itiraf etmişti. Ancak
o zamana kadar, sadece vurucuyu büyülemek ve onu belirsizlik içinde tutmak için güvenle kullanılabilirdi.

Bu sonuca vardıktan sonra, Horace vuruşun geri kalanında Rex'in işaretlerine dikkat etti ve ziyaretçiler sayı yapamadı.

"Bu solak bir atıcı gibi görünüyor, Kingdon," dedi Yansey, pozisyon değiştirirken cömertçe. "Ama bir an için havaya
yükseldiğini düşündüm."

"Sevgili dostum," diye karşılık verdi Rex, Pence'in duyabileceği kadar yüksek sesle, "bir vinçle
ayakları yerden kaldırılamazdı."

Horace her vuruşta daha da iyiye gidiyordu. Storm Island dokuzu Yansey'den sadece bir sayı alabiliyordu ve ziyaretçiler skor Storm Island lehine 5-4 olana kadar gizlice ilerlediler, ikincisi dokuzuncu vuruşta vuruşa geldi.
Yansey onları bir kaz yumurtasına çevirdi.

"Şimdi içeri gir ve aynısını yap, Horrors," diye ısrar etti Kingdon. "Kontrolün giderek
gelişti ve tekrar hız denemene izin vereceğim. İster misin?"

"İsterim," diye cevapladı Pence. "Ama çılgına dönersem----"

"Seni durdururum, bana bırak."

Hızına rağmen, ilk vurucu topa vurdu, ama o sadece Pudge MacComber'ın ellerine bir
sinek fırlattı ve şişman genç onu tuttu. Yansey, şaşkın bir gülümsemeyle geldi. En azından o, Pence'e vuruyordu,
ve en azından skoru eşitlemeyi umuyordu.

Ona doğru gelen ilk top, _Nothing To It_ takımının kaptanını hayrete düşürdü. Geri çekildi, sopasını daha sıkı kavradı ve hakem
ikinci strike'ı ilan etti!

"Söyle!" diye seslendi Yansey. "Dışarı bak yoksa tüm
kolunu omzundan koparıp topla birlikte fırlatırsın."

Tamamen hazırdı, bir sonrakine vurmaya hazırdı, ama yine de çok
geç vurdu. "Sen sopanı
sopaya vurmadan önce hap eldivenimdeydi, ihtiyar," diye güldü Rex.

"Bitişte bizi büyülemek için hızını korumasına izin veriyorsun," diye şikayet etti Yansey. Üçüncü vurucu da aynı şekilde strike out olduğunda, Storm Islanders
Horace Pence için bağırdı. Gerçekten de gerçek bir atıcı olduğunu
göstermişti, iddia ettiler. Kingdon kendi kendine gülümsedi. Herkes kadar o da oldukça memnundu.

*BÖLÜM XXIX.*

*UÇAKTA BİR ŞEYLER.*

Elbette, Storm Islanders mürettebatının sekiz kürekli tekneyi
çıkaramadığı günler oluyordu. Rüzgar Doğu'dan estiğinde sesin
oldukça dalgalı olacağı neredeyse kesindi; ve Kingdon biraz
dalgalı su antrenmanının çocuklara zarar vermeyeceğine inansa da, çok
dalgalı bir denizde bir tekne başarılı bir şekilde elleçlenemezdi.

Dahası, Horace Pence kaptandı ve Kingdon davet edilmediği sürece asla tavsiyede bulunmazdı. Kara gözlü adamın, tekne çıktığında tüm dikkatini
işe verdiği ve mürettebatın eğitimi için hayati görünen hiçbir şeyi ihmal etmediği doğruydu. Onlara
tamamen inanıyordu, muhteşem bir gösteri yapacaklarına inanıyordu. Pence
Blackport ekibini yenebilecekleri konusunda gerçekten aşırı özgüvenliydi. Rex Kingdon sıklıkla aşırı bir özgüvenle konuşsa da,
düşünceleri genellikle ihtiyatla iyi harmanlanmıştı. Bu durumda
kazanan bir ekipleri olduğundan hiç emin değildi.

Blackport dokuzunu top sahasında yendikleri o neşeli günden beri, Pence ve arkadaşları Yansey ve yoldaşlarını herhangi bir oyunda yenebileceklerine inanıyorlardı. Yansey'in kendi favori ifadesi olan "Hiçbir şey yok!"
Ben, Pudge ve Kirby yaklaşan kürek yarışmasından bahsettiklerinde her zaman dudaklarındaydı.

"Ama sana ve bana söylendi, Jawn," diye mırıldandı Rex, bir gün iri yarı adamla durumu konuşurken, "kürek yarışları her zaman teknede kazanılmıyor."

"Hey?" diye haykırdı Midkiff. "Bize o saçmalığı kim söyledi?"

"Genellikle eğitim masasında ve spor salonunda kazanılırlar," diye kıkırdadı Rex,
Eski Salon oda arkadaşından bir tepki almayı çok severdi.

"Ah, makas!" diye gözlemledi Midkiff.

"Bu adamlar eğitim almıyor, biliyorsun. Biz de almamız gerektiği gibi
almıyoruz. Ama hepsi kurnaz küçük tabut çivisiyle
oynaşıyor, hatta Pudge bile. Her şeyi ve her şeyi yiyorlar --ve her neyse_.
Yedikten sonra bir boğa yılanının bir düveyi sindirmesi gibi ortalıkta yatıyorlar; ve
sonra çok şiddetli egzersiz yapıyorlar. Bazıları işe başladıktan iki dakika sonra
_Spoondrift'in_ egzozu gibi üflüyor."

"Mürettebatı Horrors'a teslim ettiğinde ne bekliyordun?" diye burnunu çekti
Midkiff.

"Beklediğim şeyin istediğim şeyle hiçbir ilgisi yok," diye yanıtladı Kingdon biraz kasvetli bir ifadeyle. "Bu kıyı boyunca, Walcott Hall'dan bir grup arkadaşın, yerel adamlarla karşılaştığımızda
bir bakış bile atmayacakları bir kürek ekibine katıldığımızın söylenmesini istemiyorum."

"Ne yapacaksın?"

"Ne öneriyorsun, Jawn? Gel, Yaşlı Bilge Kafa, bize bir destek ver."

"Mürettebatı kendin ele geçir."

"Ve Dehşetleri kov?"

"Bir teknede iki kaptan olamaz."

"Hayır," dedi Kingdon ciddiyetle. "Gerçekten de mürettebatı
harekete geçirme şansı için can atıyorum. Bazılarını
yerinden oynatarak daha iyi hale getirilebileceğine inanıyorum. Ama korkuyorum, Jawn--korkuyorum!"

"Ne korkusu?" diye homurdandı arkadaşı.

"Kazandığım her şeyi kaybetmekten."

"Ne kazandın sen?"

"Dehşetlerle bir şeyler kazandım. Şimdi tepede çizdiği şekli fark ettin mi?"

"Ve bu, mürettebatın kaptanı olarak yaptığı işin bedeli mi?" diye sordu Midkiff alaycı bir şekilde.

"Böyle bir bedeli gönüllü ve bilerek ödüyor olması," diye karşılık verdi Kingdon, eşit bir şekilde, "gerçekten önemli değil, değil mi Jawn? Onu
beyzbolda istediğim yere getirdim. İlgisini çektim. Eğer yapabilirsem onu
tutardım ve geri kalanınız da bana yardım etmelisiniz."

"Ne için?" diye çıkıştı Midkiff.

"Çok iyi biliyorsun," diye soğuk bir cevap geldi. "Ona ihtiyacımız var. "

"Walcott'ta mı?"

"Ne kadar da harika bir tahmincisin!"

"Onu asla yakalayamazsın! O, her şeyi bildiğini sanan bu kendini beğenmişlerden biri, zaten - ve okula giderek kendilerini haklı veya haksız
olduğunu kanıtlamanın ne faydası var?" Midkiff
acı bir şekilde konuştu. Horace Pence kalibresindeki birinden hoşlanmıyordu - veya hoşlanmayacağını düşünüyordu.

"Öyle biriydi," diye kabul etti Rex.

"Bu adaya ilk geldiğimiz günden beri onda pek bir değişiklik göremiyorum. Sadece şimdi yarı yarıya iyi olması gerekiyor, çünkü onu ve kalabalığını burada
durdurdun. Şimdi Walcott Hall için bir atıcı için onu kazanmaya çalışırken kürek çekmeyi feda edeceksin. Hiçbir şey, Rex."

"İşte oldu, Jawn," diye iç çekti Kingdon. "Sen de alışkanlık edinmişsin. Yansey'in bu grup üzerindeki etkisi korkunç bir şey. Hepiniz
tıpkı onun gibi konuşuyorsunuz."

"Aptal olmayı bırakın," diye homurdandı Midkiff. "Eğer hiçbir şey
çıkmayacaksa bu kürek işine neden kendimizi harcıyoruz?"

"İyi bir pratik yapıyoruz, değil mi?" diye sordu Rex. "Ama daha önce hiçbir maça beklenti olmadan girmedim."

"Mürettebatın kaptanı olarak Horrors ile kazanmayı beklersen,
gözlerinde lekeler olur."

"Öyle mi? Göreceğiz. Çok yardımcı oluyorsun, Jawn, bir adamın
kırması gereken
sert bir ceviz olduğunda. Teşekkürler."

"Oh!" diye bağırdı Midkiff, iki elini havaya kaldırarak. "Sen zaten her zaman kendi
yürüyüşüne devam ediyorsun, Rex."

Bu durumda doğru olan buydu. Kingdon sorunu kendi başına çözmek zorundaydı ve ilk fırsatta Blackport'a yelken açarak ve Yansey'in aklına Ağustos ayının ilk haftasında Storm Adası mürettebatına bir deneme maçı için meydan okuma fikrini sokarak bunu yapmaya devam etti.

Kingdon bu konuda kendi fikrini söyledi, ancak ertesi gün bir motorlu tekne adada yeterince uzun süre durdu ve Horace Pence'e meydan okumayı temsil eden ve adanın açıklarındaki sessiz sulardaki sesin önerilen maçın sahnesi olması gerektiğini ima eden bir not iletildi.

Pence bir kez olsun biraz belirsizlik gösterdi. Tek başına gitti, belli ki konuyu incelemek için. Walcott Hall kampının yolundan geri döndüğünde ve Rex Kingdon'ı selamladığında neredeyse akşam yemeği vaktiydi.

"Söyle, Curly," dedi arka tarafa, "Balık tutuyordum ve bir ısırık aldım."

"Seni kim ısırdı?" diye sordu Kingdon hafifçe.

"Kirby. Ve o her zaman o kadar evcil bir hayvandı ki, bana çok
zarar vermese bile, beni şaşırttı," diye açıkladı Pence biraz kasvetli bir şekilde.
"Sizin tüm dostlarınızı yeni bir yosun türü olarak
bir araya getiren yuvarlanan taşla ilgili."

"Öyle mi diyorsun?" diye sordu Kingdon ilgili yorumu. "En
kötüsünü duyalım."

"En azından o çığın nasıl başladığından şüpheleniyor; ama bana güvenini
vermeyi
reddediyor."

"Evet?" diye cesaretlendirdi Rex.

"Dün gece bana, o ve Kızılderilinin tüm o yağmurda
Clay Head'de kamp kurduğunu itiraf etti."

"Bunu zaten biliyorduk."

"Ama Harry daha önce bunu itiraf etmemişti. Joe ile birlikte o kanoyu bırakıp gece buraya geldilerse ona açıkça sordum."

"Ee?"

"Kanoyu bırakmadığına yemin etti," dedi Pence, sesinde endişeyi ele
vererek. "Harry her zamankinden daha dürüsttür--bu yüzden onu her zaman böyle
buldum. Sence bowling topu yağmurla yıkanmamış mıydı?"

"Yağmur kolu ormandan çıkarıp bowling topunun yattığı yerin arkasındaki
tepeden aşağı tarlaya sürükleyemezdi."

"Pek sayılmaz!" diye kabul etti Pence, bu mantık karşısında irkilerek.

"Kirby, kanoyu bütün gece bırakmadığını mı söylüyor?"

"Öyle diyor," diye cevap verdi.

Kingdon, daha önce söylediklerine hiçbir şey eklemedi, ta ki sonunda, bir iç çekişle bulmacayı şimdilik bir kenara bırakarak, Pence ona _Nothing To It_'in kaptanından aldığı mektubu uzatana kadar. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Horace.

Kingdon meydan okumayı, sanki konu onu tamamen şaşırtmış gibi, belirgin bir ilgiyle okudu. Pence'in gergin olduğu açıktı; bu gerginlik, eski sohbet konularına atfedilemeyecek bir şeydi.

"Ne kadar da cesurlar!" dedi Kingdon. "Sezon boyunca birlikte kürek çektiler ve biz daha yeni kalabalığımızı şekillendirmeye başlıyoruz."

"Ama reddedemeyiz," dedi Pence aceleyle.

"Hayır," diye kabul etti Rex.

"Ama--ama--Kingdon! Ya bizi çizmelerimizden yalarlarsa?"

"Olasılık nedir? Çocuklara ne kadar kötü--ya da iyi olduğumuzu gösterir."

"Yenilirsek onları caydırır," dedi Pence. "Kendimizi iyi bir şekilde ifade edebileceğimizden emin olmak için yeterince
antrenman yapmadık."

"Gerçek bir mürettebatla yarışmayı deneyene kadar ne kadar iyi olduğumuzu asla bilemezsiniz ve
Yansey kıyı boyunca en iyisine sahip--bırakın anlatsın."

"Biliyorum. Çok büyük bir palavracı."

"Ama belki de en iyi mürettebat ondadır," diye kıkırdadı Rex.

"Yine de kabul etmemizi mi söylüyorsun?"

"Hiçbir şey demiyorum. Sen kaptansın. Senin için karar verecek birine ihtiyacın yok. Eğer karar vermek istiyorsan, mürettebatın oyuna sun."

"Ah! Bizimkiler buna can atacak," diye içini çekti Horace.

"Bizimkiler de bir denemeye karşı çıkmazlar," diye neşeli bir şekilde karşılık verdi Kingdon.

"O zaman 'Evet' demeliyim, ama o zamana kadar _biraz_ eğitim almalıyız."

"Seninleyiz, Horrors," diye güvence verdi Rex. "Eğer başarabilirsek kazanacağız."
Gizliden gizliye, Pence'in yüzünde bile gösterdiğinden daha ciddi bir kazanma şüphesi hissediyordu.

*BÖLÜM XXX.*

*YENİLİKLE KARŞI KARŞIYA.*

Storm Adası'ndaki her iki kamptaki adamlar, Horace Pence Blackport mürettebatıyla deneme kürek maçını duyurduğunda hemen heyecanlandılar. Joe Bootleg hariç herkes hevesliydi ve o sayılmazdı.

Kingdon ve Midkiff'in mayolarıyla adaya ilk ayak bastıkları andan itibaren Kızılderili her zamankinden daha somurtkan bir hal almıştı. Gece ve yağmurda onu yenen Walcott Hall çocuğuna karşı kin dolu tavrı her geçen gün artıyordu.
Rex'e yeterince yaklaştığında, kıvırcık saçlı çocuğa yanlış yorumlanamayacak bir kötülükle bakıyordu.
Rex'e duyduğu nefrete Walcott Hall kalabalığının tamamını da dahil ediyordu.

Kızılderili'nin için için yanan nefreti, çığdan sonra Kingdon'ı Joe'nun aşağı doğru giden topun başlamasında parmağı olduğuna ikna etmişti.
Rex'in Horace Pence'e itiraf ettiği gibi, hala kafasını karıştıran şey
Harry Kirby'nin Walcott Hall'daki çocukların hayatlarına yönelik bu alçakça girişimde
oynadığı roldü.

Aptal ve cahil Kızılderilinin bu şeyi tasarladığına Rex kolayca inanabilirdi. Bu son günlerin nesli tükenmekte olan ırkının üyeleri arasında kötü ve vahşi tabiatlı karakterler olduğu gibi, beyaz yüzlü kötü adamlar da vardır. Joe Bootleg'in şüphesiz onu Doğa'nın yarattığından daha iyi hale getirecek bir yetiştirme ve eğitim avantajı yoktu.

Harry Kirby'nin durumunda durum farklıydı. Kingdon, Kirby'nin Kızılderiliye, Kingdon'ın tehlike önsezisi olmasaydı korkunç bir felakete yol açabilecek şeyi
ortaya çıkarmada yardım ettiğine inanmaktan kaçındı.

Kingdon bu ciddi olayda yalnızca Joe Bootleg'i işaret eden bir kanıt elde etseydi, polis memuru Enos Quibb'i görüp Kızılderilinin Fırtına Adası'ndan uzaklaştırılmasını isterdi. Kingdon ve arkadaşlarına zarar verme girişiminde başarısız olan kötü niyetli Kızılderili, "karşılıklı anlaşma"nın başka bir yolunu deneyebilirdi.

Kirby'nin bu üzücü olayla olası bağlantısı ve yetkililerin dikkatini çekmenin Manatee Kereste Şirketi'ni harekete geçireceği ve Storm Adası'nda kurulan iki kampla ilgili sorgulamalara yol açacağı yönündeki kesinlik, Kingdon'ı bu aklı başında ve mantıklı yolu izlemekten caydırdı.

Her zaman Joe Bootleg'i gözetliyor ve arkadaşlarını Kızılderili gençliğine karşı dikkatli olmaları konusunda sürekli uyarıyordu. Ayrıca, Pence şüphelenmeye başladığından Joe'yu görüş alanında tutuyordu. İkincisi şüphesiz izlendiğini hissediyordu ve ilk girişimi o kadar belirgin bir şekilde başarısız olduğu için bir tane daha yapmaktan çekinecekti.
Ama yine de bakışları tehdit ediciydi, Rex Kingdon'la yolları kesiştiğinde. Sağlıklı ve dinç bir genç olan ve vicdanında özel bir şey olmayan Rex, genellikle arkadaşlarından herhangi biri kadar derin uyumuştu. Şimdi ise dinlenmesi bazen bölünüyordu. Ara sıra kalkıp geceleyin çadırdan dışarı bakıyordu. Midkiff veya diğerlerinden biri bundan rahatsız olduklarını homurdandığında, Rex bunu geçiştiriyordu.

Tehlikenin tehdit ettiği hissi devam ediyordu. Uyuduğunda bilinçaltına
tesir ediyordu ve onu uyandırıyordu. Kızılderilinin etrafta dolaşıyor olabileceğini hissediyordu. Adamın diğer kamptaki aşçı çadırında tek başına uyuduğunu ve Pence veya arkadaşlarını uyandırmadan kaçabileceğini biliyordu.

Bazen Rex bu gece yarısı maceralarında kendi kendine biraz dolanıyordu. Birden fazla kez diğer kampa kadar dolaştı ve çadırın içindeki Kızılderili çocuğun ağır nefes alışını
duyarak her zaman rahatladı.

"Perili bir evdeki yaşlı bir kız kadar gergin oluyorum," dedi Rex bu durumlardan birinde kendi kendine. "Katlanır bir yatakta uyuyor olsaydım, her gece indirdikten sonra altına bakar ve altında bir hırsız olup olmadığını kontrol ederdim."

Gündüzleri artık hepsi çok meşguldü ve o kadar çok eğlence ve spor vardı ki, Joe Bootleg ve onun niyetleri kimseyi, özellikle de Kingdon'ı rahatsız etmiyordu. Adamın gün ışığında umutsuzca bir şey yapma şansının olmadığını düşünüyordu.

Rex, Yansey'in meydan okumasıyla kürek çekmeye verilen ekstra heyecan nedeniyle kalabalığının elmas üzerindeki antrenmanı ihmal etmesine izin vermedi; Pence de höyükteki olağan işinden kaçmaya çalışmadı. Tembel değildi.
Elini ve kalbini bir şeye verdiğinde, onu sürdürdü.

Sekiz kürekli tekne her güzel günde iki veya üç antrenman dönemi için dışarı çıkıyordu. Doğası gereği en yavaş olan mürettebatın içindeki Ben ve Pudge, diğerleri kadar iyi çalıştı. Kirby gibi, Horace Pence'e destek olmayı ve Walcott Hall öğrencilerine, hazırlık okulu öğrencilerinin saflarından başka yerlerde sadakat olduğunu göstermeyi teklif ettiler. Kingdon ve Midkiff, mürettebatın kürek çekmesinde neyin yanlış olduğunu biliyorlardı. Pence, Rex, Midkiff ve Phillips'in sürdürmesi kolay olan uzun ve geniş bir kürek çekti; ancak zaman zaman daha kısa kollu Pudge ve hatta Kirby, önlerindeki veya arkalarındaki kürekçiyle kürekleri çarpıştı. Genellikle, bileğine bir saat takılmış, alaycı Hicks tarafından zamanlanan atakları, bu fauller yüzünden bozuldu. "Ah, bir araya gelin! Bir araya gelin!" diye yalvarırdı dümenci. "Kaldırın! Uyum aşkına, kımıldamayın!"

Küçük adamın yüzüne bir megafon bağlıydı ve gerçekten heyecanlandığında, Manatee Head'e kadar sesin yarı ötesinden duyulabilirdi.

Hepsinin en acemisi olan Cloudman'ın başarısız olması bekleniyordu; ancak kovboy işi muhteşem bir şekilde ele almıştı ve uzun kollu ve sıska olduğu için Horace Pence'in vuruşu ona çok uygundu.

Ağustos ayının ilk haftası geldi ve Storm Island sekizlisi ile Blackport mürettebatı arasındaki deneme maçı için seçilen gün geldi. Güzel, sakin, puslu bir gündü ve yarış için koşullar daha iyi olamazdı.

Storm Island kampçıları, _Nothing To It_'in kabukla birlikte adaya yelken açtığını görmeyi umuyorlardı. Bunun yerine, öğleden önce hafif rüzgarda kanaldan çıkan bir yelkenli filosunu gördüler, ardından da çocukların teknesi güvertedeydi.

"Teyzem!" diye bağırdı Little Hicks, tüm filonun sese doğru geldiğini anlayınca. "Bizi harika bir şekilde
gösterecekler."

"Blackport tatili yapmak için masumları katlediyorlar," diye mırıldandı Rex.
"Yansey, 'Hiçbir şey olmayacağından' açıkça emin!"

*BÖLÜM XXXI.*

*HORACE DOĞRU RUHU GÖSTERİYOR.*

Blackporters, Storm Island mürettebatını tahminen iki mil kürek çekti ve son etaplarında yarışın biraz saçma olduğu kadar ikincisini de geçti.

"Kıyıda durup onların yanımızdan geçip gitmelerini izlememiz daha iyi olurdu," diye yakındı Peewee. "Çok fazla sıkı çalışma ve endişeden kurtulmuştuk."

Yansey ve mürettebatı, yenilmiş rakiplerini komodorun yatında büyük bir alana
getirmişti. Gerçekten çok neşeliydi ve kazanan mürettebat
olabileceklerinden daha fazla küçümseyici değildi. Yine de Blackport Tekne Kulübü filosu saat yedide yola çıktığında, Fırtına Adası'nda Maine kıyısında kamp kurmuş en
iyi dokuz genci geride bıraktı.

"Siz çocuklar bebek arabasını bile kullanamıyorsunuz," diye atıldı küçük Hicks.
"Ve kürek çekebileceğinizi söylediniz!"

"Kürek çekmek zorunda değildiniz," diye geri fırlattı Ben Comas. "Tek yapmanız gereken
yüzünüzden ateş etmekti."

"Yeterince uğraştık," diye iç çekti Pudge.

"Seni suçlayamam, Horrors," diye ilan etti Kirby.

"Kürek çekmeyi öğrenmek istiyorum," diye belirtti Cloudman.

"Eğer herhangi bir eğitim almış olsaydık!" diye homurdandı Midkiff kasvetli bir şekilde.

"Neşelenin, arkadaşlar," diye Kingdon'ın gülerek yalvarışıydı. "En kötüsü henüz gelmedi."

"Hayır, gelmedi!" diye haykırdı Horace Pence öfkeli bir kararla.

"Evet, geldi," diye ısrar etti Rex sessizce. "Bugünden itibaren üç hafta sonra o yarışlara katılmayı kabul ettik. Blackport, North
Pemberly ve Howelson ekipleriyle tanışmamız gerekecek. Kabul ettik. Bize pes edenler demelerini istemeyiz, değil mi?"

"Elbette yarışacağız," dedi Phillips, çenesi inatla dimdik.

"Öyle bir şey yok," diye devam etti Pence, siyah gözleri parlıyor ve koyu yanakları kızarıyordu. "Öyle bir şey yok. Yarışacağız, ama bugünden
daha iyi olacağız!"

"Şu anda konuşmanın sesini gerçekten beğeniyorum," diye mırıldandı Cloudman. "Sanki ciddiymişsin gibi görünüyor. Seninleyim."

"Ben de!" diye bağırdı diğerlerinden birkaçı.

"Ne işe yarar?" diye sordu Ben Comas. "Gösteri yapmayacağız."

"Elbette bu adamların en iyisini alamayız, çünkü onlar profesyonel," diye homurdandı Pudge.

"Gerçekten tekrar denemek mi istiyorsun, Horrors?" diye mırıldandı Kirby.

Kara gözlü adam sabırsızlıkla onların yatışmasını beklemişti. Şimdi, Kirby'nin konuşmasını bir hareketle durdurdu ve haykırdı: "Bu kadarı
yeter! Sevinmek istemiyorum. Başarısız olanın ben olduğumu biliyorum, siz
adamlar değil."

"Benim şakalarım!" diye bağırdı Hicks. "Sen teknedeki en iyi küreği çekiyorsun--Kingdon hariç."

"Teşekkürler. Sen dümencisin ve bazılarını yargılayabilmelisin. Küreği ne kadar iyi çekersem çekeyim. Geri kalanınızın en iyisini çekmesini sağlayamam, bu yüzden başarısızım."

"Nasıl yani?" diye homurdandı Red.

"Kesinlikle," diye itiraf etti Pence ve hiçbiri -Kingdon bile- bu itirafı yapmanın ona ne kadar zarar verdiğini bilmiyordu. "Şimdi tüm mürettebatı aynı şekilde eğitemeyeceğini anlıyorum. Belding yöntemlerini kopyalıyordum."

"Koşullar altında iyi yöntemler," diye mırıldandı Kingdon.

"Ama buraya uymuyorlar," dedi diğeri kısaca. "Bu ekipte, benim bulunduğum birinci sınıf sekizlide olduğu kadar iyi kürek malzemesi var ve hiç çabalamadan etrafımızda kürek çekebilirlerdi.
Ben bir vuruş ve koç olarak başarısızım. Bir yerlerde bir vida gevşek.
Yine de bu ay başlayacak olan büyük yarışta çok daha iyisini yapabileceğimize inanıyorum."

"Seni bu kadar emin yapan ne?" diye homurdandı Ben Comas.

"Çünkü hepimiz tek başımıza iyi bir kürek çekebiliyoruz - hatta Pudge bile," dedi Pence.
"Cloudman harika bir şekilde gelişti. Ama yarışı kazanmak için çekmenin dışında bir şeye ihtiyacı var. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; ama Kingdon'ın
bildiği veya öğrenebileceği konusunda bahse girerim."

"Ah, saçmalama!" diye mırıldandı Ben. "Kingdon her şeyi biliyor!"

"Sanırım öyle," dedi Pence, asık suratlı Comas'a bakarken dudaklarını kaldırarak. "Bir yere git ve tek başına homurdan, Bennie. Yarışı kazanabilirsek, kimin kaptan olduğunun ne önemi var?"

"Bu senin fikrin, öyle mi?" dedi Kirby.

"Bak, Horrors," diye sordu Kingdon belirsiz bir şekilde, "beni----" diye sordu.

"Tekneyi yönetecek adam sensin," diye araya girdi Pence. "Sen vuruşu yapacak adamsın."

Nefes nefese bir sessizlik oldu. Walcott Hall'daki çocukların şaşkınlığına rağmen, diğerlerinin hiçbiri ne şikayette bulundu ne de itiraz etti.

"Eğer öyle diyorsan----" diye başladı Rex yavaşça.

"Söyledim," diye karşılık verdi Pence.

"İtiraz eden var mı?" diye sordu Kingdon. Başka bir sessizlik döneminden sonra Phillips kıkırdadı: "Görünüşe göre
oybirliğiyle. Seçildin, Kral."

"Hadi, Rex," dedi Pence içtenlikle.

"Bu mürettebatı kendi yolumda ve elimden gelenin en iyisini yaparak çalıştıracağım," dedi Rex içtenlikle. "Horace'tan biraz daha iyi olmayabilirim, ama denemek istediğim
bir sistemim var. Eğer beni desteklersen----"

"Şuraya bak!" diye bağırdı Hicks aniden işaret ederek. "Şu adam bizim teknede ne yapıyor?"

Kingdon bir bakış attı ve dik kıyı boyunca hızlı bir şekilde koşmaya başladı.

"Joe Bootleg," diye soludu Pudge. "_Spoondrift_'ten kıyıya geliyor."

"Koşuyor!" diye haykırdı Hicks. "Bir şeyler karıştırmış."

Herkes Rex'in peşinden gitmişti, ama Harry Kirby öndeydi. "Hey,
Kingdon!" diye bağırdı. "Dikkat et! Dikkat et! Sana bir şey yapacak!"

Joe Bootleg, Walcott Hall çocuklarının kampının ötesindeki plajda çoktan kaybolmuştu.

Kirby, Kingdon'ı geçerken, hala koşan Kingdon Harry'ye bir
bakış attı. "O teknede ne yapıyordu?"

"Bilmiyorum. Belki de benzin tankını patlatmak için tamir etti?"

"Buradan yukarı çıkmış olurdu," diye karşılık verdi Kingdon, suya
sıçrarken ve demirli katamaran teknesinin korkuluğunun üzerinden tırmanırken.

Tırmanması çok kolay görünüyordu, çünkü korkuluğu sanki çok yüklüymüş gibi alçaktı.

"Serseri!" diye bağırdı Rex tekneye bindiğinde. Kokpitte bir ayak suya
sıçrıyordu ve kabin tamamen su üstündeydi.

"Ne yaptı? Ne yaptı?" diye bağırdı heyecanlı kalabalık kıyıdan.

"Fişi çekti ya da batırdı," diye cevapladı Rex vahşice. "Gel
gemiye bin, John. Deliği bulup sızıntıyı hemen durdurmalıyız,
yoksa eski omurgası kısa sürede dibe çökecek. Eğer batarsa
onu tekrar yüzdürmekte çok eğleneceğiz."

"Sana yardım edemezsek, o çılgın herifin peşine düşeceğiz," diye bağırdı Pence.
"Hadi, Kirby!"

Joe Bootleg'i yakalayamadılar. Kızılderili kanolardan birini
almış ve adanın kıyısı boyunca daha uzağa saklamıştı. Bu eylem,
tekne yarışı sırasında yaşanan karışıklık nedeniyle kampçılar tarafından
gözden kaçırılmıştı. Joe, boğazda çok uzaktaydı ve akşam karanlığında Manatee Head'e doğru kürek çekiyordu,
takipçiler onu gördüklerinde.

*BÖLÜM XXXII.*

*SONUNDA FORMDA.*

Kingdon ve Midkiff sonunda, Kızılderili genci tarafından katamaran teknesinin dibine
açılan dört deliği buldular. Biraz daha fazla su sızacak kadar iyi bir şekilde
doldurmayı başardılar.

Sabah Pence, Kirby ve Pudge'ı kalan kanoyla Blackport'a gönderdi ve bir pompayla geri döndüler, bu pompayla _Spoondrift_ kısa sürede sudan arındırıldı. Blackport'ta Joe Bootleg'in çaldığı kanoyu
nerede bıraktığını öğrendiler. Kızılderili, Banks'e yaz gezisi için gemiye binmişti ve kanoyu Manatee Head'in altında, dibinde bir delik olacak şekilde
karaya oturtmuştu. Daha sonra kano kurtarıldı ve onarıldı.

"İyi kurtulduk," dedi Ben Comas. "Ona maaşını ödemekten çekinmiyordum,
ama işinin bir kısmını kendim yapmayı tercih ederim,
onu etrafta tutmaktansa."

"Bu duyguyu yaşayan tek kişi sen değilsin, Bennie," dedi Horace, Kingdon'ı engellemek için
başka tarafa dönerek. "Eh," dedi Walcott Hall gencine, "Sanırım sonunda doğru bilgiyi buldum."

"Ne hakkında?"

"Yosun tutmayan o yuvarlanan taş."

"Öyle mi diyorsun?" diye haykırdı Rex. "Lütfen, devam et, güzel beyefendi; bana söyle."

"Kirby dün gece söyledi. Kızılderiliden biraz korkuyordu. Onu
suçlayamazsın."

"Kötü bir oyuncu, kesinlikle," diye kabul etti Rex.

"Joe onu tehdit etti. Adam bir bıçak taşıyordu. Görünüşe göre Joe o gece Kirby'nin uyuduğunu
düşündüğü anda kanodan
kaçmış; kayanın düştüğü gece, biliyorsun."

"Devam et."

"Ama Harry uyumuyordu. Adamın zamanını ölçtü ve Joe iki
saattir yoktu. Geri döndüğünde, Harry ona kampımıza gelip gelmediğini sordu ve Kızılderili öfkelendi."

"Anlıyorum."

"Ona bu konuda tek kelime ederse veya o gece adada olduğunu söylerse, onu düzelteceğini söyledim. Güzel bir kuş!"

"Kirby bize söylemeliydi."

"Ben de öyle dedim. Ama artık bitti. Sana söylemediğim bir şey var,
Rex."

"Nedir o?"

"Kızılderili gece yarısından çok önce kanoya geri döndü ve Harry'nin söylediğine göre sabaha kadar
bir daha oradan ayrılmadı. Bundan emin.
Kayanın üzerinize kayması dört veya beş saat sürdü, arkadaşlar. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Kingdon, Pence'in omzuna vurdu. "Bir sopa kadar açık! Kaçakçı
kayayı yerinden oynatmaya çalıştı ve başaramadı. Çadırımızı ezmek istiyordu. Kolu kesti ve kayanın altına bir çukur kazdı. Sonra
taşı bir dayanak noktası olarak yerleştirdi. Ama toplayıcıyı oynatamadı. Hatta
Clay Head'den buraya geldiği
o gece bile."

"Sonra ne----?"

"Yağmur yaptı. O deliğe giren yağmur,
bowler'ın her tarafını sardı ve 'sabahın çok erken saatlerinde, gitti."

"Hareket etme hissine sahip olman ne büyük şans," dedi Horace.

"Şansın ötesinde," dedi Kingdon ciddi bir şekilde. Ama daha fazla
açıklama yapmadı.

O gün kürek antrenmanı yoktu, bu yüzden Kingdon'ın fikri ertesi güne kadar
açıklanmadı. Mürettebatın pozisyonlarının düzenlenmesinde yaptığı tek değişiklik, Pence ve Pudge
MacComber'ın yer değiştirmesiydi.

"Ah, çat!" diye mırıldandı Kirby, siyah gözlü adama. "Ne şans! Pudge felç için!"

Kingdon, Pudge'ı orada kalıcı olarak tutma fikrinden habersizdi. Artık o kadar ağır ağır
yavaş olmayan, egzersizin şişmanlığını belirgin bir
derecede azalttığı
şişman çocuğu, felçini izleyebileceği bir yerde istiyordu.
Bir süre sonra, Kingdon onu eski pozisyonuna geri gönderdi ve
Pence'i Yedi Numara'daki kendi yerine, kendisi kürek çekerek
gemiye aldı.

"Şimdi, arkadaşlar, size fikrimi söyleyeceğim," dedi Kingdon. "Kesmenin uzunluğu
her zaman güç sağlamaz. Kesik ne kadar uzunsa, iyileşme de o kadar uzun olur. Sekiz adamın birlikte başarılı bir şekilde kürek çekmesi için, sekiz kişiden en kısa vuruşu yapanın
güçleri dahilinde bir vuruş kullanmaları gerekir."

"Pudge!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Ve bu da tüm grubu zayıflatır," diye mırıldandı Kirby, hala şüphe içinde.

"Anladım," dedi Horace Pence. "Bu, zincirin en zayıf halkası kadar güçlü olması fikri."

"Kesinlikle. Yavaş yavaş en zayıf halka güçlendirilmeli."

"Haklısın," dedi kara gözlü adam. "Herkes dikkat etsin. Kafasını kullanan bir kaptanımız var ve onun da kafası var!"

Bu yüzden büyük yarıştan önceki son üç hafta için çok farklı bir hatta kürek antrenmanına başladılar. Horace Pence'in arkadaşları ilk başta pek hevesli değildi, Blackport ekibi tarafından o kadar kötü dövülmüşlerdi ki umutları tükenmişti.

Ancak ruhlarını canlandıracak ve hepsinin iyi hissetmesini sağlayacak bir şey oldu. Cumartesi öğleden sonra Blackport'a gittiler ve Yansey'in dokuzunu 12'ye 4 yendiler. Cloudman beş vuruş yaptı ve iyi iş çıkardı.
Sonra Horace oyunun son vuruşunu yaptı ve Rex onun gönlünce hızlı topunu
göstermesine izin verdi.

"Önemli bir şey yok! "Bununla ilgili hiçbir şey yok!" diye şarkı söyledi Peewee Hicks, o akşam _Spoondrift_ Blackport Kanalı'ndan geçerken.
"Bu adamlarla yaptığımız gibi, top yarışıyla birlikte yürüyeceğiz. Hiçbir şey yok!"

"Sonunda daha yeni yeni forma girmeye başlıyoruz, dostlar," dedi Rex, sözleri ve bakışları hepsini kapsıyordu.

Kirby, Pence'e fısıldadı: "Onun bana dost demesinin
iyi hissettireceğini hiç düşünmemiştim."

"Bu beni gururlandırıyor," diye fısıldadı Horace.

O akşam Storm Adası'na varan çok mutlu bir gruptu.
İki genç adam kalabalığı, Rex'in bile öngördüğünden daha fazla
dostlaşıyordu. Ertesi gün Pence ve arkadaşları çadırlarını topladılar
ve onları koyun üstündeki platoya, katamaran ve deniz kabuğunun
yattığı yere getirdiler. İşi kurtarmak ve daha fazla
pratik yapmak için zaman kazanmak için güçlerini birleştirdiler. Pudge, kuzeni ve Kirby ve Pence, önlerinde bir hedef ve yapacak daha fazla işleri olduğu için
çok daha iyi eğlenmeye başladılar. Aralarında daha az homurdanma ve kavga vardı ve Walcott Hall arkadaşlarıyla çok
eğleniyorlardı.

Kingdon onları çok çalıştırıyordu, buna şüphe yok. Onları hem kürekte hem de beyzbolda
hızlandırdı. Ancak, önceki antrenmanın son haftasında,
biraz gevşedi ve böylece büyük gün geldiğinde, Storm Island sekizlisi büyük yarışa sanki kazanma konusunda her türlü güvenceleri varmış gibi taze ve neşeli bir şekilde girdi.

Rakiplerinin şaşkınlığına rağmen, kazandılar. Bunu yapmalarının tek nedeninin Rex Kingdon olduğu söylenemezdi. Teknedeki her
arkadaş, bunun bir şekilde kendi kişisel çalışmalarından kaynaklandığını düşünüyordu. Ancak Kingdon onları bir makine gibi bir araya gelmeleri için eğitmişti ve
Blackport mürettebatını bir boy farkla geçmelerine yetecek kadar hız kazandıran bir vuruş geliştirmişti.

Storm Island bitiş çizgisini geçtiğinde diğer iki tekne çok gerideydi. Manatee Sound, Newport'ta bir yat yarışı günü gibi görünüyordu,
sadece daha küçük ölçekte. Kıyı boyunca millerce yukarı aşağı her türden ve tariften tekneler, regattayı görmeye gelmişti.

Rex Kingdon, yarıştan sonra dinlenirken Midkiff'e "Jawn," dedi, "bugünkü kadar eğlenemeyeceğiz - eski Salon'da bile."
Bu, kendine güvenen Kingdon'ın bile yanılabileceğini gösteriyor, okuyucu bu serinin "Rex Kingdon ve Arkadaşları" başlıklı sonraki cildini okursa buna katılacaktır.

"Bu tekne yarışında kesinlikle küçük eski kupayı indirdik," diye neşeyle kıkırdadı Midkiff. "Bu kazanmaya değer bir ödüldü."

Rex yuvarlandı ve Midkiff'in kolunu sıkıca kavradı. Gözleri gülüyordu ama dudakları ciddiydi:

"Başka bir ödül daha topladık, daha büyük bir ödül, Jawn."

"Ha?" diye sordu Midkiff, şaşkın bir şekilde.

"Horace Pence gelecek dönem bizimle Walcott Hall'a gidecek. Sözünü aldım. Doktora onun hakkında yazdım. Elbette bazı
şartlarla girecek ama Walcott Hall'un beyzbol maçlarını kazanmasına yardım edecek. Aradığım ödül oydu."

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REX KINGDON ON STORM ISLAND ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52557

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
