*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the Life of the Late Mr. Jonathan Wild the Great (Merhum Bay Jonathan Wild'ın hayatının tarihi büyük)
Yazar: Henry Fielding
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of the Life of the Late
Mr. Jonathan Wild the Great, by Henry Fielding
(#3 in our series by Henry Fielding)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The History of the Life of the Late Mr. Jonathan Wild the Great

Author: Henry Fielding

Release Date: March, 2004 [EBook #5256]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 14, 2002]
[Date last updated: July 30, 2005]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. JONATHAN WILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Apostola tarafından üretilen Charles Franks
            ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi



Henry Fielding'in eserleri

Cilt On


                                .
                         Hayatın Tarihi
                            Geç
                         MR. Jonathan Wild
                             Büyük

Yazarın önsözü ve G. H. Maynadier'in tanıtımı ile
Ph. D.

Harvard Üniversitesi İngilizce Bölümü




GİRİİŞ

1682'de doğan ve 1725'te Tyburn'da idam edilen Jonathan Wild,
Çağının en kötü suçlularından biri. Onun benzerliği
Fielding'in aynı adı taşıyan hicivindeki kahraman geneldir
özel daha. Gerçek Jonathan (meşru işi olan
Fielding's gibi bir toka yapımcısı), şöhretini kazandı,
soyguncunun kendisi, ama bir muhbir olarak ve çalınan bir alıcı olarak
mal. Onun yöntemi, bunları alındıktan sonra sahiplerine geri yüklemekti.
Genellikle oldukça büyük olan bir komisyon,
Bütününü ilgisiz olan hırsızlara ödemişti
izlediği güdüler. O harika bir organizatördü ve kontrol etti
hayatı tereddüt etmediği çeşitli soyguncu grupları
Kendisi tehlikede olduğunda fedakarlık. Doğal olarak çok nefret ediyordu
Birçoğu, yapabilmesi gereken bir şaşkınlık
Onlar üzerinde olduğu kadar yıllarca yetkisini koruyun. Onun
Suçlarının uzun zaman önce kötü şöhretli olmuştu.
aslında kanıtlanacak. Sonunda infaz edildi
çalıntı malların alıcılarını eşit derecede suçlu kılan tüzük
Stealers.

Bu genel benzerliğin ötesinde, gerçek maceraların
Jonathan, bildiğimiz kadarıyla,
hayali. Doğru, gerçek Jonathan'ın evli hayatı mutsuzdu
Karısıyla kavgası onun üzerinde o kadar da zorlanmamış olmasına rağmen
Fielding'in kahramanı ve iffetli laetitia'nın kavgası olarak düğün.
Evliliğinden bir yıla kadar değil, gerçek Jonathan ayrı
Eşinden, daha sonra yaşadı, Fielding'inki gibi,
Her zaman sadakat yeminlerine dikkat edin. Fielding'in de olduğu gibi,
Çetelerindeki isyanları bastırmaya çağrıldı ve bir kez
Bir Blake tarafından bir adalet mahkemesinde öldürülmeye çok yaklaştı,
takma adı blueskin. Bu yanlış maceralar dışında,
Fielding'in vahşi tamamen hayali görünüyor. "Anlatım
daha ziyade, "yazar"
Kendisi diyor ki, [Dipnot: Miscellanies'e Giriş, 1. baskı, s.
xvii.] "ya da gerçekleştirmesi ya da gerçekleştirmesi gerekirse
yaptı. ... merhum Jonathan Wild'ın hayatı ve eylemleri dışarı çıktı
Defoe tarafından karakteristik ticari enerji ile,
Criminal'in icrası, Fielding'in hicivinden çok farklı
Anlatı ve muhtemelen gerçeğe daha yakın bir şey. "

Jonathan Wild, üçüncü cilt olarak yayınlandı.
Miscellanies "Henry Fielding, Esq." hangi çıktı
1743 Baharı. Lady Booby's Steward'a referansından Peter
Pounce, II. Kitapta, Bay Austin Dobson gibi görünüyordu
gözlemledi ve yayın tarihinin ima edeceği gibi,
kısmen en azından daha sonra ortaya çıkan Joseph Andrews
1742'nin başlarında. Ama aynı eleştirmen ne zaman
Tamamlandı, Jonathan Wild muhtemelen "planlandı ve daha önce başladı
Joseph Andrews, en yüksek derecede olduğu gibi yayınlandı
Bu saha, her zaman dikkatlice halkı izlemek mümkün değil
Tat, bu şanslı macerayı yeni bir
Jonathan gibi ondan tamamen farklı bir eserle yön
Vahşi. "[Dipnot: Henry Fielding, 1900, s. 145.] Bay Dobson's
Kuşkusuz doğrudur. "Garip, şaşırtıcı
Bayan Heartfree'in maceraları farklı bir okula ait
Fielding'i yaygın olarak ilişkilendirdiğimizden kurgu. Onlar
Defoe'nun karakterlerinden birinin gitmesini beklememiz gerektiği gibi
sadece yaratıcısı sadece memnun olan bir kadın yerine
Bir yıl önce Fanny'ye verilen olumlu resepsiyonda ve
Lady Booby ve Bayan Slipslop.

Jonathan Wild, çoğunlukla muhteşem bir örnektir.
Literatürümüzün en iyilerinden biri olan sürekli ironi, eleştirmenler
Genel olarak kabul edildi. Karşılaştırma, aralarında sürekli ısrar etti
Jonathan Wild'ın büyüklüğü ve dünyanın göründüğü büyüklük
kadar, ancak suçlu olarak adlandırılmadan henüz yoksun
İnsanlık, takdire şayan. Takdire şayan, ironik mizah, içinde
Hangi Fielding bu kadar mükemmel ve hangisi Jonathan'da nadiren
damla. Özellikle iyi olanlardan bahsetmek çok uzun sürer
ironik pasajlar, ancak bunlar arasında
Vahşi ve sayım la ruse ve Bayan Tishy'nin açıklaması
İlk kitap; sonunda teknede vahşi maceralar
ikinci kitap; Ve son olarak, arasındaki diyalog
Newgate ve kahramanın sıradan, vahşi doğanın ölümü ve
karakterini ve maksimumlarını ortaya koyan bölüm
büyüklüğe ulaşmak. Ve yine de bir hiciv olarak Jonathan Wild değil
mükemmel. Kendini tek bir hatasına vurur, ne zaman
Son kitap, Bayan Heartfree'in Maceralarının Uzun Anlatımından Sonra
Deniz ve kara ile, "Belki de belki de bizim
Okuyucu çok uzun ... kahramanımızın göz önüne alındığında. "
bizi çok uzun süre gözaltına aldı. Çok ironi içeren bir hikaye
Jonathan Wild, bir hikaye gibi rahatsız edici bir hiciv olmalı
Küvet. Heartfrees gibi karakterlerin tanıtımı
Bir okuyucunun sempatisini askere almak, birliği bozar. Doğru,
İlk başta göründükleri yol çok iyi. Kalpsiz "aptalca
Üy, "Birkaç büyük zayıflığa sahip olan, varlık
"İyi huylu, arkadaş canlısı ve büyük bir fazlalık için cömert" ve
"Aptal kadın" a adanmış karısı. Ama daha sonra Fielding olur
Çiftle o kadar ilgileniyor ki, ironik tonunu düşürüyor.
Ne yazık ki, onları tasvir ederken, onunla tanışmadı
sevimli karakterleri tasvir etmede olağan başarı. Örnek
Çift, çocukları ile birlikte ve arkadaş canlısı, çok daha az
Kötü adam ve arkadaşlarından daha gerçek. Ve böylece önemi
Jonathan Wild'taki kalp akışı bana çift leke gibi görünüyor. A
Hiciv gerçek değildir, ancak Bay ve Bayan Heartfree Fielding'de
başarıyla olmasa da, bize erdemli karakterler vermeyi denedi
gerçekten insan olan. Sonuç şu ki Jonathan Wild sadece
Sürekli parlak bir hiciv olmaktan başarısız olur.

Fielding'in eserleri arasındaki yeri ile ilgili olarak, eleştirmenler farklı
oldukça. Scott'ın görüşü Jonathan Wild'da çok az şey bulundu
övmek için, ama sonra söylediklerinden, Scott
Hiciv noktasını kaçırdı. [Dipnot: Henry Fielding
Seçkin romancıların biyografik ve eleştirel bildirimleri. "Değil
Fielding'in bir resmiyle kendi kendine ne önerdiğini görmek kolay
Tamamen yardımcısı, insan hissi ile ilgili olmayan. ... "].
Diğer bazı eleştirmenler ne de efendim
Walter, ne de daha ayrımcı, Jonathan Wild ve
Smollett'in sayımı aynı nefeste, sanki
benzer ya da liyakat olarak. Fathom romantiktir
Picaresque roman, muhtemelen düzenleyici ama en doğal olmayan
Sonunda kötü kahramanın reformu; Jonathan Wild bir
Kahramanın nerede bittiği oldukça tutarlı picaresque hiciv
Tüm haklara göre Fathom sona ermiş olmalı-darağacı. Fathom
tüm yazarının romanlarının en zayıfı; Jonathan Wild değil
Fielding'in romanlarından biri, ama sadece biraz çalışma
onların altında. Aşağıda, düşünmeye yardım edemem,
Tat ve yargı eleştirmeninin görüşü
Profesör Saintsbury's. Bu beyefendi, onun tanıtımında
Jonathan Wild'a, Fielding'in eserlerinin son İngilizce baskısında,
Şunu söylüyor: "Fielding daha büyük bir kitap yazmadı" diyor bana
sadece büyük bir değere sahip bir çalışmaya aşırı övgü vermek için
Hak ettiği övgü bol.

Söylemeliyim, büyük bir hiciv asla büyük bir romandan eşit değildir.
Daha önce yazdığım tanıtımlarda
Harika bir romanın ne olduğunu gösterin, önemli bir parçanın
Böyle bir kitap sahnelerinin ve karakterlerinin gerçekliğidir. Şimdi
İçlerinde yoksa sahneler ve karakterler gerçek görünmeyecek
İyi ve kötü olan zevk ve acının doğru karışımı; Hayat için
Hepsi ya bir şey ya da diğeri değil, ne de öyle değil.
Böyle bir gerçeklik, bir hicivde, bir hiciv için bulunmaz,
Bir romandan ayırt edilmiş, hem gizler hem de abartır:
Bütün gerçekler yerine yarı gerçekler verir; Hepsini göstermiyor
hayat ama sadece bir parça; Ve bu bile gerçekten gerçekten gösteremez,
Çünkü on nesnesi bir miktar menfaat veya foible büyütmektir. Yaparken
Yani, bir hiciv ironi kadar etkili bir şekilde bulamaz, bu da
tamamen aklına itiraz. Aksine iyi bir roman,
her ikisine de kafaya ve kalbe dokunur; pasajlarla birlikte
Keskin entelektüel zevk verin, hareket eden pasajlar sunar
okuyucusunun gözyaşları. Yine de, takdir etmeden iyi bir romancı
ironi hayal edilemez, çünkü mizah duygusu olmadan
ironi takdir ediyor, nesnelerini görmek imkansız
Bu dünya doğru oranlarında. O zaman ironi
Bir hicivin ana kısmı, iyi bir roman için gereklidir, ancak
mutlaka küçük bir kısmından daha fazlası. Entelektüel olarak var
on sekizinci yüzyılın İngiliz edebiyatında hiçbir şey daha büyük
bir küvet hikayesi veya Gullivers'ın büyük kısmı seyahat eder;
entelektüel olarak, Fielding'in eserlerinde
Jonathan Wild'ın çoğu; Ama sonuç olarak ele alındığında, gibi bir roman değil
Tom Jones, duygulara ebedi cazibesi ve
Akıl, mükemmel bir hicivden daha büyük mü? Bu olmasa bile
itiraf etti, Jonathan Wild, daha önce gördük, mükemmel değil
hiciv. Türüne ait bir çalışma için, çok sempatik bir şekilde insan,
Ve böylece Vanity Fuarı'nın tam tersi bir şekilde acı çekiyor,
Birçok insan en büyük İngilizce romanı olmaktan korunduğunu düşünüyor.
On dokuzuncu yüzyıl çünkü çok hicivli.

Hayır, Profesör Saintsbury ile "Fielding'in
"Jonathan Wild'dan daha büyük bir kitap yazmadı. Şüphesiz
1743 Miscellanies'in en önemli kısmı.
Brilliancy, bu keyifli günlüğün bile
Lizbon'a yolculuk. Bunun için daha yüksek bir yer talep edilmemelidir. Bay
Dobson, Henry Fielding'de doğru pozisyonu atadı.
Jonathan Wild "Fielding'in eserlerindeki" yerini söylediğinde
Üç büyük romanından hemen sonra ve bu daha çok
konusunun işçiliğinden daha fazla olanı "" mükemmel olmasa da,
henüz çoğunlukla mükemmel.

G. H. Maynadier.




Geç hayat

MR. Jonathan Wild


Kitap I

Birinci Bölüm

Başarıları kaydetmekten çekilen sağlıklı kullanımları gösteren
Büyük Erkekler denilen bu harika doğa yapımlarından.


Tüm harika ve şaşırtıcı olayların olması gerektiği gibi,
Tasarımları döşenen, yürütülen ve mükemmelliğe getirilen
İnsan icadı ve sanatının en üst düzey gücü,
Büyük ve seçkin adamlar, bu yüzden böyle bir hayat sadece olabilir ve
Tarihin özünü düzgün bir şekilde şekillendirdi. Bunlarda, ne zaman
Mantıklı yazarlar tarafından bize teslim edildik, sadece çoğu değiliz
Keyifli bir şekilde eğlendirildi, ancak en yararlı talimat verildi; Çünkü, dışında
bu nedenle insan doğası hakkında tam bir bilgi edinmek
genel; gizli yayları, çeşitli sargılar ve şaşkın
labirentler; Burada gözlerimizin önünde var olan her şeye dair örnekler var
sevimli veya algılanabilir, hayranlığa veya nefrete layık ve
Sonuç olarak, bir şekilde,
Önek, neyi hevesle taklit etmeye ya da dikkatli bir şekilde önlemek için.

Ancak araştırmanın iki bariz avantajının yanı sıra, içinde olduğu gibi
Bir resim, erdemin gerçek güzelliği ve mengene deformitesinin
Dahası, Plutarch, Nepos, Suetonius ve diğerlerinden
biyografiler, bu yararlı ders, çok aceleyle değil, ne de
brüt, övgülerimizi ya da sansürlerimizi vermek; Biz yapacağımızdan beri
genellikle aynı karakterde böyle bir iyilik ve kötülük karışımı bulun
çok doğru bir karar ve çok ayrıntılı bir
ancak dengenin hangi tarafta döndüğünü belirlemek için soruşturma
Bazen bir Aristides veya Brutus, Lysander veya
Nero, ancak daha fazla sayı, karışım türü, ne de
tamamen iyi ne de kötü; en büyük erdemleri gizleniyor ve
ahlaksızları tarafından giderildi ve tekrar yumuşatılmış ve renklendirilmişler
erdemleriyle.

Bu türden şimdi tarihimiz olan ünlü kişiydi
taahhüt; Doğa en büyük ve en çok vermiş olsa da kime
parlayan bağışlar, onlara kesinlikle saf vermemişti ve
Alla olmadan. Her ne kadar takdire şayan bir şey vardı
karakter, belki de genellikle bir kahramanda bulunacağı kadar, ben
Henüz tamamen özgür olduğunu doğrulamak için girişimde bulunmayacak
kusurlar veya sansürün keskin gözlerinin bazılarını casusluk yapamadığı
Birçok büyük mükemmelliği arasında gizlenen küçük lekeler.

Bu nedenle okuyucuya vermeyi etkilemeyiz
İnsan mükemmelliğinin mükemmel veya tam bir modeli, daha ziyade,
üzerine gölgelenen bazı küçük kusurları sadakatle kaydetme
burada kaydedeceğimiz büyük niteliklerin parlaklığı
Okuyucumuzu teşvik etmek için yukarıda bahsettiğimiz dersi öğretin
Bizimle insan doğasının kırılganlığını yakmak ve onu ikna etmek için
tam bir incelemeden sonra ölümcül, uygun bir nesne olamaz
hayranımızın.

Ama bu harika çalışmaya girmeden önce kaldırmaya çalışmalıyız
İnsanlığın sahip olduğu bazı fikir hataları,
Yazarlar, Sözleşme: Bunlar için, çelişme korkusundan
Bir dizi basit arkadaşın eski ve saçma doktrinleri,
alay, bilgeler veya filozoflar olarak adlandırılan,
olabildiğince, büyüklük ve iyilik fikirlerini karıştırmak;
oysa iki şey her birinden daha farklı olamaz
Diğer, büyüklük için her türlü yaramazlık getirmek
İnsanlık ve onlardan çıkarmada iyilik. Görünüşe göre
Bu nedenle aynı kişinin onlara sahip olması pek olası değil
ikisi birden; Ve yine de birçok şey bulan yazarlarla hiçbir şey daha olağan değil
En sevdikleri kahramanda büyüklük örnekleri, onu bir
pazarlığa iyilik iltifatı; Ve bu, olmadan
Böyle bir yolla büyük mükemmelliği yok ettiklerini düşünürsek
Karakterin tekdüzeliği denir. İskender'in tarihlerinde ve
Sezar Sık sık ve gerçekten de sürdürülüyoruz, hatırlatıyoruz
onların hayırseverlikleri ve cömertlikleri, onların zevkleri ve nezaketi.
Birincisi ateş ve kılıçla büyük bir imparatorluğu aştığında,
çok sayıda masum seferin hayatını yok etti,
bir kasırga gibi dağınık harabe ve ıssızlık, bize bir
onun klima örneği, eskisinin boğazını kesmediği
kadın ve kızlarını yıkıyor, ama sadece geri alma ile memnundu
onlara. Ve güçlü Sezar, harika büyüklüğüyle
Zihin, ülkesinin özgürlüklerini yok etmişti ve tüm
sahtekarlık ve güç araçları kendini onun başına yerleştirmişti
Eşitler, bozulmuş ve köleleştirilmiş en büyük insanları köleleştirmişti
Güneş gördü, cömertliğinin bir kanıtı olarak hatırlatılırız,
takipçilerine ve araçlarına büyüklüğünün olduğu,
amacını gerçekleştirdi ve kimin yardımı
kurun.

Şimdi, bunlar gibi sinsi niteliklerin
daha ziyade süs eşyaları olarak beğenilenden daha kusurlar olarak şaşkına döner
Bu büyük adamlarda; daha çok ihtişamını gizlemek ve onları tutmak
yarışlarına geri dönerek, gerçekten de değersiz
Dünyaya gelmiş gibi görünüyorlar, yani. devam eden geniş
Ve güçlü yaramazlık?

Umarız okuyucumuzun bizi herhangi bir şekilde edinme bir nedeni olacaktır.
Aşağıdaki sayfalarda bu tür karıştırıcı fikirler; Burada olduğumuz gibi
Harika bir adamın eylemlerini kaydetmek için, hiçbir yerde bahsetmedik
kendini hafifçe keşfeden herhangi bir iyilik kıvılcımı
O'nda veya başka herhangi bir kişide daha göze çarparak, ama bir anlam olarak
ve kusurlu, onları yönlendiren girişimler için diskalifiye etmek
Erkekler arasında onurlandırmak ve saygı duymak.

Kahramanımızın belki de bulunacağı kadar az olduğu gibi
anlamlılık, gerçekten de onu
Diyabolizmin mükemmelliği yerine insanlığın kusurları,
Ona büyük demeye cesaret ettik; Biz de şüphemiz ama bizim
Okuyucu, hikayesini incelediğinde, bizimle aynı fikirde olacak
ona bu unvanı veriyor.




İkinci Bölüm

Kahramanımızın atalarının birçoğunu olabileceği kadar açıklamak
Antik çağın çöplerinden toplandı,
Bu amaç için dikkatlice elenmiş.


Tüm biyografilerin gelenekleri, girişlerinde
iş, biraz geriye doğru adım atmak için (gerçekten de, genellikle,
eskiler gibi kahramanlarını izleyebilirler)
Nil Nehri, daha yüksek ilerlemenin yetersizliğine kadar son verir
Arama.

Bu yönteme ilk neden olan şey biraz zor
belirlemek. Bazen kahramanın atalarının sahip olduğunu düşündüm
kendine folyo olarak tanıtıldı. Yine hayal ettim
Bu kadar olağanüstü şahsiyetlerin
doğanın sıradan seyrinde üretilmemiştir ve
yazarın korkusundan geçti, eğer bize kim söylenmediyse
Babaları, Prens gibi tehlikede olabilirler
Prettyman, hiçbiri yoktu. Son olarak ve belki de
Daha gerçekten, biyografinin tasarımının olduğunu tahmin ettim
Büyük öğrenimini ve bilgisini görmekten daha fazlası değildi.
antik çağ. Dünyanın muhtemelen çok fazla borçlu olduğu bir tasarım
dikkate değer keşifler ve gerçekten de bizim işçilerinin çoğu
antikacılar.

Ama bu geleneğin orijinali ne olursa olsun, şimdi çok iyi
tartışılmak üzere kuruldu. Bu nedenle buna uyacağım
en katı bir şekilde.

Bay Jonathan Wild veya Wyld, o zaman (çünkü kendisi her zaman
adını yazmanın bir yönteminde kabul edin),
Hengist ile gelen ve seçkin olan büyük Wolfstan Wild
İngilizlerin olduğu ünlü festivalde kendisi çok fazla
Saksonlar tarafından çok hain bir şekilde öldürüldü; ne zaman kelime
verildi, yani nemet saxes, kılıçlarını çıkar, bu
Beyefendi, biraz duyulması zor olan sesi yanlış mı
Nemet'i kese, cüzdanlarını çıkarın; Bunun yerine
Boğaza başvururken, hemen cebine başvurdu
konuğu ve sahip olduğu her şeyi almaktan memnun oldu,
hayatını denemeden.

Kahramanımızın bir sonraki atası, son derece seçkin olan vahşi,
Langfanger veya Longfinger soydu. Saltanatta gelişti
Henry III. ve kesinlikle Hubert de Burgh'a bağlıydı,
Bir sanattaki büyük mükemmelliği tarafından tavsiye edildi
Hubert'in kendisi mucitti; Olmadan yapabilirdi
Mal sahibinin bilgisi, büyük ve el becerisi ile
giysisinin herhangi bir bölümünden bir adamın çantası
ve böylece soyadını türetti. Bu beyefendi
iyilik için acı çekmekten onur duyan ailesinin ilki
Ülkesi: O zamanın zekası aşağıdakileri yaptı
Epitaph:-

Ey utanç o 'adalet! Vahşi asıldı, çünkü o bir cep
Fang'd, güvenli eski Hubert ve çetesi, doth cep o '
Nation Fang.

Langfanger, dikkatlice sahip olduğu Edward adında bir oğul bıraktı
Kendisinin çok ünlü olduğu sanatta talimat verildi. Bu
Edward'ın ünlü altında gönüllü olarak görev yapan bir torunu vardı
Sir John Falstaff ve cesur tavrıyla bu kadar tavsiye edilir
Kendisi kaptanına, kesinlikle terfi edecektir
Onun tarafından, beşinci Harry'nin eski arkadaşıyla sözünü tutmuştu.

Edward'ın ölümünden sonra aile biraz belirsiz kaldı
James Wild'da ilk Charles saltanatına kadar
sivildeki sorunun her iki tarafında da kendini ayırt etti
Cennetin ilan ettiği gibi, birinden birine geçerek savaşlar
Kendisi her iki tarafın lehine. Savaşın sonunda James değil
genellikle olduğu gibi, onun esasına göre ödüllendirilmek
Bu tür tarafsız kişiler, kendisini cesur bir adamla ilişkilendirdi
O zamanlar, adı Hind olan ve her ikisiyle de açık savaş ilan etti
Partiler. Birkaç eylemde başarılı oldu ve birçoğunu şımarttı
Düşman: Uzun zamana kadar aşırı güçlenip alınmış, o
Silah yasasının aksine, bir
düşman partisinin on iki adamı arasındaki kombinasyon,
Bahsedilen cinayet, oybirliğiyle kabul edildi.

Bu Edward, yukarıdakilerin kızı olan Rebecca'ya aldı.
John Hind, Esq.
Thomas ve Jonathan ve üç kızı, yani Grace, Charity,
ve onur. John babasının servetini takip etti ve,
Onunla acı çekmek, sorun bırakmadı. Edward için çok dikkat çekiciydi
hayatını talep etmek için geçirdiği şefkatli öfkesi
Newgate'deki sıkıntılı esirlerin nedenleri ve
isteyen seçkin bir ilahi ile sıkı bir dostluk kurdu
Söz konusu esirlerin manevi nedenleri. Editha ile evlendi,
Uzun zamandır keyif aldığı Geoffry Snap, Geoffry Snap.
Yüksek Londra ve Middlesex şerifinin altındaki bir ofis
büyük bir üne sahip, yakışıklı bir servet kazandı:
Onun hiçbir sorunu yoktu. Thomas yurtdışına çok genç gitti
Amerikan kolonileri ve o zamandan beri duyulmadı. Gelince
Kızları, Grace, Yorkshire'ın bir tüccarıyla evlendi.
atlarda. Hayırseverlik kocasına seçkin bir beyefendi aldı.
isim öğrenemiyorum ama bu kadar dostça kim
Birinde yüz kişinin üzerinde kefalet
yıl. Aynı şekilde yürümenin olağanüstü mizahı vardı
Westminster-Hall ayakkabısında bir pipet ile. Onur, en genç,
Evlenmeden öldü: Bu kasabada uzun yıllar yaşadı, harikaydı
oyunların sıklığı ve eskiden dağıtım için dikkat çekici
onları kabul edecek herkese portakal.

Jonathan, Hockley'den Scragg Hollow'un kızı Elizabeth ile evlendi.
delikli, Esq.; Ve onun tarafından ünlü olan Jonathan vardı
Bu anıların konusu.




Üç Bölüm

MR. Jonathan Wild the
HARİKA. Doğanın nadiren herhangi birini ürettiği gözlemlenebilir
daha sonra yaşam aşamasında dikkate değer bir rol oynamak için, ama o
Niyeti hakkında biraz uyarı verir; Ve dramatik şair olarak
Genellikle her önemli karakterin girişini
ciddi bir anlatı veya en azından büyük bir gelişme davul ve
trompetler, bu yüzden bu bizim alma materyalimiz bazı kurnaz ipuçları tarafından
Bizi niyeti hakkında uyar, bize uyarı veriyor ve
Ağlama--

     -Morbo Occurite.

Böylece Cyrus'un büyükbabası olan ASTEAGS, onun
Kızı, dalları aşırı yayılan bir asma yatağına getirildi
Tüm Asya; Ve Hecuba, Paris'le büyükken, onun olduğunu hayal etti
Tüm Troy'u alevlere koyan bir itfaiyenin teslim edilmesi; Öyle mi
Büyük adamımızın annesi, onun çocuğu ile birlikteyken rüya
Geceleri Tanrılar Merkür ve Priapus tarafından zevk aldığını.
Bu rüya, zamanının tüm öğrenilen astrologlarını şaşırttı,
içinde bir çelişki ima ediyor gibi görünüyor; Merkür tanrısı
yaratıcılık ve onu uygulayanların terörü priapus. Ne
Bu rüyayı daha harika ve belki de gerçek nedeni haline getirdi
Hatırlanıyor, çok olağanüstü bir durumdu,
İçinde doğuştan bir şeyi yeterince ifade etmek; yine de
Bu tanrıların hiçbirinin ismini bile duymamıştı, o
bu kelimeleri sabahları tekrarladı, sadece küçük
Aramayı seçtiği ikincisinin miktarının hatası
Priapus yerine Priapus; Ve kocası buna yemin etti, ancak
Muhtemelen ona Mercury adını vermiş olabilir (çünkü böyle duymuştu
bir dinsiz tanrı), hayatında asla onu koyamazdı
Tanıdığı diğer tanrıların aklını çıkarın.

Bir başka dikkat çekici olay da, tüm hamileliği boyunca
Gördüğü her şeyi sürekli olarak özlemişti; ne de olamaz
gizlice zevk almadığı sürece isteğinden memnun; Ve
Doğa, gerçek ve doğru gözlemciler tarafından bize verildiği belirtiliyor
Bize tatmin edici bir araçla donatmadan iştah yok
onlara; Öyleyse o zaman en muhteşem bir kaliteli kalite miydi
Birdlime için her şeyin
ele aldığı için yakından uydu.

Bazıları belki de büyümesi olabilecek diğer hikayeleri atlamak için
batıl inanç, onu yapan kahramanımızın doğumuna devam ediyoruz
Bu büyük tiyatroda ilk görünüm
Veba önce 1665'te patladı. Bazıları annesinin teslim edildiğini söylüyor
Covent-Garden'de orbiküler veya yuvarlak bir formda bir evde;
Ama bundan emin değiliz. Birkaç yıl sonra oldu
Ünlü Bay Titus Oates tarafından vaftiz edildi.

Bebeklik yıllarında çok dikkat çekici bir şey geçmedi, bunu kurtar,
TH harfleri en zor olan mektuplar ve
bir çocuğun sözüne ulaştığı en son, bu yüzden onlar
Birincisi, Young Master Wild'dan herhangi bir hazırlık ile geldi. Ne
Tatlılığın verdiği ilk endikasyonları atlamalıyız
onun öfkesi; çünkü hiçbir şekilde korkmak için
uyumluluk, ancak bir şeker taklitiyle,
amaç; Gerçekten de, gerçeği söylemek için rüşvet verilecekti
Birçoğunun kesinlikle harika olduğu için doğduğunu söyleyen herhangi bir şey
Adam.

Yüce onun izini vermeden önce okula yerleşmiş kıttı
ve hevesli öfke; ve tüm okul falowları tarafından kabul edildi
erkeklerin genel olarak o üstünlüğüne ödediği bu erteleme ile
onlardan kesin olacak dahiler. Bir meyve bahçesi soyulacak olsaydı
Wild'a danışıldı ve kendisi de nadiren endişe duyuyordu
Tasarımın yürütülmesi, ancak her zaman onu kabul etti,
ve ganimet saymanı, biraz küçük bir kısmı şimdi
Ve sonra, harika cömertlikle, onu alanlara ver. Bu durumlarda genellikle çok gizlidi; Ama varsa
Üstat tanmadan kendi başının yağmasını teklif etti
Vahşi ve ganimetin bir depozitosunda, bir
ona karşı okul müdürü ile ilgili bilgiler ve
Ağrıları için ciddi şekilde cezalandırıldı.

Okul öğrenmeye o kadar az dikkat çekti ki
Çok akıllı ve değerli bir adam olan usta, yakında her şeyi verdi
Bu hesapta bakım ve sorun ve ebeveynlerini tanımak
Oğullarının çalışmalarında son derece iyi ilerlediğini,
öğrencisinin kendi eğilimlerini takip etmesine izin verdi, algıladı
Onu bilimlerden daha asil peşinde koştular.
Genellikle çok kârsız bir çalışma olduğu kabul edilir ve gerçekten de
Dünyadaki erkeklerin ilerlemesini engellemek büyük ölçüde: ama yine de
Usta Wild, egzersizini yapmanın en okumuna sayılmazdı,
Evrensel olarak onu çalmada en becerikli olmasına izin verildi
tüm okul falloları, asla böyle bir furtive tespit edilmez
kompozisyonlar, ne de gerçekten de onun büyük egzersizlerinde
hepsi aynı şekilde eğimli, ama bir kez,
Gradus ad Parnassum adlı bir kitaba şiddet içeren eller koydu, i. e. A
Parnassus'a doğru adım atan,
en harika zekâ ve sagasiteden, ona
Gradus Ad Patibulum, i. e.
Darağacına doğru bir adım.

Ancak, kendisine gerekli olan ağrıları vermeyecek olsa da
öğrenilen dillerde yetkin bir yeterlilik elde edin, ancak
Başkalarına, özellikle de
klasik yazarları ona çevirdi; En azından da değildi
Her zaman, onayını ifade etmek için geriye doğru. O öyleydi
Onbirinci İlyada'daki bu pasajdan harika bir şekilde memnunum
Aşil'in bir dağa iki oğlu Priam'e bağladığı söylenir,
ve daha sonra onları bir miktar para için serbest bıraktı. Bu,
Dedi, tek başına bir hor görenleri çürütmek için yeterli
Kadimlerin bilgeliği ve yadsınamaz bir ifadesi için
Priggizmin büyük antikliği. [Dipnot: Bu kelime, cant
Dil, hırsızlığı ifade eder.]
Hangi Nestor aynı zengin ganimet kitabında verir
Eleans'tan (yani çaldı) kaptı. Sahip olmayı arzu ediyordu
Bu genellikle ona tekrarlandı ve her tekrarın sonunda
Sürekli bir iç çekti ve bunun görkemli bir ganimet olduğunu söyledi.

Sekizinci aeneidden cakus hikayesi ona okunduğunda
O büyük adamın mutsuz kaderini cömertçe çukurlaştırdı
Herkülün çok şiddetli olduğunu düşündü: okul falkalarından biri
öküzleri geriye doğru çekmenin el becerisini değerlendirmek
Kuyruklarına girdi, gülümsedi ve biraz küçümseme ile,
Ona daha iyi bir yol öğretebilirdi.

Kahramanların tutkulu bir hayranıydı, özellikle Alexander
büyük, kim ve İsveç'in rahmetli kralı
Sık sık paralellik çizin. Hesaplardan çok memnun kaldı
Çarın ikincisinden geri çekilmesinin
kendi ülkesi insanlara büyük şehirlerin sakinleri. Bu, o
Said, bir zamanlar Alexander tarafından düşünülmedi; Ama ekledi, belki de o
Onları istemedim.

Kendini sınırladıysa mutlu olmuştu
küre; Ama şefi, sadece leke olmasa da, o
Bazen, doğasındaki bir alçakgönüllülükten çok zararlı bir
büyüklük, daha düşük şeylerle bir yakınlığa küçülüyor ve
Kişiler. Böylece İspanyol Rogue onun en sevdiği kitaptı ve
Scapin'in en sevdiği oyun hileleri.

Genç beyefendi şimdi on yedi yaşında, babası,
Aptal bir önyargıdan üniversitelerimize ve yanlıştan
ahlakına aşırı saygı duymanın yanı sıra, oğlunu
kasaba, burada seyahat etmek için bir yaş olana kadar onunla ikamet etti.
Buradayken, akla gelebilecek tüm özen gösterildi.
öğretim, babası aşılamak için elinden geleni yapıyor
Oğluna onur ve naziklik ilkeleri. Dördüncü Bölüm

MR. Wild'ın dünyaya ilk girişi. Onun tanışması
La Ruse.

Kısa süre sonra şehre geldikten sonra neredeyse
Babaya tüm emeğini bu kafaya kurtardı ve sağladı
Usta Vahşi Bakım veya masraftan daha iyi bir öğretmen
onu bir araya getirdim. Yaşlı beyefendi, öyle görünüyor ki
Bay Geoffry Snap'in oğlu Bay Snap'in servetinin takipçisi
Daha önce saygın bir ofiste sahip olduğumuzdan bahsettiğimiz
kızı Londra ve Middlesex şerifinin altında
Geoffry, Wilds ile evlenmişti. Bay Snap, genç,
Buna iyi garanti edilen, şiddetli eller koymuştu veya
The Culgar bunu ifade etti, bir adam olan bir sayı tutukladı
o günlerde önemli bir figür ve onu kendisiyle sınırlamış
resmi bir şekilde iki saniye bulana kadar ev
sayının olması gereken sözlerini, belirli bir günde ve yerde verin
tayin edildi, bir Taylor olan Thomas Thimble'ın
Ona söyle; Hangi Thomas'ın örgüsü, görünüşe göre sayının
alem yasasına göre, vücudunun üzerine kendisine yapılmış
Ona verilen bazı cloaths takımları için bir güvenlik olarak
dedi Thomas Thimble. Şimdi sayım olarak, mükemmel bir adam olsa da
onur, bu saniyeleri hemen bulamadı, mecbur kaldı
Bir süredir Bay Snap'in evinde ikamet etmek için: çünkü bu yasa gibi görünüyor
arazinin, kimin 10 pound borçlu olduğu ya da gerçekten 2
pound, o kişinin yeminiyle hemen alınabilir
ve kendi evinden ve ailesinden uzaklaştı ve yurtdışında kaldı
O, isterse ya da hayır olsun, borçlu olana kadar; için
belki de daha sonra Gaol'da yalan söylemek zorunda kaldı; Ve hepsi
herhangi bir yargılama olmadan bunlar veya borcun başka bir kanıtı vardı
yukarıda söylenen yemin, ki bu, sık sık olduğu gibi, eğer olduğu gibi,
Sözcüye karşı bir çözümünüz yok; O, forsooth,
yanlış.

Ama Bay Snap olmasa da (belki de güzel kuralları gibi
onur duyduğu onur) şartlı tahliyesindeki sayıyı taburcu etmek, ama
O (katı hukuk kuralları ile etkinleştirildiği gibi) onu sınırlamıyor
Odasına. Sayının tüm evi özgürlüğü vardı ve
Bay Snap, sadece kapılarını iyi tutmanın önlemini kullanarak
kilitli ve çubuklu, mahkumunun gitmeyeceği sözünü aldı
ileri.

Bay Snap, şu anda şu anda olan ikinci bayan iki kızı tarafından
gençlik ve güzelliklerinin çiçek açması. Damsel gibi bu genç bayanlar
Romantizmde, esir sayısı şefkatle ve tarafından çaba sarf etti
Her şey, hapsedilmesini ona daha az rahatsız etmek anlamına gelir; Hangi,
İkisi de çok güzel olmalarına rağmen,
başka bir şekilde, onunla kartlarda etkileşime girerek,
Hangi içerikler, bundan sonra göründüğü gibi, sayı büyüktü
ustaca.

Whipk ve Swabbers oyun o zaman o zaman baş moda olarak, onlar
dördüncü bir kişi aramak zorunda kaldı
Partiler. Bay Snap, bazen zihnini rahatlatırdı
bu rekreasyonlarla istihdamının şiddetli yorgunlukları; Ve
Bazen komşu bir genç beyefendi veya bayan geldi
Yardım: Ama en sık konuk genç usta vahşi oldu.
Bayan Snaps ile bebeklik döneminden eğitilmişti ve
Bayan Tishy'nin kocası için tahsis edilen tüm komşular tarafından veya
Laetitia, ikisinden daha genç; çünkü onun kuzeni olmak
Almanca, belki de katı bir vicdanın gözündeydi,
Onunla biraz ilişkili, ama her ikisinde de yaşlı insanlar
Yanlar, güzel konularda yeterince titiz olsa da, kabul etti
Bu itirazı göz ardı edin.

Büyük dahi adamlar birbirini masonlar olarak kolayca keşfettiğiniz kadar
olabilmek. Bu nedenle, sayının yakında bir
Genç kahramanımızla bir yakınlığa eğilim, geniş
Yetenekler, sayılardan birinden gizlenemedi
ayırt etme; çünkü bu ikincisi kartlarında çok uzman olmasına rağmen
Bütün oyunu oynadığı söylendiğini, hayır
Master Wild ile Maç, kim olduğu gibi deneyimsiz
Tüm sanata, el becerisine ve genellikle servete rağmen
düşmanının onu asla masadan uzaklaştıramadı
Cebinde getirdiğinden daha az olan, gerçekten
Langfanger'ın kendisi daha fazlasını ile bir çanta çıkaramazdı
Genç kahramanımızdan daha yaratıcılık.

Elleri, sayının cebine sık sık ziyaret etti
İkincisi, birkaç şüpheyi eğlendirmişti,
Masum ve şık Frolick'e karşı sürdürdüğü kayıplar
Bayan Doshy veya Theodosi'nin
Karşılığında kişisi hakkında küçük masum özgürlükler, diye düşündü
kendisi memnun olmak zorunda kaldı; Ama bir gece, Wild hayal ettiğinde
uykuda, ona çok korunmasız bir saldırı yaptı,
diğeri onu gerçeğe yakaladı: ancak uygun düşünmedi
onu yaptığı keşifle tanışmak, ama önlemek
O zaman herhangi bir ganimetten, sadece geleceğe baktı
Ceplerini düğmek ve kartları çift endüstri ile paketlemek için.

Şimdiye kadar bu tespit, bunlar arasında herhangi bir kavgaya neden oldu
iki prig, [dipnot: hırsızlar] gerçekte onları tavsiye ettiğini
birbirlerine; Bilge bir adam için, yani bir haydut,
Bir oyun olarak hayatta hile oyunda bir hile. Onu koyar
Muhafızları, ama onu oynayan onun el becerisine hayran kalır.
Bu nedenle bunlar ve bu tür diğer birçok yaratıcılık örneği,
Bu kadar şiddetli bir şekilde çalıştı, bu,
hangi yaş, unvan ve her şeyden önce kıyafet,
Onları, Wild ile tanışmaya karar verdi. Bu
Yakında mükemmel bir samimiyet yarattı ve
Kişiler arasındaki bu tutku için yaygın olandan daha uzun bir süre
kendilerine sadece yemenin ortak avantajlarını öneren,
para içmek, fahişe veya borç almak; Hangi biter, yakında
Başarısız, o yüzden üzerlerine kurulan dostluk. Karşılıklı ilgi,
Tüm amaçların en büyüğü, bu ittifakın çimentonuydu,
Hangi hiçbir şey, sonuç, ancak üstün ilgi, yetenekli değildi
çözülme.




Beş Bölüm

Young Usta Wild ile Kont La Ruse arasında bir diyalog, ki
Rejoinder'a uzanan, çok sessiz, kolay ve
Doğal sonuç.


Bir akşam, Bayan Snaps dinlenmek için emekli olduktan sonra, sayım
Böylece kendini Young Wild'a hitap etti: "Yapamazsın, yakalayın,
Bay Wild, kendi büyük kapasitenize çok yabancı olun,
Size sık sık görüntülediğimi söylediğimde şaşırdım, bir karışımla
şaşkınlık ve endişe, parlayan nitelikleriniz bir
Küre, asla olacak olanların gözlerine ulaşamayacakları
onları dünyaya doğru bir şekilde tanıtın ve sizi bir
Tüm erkeklerin hayranlığına ateş edebileceğiniz bir eczane. BEN
Eminim esaretimden memnun olduğum için, yansıttığımda
buna bir tanıdık borçluyken ve umarım dostluk,
yaşımın en büyük dehası; Ve hala daha fazlası, ben
Makyajımı belirsizlikten çekilme ihtimaliyle şımartın
(İfadeyi affedin) Bu tür yetenekler, inanıyorum, asla
daha önce gömülmeyi sevmeden: çünkü hiçbir soru sormam ama,
Yakında gerçekleşecek olan hapishaneden taburcu olduğumda
Sizi bir araya getirebileceğiniz şirketle tanıştırabilir
Üstün parçalarınızın avantajı.

"Sizi tanıdık, efendim, oldukları gibi
bu tür nitelikler için gerçek bir değer belirleyebilir, böylece
hem güçlerinde hem de sizi tercih etme eğiliminde olacak
onlara. Böyle bir giriş, istemediğiniz tek avantajdır.
Hangi liyakatiniz talihsizliğiniz olabilir; Bu yetenekler için
bu da size üstün bir istasyonda onurlandırma ve kâr etme hakkı verecektir
Sizi sadece daha düşük bir tehlikeye ve utançtan iğrenç hale getirebilir. "

Bay Wild, "Efendim, yükümlülüklerimi duymaz değilim
Siz, aynı zamanda benim küçük değer için küçük değer için
Yetenekler, sunduğunuz nezakete gelince
Beni üstlerim arasında tanıt. Babamın sık sık sahibi olmalıyım
Kendimi daha iyilerimin şirketine itmeye ikna etti; Ancak,
Doğruyu söylemek gerekirse, doğamda bir gururum var,
En düşük sınıfın başında olmaktan daha iyi memnunum
en yüksek alt kısmı. Söylememe izin ver, ancak fikir olabilir
Biraz kaba ol, bir Dunghill'in zirvesinde durmayı tercih ettim
Cennetteki bir tepenin dibinden daha. Her zaman düşündüm
şart, hangi yaşam rütbesini attığımda çok az şey ifade ediyor
Orada harika bir figür yapın ve aynı zamanda memnun olmalı
Yeteneklerimi küçük bir partinin veya çetenin başında iyi bir şekilde uygulamak
güçlü bir ordunun emrinde; çünkü kabul etmekten çok uzakım
Siz, bu büyük parçalar genellikle düşük bir durumda kaybolur; üzerinde
Aksine, kaybolmaları imkansız olduğuna inanıyorum. BEN
sık sık kendimi birden daha az olmadığına ikna ettiler
Alexander'ın birliklerinde bin
Alexander'ın kendisi yaptı.

"Ama, çünkü bu tür ruhlar seçilmedi veya bir
İmparatorluk komutu, bu yüzden çıktıklarını hayal ediyor muyuz
ganimet olmadan? ya da kendilerini paydan memnun ettiklerini
yoldaşlarıyla ortak mı? Elbette hayır. Sivil hayatta,
Şüphesiz, aynı dahi, aynı bağışlar, sık sık
devlet adamını ve prig'i besteledi, çünkü biz ne diyoruz
Bir hırsız adı. Aynı kısımlar, aynı eylemler, genellikle
erkekleri üstün toplumların başına tanıtın,
Alt başı; Ve eğer temel fark nerede ise
Biri Tower-Hill'de, diğeri Tyburn'da mı bitiyor? Blok herhangi bir
darağacına veya yu kadar baltaya tercih, ancak verildi
Onlar erkeklerin kötü rehber yargısı ile mi? Beni affedeceksin
Bu nedenle, dışarıda bu kadar aceleyle iltihaplanmazsam
ne de bir devleti tercih etmek için genel görüşe katılın
bir diğer. Bir Gine, bir deride olduğu kadar değerlidir.
işlemeli çanta; Ve bir morina kafası, bir morina kafası, isterse
bir kalay veya gümüş bir tabakta. "

Sayı aşağıdaki gibi cevapladı: "Şimdi ne söylediğin doth değil
kapasiteniz hakkındaki fikrimi azaltın, ancak
Kötü ve düşük şirketin kötü etkisi. Herhangi bir insan olup olmadığından şüphe edebilir mi
Büyük bir devlet adamı veya ortak bir hırsız olmak daha mı iyi? Sık sık var
Şeytanın eskiden, nerede veya kime bilmediğimi söylediğini duydum,
Cehennemde hüküm sürmenin vale-de-chambre olmaktan daha iyi olduğunu
Cennette ve belki de sağdaydı; Ama elbette, olsaydı
Her ikisinde de hüküm sürme seçeneği olsaydı, daha iyisini seçerdi.
Bu nedenle gerçek şu ki, düşük konuşma ile sözleşme yapıyoruz
Yüksek şeyler için hak ettiklerinden daha büyük huşu. Harika düşüyoruz
Aşağı değil, umutsuzluktan değil. Tercih eden adam
Fortune Doth'u yapmanın daha saygın bir yoluna yüksek yol
Çünkü birini diğerinden daha kolay hayal ediyor; Ama sen
Kendiniz aynı olduğunu iddia etmiş ve aynı
Yetenekler sizi taahhüt etmeniz için nitelendirir ve aynı araçlar
Sizi her iki yolculukta da sonuna getirin-müzikte olduğu gibi aynı
İster daha yüksek veya daha düşük bir anahtarla oynayın. Örneğin
Bazı ayrıntılarda: aynı yeterlilik değil mi?
Bu adamın kendisini bir hizmetçi olarak işe almasını ve
onu soymak için efendisinin güven ve sırları
Kırılacak bir tasarımla en yüksek doğanın güvenlerini üstlenmek
Ve onlara ihanet mi? Yanlış jetonlar tarafından aldatmak daha az zor mu?
dükkan sahibi, daha sonra
O'na dışa dönük ihtişamla empoze etmekten daha çok kaçmak
kazandığınız bir krediye servet görünümü ve o
yirmi kat daha fazla mı kaybediyor? Daha fazla el becerisi gerektirmez
Parmaklar bir adamın çantasını cebinden çekecek veya alacak
herhangi birinden algılanmadan yanından bir bayan saati (
Mükemmellik, övgü olmadan, sahip olmadığın ikna oldum
Superior), bir ölmek veya bir sürü kartı karıştırmaktan ziyade? Değil
Bir çok sanat, birçok mükemmel nitelik, yapmak için gerekli
Bir erkeğin bir erkeğin
Fahişe kendi veya arkadaşının karısı veya çocuğu? Sormuyor
iyi bir anı, bir buluş gibi, sürekli bir yüz yüze kadar,
Westminster-Hall'da kendinizi biriktirmek için bir
Tam devlet aracı mı yoksa belki de bir devlet adamı? Öyle
Her örneği özelleştirmeye gerek yok; Her şeyde bulacağız
yüksek ve düşük yaşam arasında olduğundan daha yakın bir bağlantı olduğunu
Genellikle hayal edilir ve bir otoyolun daha fazlasını yapma hakkına sahip olduğunu
Genellikle karşılaştığından daha büyük olanı tercih edin. Bu nedenle,
Kanıtladığım gibi, bir adamı nitelendiren aynı kısımlar
alçak bir alanda seçkinlik, onu aynı şekilde bir Eminence için nitelendirir
daha yüksek, emin olmak için hiç şüphe yok ki
onlara. Kimsenin harika bir adam olamayacağı hırs,
Hemen ona kendi ifadenizle, bir tepeyi tercih etmesi için talimat ver
Bir Dunghill cennet; Hayır, hatta korku, en çok bir tutku
Büyüklüğe karşı iğrenç, ona ne kadar güvenli bir şekilde gelebilir mi?
Kendini özgür ve tam eforunda şımartın
alt rütbeden daha yüksek yetenekler; Deneyimden beri
Tyburn'da bir yıl içinde sık bir kalabalık olduğunu öğretir
Yüzyılda Tower-Hill'den daha. "Bay Wild çok ciddi
yeniden katıldı, "bir değirmen nitelendiren aynı kapasite
Ken, [dipnot: bir ev kırıcı.] Bir dizgin cömert, [dipnot: a
Highwayman.] Veya bir kalça ve dosya, [dipnot: bir dükkan. Şartlar
Cant sözlüğünde kullanılır.] Herhangi bir Eminence derecesine ulaşmak için
mesleğinde, aynı şekilde bir adamı dünyanın ne olduğu
Daha onurlu bir çağrıya saygı duyuyorum, inkar etmiyorum; Hayır, birçoğunda
Örnekleriniz, daha fazla yaratıcılık, daha fazla sanatın olduğu açıktır.
daha düşük olanlardan daha düşük olanlar için gereklidir. Bu nedenle,
Sadece her Prig'in bir devlet adamı olabileceğini iddia etmiştin
Memnun oldum, bunu kolayca kabul etmiştim; Ama sonuçlandırdığında
Onun ilgisi öyle mi?
Bir kelimeyle, bir devlet adamının daha büyük veya daha mutlu olduğu alternatif
Bir prig'den daha saygımı inkar etmeliyim. Ancak, bu ikisini karşılaştırırken
Birlikte, kaba tarafından yanlış yönlendirilmekten kaçınmalıyız
Disquisitions'da insanlık hatası için şeylerin hatalı tahmini
operasyonları göz önünde bulundurarak doktorların yaptığı gibi bu nitelikte
bir hastalığın yaşı ve tenine değer vermemektedir.
hasta. Bu konuda yaygın olan aynı ısı derecesi
Anayasa bu konuda ateş olabilir; aynı şekilde
Zenginlik veya onur benim için yoksulluk veya utanç verici olabilir
diğeri: tüm bunlar için
Onlara sahip olan kişi. L10 ganimetinde harika görünüyor
bir dizgin kılıfının gözü ve onun için gerçek bir mutluluk verir
devlet adamına binlerce kişi gibi fantezi; ve doth değil
Birincisi, fahişelerde satın almalarını düzenledi ve
saraylarda ikincisinden çok daha fazla sevinç ve neşe ve
resimler? Çetesinin övgüsü nedir, yanlış övgüler
devlet adamına, kendisi kendi gaflarını kınaması gerektiğinde,
ve Fortune'u tüm onur verme isteğine karşı yükümlüdür
başarı? Böyle sahte alkışlardan kaynaklanan gurur nedir?
Bir Prig'in ondan hoşlandığı gizli memnuniyetle karşılaştırıldığında
İyi kontrol edilen ve iyi yürütülen bir şemaya yansıtmayı düşünüyor musunuz?
Belki de gerçekten, daha büyük tehlike Prig'in tarafındadır; Ancak
O zaman daha büyük onurun da öyle olduğunu hatırlamanız gerekir. Ne zaman
Onurdan bahset, kastediyorum, onlara çeteleri tarafından ödenen; için
Dünyanın vulgarly olarak adlandırılan zayıf kısmı
hem dezavantajlı hem de utanç verici bir ışıkta; Ve prig olarak
ondan daha büyük onur derecesini alır (ve hak eder)
çete, o yüzden dünyadan daha az utanç duyuyor,
Onların dedikleri gibi, yeterince nihayet
bir keresinde acılarına bir son veren bir yu ile cezalandırıldı ve
TEŞEKKÜR; oysa diğeri sadece iktidardan nefret etmekle kalmaz, aynı zamanda terkedilir
ve iskelede düşünülmüş; ve gelecekteki yaşlar kötülüklerini havalandırır
Şöhretinde, diğeri sessiz ve unutulurken. Ayrıca,
Biraz vicdanlarının gizli sessizliğini düşünelim:
Birkaç şilin almanın yansıması ne kadar kolay veya
bir yabancıdan, güven ihlali olmadan pound veya
Belki de kaybeden kişiye büyük zarar,
bir kamu güvenine ihanet etmek ve servetleri mahvetmek
Binlerce, belki de büyük bir ulus! Bir saldırı ne kadar cesur
otoyolda bir oyun masasından daha; ve ne kadar masum
Bir B-Dy-House'un karakteri bir c-t pezevenk! "
Devam ederken, gözlerini sayıya atarken, onu algıladı
hızlı uykuya dalmak; bu nedenle, cebini ilk kez seçtikten sonra
üç şilin, sonra onu almak için nazikçe koştu
ayrılın ve ertesi sabah ona dönme sözü verdi
Kahvaltı, ayrıldılar: sayım dinlenmek için emekli oldu ve ustalaştı
Gece hücresine vahşi.




Altıncı Bölüm

Kont ve Usta Wild arasında diğer konferanslar
Büyük tür konular.


Kont ertesi sabah parasını kaçırdı ve çok iyi biliyordu
kim vardı; Ancak, aynı şekilde ne kadar meyvesiz olacağını bildiği gibi
Şikayet, bahsetmeden onu geçmeyi seçti. Gerçekten de
bazı okuyuculara garip görünebilir, bu beyler
Birbiriniz hırsız olmak için, asla bir kez en az ipucunu vermemelidir
Bu bilgi, tüm söylemlerinde birlikte, ama
Aksine, dürüstlük, onur ve dostluk sözlerine sahip olmalıdır
genellikle diğer erkekler gibi ağızlarında. Bu, diyorum ki görünebilir, görünebilir
bazılarına garip; Ancak şehirlerde, mahkemelerde uzun süre yaşayanlar,
gaollar veya bu yerler, belki de görünüşü çözebilir
saçmalık.

İki arkadaşımız ertesi sabah tanıştığında sayım (
Arkadaşının tüm doktrini ile aynı fikirde değildi,
Ancak, argümanından çok memnun kaldım)
esaretinin talihsizliği ve arkadaşların geri kalmışlığı
ihtiyaçlarında birbirlerine yardım edin; Ama onu ne canlandırdı, o
dedi ki, çoğu, fuarın zulmüydü: çünkü vahşi içeri girdi
Bayan Theodosia ile bir entrikaya sahip olmasının sırrıyla,
Bayan'ın yaşlıları, hapsedilmesinden bu yana, o da
Onu özgürlüğe sokmak için onunla hakim olamadı. Vahşi cevap verdi
Gülümseyerek, "Bir kadının onu sınırlamak istemesi şaşırtıcı değildi
onu tamamen kendine aldığından emin olabileceği sevgili; "
Ama ekledi, ona kesinlikle bir yöntem söyleyebileceğine inanıyordu
kaçışını temin etmek. Sayım onu ​​tanımak için hevesle kuşattı
onunla. Wild ona rüşvetin en kesin araç olduğunu söyledi ve
ona hizmetçiye başvurmasını tavsiye etti. Sayım ona teşekkür etti, ama
geri döndü, "bir gine dışında bir farhing kalmadı,
daha sonra ona değişmesi için vermişti. "Wild dedi ki,"
onu mahkemeliğe sahip olduğunu düşündüğü vaatlerle telafi etmeli
nasıl erteleyeceğini bilmek için yeterli. "Sayım büyük ölçüde alkışladı
tavsiye ve ikna etmek için zamanında yapabilmesini umduğunu söyledi
onun için çok mükemmel olduğu harika bir adam olmak için küçümsemesi
iyi nitelikli.

Bu yöntem sonuçlandırılıyor, iki arkadaş kartlara oturdu,
Bahsetmemem gereken bir durum ama uğruna
müthiş alışkanlık gücünü gözlemlemek; Sayım olsa da
Bay Wild'ın bu kadar çok kazanıp kazanmadığını biliyordu.
Shilling, ancak kartları paketlemekten kaçınamadı; ne
Vahşi, ellerini arkadaşının ceplerinden uzak tutabilirdi, ancak
İçlerinde hiçbir şey olmadığını biliyordu.

Hizmetçi eve geldiğinde sayı ona koymaya başladı; teklif edilen
sahip olduğu her şey ve Futuro'daki dağları vaat etti; Ama hepsi boşuna ...
Hizmetçinin dürüstlüğü emprenye edilemezdi. Dedi ki, "Yapmazdı
Bütün dünyaya olan güvenini kırın; Hayır, kazanabilirse değil
yüz pound. "
"Yerini kaybetmekten korkmasına gerek yok, çünkü asla bulunamayacaktı
dışarı; Sokağa bir çift çarşaf atabileceklerini,
bir pencereden dışarı çıkmış gibi görünebilir; Kendisi
yemin ederdi yemin ederdi; paranın çok fazla olacağını
cebinde kazançlar; bu, onun vaatlerinin yanı sıra,
gerçekleştirilmeye bağlı, ondan yirmi alacaktı
Hazır parayla şilin ve dokuzpence (çünkü sadece ortaya çıkmıştı
sade İspanyolca theepence); Ve son olarak, bunun yanı sıra
onur, sayı bir çift altın düğmesi bırakmalıdır (ki
Daha sonra pirinç olduğu ortaya çıktı) büyük değerli, elinde,
başka bir piyon olarak. "

Hizmetçi hala esnek kaldı, Wild'a vermeyi teklif edene kadar
Bir Gine daha fazla arkadaş ve hemen elinde yatırmak için.
Bu takviye fakir kızın kararını düşürdü ve o
O akşam sayımın kapısını açmaya sadakatle söz verdi.

Böylece genç kahramanımız sadece retorikini ödünç vermedi, ki
İnsanlar bir ücret almadan yapmayı önemsiyor, ama parası da (
Birçoğu iyi bir adam, sahip olmadan önce elli mazeret yapardı
ayrıldı), arkadaşına ve ona özgürlüğünü sağladı.

Ancak büyük karakterinden son derece aşağılayıcı olurdu
Vahşi, okuyucu bir arkadaşa böyle bir meblağ ödünç verdiğini hayal ederse
Kendine hizmet etmeyi en az görüş olmadan. Bu nedenle,
Okuyucu, bunu daha avantajlı bir şekilde kolayca açıklayabilir.
Kahramanımızın itibarı, biraz ilgilendiği sonucuna vararak
sayının genişlemesinde görüntüleyin, umarız
Hayırseverlik, özellikle devam filmi sadece makul değil, aynı zamanda
Böyle bir görüşü olduğunu varsaymak için gerekli.

Kont ve Bay arasında uzun bir samimiyet ve dostluk geçti
Vahşi, kim, iyi giyinmiş sayının tavsiyesi ile olmak
Cloaths, onun tarafından en iyi şirkete tanıtıldı. Onlar
Montajları, müzayedeleri, oyun masalarını ve
oyun evleri; Sonunda her gece iki eylem gördüler ve sonra
Ödemeden emekli-bu, öyle görünüyor ki
kasabanın beausunun kendileri için reçete ettiği ayrıcalık.
Ancak bu, hile diyen Wild'ın öfkesine uymadı,
ve ona karşı bir şeytan gerek olmadığı için itiraz etti, ama her ne
Blockhead yürütülebilir. Bunun bir gelenek olduğunu söyledi
sinsice bükülmenin çok tadını çıkarıyor, [dipnot: hırsızlık] ama
Ne bu kadar onurlu ne de ustaca.

Wild şimdi önemli bir figür yaptı ve bir beyefendi için geçti
Fonlarda büyük bir servet. Kaliteli kadınlar ona tedavi etti
Büyük bir aşinalık, genç bayanlar cazibelerini yaymaya başladılar.
O, sürekliliğini durduran bir kaza olduğunda
Bir yaşam tarzında, istihdam elde etmek için çok tatsız ve hareketsiz
çok daha fazlasını yapmak için tasarlanmış büyük yetenekler
Dünyada, bir
Beau veya güzel bir beyefendi.




Yedi Bölüm

Usta Wild seyahatlerine yol açar ve tekrar eve döner. A
Çok daha fazla zaman ve daha az içeren çok kısa bölüm
Tüm hikayedeki diğerlerinden daha önemli.


Üzgünüz, okuyucumuzun merakını tam bir
ve bu kazanın mükemmel bir açıklaması; Ama böyle olduğu gibi
Biri sadece doğru ve muhtemelen ve
gerçekten muhtemelen hiçbiri; Genel yöntemini takip etmek yerine
Bu gibi durumlarda çeşitli raporları belirleyen tarihçiler ve
Kendi varsayımınıza bırakın, bu da geçeceğiz
her şey.

Kesin, bu kaza ne olursa olsun,
Kahramanın babası oğlunu yurtdışına yurtdışına hemen göndermek için;
Ve bu, Majesteleri için biraz dikkat çekici görünebilir
Amerika'daki plantasyonlar-dünyanın bir parçası, dediği gibi,
Avrupa'nın mahkemelerinden ve şehirlerinden daha özgür ve
Sonuç olarak, genç bir adamın ahlakını bozmak için daha az tehlikelidir. Ve
Avantajlara gelince, yaşlı beyefendi eşit olduklarını düşündü
Orada Politer iklimlerinde elde edilenlerle; Seyahat etmek için,
Dedi ki, dünyanın bir bölümünde seyahat ediyordu
bir diğer; evden böyle bir zaman olmaktan oluşuyordu ve
Pek çok ligden geçmek; Ve deneyimlemeye hitap etti
Fransa ve İtalya'daki gezginlerimizin çoğunun kanıtlanmadığı
Geri döndüklerinde, kârlı olarak gönderilmiş olabilirler
Norveç ve Grönland.

Babasının bu kararlarına göre, genç beyefendi
Bir gemiye gitti ve çok iyi bir şirkete yol açtı
Amerikan Yarımküre için. Kaldığının tam zamanı
biraz belirsiz; büyük olasılıkla amaçlanandan daha uzun. Ancak
Orada uzun süredir varsa, bu konuda boş olmalı
Tarih, tüm hikaye, layık bir macera içermiyor
okuyucunun bildirimi; Gerçekten de sürekli bir fahişe sahnesi olmak,
içmek ve bir yerden diğerine çıkarmak.

Bir gerçeği itiraf etmek için, bunun kısaltmasından çok utanıyoruz
Bölüm, tarihimize bir şiddet yapacağımız ve
başka bir gezginden bir veya iki macera eklediler; ile
Birkaç genç beyefendinin dergilerini hangi amaçla ödünç aldık
son zamanlarda Avrupa turunu yapan; Ama büyük üzüntümüze göre
haklı çıkaracak kadar güçlü tek bir olayı çıkaramadı
vicdanımıza hırsızlık.

Bu bölümün yapması gereken saçma rakamı düşündüğümüzde,
Sekiz yıldan az olmayan tarihin tarihi olmak, tek konforumuz
bazı erkeklerin yaşamlarının tarihleri ​​ve belki de bazılarının
Dünyada gürültü yapan erkekler gerçekte mutlaktır
Kahramanımızın seyahatleri olarak boşluklar. Bu nedenle,
Bu inanç için devam filminde yeterli değişiklik, hızlandıracağız
gerçek önemi ve muazzam büyüklük konularında. Şu anda
Kahramanımızı onu aldığımız yere koyarak kendimizi memnuniyetle
Yukarı, yurtdışına gittiğini okuduğumuzu öğrendikten sonra yedi.
yıllarca ve sonra tekrar eve geldi.




Sekiz Bölüm

Vahşi, ganimetin bölümünde bir macera sergiliyor
Şaşırtıcı büyüklük örneği.


Sayım, tehlike masasında çok başarılıydı, burada
Seyahatlerinden yeni dönen Wild, o zaman mevcuttu; gibi
aynı şekilde adı Bob Bagshot olan genç bir beyefendi,
Bay Wild's'ın tanıdığını ve
fikir; Bu nedenle, Bay Bagshot bir yana, ona tavsiyede bulundu
bir vakayla kendini (onun hakkında olmasaydı)
tabancalar ve eve giderken sayıya saldırmak,
Kendini aynı kollarla, bir Corps de Reserve ile dikin ve
ara sıra gelmek. Buna göre bu yürütüldü ve
Kont, sahip olduğu şeyleri vahşi kuvvete teslim etmek zorunda kaldı
Gentteel ve sivil oyunda çekilen bir şekilde.

Ve akıllıca ve felsefi bir gözlem olduğu için,
Talihsizlik asla yalnız gelmez, sayım neredeyse hiç geçmemişti
Bay Bagshot'un Bay'ın eline düştüğünde muayenesi
Snap, kim, Bay Wild the Elder ve bir ya da iki
Beyler, var gibi görünüyor, buna iyi garanti edildi, tutuldu
talihsiz sayı ve onu aynı eve geri aktardı
ki, iyi arkadaşının yardımıyla, daha önce
kaçtı.

Bay Wild ve Bay Bagshot, Bay Tavern'e gitti, burada Bay
Bagshot (cömertçe, düşündüğü gibi) ganimeti paylaşmayı teklif etti,
ve parayı iki eşit olmayan yığın haline getirdikten ve bir
Golden Snuff kutusu daha az yığın için, Bay Wild'ı almasını istedi
onun seçimi.

Bay Wild, hazır olanın daha büyük payını hemen aktardı
Cebi, mükemmel bir maksimum "ilk güvenli
Geri kalanı için boğulmadan önce ne paylaşabilirsin; "Ve sonra,
Arkadaşına dönerek, sert bir yüz yüzünden sordu
Tüm bu meblağları kendine saklamayı amaçlayıp amaçlamış mı? Bay Bagaj
Bay Wild'ın olmadığını düşündüğü için bazı şaşırtıcı olarak cevap verdi
şikayet etme nedeni; Çünkü en azından kendi adına kesinlikle adildi,
Kendini, almış olan ganimetin eşit bir payıyla memnun etmek
bütün. "Sana alıyorum," diye yanıtladı Wild; "Ama dua et, kim
Önerildi mi yoksa almaya mı danışmanlık mı yapıldı? Sahip olduğunu söyleyebilir misin
Planımı yürütmekten daha fazlasını yaptınız mı? Ve ben olmayabilirdim, olsaydım
memnun oldum, başka bir istihdam ettim, çünkü iyi biliyorsun
odada bir beyefendi ama eğer olsaydı parayı alırdı
nasıl yapıldığı için nasıl biliniyor? "" Bu çok
Doğru, "döndürülen bulut", ama şemayı yürütmedim,
Tüm riskleri çalıştırmıyorum? Bütününe acı çekmemeliydim
Alınmış olsaydım ve işçi layık değilse
Onun işe alımı? "" Şüphesiz, "diyor Jonathan," o öyle ve senin işe alım
seni reddetmeyecek, işçinin haklı olduğu tek şey bu
ya da hiç hoşlanıyor. Okuldayken duyduğumu hatırlıyorum
Doktrinlerinin mükemmelliği için bazı ayetler
Hava kuşlarının ve
Alanın canavarları kendileri için değil. Bu doğru,
Çiftçi, okenine yemin ve mera'nın koyunlarına izin vermesine izin verir; Ama o
kendi hizmeti için değil, onların değil, aynı şekilde
Ploughman, çoban, dokumacı, inşaatçı ve asker,
kendileri için değil diğerleri için çalışın; fakirden memnunlar
Pittance (işçinin işe alınması) ve bize, büyük, zevk almaya izin veriyor
işçilerinin meyveleri. Aristotle, efendimin bize söylediği gibi, hath
Siyasetinin ilk kitabında, alçak olduğunu açıkça kanıtladı,
insanlığın yararlı bir kısmı, vasiyetnamenin vasiyeti için köleler doğar
onların üstleri ve gerçekten de
sığır. İyi söyleniyor, daha yüksek ölümlüler,
Biz sadece dünyanın meyvelerini yutmak için doğarız; Ve olabilir
Alt sınıftan da, sadece doğduklarını söylediler
onları bizim için üret. Ter tarafından kazanılan savaş değil ve
Ortak askerin tehlikesi? Onur ve meyveleri değil
Zafer General Planı kim koydu? Ev inşa edilmedi
marangoz ve tuğla oyuncusu emeği ile? İnşa edilmedi mi
Sadece mimarın kârı ve kullanımı için
Sakin, kolayca bir tuğla yerleştiremeyen
bir diğer? Kumaş veya ipek formuna işlenmiş değil ve
Zorla olanların tüm güzelliği ile çeşitlilik gösteren
kendilerini en kaba ve en kötü kısmından memnun etmek
iş, işçilerinin kâr ve keyfi
başkalarının payı? Gözünüzü yurtdışına atın ve kimin içinde yaşadığını görün
En muhteşem binalar, damakını en çok şölen ediyor
Lüks Dainties, en güzel heykellerle gözleri
ve narin resimler ve kendisini en iyi ve giysiler
en zengin kıyafetler; Ve söyle bana tüm bunlar onun çok düşmüyorsa
tüm bunları üretmek için en az paylaşmayan
kolaylıklar, ne de en az yetenek? O zaman neden
Bir Prig [Dipnot: Bir Hırsız.] Diğerlerinden farklı mı? Veya neden
Yalnızca işçi kim, planımın yöneticisi,
Kârda bir pay mı bekliyorsunuz? Bu nedenle tavsiye edilmek; teslim et
Bana ganimet ve ödülünüz için ödülüme güven. "Bay
Bagshot bir süre sessizdi ve bir erkek gök gürültülü gibi görünüyordu,
Ama sonunda, kendini sürprizinden kurtararak, böylece başladı:
"Eğer Bay Wild, argümanlarınızın gücüyle, almak için
Cebimden para, büyük ölçüde yanılıyorsun. Hepsi nedir
Bu şeyler bana mı? D-Ben, ben bir onur adamıyım ve ben de
Senin kadar iyi konuşamam, G-beni aptal yerine koymayacaksın;
Ve beni birine götürürsen, sana bir rascal olduğunu söylemeliyim. "
Hangi sözleri elini tabancasına koydu. Vahşi, algılıyor
Argümanlarının büyük gücü ile karşılaştığı az başarı,
ve arkadaşının aceleci öfkesi, tasarımını verdi
ve Bagshot'a sadece jest olduğunu söyledi. Ama bu serinlik
diğerinin alevine göre tedavi ettiği etkisi vardı
sudan daha yağ. Bagshot bir öfkeyle cevap verdi, "D-ben, yapmıyorum
Bu tür jestler gibi; Görüyorum ki senin zavallı bir rascal ve bir alçak. "
Vahşi, büyük hayranlığa layık bir felsefeyle, "
Kötüye kullanımınız için hiçbir şekilde dikkatim yok; Ama seni ikna etmek için ben
Senden korkmuyorum, tüm ganimetleri masaya koyalım ve
Bırakın fatih her şeyi alsın. "Ve öyle dedikten sonra,
parıltılı olan parlayan askısı, gözlerini çok göz kamaştırdı
Bagshot, ton tamamen değişti, "Hayır! O
Zaten sahip olduğu şeyden memnun; çok saçma olduğunu
içlerinde kendi aralarında kavga etmek; ortak düşmanları olduğunu
Yurtdışında, ortak güçlerini birleştirmeleri gereken yeterli;
Eğer vahşi yanıltıysa bunun için üzgün olduğunu; Ve gelince
Jest, bir diğeri kadar jest alabilirdi. "Wild,
Tutkularını keşfetme ve uygulama konusunda harika bir ustalık
Erkekler, şimdi arkadaşına biraz fikir sahibi olmaya başlıyor ve
Hangi argümanların en hızlı izlenimi vereceğini düşünmek için
onu, yüksek sesle bağırdı, "
Askısını çizmek ve dışarı çıktığı için onu koymazdı
Memnuniyetsiz. "" Ne tatmin olurdu? "
diğerine cevap verdi. "Paran ya da kanınız," dedi Wild. "Neden,
Bak, Bay Vahşi, "dedi Bagshot," Biraz ödünç almak istiyorsan
Benim açımdan, seni onur adamı olduğumu bildiğim için umrumda değil
Eğer sana borç verirsem; Çünkü, henüz yaşayan hiçbir adamdan korkmuyorum,
Bir arkadaşınızla kırılmak yerine ve gerekli olabileceği gibi
Senin vesileleriniz-- "Sık sık baktığını ilan eden vahşi
Herhangi bir şekilde almanın iyi bir yolu olmak için borç almak ve
o, en nazik bir tür sinsice, askısını koyarak,
ve arkadaşını elinden sallayarak, ona çiviyi vurduğunu söyledi
kafada; Gerçekten onun şimdiki gerekliliği idi
Onunla iradesine karşı galip geldi, çünkü onurdu
Ertesi sabah önemli bir meblağ ödemekle ilgilidir. Hangi üzerine,
Bagshot'ın payının yarısıyla kendini memnun etmek, böylece
Bütününün dördünde üç parça vardı,
refakatçi ve dinlenmek için emekli oldu.




Dokuz Bölüm

Wild, Bayan Letitia Snap'i ziyaret eder. Bunun bir açıklaması
Güzel genç yaratık ve MR'ın başarısız sorunu. Wild's
Adresler.


Ertesi sabah kahramanımız uyandığında bir ödeme yapmayı düşünmeye başladı
Miss Tishy Snap'i ziyaret edin, büyük liyakat ve büyük bir kadın
cömertlik; Yine de Bay Wild, bir hediyenin en çok hoş karşılandığını buldu
sevgilisinde saygı jetonu olarak. Bu yüzden gitti
Doğrudan bir oyuncak dükkanına ve bir genteel enfiye kutusu satın aldı,
en çok bulduğu metresini bekledi
Güzel soyunma. Onun güzel saçları onun üzerine asıldı
aln, ne beyaz ne de henüz serbest olmak, toz; A
Birkaç hafta giyilmiş gibi görünen düzgün çift nüfuz
Sadece, çenesinin altına sabitlendi; Bu sanatın bazı kalıntıları
Hangi bayanlar doğayı yanaklarında parlıyordu; Vücudu
Gevşek bir şekilde, konaklamadan veya atlamalar olmadan, böylece göğüsleri vardı
güzel kürelerini sergilemek için kontrolsüz özgürlük
kuşağı kadar alçak yaptı; Gözden geçirilmiş bir muslin'in ince bir kaplaması
Mendiller onları neredeyse gözlerden sakladı, birkaç bölümden tasarruf et,
iyi huylu bir deliğin çıplak göğsüne fırsat verdiği yer
belli olmak. Onun elbisesi beyazımsı bir rengin sateniydi, yaklaşık
Üzerinde düzine küçük gümüş nokta, bu yüzden yapay olarak iç içe geçiyor
büyük mesafe, oraya düşmüş gibi görünüyorlardı
şans. Bu, uçan, ince sarı bir petticoat keşfetti,
Dipli bir parça ile dipte güzel kenarları
Şimdi neredeyse saçak haline gelen altın dantel: Bunun altında
balina kemiği ile sertleşmiş başka bir petticoat, kaba gibi görünüyordu
en azından diğerinin altına altı inç asılı bir çember olarak adlandırıldı; Ve
Bunun altında yine o rengin bir altındaki bir giysisi ortaya çıktı.
Ovid,

---- qui renk albus erat nunc est contrarius albo.

Aynı şekilde ipekle kaplı iki güzel ayak sergiledi ve
dantel ile süslenmiş ve bağlı, yakışıklı bir parça ile
mavi şerit; Sol, daha değersiz, bir parça sarı ile
Üst kombinezonunun bir şeridi gibi görünen şeyler.
Bay Wild'ın katıldığı güzel yaratık buydu. O aldı
ilk başta o soğukluktan bazılarıyla katı kadınlar
erdem, övgüye değer olsa da bazen acı verici bir kısıtlama,
kendilerini sevgililerine seviyorlar. Snuff kutusu, üretilen,
ilk başta sivil ve gerçekten nazikçe reddetti; Ama bir saniyede
uygulama kabul edildi. Çay masası yakında çağrıldı,
Bu genç sevenler arasında bir söylem geçti, ki
Herhangi bir doğrulukla, çok düzenleyici olacak
okuyucumuza eğlenmek; O zaman yeterli olsun, zekâ,
Bu genç yaratığın güzelliği ile birlikte,
Onurlu bir tutku olsa da, vahşi tutku,
aynı zamanda o kadar şiddetliydi ki, onu taşıdı
Laetitia'nın güzel iffetine çok rahatsız edici özgürlüklere
gerçeği itiraf etmek, kendi gücüne daha fazla borçluydu
erdeminin korkunç saygıdan daha çok korunması veya
sevgilisinin geri kalmışlığı; Gerçekten de çok acildi
Adresler, pek fazla yemin etmese de evliliğine söz vermiş olsaydı,
Kıt olabilirdik, onu çağırmak için kesinlikle haklı olabilirdik
Tutku onurlu; Ama ahlaka çok bağlıydı,
genç bir bayana asla şiddet teklif etmediğini
Bu türden en ciddi vaatler, bunlar var, dedi
çok az maliyetli kadın tevazu nedeniyle törensel
O kadar kolay telaffuz edilir ki, ihmal hiçbir şeyden kaynaklanabilir
ama sadece vahşetin ahlaksızlığı. Güzel laetitia da
Liberal olduğu ihtiyat ya da belki de dinden
Profesör, tüm vaatlerine karşı sağırdı ve neyse ki yenilmez
onun gücü; çünkü henüz iyi sanatını öğrenmemiş olsa da
Yumruğunu sıkarak doğa onu savunmasız bırakmamıştı,
Çünkü parmaklarının uçlarında, birlikte kullandığı kollar giydi
Bay Wild'ın sıcak kanı, bu kadar takdire şayan bir el becerisi
Yüzünde birkaç küçük noktada görünmeye başladı ve tam.
Bir çocuğu yasaklayan kısma benzemek için üflemeli yanaklar
Bir devlet okulunda, biraz pedagogdan sonra herhangi bir yere dönün,
Güçlü kol, Hath onun yeteneklerini kullandı. Şimdi vahşi
çatışmadan ve muzaffer laetitia'dan geri çekildi
Zafer ve asil ruh haline gelmek, diye bağırdı, "D-Gözlerin
Bu senin aşkını göstermenin yolu, sana vermemi garanti edeceğim
Yeter. "Sonra vahşi erdeminden bahsetmeye başladı
Onunla şeytana taşımasını teklif edin ve böylece sevgililerimiz ayrıldı.




On Bölüm

İffetli laetitia ile ilgili bazı konuların keşfi
Okuyucumuzu harika bir şekilde şaşırtmalı ve belki de etkilemelidir.


Bay Wild, fuar fatihinden daha erken ayrıldı, açılış
Bir dolabın kapısı, sahip olduğu genç bir beyefendi olarak adlandırıldı
Diğerinin yaklaşımına eklenmiş. Bunun adı
Gallant Tom Smirk'di. Bir avukatın katibi idi ve gerçekten
en büyük beau ve bayanların en büyük favorisi
Yaşadığı kasabanın sonu. Elbiseyi alırken
Bir beau'nun karakteristik veya verimli kalitesi, bunun yerine
Bu genç beyefendinin herhangi bir karakterini vermenin kendimizi içerik
Elbisesini sadece okuyucularımıza tanımlayarak. O zaman giydi
Bacaklarında bir çift beyaz çorap ve ayaklarına pompalar: onun
tokalar, neredeyse
Bütün ayağını kapladı. Pantolonları kırmızı peluştu,
Dizlerine neredeyse hiç ulaşmadı; Yeliği beyaz bir dimlikti, zengin bir şekilde
üzerinde mavi peluş bir ceket giydiği sarı ipek ile işlemeli
Metal düğmeleri, akıllı bir kılıf ve bir pelerin yarısına ulaşan
sırtından aşağı. Peruğu kahverengi renkteydi, neredeyse yarısını kaplıyor
Bir tarafa küçük bağcıklı bir şapka asıldı, ama
Büyük zeka ile eğildi. Buydu, başarılı bir sırıttı,
Dolaptan yayınlanmasıyla açık kollarla alındı
sevimli laetitia tarafından. Ona ihale adı ile hitap etti
Sevgili Tommy ve ona korkunç yaratığı reddettiğini söyledi
Babasının kocası için istediği ve şimdi hiçbir şeyi yoktu
Onunla mutluluğunu kesintiye uğrattı. Burada, okuyucu, bir süre ağıt yakmak için bir süre durursak bizi affetmelisiniz.
Doğanın kaprisliliği, bu büyüleyici kısmı oluştururken
İnsanın mutluluğunu tamamlamak için tasarlanmış yaratılış; onlarla
Yumuşaklığını ortadan kaldırmak için yumuşak masumiyet,
Dikkatlerini yatıştırın ve sürekli arkadaşlıklarıyla rahatlatmak
Başına gelebilecek tüm sıkıntılar ve hayal kırıklıkları.
O zaman bunların esas olarak aranan nimetler olduğunu görmek ve
Genellikle her eşde bulunur, bu eğilimi nasıl ağıt yakmalıyız?
onları tercih etmelerini sağlayan bu güzel yaratıklarda
Amaçlanmayan diğer cinsiyetin bireylerini destekleyin
Doğası gereği çok büyük bir başyapıt! Kesinlikle, ancak yararlı olsa da
Yaratılışta olabilirler, çünkü bize hiçbir şey öğretilmez, değil
Bir bit bile, boşuna yapılır, ama bu beaus, çoğu bile
Bu ada doğamızda seven muhteşem ve onurlu kısım
Kırmızda ayırt etmek, bazılarının düşündüğü gibi, en asil eser değil
Yaradan. Kendi açımdan, herhangi bir adamın kendisine ikiye ayrılmasına izin ver
Beaus, kaptan veya albay olmalarına izin verin, iyi giyimli adamlar
hiç yaşamış, tek bir Sir Isaac Newton'a karşı çıkmaya çalışırdım,
Her ikisine de shakespear, bir Milton veya belki de birkaç kişi
Beaus; Hayır ve daha iyi olmadığından şüpheliyim
Genel olarak dünya için bu beaus'un hiçbiri hiç olmamıştı
Bundan daha doğdu, bu yararı ortaya çıkardı
bu kişilerden herhangi birinin emeğinden.

Bu doğruysa, herhangi bir
Bekar beau, özellikle de yarım avlu şeridi varsa
şapkası, kadın sevgisi ölçeğinde daha ağır olacak
Yirmi Sir Isaac Newton! Belki de nasıl sahip olan okuyucumuz
iffet laetitia'nın sahip olduğu direnişi akıllıca açıkladı
Ravıklıların şiddetli adreslerine (veya daha doğrusu
büyüleyici) o bayanın emprenye edilemez erdeminden vahşi-
Allık, diyorum ki, arabasının katıliğini bırakmasını algılamak için,
ve kendisini şımarttığı gevşek özgürlüklere terk edin
Sıra! Ama ne yazık ki! Her şeyi keşfettiğimizde, sadakati korumak için
Tarihimizden, her aşinalıkla ilişkilendirdiğimizde
aralarında geçmiş ve adil laetitia (çünkü yapmalıyız
Bu tek örnek, Pius'u düşürdüğünde Virgil'i taklit edin ve
Pater ve en sevdiğimiz iffet epitetini bırakın), fuar
Laetitia diyorum ki, Vahşi Olmak İstediği kadar mutlu oldu,
O zaman okuyucumuzun karışıklığı olmalı! Bu nedenle çizeceğiz
Bu sahne üzerinde bir perde, içimizde olan bu filogyadan ve
insanı onurlandırmak yerine,
türler, büyük ölçüde yükseltecek ve onu büyüleyecektir.




Bölüm on bir

İnsan büyüklüğünün kayda değer örnekleri olarak dahil olmak
Eski veya modern tarihte bir araya geldi. Bazılarıyla sonuç
İnsanlığın eşcinsel kısmına sağlıklı ipuçları.


Vahşi, iffetli laetitia'dan daha erken ayrılmadı, hatırlayarak
Sayısı, aynı şekilde lojmanlarına iade edildi
Ev, onu ziyaret etmeye karar verdi; çünkü o yarısından hiçbiri değildi
arkadaşlarını görmekten utanan yetiştirilen arkadaşlar
Yağma ve ihanete uğradı; Hangi tabandan ve zavallı öfkeden
Birçok korkunç zulüm,
Bazen tevazularını cinayet veya mutlaka kadar taşıdı
vicdanlarının önerdiği kişilerin harabesi
ya da küçük bir izinsiz giriş yaptıkları
Bir arkadaşının karısını veya kızını mahrum etmek, belying veya ihanet etmek
arkadaşın kendisi ya da başka bir önemsiz örnek. Kahramanımızda
Gerçekten harika olmayan bir şey yoktu: en azından yapabilirdi
Abashment, anı olduğunu bilen adamla bir şişe iç
cebini seçmeden önce; Ve onu soyduğunda
Sahip olduğu her şey, ona asla daha fazla yaramazlık yapmak istemedi;
çünkü o harika ve nadir yüksekliğe iyi doğa taşıdı
erkek ya da kadına asla tek bir yaralanma yapmadığını
Kendisi bir avantaj elde etmeyi beklemiyordu. Sık sık olur
Gerçekten de aksine parti ile erkeklerin genellikle kötü bir pazarlık yaptığını söyleyin
Şeytanla ve işini hiçbir şey için yaptı.

Kahramanımız esir sayısını buldu, temelde kaderini yakmadan
ne de umutsuzluğa düşkün, ama gerekli istifa ile,
Gelecek için birkaç paket kart hazırlamak için kendini istihdam etmek
istismar. Sayım, vahşi olduğundan biraz şüpheleniyor
Kendisine düşen talihsizliğin kontratı ayağa kalktı ve
onu hevesle kucakladı ve Wild kucaklamasını eşit olarak geri döndürdü
sıcaklık. Vahşi bir fırsattan daha erken oturmadılar,
Masada yatan kartları görmekten,
oyun ve olağan ve son derece övgüye değer bir özgürlükle
Önce sayının bulunduğu sıkıntılı koşulları abartmak
Daha sonra dahil edildi, tüm talihsizliklerini lanetlenmiş kaşıntıya empoze etti
şimdiki zamanını getirdiği sonucuna vardı.
ona hapsolma ve yoksul bir şekilde yıkımla bitmelidir.
Diğeri, büyük alacrity ile en sevdiği eğlenceyi savundu
(veya daha doğrusu istihdam) ve arkadaşına büyük olduğunu söyledikten sonra
Odayı şanssız bir şekilde bıraktıktan sonra yaşadığı başarı, tanıdı
onu takip eden ve okuyucunun
Bay Wild olarak, daha önce bir şey vardı; ek,
Ancak, şimdiye kadar belirtilmeyen bir durum, yani. sahip olduğu
parasını azami cesaretle savundu ve tehlikeli bir şekilde
ona saldıran üç adamdan en az ikisini yaraladı. Bu
Davranış vahşi, sadece aşırı hazırlığını bilmeyen
ganimet teslim edilmişti, aynı zamanda sürekli frigidite
sayının cesareti, çok alkışlandı ve olmasını diledi
ona yardım etmek için mevcut. Sayı daha sonra Animadvert'e geçti
Saatin dikkatsizliği ve skandal yasalara
Dürüst insanlar sokaklarda güvenlik içinde yürüyemediler; Ve,
Bu konuda biraz zaman geçirdikten sonra, Bay Wild'a sordu.
Hiç bu kadar müthiş bir şans gördü (çünkü aramayı seçti
Kazanması, ancak Wild'ın onunla iyi tanıştığını bilmesine rağmen
Cebine zar yükledi). Diğeri cevap verdi
gerçekten müthiş ve neredeyse yeterli olan herhangi bir kişiyi haklı çıkarmak
Adil oyunundan şüphelenmede onu daha iyi tanımıyordum. "Hayır erkek, ben
İnanın, cüret sözü söz konusu olarak adlandırdı, "diye yanıtladı." Hayır, kesinlikle, "
Wild diyor; "Daha fazla onurlu bir adam olduğun biliniyor; ama
Dua et efendim, "Devam etti," Rascals seni hepsinden soydu mu? "" Her
Shilling, "diğerini ağlıyor, yemin ederek:" Beni bırakmadılar
tek pay. "

Bu şekilde tartışma yaparken, Bay Snap, bir beyefendi ile
Onu takip etti, Bay Bagshot'u şirkete tanıttı. Görünüşe göre
Bay Bagshot, Bay Wild'dan ayrıldıktan hemen sonra,
Fortune'a güvenen oyun masasına geri döndü
sektöründen satın aldığı hazine, inançsız
Tanrıça bir güven ihlali yaptı ve Bay Bagshot'u uzaklaştırdı
herhangi bir bağcıklı katta bulunacak kadar boş ceplerle
Krallık. Şimdi, bu beyefendi belli bir saygınlığa yürürken
ev ya da manastır bahçesi pazarında, buluşmak için şanslıydı
Bay Snap, sayımı ona aktarmaktan yeni dönen
lojmanlar ve daha sonra oyun evinden önce geri yürüyordu
kapı; Eğer bileceksin, iyi okuyucum, eğer hiç olmadıysan
Şehir hakkında zekâ ve zevkli bir adam, o, oluk pike olarak
bu küçüklerden herhangi birinin ağzından önce biraz otun altında rahat
kendilerini büyük bir nehre boşaltan akarsular
Kapıdan önce, çok saatlik bir şekilde, bu kadar küçük kızartma veya
Bu oyun evlerinin ağzı, Bay Snap veya başka bir
mesleğinin beyefendi, küçüklerin yayınlanmasına katılın
Küçük fişler verdikleri genç beyefendilerin kızartması
söz konusu beyefendilerin davetiyelerini içeren parşömen
Evler, bir Bay John Doe ile birlikte, [Dipnot: Bu bir
her yazıya konan hayali isim; Hangi amaçla
Avukatlar en iyi bilir.] Şirketi büyük talep gören bir kişi.
Bay Snap, bu kütüklerin diğerleri arasında bir tane vardı
Bay Bagshot'a yönlendirilen, takım elbise veya talepte olmak
Bayan Anne Sample, Spinster, Söz konusu Bagajın Evinde
Birkaç ay kaldı ve bu nedenle yanlışlıkla ayrıldı
Resmi bir izin almadan, Bayan Anne'nin
Onunla konuşma yöntemini aldı.

Bay Snap'in evi şimdi iyi bir şirketle dolu, o
Bay Bagshot'u sayının dairesine tanıtmak zorunda kaldı,
Söylediği gibi, kilitlenmesi gereken tek oda var. Bay Wild
Arkadaşını onu kucaklamak için hevesle koştuğundan en kısa sürede görmedi ve
hemen onu almış olan sayıya sundu
Büyük bir medeniyet.




Bölüm Oniki

Miss Tishy ile ilgili diğer ayrıntılar, belki de
Birincisinden sonra çok sürpriz. Çok iyi bir açıklama
BEYEFENDİ. Ve Wild ve sayım arasında bir diyalog
Kamu erdemi sadece ima edilir, ile vb.


Bay Snap, bir hizmetkardan birkaç dakika önce anahtarı çevirmişti.
Aile, Bay Bagshot'u odadan aradı ve ona orada anlattı
onunla konuşmak isteyen bir kişiydi; Ve bu hayır
Hayran Bay Bagshot'un uzun süredir devam ettiği Bayan Laetitia Snap dışında
oldu ve kimin ihale göğsünde tutkusu daha fazla yükseltmişti
rakiplerinden herhangi birinin yapabildiğinden daha ateşli alev
artırmak. Gerçekten de, bu gençliğe çok düşkündü, o
Eğer sahip olsaydı, kadın güvenlerine sık sık itiraf etti
Herhangi bir adamla yaşama düşüncesini dinledi, Bay Bagshot
O muydu. Bu eğilimde de tekil değildi, diğer birçok genç
bayanlar bu konuda rakipleri, tüm büyük ve
gerçek bir cesur oluşturmak için gerekli olan asil nitelikler
Doğa nadiren herhangi birine şımartacak kadar son derece cömerttir
kişi. Bununla birlikte, hepsini AS ile tanımlamaya çalışacağız
mümkün olduğunca çok kesinlik. O zaman altı feet yüksekliğindeydi, büyüktü
Buzağılar, geniş omuzlar, kabarık bir cilt, kahverengi kıvrılmış
Saç, mütevazı bir güvence ve temiz keten. Gerçekten vardı, olmalı
itiraf etmek, bunları dengelemek için bazı küçük eksiklikler
kahramanca nitelikler; Çünkü o dünyanın en net adamıydı,
ne yazamaz ne de okumayabilir, ne de tek bir tahıl veya kıvılcım yoktu
tüm kompozisyonunda onur, dürüstlük veya iyi doğa.

Bay Bagshot odayı terk eder etmez, vahşi alarak sayıyı
Elle, ona iletişim kuracak bir şeyi olduğunu söyledi
çok büyük önem. "Çok iyi ikna oldum," dedi, "
Bagshot beni soyan kişidir. "Wild harika ile başladı
Bu keşifte şaşkınlık ve en ciddi ile cevap verdi
karşıtlık, "böyle bir şey yapmana dikkat etmenizi tavsiye ederim
Bay Bagshot'un güzel onurunun bir adamına yansımalar, çünkü ben
emin olmayacak. "" D-Şeref! "
saymak; "Soyulmaya da dayanamıyorum; bir adalete başvuracağım
Barış. "Wild, büyük öfkeyle" diye cevapladı "
Arkadaşıma karşı böyle bir şüpheyi eğlendir, bundan sonra yapacağım
sizinle tanışmayı reddetmek. Bay Bagshot bir adam
onur ve arkadaşım ve sonuç olarak olması imkansız
Kötü bir eylemden suçlu olun. "Aynı şeye çok daha fazlasını ekledi
sayımla beklenen ağırlığa sahip olmayan amaç; için
ikincisi hala kişi konusunda kesin görünüyordu ve kararlı
Adalete başvururdu, ki,
halkın olduğu gibi. Vahşi daha sonra onun yüzünü değiştirdi
bir tür alay halinde ve aşağıdaki gibi konuştu: "Diyelim ki
Bay Bagshot'un bir folikte olması mümkün olun (çünkü ben diyeceğim
başka bir şey yok), paranızı ödünç almak için bu yöntem aldı, ne olacak
Onu kovuşturarak mı alıyorsun? Bir daha paran değil, duyduğun için
oyun masasında soyuldu (
kısa konfabülasyonları onları bilgilendirdi); O zaman alacaksın
kovuşturma ile hala cebinden çıkma fırsatı.
Kendinize söz verebileceğiniz bir diğer avantaj, patlamanın
Şehirdeki her oyun evinde, bunun için sizi garanti edeceğim; Ve
o zaman çok iyi olabilirsiniz.
Halka borçlusunuz olanı taburcu ettikten sonra. Utandım
Seni harika bir adam için yanlış yaptığımda kendi ayırt edici. Olur mu
Paranızın bir kısmını (belki de) almanız daha iyi değil
Yine akıllıca bir gizleme ile: ne kadar keyifsiz [dipnot: fakir.]
Bay Bagshot şimdi olabilir, eğer gerçekten bu frolic'i oynarsa
Sen, başkalarıyla oynayacağına inanabilirsin ve
Nakit olarak bir restorasyona güvenebilirsiniz; Yasa her zaman içinde olacak
gücünüz ve bu cesur veya bilge bir son çare
adam başvururdu. Bu yüzden meseleyi bana bırakın; Yapacağım
Bagajı inceleyin ve eğer sana bu hile oynadığını fark edersem
Kendi onurumu meşgul edeceksin, sonunda kaybeden olmayacaksın. "
Count cevap verdi, "Eğer kaybeden olmayacağından emin olsaydım, Bay Wild, ben
anlayışım hakkında daha iyi bir fikriniz olduğunu kabul et
Halk uğruna bir beyefendiyi kovuşturacağımı düşünün.
Bunlar elbette aptalca sözler, çok saçma öğrendiğimiz
konuşma alışkanlığı ve genellikle herhangi bir tasarım olmadan bizden kopar
veya anlam. Sizi temin ederim, tek istediğim bir geri ödeme; ve eğer
Bunu elde edebilirim, halkın Mayıs ayı--; "Sonuç
Bu tür bir tarihe yerleştirilemeyecek kadar kaba bir ifade ile.

Şimdi akşam yemeğinin hazır olduğu ve şirketin
Merdivenlerin altına monte edildi, eğer okuyucu, lütfen, lütfen,
Bu beyler katılın.

Masaya oturdu Bay Snap ve iki Bayan
Kızları, Bay Wild the Elder, Bay Wild the Junger, Sayım,
Bay Bagshot ve daha önce onuruna sahip olan mezar bir beyefendi
bir ayak alayında silah taşımanın ve şimdi kiminle nişanlandığı
ofis (belki daha karlı bir) yardım veya
Bay Snap'ın ülkesinin yasalarının infaz edilmesini takiben.

Akşam yemeğinde çok dikkat çekici bir şey geçmedi. Konuşma (olduğu gibi
kibar şirkette olağan) esas olarak ne olduklarına yuvarlandı
yemek ve son zamanlarda ne yedikleri. Bunda ordu
İrlanda'da görev yapan beyefendi onlara çok özel bir
Patatesleri kavurmanın yeni bir şekilde açıklaması ve diğerleri bir
diğer yemeklerin hesabı. Kısacası, kayıtsız bir
Söylemlerinden hepsinin girdiği sonucuna varmışlardır
bu dünya karınlarını doldurmaktan başka bir amaç için; Ve
Gerçekten de, bu şef olmasaydı, en çok olasıdır
Masum tasarım doğası oluşumlarında vardı.

Çanak çıkarılır çıkarılmaz ve bayanlar emekli oldu, sayım
Tehlikede bir oyun önerdi, bu da hemen kabul edildi
tüm şirket ve hemen getirilen zar,
Count kutuyu aldı ve onu kimin koymasını istedi:
Biri cevap verdi, belki de sayının ceplerinin
Onlardan daha boş; çünkü gerçekte o beyefendi
(Bay Wild'a yürekten yemin ettiğine rağmen),
Bay'a gelmesinden bu yana Snap's, bir parça plaka aktardı
Piyon, bu yüzden kendini on gine ile donatmıştı.
Bu nedenle, bu geri kalmışlığı arkadaşlarında algılamak,
Ve muhtemelen bunun nedeni hakkında biraz tahmin etmek, dedi
Gine cebinden dışarı çıktı ve onları masaya attı; ne zaman,
(örneğin budur) Geri kalan her şey onların
fonlar ve hemen,
Gözler, oyun başladı.




On üç bölüm

Son derece boşuna olduğumuz ve gerçekten baktığımız bir bölüm
Bizim şef-d'oeuvre olarak; İlgili harika bir hikaye içeren
Şeytan ve her zamanki gibi güzel bir onur sahnesi.


Okuyucum, inanıyorum ki, o bir gamester olsa bile bana teşekkür etmeyecek
her insanın başarısının kesin bir ilişkisi için; O zaman yeterli olmasına izin ver
Masadan kaybolana kadar oynadılar.
Şeytanın kendisi, bazılarının şüpheli olduğu gibi, ben
belirlemeyecek; Ama çok şaşırtıcı olan her insan
protesto etti, ne de hiç kimse kimseyi tahmin edemezdi,
Şeytan, kazanmıştı.

Ama çok muhtemel olsa da, bu kemer fiend'in biraz payı vardı
Ganimette, muhtemelen hepsi yoktu; Bay Bagshot
olmasına rağmen, önemli bir kazanan olduğu hayal
aksine iddialar; çünkü o birkaç kişi tarafından iletmek için görüldü
para sık sık cebine; Ve hala biraz daha güçlü olan
varsayım, bahsettiğimiz mezar beyefendi
ülkesine iki onurlu kapasitede hizmet etmişlerdir,
gözlerinin kanıtlarına tek başına güvenmeye istekli, sık sık
Söz konusu Bagajın cebine daldı, bu yüzden (bize söylediği gibi
daha sonra yayınlanan hayatının özürü [dipnot:
Bu tür diğer kişilerin taklitinde kendi başına kitap, ancak
Sıradan'ın hesabı & c.
bu yirmi içinde yayınlanan rogues ve fahişeler
Yıllar eklenmelidir.]), ancak birkaç tane çıkarabilir
Parçalar, çok fazla geride bıraktığı çok mantıklıydı. .
Beyefendi uzun zamandır merakını Bay'dan önce bu şekilde şımartmıştı.
Bagshot, oyun sıcağında onu algılamıştı; Ama görek olarak
şimdi oyundan ayrıldı, bu ustaca başarıyı keşfetti
el becerisi; bunun üzerine, şiddetli sandalyesinden sıçradı
Tutku, diye bağırdı, "Beyler arasında olduğumu sanıyordum ve
Onur adamları, ama, D-Ben, bir yankesici olduğunu görüyorum
Şirket. "Bu kelimenin skandal sesi son derece endişe duydu
tüm tahta, ne de conv'den daha az sürpriz yapmadı-
(geç oturmayan çok fazla ağıt yakılmıştır)
Odada bir ateist olduğunu duymak; Ama daha çok
tesviye edildiği beyefendiyi etkiledi, ancak olmasa da
ona hitap etti. Aynı şekilde sandalyesinden başladı ve
Şiddetli yüz ve aksan, "Beni mi demek istiyorsun? D-
Gözler, sen bir rascal ve bir alçaksın! "Bu kelimeler olurdu
Hemen yerine getirildi darbeler şirket yoktu
müdahale ve güçlü kol ile iki antagonisti sakladı
birbirine göre. Bununla birlikte, olabilmeleri uzun bir süre idi
oturmak için hüküm sürdü; Sonunda mutlu bir şekilde getirildi
Hakkında, iyi bir yaşlı adam olan Bay Wild the Elder,
Onlara el sıkışmalarını ve arkadaş olmalarını tavsiye etti; Ama beyefendi
ilk hakareti almıştı kesinlikle reddetti ve yemin etti
Kötü adamın kanına sahip olacaktı. Bay Snap, alkışladı
karar ve hakaretin hiçbir şekilde olmayacağını teyit etti
bir beyefendinin adını taşıyan ve
Arkadaşı düzgün kızdı, asla başka bir şekilde yürütmeyecekti
şirketinde emir; her zaman ona bir
onur adamı ve şüphe etmedi ama kendini böyle kanıtlayacaktı; Ve
Bu, kendi davası olsaydı, hiçbir şey onu koymaya ikna etmemelidir
uygun bir memnuniyet olmadan böyle bir hakarete. Aynı şekilde sayı
Aynı tarafta konuştu ve partilerin kendileri mırıldandı
niyetlerini iddia eden birkaç kısa cümle. Sonunda Bay
Vahşi, kahramanımız, koltuğundan yavaşça yükseliyor ve
şimdiki zamanın dikkati şu şekilde başladı: "Duydum
Sonsuz zevkle konuşan iki beyefendinin
Sonuncusu onurla ilgili olarak söylediler, ne de muhtemelen herhangi bir erkek
Bu kelimenin daha yüksek ve asil bir duygusunu ne de daha büyük bir şekilde eğlendirin
benden daha fazla tahmin edilemez değerinin saygısı. İsmimiz yoksa
Cant sözlüğümüzde ifade etmek için dilemek iyi oldu
sahibiz. Gerçekten de bir beyefendinin temel kalitesidir ve
tarlada veya yolda harika olan hiç kimse (
Diğerleri ifade) muhtemelen onsuz olabilir. Ama ne yazık ki! Beyler,
Ne yazık ki böyle bir egemen kullanım ve erdem kelimesi
o kadar belirsiz ve çeşitli bir uygulamaya sahip olmalı
İki kişi aynı şey mi ifade ediyor? Onurla biraz anlam yapma
İyi doğa ve insanlık, hangi zayıf zihinler erdem olarak adlandırılır? O zaman nasıl!
Büyük, cesur, asil olanı inkar etmeliyiz; Sackers'a
kasabalar, illerin yağmalayıcıları ve fatihler
Krallıklar! Bu onur adamları değil miydi? Ve yine de bunları küçümsüyorlar
Bahsettiğim zavallı nitelikler. Yine birkaç (ya da ben
yanlış) onurlarına dürüstlük fikrini dahil eder. Ve
Daha sonra, başka bir yasadan alıkoyan hiçbir insanın veya
Adalet belki de kendisini çağırır veya büyük ve cesurca mahrum eden
O tür bir mülkten, onur adamı mı? Cennet Koruyor Yapmalıyım
Bunu söyleyin, ya da gerçekten başka bir iyi şirkette! Onur mu
gerçek? HAYIR; Yalanın bizden gitmediği, ama onun gelmesinde
Bizim için onurumuz yaralandı. Daha sonra
kaba çağrı kardinal erdemler? Bu sizin için bir hakaret olurdu
Her gün çok fazla erkek gördüğümüz için bunu varsaymak için anlayışlar
hiç olmadan onur. O zaman onur kelimesi oluşur?
Neden tek başına. Onur adamı, erkek olarak adlandırılan
onur; Ve o kadar denirken o öyle kalır ve artık değil.
Bir insanın taahhüt ettiği hiçbir şeyin onurunu kaybedebileceğini düşünün. Bakmak
yurtdışında dünyaya; Prig, o gelişirken, bir adam
onur; Gaol'dayken, barda veya ağaçta, artık çok değil.
Ve neden bu ayrım? Eylemlerinden değil; Bunlar için
genellikle gelişen arazisinde olduğu gibi biliniyor
daha sonrasında; Ama erkekler çünkü kendi partisinden ya da
çete, ona birincisinde bir onur adamı deyin ve aramayı bırak
onu ikinci durumda. Bakalım; Bay nasıl
Bagshot beyefendinin onuruna mı yaralandı? Neden ona bir
yankesici; ve muhtemelen ciddi bir inşaat ve bir
Uzun dolambaçlı akıl yürütme şekli, biraz bozulmak için biraz görünebilir
Onurundan, çok güzel bir anlamda düşünülürse. Kabul etmek,
Bu nedenle, tartışma uğruna, onun üzerinde küçük bir impütasyon olmak
Onur, Bay Bagshot'un ona memnuniyet vermesine izin ver; İkiye iki katına çık ve
Bu eğik yaralanmayı doğrudan iddia ederek
Onun bir onur adamı olduğuna inanıyor. "Beyefendi,
Bay Wild'a yönlendirmek için içerik ve ne olursa olsun
Kabul edeceğini düşündüm. "Bana paramı vermesine izin ver
Yine önce, "dedi Bagshot" ve sonra ona bir adam diyeceğim
Tüm kalbimle onur. "Beyefendi o zaman protesto etti
Herhangi biri, ikinci sırada, gözlerinin üzerinde olduğunu ilan ederek
sırasında; Ama Bagshot hala tatminsiz kaldı, vahşi, rap yapana kadar
doyurucu bir yemin, tek bir şey almadığına yemin etti,
Aksini iddia eden kimin ona yalan verdi ve o
kızardı. Ve şimdi, bu büyükün yükselişi buydu
Adamım, o anında hemen tanıştı ve
Gereken törenler: Ve böylece,
Kahraman, bu kavga, çok ölümcül bir yönü olan ve
Onurlarını çok kıskanan iki kişi arasında
Kesinlikle çok korkunç sonuçlar doğurdu,
mutlu bir şekilde sonuçlandı.

Bay Wild gerçekten de bu olayla biraz ilgileniyordu.
kendisi beyefendiyi işe koymuştu ve
ganimetin en büyük kısmı: ve Bay Snap'in onun
iyilik, bu layık olan her zamanki yükseklikti
Kişinin dostluğu çok sık acele etti. O'nun
Sabit bir maksimum, zavallı bir adam
Küçük rap [dipnot: rap yapmak yalan söylemek için bir kelimedir.]
arkadaşı.




On dört bölüm

Büyüklük tarihinin devam ettiği.


Bu şekilde uzlaştırılıyor ve oyunlar, nedenlerden
İfade etmeden önce şirket,
azami Chearness ve Dostluk; Sağlık içmek, titriyor
eller ve birbirleri için en mükemmel sevgiyi savunmak.
Tüm tasarımlar tarafından en az kesintiye uğramayanlar
Daha sonra zihinlerinde ajite ettiler ve istedikleri
likör bir kısmı üzerinde hüküm sürdüğü anda yürüt
anlayışlar. Bagshot ve her birini soymak isteyen beyefendi
diğer; Bay Snap ve Bay Wild the Elder
Alacaklılar, beyefendiyi şarj ettiklerini öğrenebilecekleri
ile velayet; oyunu yenilemeyi umuyor ve vahşi, bizim
Kahraman, Bagshot'u yoldan çıkarmak için bir tasarım koyuyor veya
Vulgar, onu ilk fırsatla asmak için ifade et. Ancak
Bu harika tasarımların hiçbiri şu anda infaz edilemez,
Çünkü Bay Snap, iş için yurtdışında çağrıldı
harika an, aynı şekilde Bay Wild'ın yardımını gerektiriyor
Yaşlı ve diğer arkadaşı ve güvenmeyi umursamadığı için
Zaten sahip olduğu sayımın topuklularının iliksizliği
Biraz deneyim, o akşam kilitlenmesi gerektiğini açıkladı.
Burada, okuyucu, eğer en hoşta olmadığımız için, büyük bir acıya sahip olmadığımız gibi, biz
duracak ve bir benzetme yapacak. Turları bittiğinde olduğu gibi
Kennel'lerine temkinli avcı, çevik ayakları toplar
Hounds, onlar lank kulakları ve kuyrukları sarkık bir şekilde sarkıkken,
Whippers'ıyla birlikte, ne olursa olsun, topuklarına kapanır.
Onların mizahlarından, onları içinde güvenli gördükten sonra
kapı, anahtarı çevirir ve sonra herhangi bir işletmeye emekli olur veya
Zevk ona ona diyor; Bu yüzden alçakgönüllülükle ve
İsteksiz basamaklar sayımı ve görgüsel olarak odalarına monte edildi veya
daha ziyade, Snap tarafından katıldıkları ve
onu takip etti ve snap, onları yatırdıklarını gördükten sonra
Kapıyı memnun bir şekilde kilitledi ve ayrıldı. Ve şimdi okuyucu, biz
Will, dünyanın gerçekten övgüye değer geleneğini taklit ederek,
Bunları iyi arkadaşlarımızın kendilerini olabildiğince teslim etmeleri için bırakın,
ve bununla birlikte, Wild'ın gelişen servetlerini takip edin,
ayrılmaz bir şekilde memnuniyet ve içeriğe karşı büyük bir isteksizlik
büyük zihinlere olayı, onun görüşlerini genişletmeye başladı.
Refah: Bu huzursuz, sevimli eğilim için, bu asil
besleme ile artan avidite, ilk prensiptir veya
Bunların kurucu kalitesi büyük adamlarımız; kime, onların
büyüklüğe geçin, bir gezgin için
Alpler veya bu çok uzak bir benzetme ise, seyahat eden birine
Bath'ın yakınındaki tepelerin üzerinde batıya, benzetmenin gerçekten olduğu
yapılmış. Yolculuğunun sonunu hemen görmez; Ama geçiyor
şemadan plana ve tepeden tepeye, asil ile
sabitlik, hala üzerinde olduğu zirveye ulaşmaya karar vermek
arifesini düzeltti, ancak kirli yollar içinde olabilir
Mücadeleler, uzunlukta geliyor ---- Bazı Vile Inn'de,
Yahudiler için hiçbir tür eğlence veya kolaylık bulamaz. BEN
Süslü, okuyucu, eğer bu yollarda seyahat ettiyseniz, bir
Benzerimin bir kısmı yeterince belirgindir (ve gerçekten de
Bu çizimler, bir taraf genellikle daha belirgindir.
diğeri); Ama inan bana, eğer diğeri o kadar da açık değilse
Memnuniyetinize göre, bu başka bir nedenden değil
Çünkü bu büyük adamlarla tanışmadın ve değil
yeterli talimat, boş zaman veya fırsat vardı
Genel olarak anlaşılanları takip edenlere ne olur?
Büyüklük: Elbette, eğer animadadıysanız, sadece
Büyük erkeklerin içindeyken günlük sorumlu olduğu birçok tehlike
ilerlemeleri, ancak bir
mikroskop (çünkü çıplak gözle görünmez), bu küçültücü
Tüketmesinde bile elde ettikleri mutluluk lekesi
onların dilekleri, benimle mutsuz kaderini yakarsın
Doğanın üzerinde o kadar üstün bir iz bıraktığı bu harika adamlar
İnsanlığın geri kalanı sadece kullanımları ve emolumentleri için doğar ve
Ağlamaya yatkın olun, "Zevk için olanlar ve
kar insanlık emek ve ter içindir, saldırıya uğramak ve hitap etmek,
yağma, yağmalalı ve yok edilen her savaş,
Durumları tüm sefaletlerden başkalarına çok az avantaj. "
Benim için, kendime o mütevazi ölümlüler var
kendilerini harika bir adam veya
diğer, ve onun mutluluğunu emekten çıkarabilir miyim
ve kendim gibi binlerce sürüngenlerin yıkılması
Memnuniyet Azunma, sic, sic juvat: Ama ben harika bir şekilde baktığımda
Adam açlık ile açlıktan ölüyor ve soğukla ​​donuyor, ortasında
sapması için aynı kötülüklere maruz kalan elli bin;
Bir başkasını gördüğümde, kendi zihni onun için daha kötü bir köle olan
kendi büyüklüğüne sahip ve onlardan daha işkence görüyor ve rafa çekiliyor
tüm vassallarından; Son olarak, tüm ulusları kök saldığını düşündüğümde
sadece büyük bir adamın gözlerine gözyaşı dökmek için, gerçekten değil
Çünkü o kadar çok şeyleri yok etti, ama artık yoktu ki
Milletler yok etmek için, o zaman gerçekten bunu dilemeye meyilliyim
Doğa bize bu başyapıtını korudu ve bu büyük bir adam yok
hiç dünyada doğmuştu.

Ama tarihimize devam etmek için, umarım çok üretecek,
Vaaz verebileceğimizden daha iyi dersler ve daha öğretici
yansıtmaya başladığından daha erken bir gece hücresine emekli değildi
O gün geçirdiği tatlılarda başkalarının işçilerinden keyif aldığı.
yani, ilk olarak, kullanımı için olan Bay Bagshot'tan
saymak; ve ikincisi, aynı iyilik için
Amaç, Bagshot cebini seçmişti. Sonra ilerledi
Böylece kendisi ile: "Politika sanatı
çarpma, büyüklük dereceleri tarafından oluşturulan
Bu iki küçük kelime az ya da çok. İnsanlık ilk önce
iki büyük bölüm altında düşünülebilir, kendi başına kullananlar
eller ve başkalarının ellerini istihdam edenler. Eskisi
taban ve rabble; İkincisi, yaratılışın genteel kısmı.
Dünyanın ticari kısmı, bu nedenle akıllıca kullanımı
el kullanma terimi ve sadece kullandıklarında birbirlerini tercih et
az veya daha az; Böylece bir tüccar onun daha büyük olduğunu söylüyor
diğeri daha fazla el kullanıyor çünkü. Ve şimdi gerçekten tüccar
Bazı büyüklük karakterine meydan okuyor muydu, değil mi?
zorunlu olarak istihdam edenlerin ikinci bir bölümüne gelin
içinde yaşadıkları topluluğun kullanımı için eller ve
sadece kendi kullanımı için elleri istihdam edenler
toplumun yararı ile ilgili. Birincisi
Yeoman, üretici, tüccar ve belki de beyefendi.
Bunlardan ilki, kendi toprağını gübre ve geliştirmek,
ve dünyanın meyvelerini üretmek için el kullanmak. İkincisi
aynı şekilde eller kullanarak onları geliştirmek ve üretmek
onlardan da hizmet veren faydalı mallar
Yaşamın zorunluluğu olarak kolaylıklar. Üçüncüsü elleri kullanmaktır
Kendi emtialarımızın fazlalığının ihracatı için ve
onları yabancı ulusların gereksizleriyle değiştirmek için
Böylece her toprak ve her iklim,
bütün dünya. Beyefendi, ellerini kullanarak, aynı şekilde
ülkesini sanat ve bilimlerin iyileştirilmesiyle süsleyin,
iyi ve sağlıklı yasaların yapımı ve yürütülmesi ile
mülkün korunması ve adaletin dağılımı ve
Toplum için yararlı olmak için diğer birkaç tavır. Şimdi geliyoruz
Bu bölümün ikinci kısmı, yani el istihdam edenlerin
sadece kendi kullanımları; Ve bu asil ve büyük kısmı
Genellikle fatihlere, mutlak prenslere ayırt edilir,
Devlet adamları ve Prigs [dipnot: hırsızlar.]. Şimdi tüm bunlar farklı
sadece büyüklükte birbirinden-daha fazla veya daha az çalışırlar
eller. Ve büyük İskender sadece bir kaptandan daha büyüktü.
Tartarlı veya Arap ordularından biri,
daha büyük sayı. O zaman tek bir prig, diğerlerinden daha düşük
Büyük adam, ama sadece kendi ellerini kullandığı için; O için
Bu hesapta taban ve kaba ile düzleştirilecek,
Çünkü sadece kendi kullanımı için ellerini kullanıyor. Şimdi varsayalım
Prig, herhangi bir Başbakan'ın sahip olduğu kadar aracı vardı,
Herhangi bir başbakan kadar büyük değil mi? Kuşkusuz o
istemek. O zaman büyüklük arayışında ne yapmalıyım ama
Bir çete temin etmek ve bu çete merkezini kendime kullanmak için?
Bu çete sadece benim için soyacak, çok ılımlı ödüller alacak
eylemleri için; Bu çeteden benim lehime tercih edeceğim
en cesur ve en dengesiz (kaba ifade ettiği gibi); gerisi ben
zaman zaman, vesilesiyle gördüğüm gibi, nakliye ve takılmak
memnuniyetle; Ve böylece (ki bu en yüksek mükemmellik olmak için alıyorum
bir prig) fayda için yapılan bu yasaları dönüştürmek ve
Toplumun tek kullanımımla korunması. "

Böylece planını önceden düşündükten sonra,
Hemen infazda ama gerçekten başlangıç
Tüm insan cihazlarının sonu: Demek istediğim. Ki
Emtia Altmış beşten fazla Gine'ye sahip değildi,
Yaptığı çifte faydalardan kalan her şey
Bagshot ve evini döşemek için yeterli görünmüyordu,
ve bu kadar büyük bir girişim için gerekli olan diğer her rahatlık.
Bu nedenle, hemen oyun evine gitmek için karar verdi,
o zaman oturuyordu, güvenmek niyetiyle çok fazla değil
Kazanan'a saldırmanın Surer kartını oynamak için servet için
Eve yolu. Ancak varışında onun da olabileceğini düşündü
Başarısını zarda deneyin ve diğer kaynağı onun
Son uygun. Buna göre oynamak için oturdu; Ve servet olarak,
cinsiyetinin diğerlerinden daha fazlası, onu dağıttığı gözleniyor
Büyük zihinsel bağışlara sıkı sıkıya bağlı olarak iyilik yapıyor, bu yüzden kahramanımız
Cebindeki her şeyi kaybetti. Ancak bu kayıp
Büyük zihin sabitliği ve büyük yönü ile. İle
Doğruyu söyle, parayı kısa bir süre için sadece ödünç olarak kabul etti,
Ya da gerçekten de bir bankacı ile yatırıldığı gibi. Daha sonra karar verdi
Söre Stratagem'e derhal başvurun; Ve onu dökmek
Gözler odada, yakında bir beyefendiyi algıladı
uygun bir enstrüman veya araç gibi görünen duruş
onun amacı. Kısacası (en azından mümkün olduğunca özlü olmak için
tarihimizin parlayan kısımları), vahşi bu adamı suçladı, geliyordu
O, onu infaz etmek için uygun buldu, konuyu önerdi, bir
Hazır onay ve, görünen kişiye sabitlendikten sonra
Akşam Fortune'un en büyük favorisi, kendilerini yayınladılar
emekliyken düşmanı şaşırtmak için en uygun yerde
Yakında saldırıya uğradığı, bastırıldığı ve
yağmalanmış; Ama gerçekten önemli bir ganimet yok; Görünüşe göre bu
Beyefendi adi bir hisse üzerinde oynadı ve kazançlarını yatırmıştı
eylem mahallinde, ne de ikiden fazla şilin
saldırıya uğradığında cebi.

Bu çok acımasız bir hayal kırıklığı ve çok mantıklı bir şekilde
Bizi etkiliyor, şüphesiz okuyucu olacak, olması gerektiği gibi
İkimizi şu anda daha fazla ilerlemekten diskalifiye edeceğiz,
Şimdi biraz nefes al ve bu yüzden burada bunu kapatacağız
kitap.




Kitap II

Birinci Bölüm

Aptal insanların karakterleri, bunun uygun kullanımları ile
Tasarlanmıştır.


İlk kitabımızı yaptığımız gibi bitirmeyi seçmemizin bir nedeni
Son bölüm, şimdi iki tane üretmek zorunda olduğumuzdu
Sahip olduğumuzdan tamamen farklı bir damganın karakterleri
şimdiye kadar uğraştı. Bu kişiler bu zavallı sıradan
hor gören ölümlüler iyi huylu olarak adlandırılır; Gerçekten gönderiliyor
Erkeklerin koyduğu aynı tasarıma sahip doğası gereği dünyaya
Bir pike-havuza küçük balık, bununla yutulabilmek için
Obur su kahramanı.

Ama tarihimize devam etmek için: vahşi, ganimetleri paylaşmak
eskisi gibi aynı şekilde, yani dörtte üçü,
On sekiz pence, şimdi dinlenmek için emekliye ayrıyordu,
mutlu ruh hali, kazara olan genç bir adamla tanıştığında
Eskiden onun arkadaşı ve gerçekten de samimi arkadaştı
okul. Dostluğun genellikle emzirildiği düşünülüyordu
görgü benzerliği, ancak aksine durum buydu
Bu bayanlar; Çünkü Wild ise açgözlü ve cesurdu, diğeri
her zaman cildinden parasından daha fazla saygı duymuştu; Bu nedenle vahşi
okulundaki bu kusuru çok cömertçe şefkatliydi.
adam ve onu birçok kazıdan çıkarmıştı
hatayı alıp kırbaçlayarak onu ilk çizmişti
kendisi. Gerçekten bu tür durumlarda her zaman iyi ödenmişti;
En iyisi ile birlikte bir tür insan var
pazarlık, onların tarafında da yükümlülüğe sahip olacağından emin olacak; Bu yüzden
Burada olmuştu: çünkü bu fakir delikanlı kendini düşünmüştü
En yüksek derecesi Bay Wild'a zorladı ve çok sözlü
onun için büyük saygı ve dostluk; izleri
Uzun yıllar yokluğu zihninde en az etkilenmemişti. O
Bu nedenle, onu en çok suçladığından daha kısa sürede
dostça bir şekilde ve onu onunla birlikte eve kahvaltıya davet etti (
şimdi sabahın dokuzuna yakın olmak), kahramanımızı davet eden
büyük bir zorluk olmadan rıza gösterilmedi. Bu genç adam
Wild'ın yaşı hakkında, bir ticarette kurulmadan önce biraz zaman geçirdim
Kuyumcu, ortaya koyduğu malzemelerde veya stokta
küçük bir servetin en büyük kısmı ve çok
Aşk için hoş bir kadın, o zaman iki çocuğu vardı. Bizim
Okuyucu bu kişiyle daha fazla tanışacak, olmayabilir
Karakterinin bir kısmını açmak için uygunsuz, özellikle de
Soylu ve büyük eğilimine bir tür folyo olarak hizmet etmek
Kahraman ve bu dünyaya uygun bir nesne olarak gönderiliyor gibi görünüyor
Bir diğerinin yeteneklerinin bir
uygun ve sadece başarı.

Bay Thomas Heartfree o zaman (bunun için onun adı buydu) dürüsttü
ve açık eğilim. O deneyimleyen bu tür adamlardandı
sadece ve kendi doğaları değil, böyle olduğunu bildirmeli
Dünyada aldatma ve ikiyüzlülük gibi şeyler ve
Sonuç olarak, beş ve yirmi yaşında olmak çok zor değil
en eski ve en ince olarak dayatıldı. O sahipti
Zihnin birkaç büyük zayıflığı, iyi huylu, arkadaş canlısı,
ve büyük bir fazlalık için cömert. Gerçekten çok az saygı duyuyordu
ortak adalete, çünkü onun için bazı borçlar affetmişti
sadece ona ödeme yapamadıkları ve sahip oldukları için tanıdık
İkinci kez kurulması için bir iflas emanet etti
iflasıyla bir fuarla uğraştığına ikna oldu ve
dürüst kalp ve sadece talihsizliği kırdı ve
ihmal veya impostürden değil. O çok aptal bir adam
onun cehaletinden asla en az avantaj elde etmediğini
müşteriler ve kendisini çok ılımlı kazançlarla memnun etti
mal; ki, daha iyi olanı, ona rağmen
cömertlik, çünkü hayatı son derece ılıman, masrafları
Sadece arkadaşlarının Chearful eğlencesiyle sınırlı olmak
evde ve ara sıra ılımlı bir kadeh şarap
kendisini karısının şirketinde şımarttı,
hoş bir insan, ortalama ruhlu, fakir, yerli, düşük büyütülmüş
Kendini çoğunlukla ailesinin bakımıyla sınırlayan hayvan,
Mutluluğunu kocasına ve çocuklarına yerleştirdi, izledi
pahalı modalar veya sapmalar ve gerçekten nadiren yurtdışına gitti
Birkaç sade komşunun ziyaretlerini iade etmedikçe ve iki kez
Bir yıl, kocasıyla birlikte,
asla daha yüksek bir yerde oturmadığı bir oyunun saptırılması
çukur.

Bu aptalca kadın için bu aptal adam büyük tanıttı
Vahşi, okul tanıdıklarının aynı zamanda bilgilendirmesi
ve ondan aldığı birçok yükümlülük. Bu basit
kadın kocasının misafirine mecbur olduğunu duymadı
Gözleri, bir hayırseverlik ile onu parlattı
Kalpten yayılma ve hangi büyük ve asil zihinler,
Kimin kalpleri asla kalmaz ama yaralanan, çok fazla
yeterli fikir; Bu nedenle kahramanımızın
yanlış yorum, olduğu gibi, fakir, masum ve geniş sevgi
Bayan Heartfree, kocasının arkadaşına doğru, bu harika ve
Modern bir kahramanın gözlerini ateşleyen cömert tutku, ne zaman
Albay, şehir alacaklusunu şımartacak kadar naziktir.
Masasını günümüzde ve yarın yatağından ayırıyor. Vahşi,
Bu nedenle, iltifatı anladığı gibi geri verdi,
gözleriyle ve şu anda ona birçok encomium verdikten sonra
güzel, belki de, bir kadın olan, iyi olsa da
Biri ve tasarımı yanlış anladı, artık memnun değildi
kocadan daha.

Kahvaltı sona erdiğinde ve karısı evine emekli oldu
zayıf yönleri konusunda hızlı bir ayırt eden işler, vahşi
erkekler ve onun iyiliği (veya aptal) bilgisinin yanı sıra
Bir çocuk, şimdi birkaç kıvılcım keşfettiğinde
arkadaşında iyilik, dostluk ve cömertlik,
içinde olan kazalar üzerindeki söylem
çocukluk ve sık sık ona bunları hatırlatmanın
daha önce bahsettiğimiz iyilikler
o; Daha sonra en şiddetli mesleklere geçti
arkadaşlık ve budaki en ateşli sevinç ifadelerine
tanıdıklarının yenilenmesi. Sonunda ona harika bir şekilde söyledi
bir fırsat olduğuna inandığı için zevk gibi görünüyor
ona bir beyefendinin tavsiyesi ile hizmet etmek,
o zaman evliliğin eşiğindeydi. "Ve eğer o zaten değilse
nişanlı, yapacağım, "diyor,"
Dükkanında mücevherleri olan hanımefendi. "

Kahramanımız sayesinde kalbi geriye dönmedi ve birçoğundan sonra
Reddedilen akşam yemeğine ciddi talepler, ayrıldılar
ilk kez.

Ama burada, okurlarımızın olabileceği hafızamıza geldiği için
şaşırdı (bazen tarihlerde meydana gelen bir kaza
Bu tür) Bay Wild, Yaşlı Nasıl Şimdiki Kapasitesi,
Oğlunu saygın bir okulda koruyabilmeliydi,
Bu göründüğü gibi, onu bilgilendirmek gerekebilir
Bay Wild'ın kendisi o zaman iyi işlerde bir esnaftı, ama,
dünyadaki talihsizliklerle, zekâ, savurganlık ve oyun oynamaya göre
sahip olduğumuz bu onurlu mesleğe indirmişti
eskiden bahsedildi.

Bu şüpheyi temizledikten sonra, şimdi kahramanımızı takip edeceğiz.
Hemen sayıya tamir edildi ve önce yerleşti
Dağıtımlarla ilgili ön makaleler, onu tanıdı
Kalpsize karşı kurduğu şema ile; ve sonra
Uygulamaya koymak için uygun yöntemlere danışıyorlar,
sayımın genişlemesi için konser önlemleri; hangi
Birincisi ve gerçekten de dikkate alınması gereken nokta, para toplamaktı.
Borçlarını ödememek, çünkü bu muazzam bir meblağ gerektirirdi
ve eğilimine veya niyetine aykırıdır, ama temin etmek
kefalet; Kaçışına gelince, Bay Snap böyle almıştı
Kesinlikle imkansız göründüğü önlemleri.




İkinci Bölüm

Vahşi doğada harika büyüklük örnekleri,
İlk olarak, verilen bir şemada olduğu gibi Bagshot'a davranış
Sayım yoluyla kalbi ve sonra sayısını aldatmak
Ganimet.


Wild, bu nedenle Bagshot'tan biraz para elde etmeyi üstlendi,
Üzerinde yapılan depredasyonlara rağmen, bir
Dice'deki nişanlarından oldukça önemli bir ganimet
Önceki gün. Bay Bagshot'u kefaletinin beklentisinde buldu,
ve endişe dolu bir ilgiyle,
Zaman, harika sanatla, koy, ona her şeyin
keşfedildi; sayı onu tanıdığını ve onu kovuşturmayı amaçladığını
Soygun için, "Ben en büyük ilgimi göstermemiştim (dedim)
ve geri ödeme yapmanız durumunda büyük zorluklarla karşılaştı
Para-- "" Para iadesi! "Ağladı Bagaj,"
Güç: Sizce bunun dikkate alınamaz bir kısmının ne düştüğünü biliyorsunuz
Paylaş. "" Nasıl! "Diye yanıtladı Wild,"
Hayatını kurtarmak mı? Kendi vicdanınız sizi ikna etmelidir
Suçluluğunuz ve beyefendinin ne kadar kesin olarak verebileceği
Sana karşı kanıt. "" Evlenme Gel! "Quoth Bagshot;" İnanıyorum
Yalnız hayatım tehlikede olmayacak. Olanları biliyorum
kendim gibi suçlu. Bana vicdandan mı bahsediyorsun? "" Evet, Sirrah! "
Kahramanımıza cevap verdi, onu yakadan aldı; "Ve cesaretin
Beni tehdit et, sana iş yapmak arasındaki farkı bulacağım
soygun ve ona bağlanmak, kendim şarj edebileceğim tek şey
ile. Gerçekten şüpheliyim, bana bir miktar para aldığında,
Dürüstçe gelmedin. "" Nasıl! "Diyor Bagshot,
zekâsının yarısından korktu ve şaşırdı
Diğer, "inkar edebilir misin?" "Evet, sen rascal," diye cevapladı Wild, "
her şeyi reddetmek; Ve bunu kanıtlamak için bir tanık buluyor musunuz: ve
Seni incitecek gücün ne kadar az endişem var,
Seni bu anı yakalayacağım. "-
ondan kopmayı teklif etti; Ama bagaj eteklerini tuttu,
ve değiştirilmiş bir ton ve tarzla, ona öyle olmaması için yalvardı
sabırsız. "Geri Ödeme O zaman, Sirrah," diye bağırıyor Wild, "ve belki de yapabilirim
Sana üzül. "" Ne geri ödeme yapmalıyım? "
cebinde uzakta, "diye yanıtladı vahşi;" o zaman biraz sahip olabilirim
sana şefkat ve sadece hayatınızı kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda bir
fazla cömertlik, size bir şey iade edebilir. "
Bagshot tereddüt ediyor gibi görünüyor, Wild kapıyı yapıyormuş gibi davrandı,
ve bu kadar şiddetli bir vurgu ile bir intikam yeminini yuttu,
Arkadaşının artık dengeyi düşünmediğini, ancak vahşi yaşadığını
Ceplerini aramak ve bulduğu her şeyi ortaya çıkarmak için miktarı
Yirmi bir gine, bir buçuk, son parçamızı cömert
Kahraman onu tekrar geri döndürdü ve şimdi güvende uyuyabileceğini söyledi.
Ama geleceğe asla arkadaşlarını tehdit etmemesi için tavsiyede bulundu.

Böylece kahramanımız en büyük istismarları en üst düzeyde yürüttü mü
akla gelebilecek, bu aşkın nitelikler sayesinde
Doğa onu, yani cesur bir kalp, gürleyen bir gürültü ile şımartmıştı
ses ve istikrarlı bir yüz. Wild şimdi sayıya döndü ve ona sahip olduğunu bildirdi
on gine Bagshot; çünkü büyük ve övgüye değer bir ihtiyatla,
Diğer onbirini kendi cebine batırdı ve ona
Kefalet ettiği o para, sonra hüküm sürdüğü sonra
babası ve aynı mesleğe sahip başka bir beyefendi
Her biri iki gine için, böylece altı kişilik yasal ödül verdi
Dahası, onların tamamı için Bagshot borçlu yapmak; Böylece onun
büyük yetenekler ve onun anlayışının pusulası,
aşırı erişim yapmadan hiç pazarlık yapmadığını (veya
kaba ifade, hile) ile uğraştığı kişiyi.

Sayım, bu yollarla, genişlemiş, ilk şey
İş adamlarından kredi temin etmek için, bir
Yeni sokaklardan birinde döşenmiş yakışıklı ev hazır; hangi
Sayı çözülür yerleşmez, onu döşemeye devam ettiler
hizmetkarlar ve ekipmanlarla ve büyük bir mülkün tüm nişanları
Yoksul kalpten empoze etmek uygun. Bunların hepsi elde ediliyor, vahşi
arkadaşına ikinci bir ziyaret yaptı ve onun içinde çok sevinçle
Çarşamba, onu başardığını öğrendi.
çabalar ve beyefendi onunla başa çıkmaya söz vermişti
Gelini sunmayı amaçladığı mücevherler için ve
çok muhteşem ve maliyetli olacak şekilde tasarlanmıştır; o yüzden
ertesi sabah saymaya gitmesi için onu atadı ve
ona verdiği en zengin ve en güzel mücevherlerden oluşan bir dizi
aynı zamanda sayının bunu cehaletinin bazı ipuçları
emtia ve ne kadar fiyatı memnun edebileceğini;
Ama Heartfree ona, küçümsemeden değil, küçümsediğini söyledi
böyle bir avantaj elde etmek; Ve çok minnettarlığı ifade ettikten sonra
Tavsiyesi için arkadaşına,
saatte mücevherler ve atanan yere.

Okuyucunun, eğer o ama en az fikirleri
Büyüklük, bunun aşırı çılgınlığı için böyle bir aşağılamaya sahip olmalı
arkadaş, herhangi bir talihsizlikle çok az endişe duyacağı
devamı içinde onu alabilir; Şüpheli olmamak için
En ihale yıllarında sahip olduğu eski bir okul arkadaşı
bir arkadaşlık ile sözleşme yaptı ve kimin kazara yenilenmesi üzerine
Onların tanıdıkları, en tutkulu saygı duymuştu
O, ona empoze etmeye çok hazır olmalı; Kısacası, gebe kalmak için
bir arkadaşın kendi isteğiyle, herhangi bir görüş olmadan
kendi ilgisi, ona bir hizmet yapmaya çaba, böyle tartışmalı
zihnin zayıflığı, dünyanın böyle bir cehalet ve böyle bir
Kişiyi oluşturması gerektiği gibi, sanatsız, basit, tasarlayan kalbi
en düşük yaratık ve en uygun nesnesine sahip olan
her anlayışın ve
ayırt etme.

Wild, arkadaşı Heartfree'in hatalarının daha çok olduğunu hatırladı
kalbi kafasından daha; Bu, o kadar kaba bir adam olmasına rağmen
herhangi bir insanı yaralamak için asla bir tasarım koyamadığını
yaratık, ama o hiçbir şekilde aptal mıydı, ne de herhangi bir brütle yükümlü
Kalbinin ona ihanet etmediği sürece dayatma. O yüzden
sayımdan ilk kez mücevherlerinden sadece birini alması talimatı verdi
röportaj ve gerisini yeterince iyi değil, onu sipariş et
biraz daha zengin sağlamak için. Bu yönetimin önleyeceğini söyledi
Getirdiği mücevher için hazır para beklemekten kalpsiz
o, şu anda elden çıkaracaktı ve vasıtasıyla
o para ve kartlar ve zarlardaki büyük yetenekleri, elde etmek
birlikte olabildiğince büyük bir meblağ,
Bu şekilde olabilecek mücevher setinin teslimatında kalpten
her türden şüphe yoktu ve ona veremeyecek
Kalıntı için kredi.

Bu çelişki ile, Wild yaptığı devam filminde görünecek
Sadece kalpten empoze etmeyi önermekle kalmayıp
(şimdiye kadar) tüm şüphe yoksun, daha kesin; Ama soymak için
Kendini bu meblağdan say. Bu çift hile yöntemi
Başkalarını hile yapmak için enstrümanlarımız olan araçlar üstündür
büyüklük derecesi ve muhtemelen, herhangi bir ruh kabuklu
Clay ile birlikte taşıyabilir, çok az düşebilir
Diyabolizmin kendisi.

Bu yöntem hemen yürütüldü ve sayım
İlk gün sadece üç yüz değerinde tek bir parlak aldı
pound ve bir kolye, küpe ve solitaire emretti
Üç bin daha, o gün yedi gece hazırlanacak.

Aralık, Wild tarafından şemasını kovuşturmak için kullanıldı.
böyle bir başarı ile karşılaştığı bir çeteyi yetiştirmek,
Birkaç gün, birkaç cesur ve kararlı arkadaşa uygun,
Herhangi bir girişim, ne kadar tehlikeli veya harika.

Daha önce, en gerçek büyüklük işaretinin
doyumsuzluk. Wild, almak için sayımla antlaşmıştı
ganimetin dörtte üçü ve aynı zamanda antlaşmış
diğer dördüncü kısmı da aynı şekilde güvence altına almak için
Çok büyük ve asil bir tasarım oluşturmuştu; Ama şimdi gördü
Heartfree tarafından el ele alınacak olan toplamı endişelendirin
Kesinlikle kaybolma tehlikesi. Bu nedenle sahip olmak için
Kendisi de aynı şekilde, mücevherlerin olması gerektiğine karar verdi
öğleden sonra getirildi ve bu kalpten gözaltına alınmalı
Sayım onu ​​görmeden önce; böylece gece geçmeli
Ona dönüşünde, çetesinin ikisine saldırması emredildiğinde ve
onu yağmalayın.




Üç Bölüm

Büyüklük, sevgi ve onur sahneleri içeren
Stile.


Sayım, mücevherlerini tam değeri için atmıştı ve bu
Bin pound'a yükseltilmiş düeysizliğe sahipti; Bu meblağ
Bu nedenle, ona geri kalanını vaat ederek kalbine ödedi.
bir ay. Evi, ekipmanı, görünüşü, ama her şeyden önce
Sesi ve davranışında belirli bir mantıklılık
Herhangi birini aldattı, ama büyük ve bilge kalbi dikte etmişti
onu içinde herhangi bir tehlikeden koruyacak bir şey
olmadan dayatma. Bu nedenle kalpsiz
ona kredi veren en az çırpın; Ama gerçekte olduğu gibi
bir başkasının mücevherlerini temin etti, kendi küçük stoku değil
Bu kadar değerli bir şey sağlayabiliyor, sayının yalvarması yalvardı
o zaman ödenecek para için notu vermek için çok nazik
adı geçen; bu beyefendi en az çırpınmadı; Bu yüzden
Ona bin pound ödedi ve notunu verdi
Heartfree'e iki bin sekiz yüz pound daha fazla
Tavsiye ettiği asil müşteri için Wild'a minnettarlıkla
ona.

Kalpsiz ayrılır ayrılır ayrılır, vahşi, bir başkasında bekleyen
oda geldi ve tabutu sayıdan aldı,
aralarında, bunun içinde yatırılması gerektiği konusunda anlaştı
Eller, planın orijinal kontratı olduğu için ve
en büyük paya sahip olun. Vahşi, tabutu almış olan,
o akşam geç saatlerde bir bölüme gelmek için sayıyı karşılamak için, ama
İkincisinin kahramanımızın onuruna olan güveni buydu,
Dedi, eğer ona herhangi bir rahatsızlık olsaydı, ertesi sabah
tamamen yapardı. Bu vahşi için daha kabul edilebilirdi ve
Buna göre, bu amaç için bir randevu alındı,
İkisinin olduğu yere kalpten kurtulmak için acele içinde
Beyler onunla buluşması ve saldırması emredildi. O beyler
Noble çözünürlük ile amaçlarını yürüttü; Saldırdılar ve
sayımdan aldığı tüm toplamın düşmanını şımarttı. Nişan biter bitmez ve kalbi yayılmaya başladı
yerde, ganimetlere güvenmeyi akıllıca reddeden kahramanımız
Arkadaşlarının elleri, onurları konusunda iyi deneyime sahip olmasına rağmen,
Fatihlerden sonra yapıldı: Uzun zaman, hepsi bir
Güvenlik yeri, vahşi, önceki bir anlaşmaya göre, alındı
ganimetin dokuz onda biri: ast kahramanlar gerçekten yaptı
biraz isteksizliğin profesörü (belki de kesinlikle daha fazla
onur ile tutarlı) sözleşmelerini yerine getirmek; Ama vahşi,
kısmen argümanla, ancak daha çok yemin ve tehditlerle hakim oldu
onlarla sözlerini yerine getirmek için.

Kahramanımız, harika adresle, bu harika getirdi
ve mutlu bir sonuca görülen görkemli eylem, onu rahatlatmaya karar verdi
Yorgunluğundan sonra, fuarın konuşmasında zihin. O
Bu nedenle onun güzel laetitia'ya doğru ilerler; Ama onun yolunda
Yanlışlıkla tanıdıklarının genç bir hanımıyla tanıştı, Bayan Molly
Bridges-sokakta havayı alan Straddle. Bayan Molly,
Bay Wild'ı görmek, onu durdurdu ve bir aşinalıkla
Genteel Town eğitimi, dokundu ya da onu arkaya tokatladı,
ve ona bir komşuda bir bardak şarapla tedavi etmesini istedi
Tavern. Kahraman, iffetli laetitia'yı sevmesine rağmen
aşırı hassasiyet, o düşük sniveling cinsinden değildi
Genel olarak ifade edildiği gibi, kendilerini bir
Kadın önlük telleri; tek kelimeyle, bu anlamla lekelenen,
Temel, düşük mengene veya denilen erdem, sabitlik; Öyleyse
Hemen rıza gösterdi ve onu ünlü bir tavernaya katıldı
Mükemmel şarap, Rummer ve Horseshoe adıyla bilinen,
Nerede bir odaya emekli oldular. Vahşi çok şiddetliydi
adreslerinde, ama hiçbir amaç; Genç bayan onu ilan etti
onu hediye edene kadar hiçbir iyilik vermezdi; Bu
hemen uydu ve sevgili olabildiğince mutlu oldu
arzu.

Vahşi sevgili için eğlendiren Immoultery sevgisi
Laetitia, önemli ölçüde zaman harcaması için acı çekmez
Bayan Straddle. Bu nedenle, tüm sevgililer ve
O genç bayan okşamaları, yakında aşağı inmek için bir bahane yaptı
merdivenler ve hemen Laetitia'ya doğru ileriye doğru ileriye doğru
Miss Straddle'ın veya gerçekten çekmecenin resmi izini almak,
daha sonra hanımefendi bir hesaba katılmak zorunda kaldı
hesaplaşma için.

Bay Wild, Bay Snap's'a vardığında, sadece Bayan Doshy'yi buldu
ev, o genç bayan, taklit olarak tek başına istihdam ediliyor
Penelope, ipliği veya kamgarası ile, sadece bu farkla,
O, Penelope gece boyunca örtüsel olarak çözüldü ya da
Gündüz dokuma veya döndürüldü, yani genç kahramanımız güne çözüldü
Geceleri tekrar örüyor. Kısacası, bir çift maviyi tamir ediyordu
Kırmızı saatler ile çoraplar; Belki de yapabileceğimiz bir durum
ihmal etmiş, hala bazılarının olduğunu göstermek için hizmet etmemiş olsaydı
Kadimlerin sadeliğini taklit eden bu çağdaki bayanlar.

Wild hemen sevgilisinden istedi ve onun
evde değildi. Daha sonra nerede bulunacağını sordu ve
Onu görene kadar ayrılmayacağını ilan etti,
onunla evlenmişti; çünkü gerçekten ona olan tutkusu gerçekten
onurlu; Başka bir deyişle, o kadar yönetilemez bir arzusu vardı
Kişi, onu tatmin etmek için herhangi bir uzunluğa gideceğini. O zaman
yemin ettiği tabutu çıkardı, en iyilerle dolu
mücevherler ve hepsini ona vereceğini, diğerleriyle
Ortak olmayan Bayan Doshy'de bu kadar hüküm süren vaatler
kızkardeşlerin kıskançlıkta başarısızlığı ve çoğu zaman
Bay Wild'dan istediği için birbirlerinin mutluluğu hayal kırıklığına uğrattı.
Birkaç dakika otururken, kız kardeşini bulmaya çalışırken
Ve onu ona getirmek için. Sevgili ona teşekkür etti ve söz verdi
geri dönene kadar kal; Ve Bayan Doshy, Bay Vahşi
Meditasyonlar, kapıyı engelleyerek onu mutfakta tutturdu (
Bu konaktaki kapıların çoğu,
dışarıda) ve sonra, büyük bir evin kapısına tokat atıyor
Şiddet, dışarı çıkmadan yumuşakça merdivenlerden çıktı
Bayan Laetitia'nın Bay ile yakın konferansa girdiği yer
Bagshot. Bayan Letty, kız kardeşi tarafından fısıltıyla bilgilendiriliyor
Bay Wild'ın söyledikleri ve ürettikleri, Bay Bagshot'a söyledi
Göndereceği genç bir bayan onu ziyaret etmek için aşağıdaydı
Akla gelebilecek tüm aceleyle ve ona geri dönerek. Onu istedi
bu nedenle ona sabırla kalmak ve bu
Papası asla olmasa da kapıyı kilidini açacaktı
Keşfetmesi gerekiyorsa onu affet. Bagshot onun üzerine söz verdi
Odası olmadan adım atmamaktan onur; Ve iki genç bayan
Yumuşakça merdivenlerden aşağı indi, ne zaman, ilk önce
eve giriş, mutfağa tamir ettiler, burada
iffetli laetitia'nın varlığı bu uyumu geri yükleyebilir
Theodosia'yı özleyen sevgilisinin yüzü onu terk etmişti
sahip olduğu; çünkü yokluğu sırasında,
900 pound için banka notları içeren bir çanta yokluğu
Bay Heartfree'den alındı ​​ve gerçekten de Bayan Straddle
aşk okşamalarının sıcaklığında, algılanmamış çizilmiştir
o. Ancak, onun öfkesinin mükemmel bir ustalığına sahip olduğu için veya
daha ziyade, bir
Sahnede kişileştirme konusunda harika bir karakter, yakında
yüzüne bir gülümseme aktardı ve aynı zamanda onun da onun
Onun çilesi olarak talihsizlik onurlu adresler ödemeye başladı
Letty'yi özledim. Bu genç bayan, diğer birçok iyi malzemenin yanı sıra
Üç baskın tutku vardı; zekâ, kibir, ahlaksızlık,
ve avarice. Bunlardan ilkini tatmin etmek için Bay Smirk'i çalıştırdı
ve şirket; ikincisine, Bay Bagaj ve Şirket; Ve kahramanımız
sadece üçüncüsünü sürdürmenin onur ve mutluluğu vardı. Şimdi,
Bu üç çeşit seven çok farklı yolları vardı
eğlenceli. İlkiyle eşcinsel ve coquette idi; ile
ikincisi tüm düşkün ve yaygın; Ve son olarak soğuk ve
rezerve. Bu nedenle Bay Wild'a en çok bestelenen
Boyu, onun tarzından tövbe ettiği için memnuniyet duyuyordu
Son röportajında ​​ona davranmak, davranışının böyle olduğu
Onu daha fazla görmemeye karar vermiş olduğu için canavar; O
Kendi cinsiyetinin ona zayıflığı neredeyse affetmediğinden korkuyordu
O karardan kaçmaktan suçluydu, ki
Kendini asla getirmemesi gerektiğine ikna etti, ona
Söylediklerini teyit etmek için orada olan kız kardeşi (
birçok yemin), onun şirketine ihanet etti,
Onu ziyaret edecek başka bir kişi: ama şimdi düşündüğü gibi
ona sevgileri hakkında daha ikna edici kanıtlar vermek için uygun (
şimdi elinde tabut vardı) ve onu algıladığından beri
Tasarımlar artık onun erdemine karşı değildi, ancak bir
Onur kadını dinleyebilir, sahip olmalı-ve sonra
teodosia başladığında tereddüt etti: "Hayır, kardeşim, ben
Çözüldü, artık sahte olmayacaksınız. Seni temin ederim, Bay Wild,
Dünyadaki sizin için en şiddetli tutkuyu; Ve
Gerçekten de sevgili Tishy, ​​geri dönmeyi teklif edersen, açıkça gördüğümden beri
Bay Wild'ın tasarımları onurlu, sahip olduğunuz her şeye ihanet edeceğim
dedi.
Ben odanın dışında: Bu kullanımı senden beklemiyordum. "Vahşi
Sonra dizlerinin üzerine düştü ve elini tutarak bir
okuyucunun kendisine kolayca önerebileceği gibi, ben
burada ayarlanmayacak. Sonra ona tabutu teklif etti, ama o
nazikçe reddetti; Ve ikinci bir teklifte, mütevazı bir
ne içerdiğini bilmek istedi. Vahşi
Sonra açtı ve aldı (üzüntü ile yazıyorum ve
üzüntü okunacak) ile bu güzel kolyelerden biri
Bartholomew fuarında, iyi kürek çekiyorlar
Amazonların Talestris Kraliçesi, Anna Bullen, Kraliçe Elizabeth,
Ya da Drolic Story'de başka bir yüksek prenses. Gerçekten
Derdaeus magnus, ustaca bir oyuncaktan oluşan o macundan oluşur.
Adamım, çok ılımlı bir fiyatla ikinci oranda
Metropolis Beaus. Çünkü bir gerçeği açmak için,
okuyucunun ondan bu kadar uzun süre gizlediği için affedilmesi
sadakat sayısı, biraz kaza korkusu önleyebilir
Bay Wild'ın atanan zamanda geri dönüşü dikkatlice aktardı
Bay Heartfree'in beraberinde getirdiği mücevherler
cep ve onların yerine tabutun içine yerleştirilmiş
Bir filozofa eşit değer olsa da, yapay taşlar
ve belki de gerçek bir hayran için çok daha büyük
Sanat kompozisyonları, ancak gözlerde aynı takılar yoktu
gerçekten biraz mücevher bilgisi olan Bayan Letty'nin; Bay için
Bir kısmının ne kadar değerli olduğunu göz önünde bulundurarak, harika bir sebeple
hanımefendinin eğitimi bunlarda iyi talimat verilmelidir
bir şeyler, genç bayanların nasıl yapılırdan daha fazlasını öğrendikleri bir çağda
kendilerini giydirin, gençliğinde Bayan Letty'yi
seçkin bir
rehinci. Bu nedenle yıldırım, yanıp sönmüş olmalı
Mücevherlerden, gözlerinden parladı ve hemen gök gürültüsü
Sesinden takip etti. Knaved, Rascalled, Rogeed
Sessiz duran mutsuz kahraman şaşkınlıkla karıştırıldı,
Ama utanç ve öfke ile daha fazla, bu şekilde aşılıyor ve
aşırı tepki verildi. Uzun zaman ruhlarını kurtardı ve attı
Bir öfkeyle tabuttan aşağı, anahtarı masadan kaptı,
ve bayanlara herhangi bir cevap vermeden, ikisi de çok
Ona bolca açıldı ve onlardan herhangi bir izin almadan,
Kapıdan uçtu ve en üst düzey seferle tamir etti
sayının yerleşimine.




Dördüncü Bölüm

Hangi vahşi, birçok meyvesiz çabadan sonra onu keşfetmek
Arkadaş, bir konuşmada talihsizliğini ahlaki olarak gören,
(Haklı olarak anlaşılıyorsa) başka önemli konuşmaları kullanın-
Yapımcılar.


En yüksek yetiştirilmiş kalite kadınının en yüksek beslemeli footman değil
sayının kapısında vahşi olduğundan daha fazla acımasızca vurur,
Hemen iyi ateşli bir Liveryman tarafından açıldı,
efendisinin evde olmadığını söyledi. Vahşi, memnun değil
Bu, evi aradı, ama hiçbir amaç değil; Sonra hepsini aradı
kasabadaki oyun evleri, ama hiçbir sayım bulamadı: gerçekten de
Beyefendi evinden ayrılmıştı aynı anda Bay Wild
sırtını çevirmişti ve kendini bot ve bir post ile donatmıştı
Hizmetçi, kıyafetler veya herhangi bir
Harika bir adamın yolculuğu için gereklilikler, çok güçlü yaptı
Keşif, şimdi yirmi milden yukarı doğru
Dover.

Vahşi, aramasını etkisiz bulmak, vermek için karar verdi
o gece; Daha sonra tefekkür koltuğuna emekli oldu, bir gece-
Mahzen, burada, cebinde tek bir şey olmadan aradı
Bir spor ayakkabı için ve kendini bir banka yerleştirerek
Kendisi, aşağıdaki soliloku yumuşak bir şekilde havalandırdı:-

"İnsan büyüklüğü ne kadar boş!
Sınırlayan bu dar kuralların ve sınırların asil meydan okuması
En iyi tutulan şemaları yenilmekle yükümlü olduğunda kaba!
Priggism durumu ne kadar mutsuz! İnsan için ne kadar imkansız
Her sünnete karşı öngörmeye ve korumaya ihtiyat! Öyle
bir satranç oyunu olarak bile, nerede, kavga ya da şövalye veya
Bishop, bazı büyük girişimleri tahmin ediyor, değersiz
Piyon şemasını ortaya çıkarır ve rahatsız eder. Benim için daha iyi olsaydı
Dostluk ve ahlakın basit yasalarını gözlemlemiş olmak
Böylece arkadaşımı başkalarının yararına mahvetmek. Olabilirim
Çantasını herhangi bir ılımlılık derecesine emretti: Şimdi var
bana hizmet etme gücünden devre dışı bıraktı. Kuyu! Ama bu değildi
benim tasarımım. Eğer kendi davranışımı düzenleyemezsem, neden sevmeliyim
bir kadın veya bir çocuk, otur ve hayal kırıklığını yakıyor
şans? Ama kendimi tüm ihmallerden edinebilir miyim? Yapmadım mı
Beni geride bırakmak için başkalarının gücüne koyarken yanlış davranıyor mu? Ancak
Kaçınılması imkansız. Bunda bir prig daha mutsuz
diğerlerinden daha fazla: temkinli bir adam, bir kalabalığın içinde,
ellerini içlerinde tutarak cepler; Ama Prig çalışırken
Elleri başkasının cebinde, onu nasıl savunabilir?
sahip olmak? Gerçekten de, bu ışıkta, daha sefil hayal edilebilir
bir prig'den mi? Edinmeleri ne kadar tehlikeli! Ne kadar güvensiz, nasıl
Onun eşyalarını kaldır! O zaman neden herhangi bir erkek olmak istiyor?
Prig, ya da onun büyüklüğü nerede? Cevap veriyorum, zihninde: 'Bu
İçeri Glory, harika yapmanın gizli bilinci ve
Gerçekten harika bir adamı destekleyebilecek harika eylemler,
İster fatih, bir tiran, bir devlet adamı veya bir prig olsun. Bunlar
onu özel lanete ve kamuoyuna karşı koymalı,
ve tüm insanlık tarafından nefret edilirken ve engellenirken, onu yapmalı
Kendinden içten memnun. Ne için ama bazı içe doğru
Bu, güç, servete sahip olan erkeklere ilham verebileceği için memnuniyet,
Gurur, avarice veya lüksün yapabileceği her insan kutsama
arzu, evlerini terk etmek, rahatlamak ve yaslanmak ve
Zenginlik ve zevklerin masrafı, emek fiyatı ve
zorluk ve tüm bu servetin tehlikesinde liberal olarak
Onlara göz önüne alındığında, onları çok sayıda prig'in kafasına gönderebilir,
komşularını taciz etmek için bir ordu olarak adlandırıldı; Tecavüzü tanıtmak için,
Kendi aralarında şapka, kan dökülmesi ve her türlü sefalet
türler? Ne ama böyle görkemli bir zihin iştahı olabilir
En büyük onurlarla donatılmış ve zenginleştirilmiş prensler
En bol gelirlerle, kötü niyetli bir şekilde soymak istemek
Terlemekten memnun olan özgürlüklerinin konuları
lüks ve dizlerini gururla eğmek için
Prensler? Ne ama bu onlara yarısını yok etmeleri için ilham verebilir
geri kalanını mutlaka indirmek için denekleri
kendi isteklerine ve acımasızlara bağımlılık
halefler? Başka hangi nedenin bir konuyu baştan çıkarabileceği, sahip olduğu
topluluğunda büyük mülk, onun ilgisine ihanet etmek için
Kardeşlerinin ve gelecek nesillerine, ahlaksız
Bu tür prenslerin eğilimi? Son olarak, daha az indüksiyon olabilir
PRIG'yi bir kasa edinme yöntemlerini terk etmeye ikna etmek,
dürüst ve bol miktarda geçim kaynağı ve
hayatın kendisi ve yanlış olan şey, kırmak için
Belirsiz, ülkesinin yasaları aracılığıyla açıkça ve cesurca,
Kararsız ve güvensiz kazanç? O zaman kendimi memnun tutmama izin verin
Bu yansıma, başarısız olsa da akıllıca olduğum ve ben
Mutsuz bir adam olsa da bir hile. "

Onun soliloku ve yumrukları birlikte sonuçlandı; O vardı
Her duraklama kendini bir yudumla rahatlattı. Ve şimdi önce geldi
Kafasına ödemek daha zor olurdu
Yutmaktı; Büyük zevkine göre,
Odanın başka bir köşesi, sahip olduğu beylerden biri
Heartfree'ye yapılan saldırıda istihdam edildi ve kimden şüphe etmedi,
ona bir iki gine ödünç verirdi; Ama vardı
Oyun masasını duymak için ona başvururken ipotek
Kendi cömertliğinin bıraktığı tüm ganimetten onu striptti
onun elinde. Bu nedenle her zamanki gibi peşinde koşmak zorunda kaldı
Bu tür durumlarda yöntem: Yani, şapkasını şiddetle sıkıştırarak yürüdü
herhangi bir mazeret yapmadan veya cesaret eden herhangi biri
en az talebi yapın.




Beş Bölüm

Kahramanımızın harika olduğu birçok şaşırtıcı macera içeriyor
Büyüklük, başarıldı.


Şimdi Kahramanımızı Kısa Bir Durma almak için terk edeceğiz ve
Bay Wild'ın ayrılışında fuar Theodosia'nın
Yine kendini çoraplarına betaken ve Bayan Letty emekli olmuştu
Bay Bagshot'a merdivenlerden yukarı; Ama o beyefendi onu kırmıştı
şartlı tahliye ve kendini bir kapının arkasına merdivenlerin altına taşıyarak,
Wild's Sally'nin kaçma yapma fırsatını aldı. Biz
sadece Bayan Letty'nin sürprizinin daha büyük olduğunu gözlemleyecek,
Aksine sözüne rağmen,
Anahtarı çevirme önlemi; Ama acelesi içinde yaptı
etkisiz olarak. Bunun durumu ne kadar sefil olmalı
Sadece ihalesinin üzerinde bir sevgiliyi kaybetmeyen genç yaratık
Kalp mükemmel bir şekilde yapılır, ancak yaralı öfkesine maruz kaldı
Baba, onurunu şefkatle kıskanıyor, derinden nişanlanmış
Londra Şerif ve Middlesex'e güvenli velayet için
Bagshot dedi ve iki çok iyi sorumlu arkadaşın vardı
Sadece sözleri değil, bağları da.

Ama gözlerimizi bu melankolik nesneden çıkaralım ve anket
Miss Straddle'ı başarıyla aradıktan sonra,
Zihnin harika büyüklüğü ve yüzleşmenin kararlılığı gitti
Sabahın erken saatlerinde arkadaşını Heartfree'i ziyaret etmek için, bir zamanda
Ortak arkadaşlar sürüsü terk eder ve ondan kaçınırdı. O
Odaya şu anda değiştirdiği Chearful bir hava ile girdi
arkadaşını bir gecede görmeyi şaşırttı, onunla
Ketenle bağlı yaralı kafa ve son derece soluk görünüyor
büyük bir kan etkisinden. Wild tarafından bilgilendirildiğinde
Heartfree Olanlar ilk önce büyük bir üzüntü ifade etti ve
daha sonra soygunculara karşı şiddetli öfke acıları olarak acı çekti
ondan patlamak için. Heartfree, derin izlenime şefkatle
Talihsizlikleri arkadaşına yapmış gibiydi,
Mümkün olduğunca azaltın, aynı zamanda abartarak
Karısının da aynı şekilde ikinci olduğu vahşi borçlu olduğu yükümlülük
O ve onlar makul olandan daha fazla rahatlık ile kahvaltı ettiler
Böyle bir kazadan sonra bekleniyor; Kalpsiz harika ifade ediyor
sayının notunu başka bir cebe koyduğu memnuniyeti
kitap; Böyle bir kaybın onun için ölümcül olacağını da sözlerine ekledi; "için,
Gerçeği sana itiraf etmek için sevgili dostum, "dedi,"
Son zamanlarda işlerimi büyük ölçüde şaşırtmış bazı kayıplar; Ve
Benden büyük moda insanlardan birçok borçum olmasına rağmen, ben
Sizi temin ederim ki, bir şilin elde etmesinden nereden emin olmayacağını bilmiyorum. "
Vahşi, onu koruma şanslı kazasında büyük ölçüde yaktı
Notu ve sonra çok fazla acımasızca ilerledi.
esnafları dışarıda tutan moda insanların barbarlığına karşı
paralarının.

Kendilerini bu tür söylemlerle eğlendirirken, vahşi
ödünç alması veya çalması gerekip gerekmediği kendi içinde meditasyon yapmak
arkadaşı veya gerçekten de her ikisini de etkileyemeyip etkilemeyeceği,
Çırak, L500'ün bir banka notunu kalpten getirdi, ki
dükkanda bazılarına bakan nazik bir kadın dedi
mücevherler, değişimini istedi. Heartfree, numaraya bakarak,
hemen soyulmuş olanlardan biri olarak hatırladı
ile ilgili. Bu keşifle, dikkate değer olan vahşi tanıdı
Zihnin varlığı ve değişmemiş ten, büyük bir
karakter, ona dikkatli bir şekilde ilerlemesini tavsiye etti; ve teklif etti (Bay olarak
Heartfree'in kendisi, incelemek için çok fazla kızardı.
yeterli sanata sahip kadın) onu evinde bir odaya götürmek için
yalnız. Dükkanın efendisini kişiselleştireceğini söyledi.
Ona biraz mücevher yapmış gibi davran ve almayı taahhüt eder
Rogue'ları güvence altına almak için ondan yeterli bilgi ve çoğu
Muhtemelen tüm ganimetleri. Bu teklif kolayca ve şükürler olsun
Kalpsiz tarafından kabul edildi. Wild hemen merdivenlerden çıktı
Randevuya göre çırak olan oda atandı
bayanı yönetti. Çırak, bayanın girdiği anda merdivenlerden sipariş edildi
oda; ve vahşi, kapıyı kapatarak ona yaklaştı
görünüşünde büyük vahşet ve
suçlu olduğu suçun karmaşık temelleri; Ancak
Şüpheleyeceğimiz gibi birçok iyi ahlak dersi vermesine rağmen
Belirli bir nedenden çok iyi çalışabilirlerse
Okuyucumuz üzerindeki etkisi, konuşmasını atlayacağız ve sadece
Sonuç, ona şimdi ne merhametini sorarak
Ondan mı bekliyor? Bayan Straddle, çünkü bu genç bayandı
iyi bir eğitim almıştı ve bir kereden fazla mevcuttu
Old Bailey, tüm suçlamayı çok güvenle reddetti ve dedi
Notu bir arkadaştan almıştı. O zaman vahşi, onu büyüt
ses, ona hemen kararlı olması gerektiğini söyledi ve
hüküm giymeye bağlıdır; "Ama," diye ekledi, tonunu değiştirdi, "
Sana şiddetli bir sevgim var, sevgili Straddle, eğer yapacaksan
Tavsiyemi takip edin, onurumda seni affetmek için söz veriyorum, ne de
Bu hesapta söz konusu olarak aranacak mısınız? "" Neden, ne
Bana yapmalısın, Bay Wild? "Diye yanıtladı genç bayan
Pleasanter yönü. "O zaman bilmelisin," dedi Wild, "
cebimden seçildi (nay, G--d tarafından yaptın ve teklif ederseniz
Flinch bundan hüküm giyeceksin) Bir adamın oyununda kazandım
Görünüşe göre arkadaşımı soydu; Bu nedenle,
Bir Thomas Fierce'e karşı yemin hakkında bilgi ve
Notu ondan aldı ve gerisini bana bırak. Ben
Kesinlikle, Molly, bana karşı yükümlülüklerinizden mantıklı olmalısın,
Bu şekilde size kötülük için iyi dönen. "Bayan kolayca
onaylanmış ve biraz adım atan Bay Wild'ı kucaklamak için gelişmiş
Sırt ve ağladı, "Bekle, Molly; L200'ün iki notası daha var
Her biri açıklanacak-neredeler? "Bayan protesto etti
Artık bilmediği en ciddi asseverasyonlar; ile
Wild tatmin olmadığında, "Ben duracağım
Arayın.
Daha sonra onu takmaya ve aramaya devam etti, ama hiçbir amaç olmadan,
Sonunda gözyaşlarına boğuldu ve söyleyeceğini ilan etti
gerçek (gerçekten yaptığı gibi); Daha sonra sahip olduğunu itiraf etti
Birini Jack Swagger'a attı, büyük bir favori
bayanlar, İrlandalı bir beyefendi olarak,
avukat, daha sonra ejderhaların bir alayıdan kaçtı ve
Sonra bir Newgate avukatı ve müstehcen bir ev kabadayı; Ve gelince
diğeri, o sabah brocaded ipeklerde hepsini koymuştu
ve Flanders Dantel. Bu hesapla Wild, gerçekten bilen
çok muhtemel bir tane olmak, memnun olmak zorunda kaldı: ve şimdi,
Gördüklerine dair tüm daha fazla düşünceyi terk etmek geri dönüşü olmayan bir şekilde
Kayıp, hanımefendiye biraz daha talimat verdi ve sonra,
Birkaç dakika arkasında kalmasını isteyen, ona geri döndü
arkadaşım ve onu bütünüyü keşfettiğini tanıdı
çapkınlık; kadının kimden aldığını itiraf ettiği
not ve bir adaletten önce bilgi vermeye söz verdi
barış; ekliyor, ona katılamayacağından endişeliydi,
Otuz almak için şehrin diğer ucuna gitmek zorunda kalmak
O akşam ödeyeceği pound. Heartfree dedi ki
onu şirketini engellememelidir, çünkü kolayca borç verebilir
O kadar önemsememek. Buna göre bu yapıldı ve kabul edildi ve
Vahşi, kalbi ve bayan birlikte adalete gitti.

Varant verilen ve memur tarafından tanınan
Bilgilerini Wild'dan alan bayan, Bay Fierce'nin
uğrak, kolayca yakalandı ve Bayan tarafından karşı karşıya kaldı
Daha önce hiç görmemiş olsa da, ona olumlu yemin eden Straddle
Daha önce, Newgate'e bağlıydı, hemen
olanların vahşi doğasına bir bilgi aktardı ve
Akşam ondan bir ziyaret aldı. Vahşi, arkadaşının talihsizliği için büyük endişeyi etkiledi ve
Büyük bir sürpriz, ortaya çıktığı yollar.
Ancak Fierce'ye kesinlikle yanılması gerektiğini söyledi.
Miss Straddle ile tanışmadığı nokta: ama
ekledi, onu bulacağını ve onu çıkarmaya çalışacağını ekledi
Gözlemlediği kanıtlar, tehlikeye atacak kadar eve gelmedi
o; Ayrıca, onu bir mazeretin tanıkları ve beş
veya karakterine altı; böylece hiçbir endişe altında olması gerekmez,
Oturumları onun tek olacağı için hapsedilmesi için
ceza.

Bu güvencelerden büyük ölçüde rahatlatılan şiddetli
Arkadaş, ona çok teşekkür etti ve ikisi de birbirini salladı
çok ciddiyetle, çok doyurucu bir kucaklama ile
ayrılmış.

Kahraman, tek özlemin tek kanıtının
Straddle,
Asılmaya karar verdi, çünkü esas olarak reddeden kişi
ona ganimetin öngörülen payını vermek; o yüzden
Yardım eden beyefendi Bay James Sly'nin arayışına girdi
istismar ve onu bulup tanıdı
Şiddetli. Vahşi, o zaman, korkusunu en az şiddetli hale getirmek,
Sinsi, önceden olmasını tavsiye etti,
Barış Adaleti ve kendisini bir kanıt olarak sunmak. Siny onaylı
Bay Wild'ın görüşü, doğrudan bir sulh yargısına gitti ve onun yanındaydı
Kabul edilme vaadiyle kapı evine bağlı
arkadaşına karşı kanıt.

Fierce birkaç gün içinde Old Bailey'de duruşmasına getirildi,
Nerede, büyük karışıklığına göre, eski arkadaşı Sly'ye karşı çıktı
Bayan Straddle gibi. Tek umutları şimdi
Kahramanımızın ona söz verdiği yardımlar. Bunlar mutsuz bir şekilde
Başarısız oldu: böylece kanıt ona karşı açık ve o
Savunma yapmıyorum, jüri onu mahkum etti, mahkeme kınadı
O ve Bay Ketch onu idam etti.

Böyle sonsuz adresle bu gerçekten harika adam nasıl yapılacağını biliyordu
Onları her biriyle varyansa ayarlamak için erkeklerin tutkularıyla oynayın
diğeri ve bu kıskançlıklardan kendi amaçlarını çalışmak ve
Bu yolla yaratmaya harika hazır olduğu endişeler
Vulgar'ın ihanet çağırdığı, yaydığı büyük sanatlardan,
umut verici, yalan, yanlışlık vb.
politika veya siyasetin kolektif adıyla özetlendi veya daha doğrusu
PROSITRICS; en yüksek mükemmelliği olduğu için bir sanatı
İnsan doğası, belki de büyük adamımız en seçkin ustaydı.




Altıncı Bölüm

Şapkalar.


Wild şimdi çok önemli bir çeteyi bir araya getirmişti.
Geri Alın Gamester'lar, Yıkık İcra Farları, Kırık esnaf, Boşta
çıraklar, avukatların katipleri ve gevşek ve düzensiz gençler,
kim, hiçbir servet olmadan doğmak, ne ticarete veya
meslek, emek olmadan lüks bir şekilde yaşamaya istekliydiler. Gibi
Bu kişiler farklı ilkeler, yani şapkalar, sık
Aralarında dağılımlar büyüdü. Özellikle iki parti vardı
yani, şapka giyenler şiddetli bir şekilde eğildi ve tercih edenler
NAB veya Trencher şapkası, ağzı ağzı gözlerinin üzerinden çırpınır.
Birincisi Cavaliers ve Tory Rory Ranter Boys, & C olarak adlandırıldı;
İkincisi, Wags, Roundheads,
ShakeBags, eski-nols ve diğerleri. Bunlar arasında sürekli
kavanozlar ortaya çıktı, olduğunu düşünmek için zamanında büyüdükleri için
farklılıklarında önemli bir şey ve çıkarlarının
birbirleriyle uyumsuzken, gerçekte,
Fark sadece şapkalarının tarzında yatıyordu. Vahşi, bu nedenle,
Hepsini ertesi gece bir Alehouse'da topladım
Fierce'nin infaz edilmesi ve açık işaretlerini algılamak
davranışlarından birbirlerine kadar yanlış anlaşılma,
Aşağıdaki nazik, ancak zorla: [Dipnot:
Bu konuşmada çok gizemli bir şey var, muhtemelen
Aristotle tarafından bu konuda yazılan bölüm,
Bir Fransız yazar tarafından bahsedilen, içine biraz ışık vermiş olabilir;
Ama bu mutsuz bir şekilde o filozofun kayıp eserleri arasında. BT
bir şapka için Latince olan Galerus'un
Aynı şekilde bir köpek balığı, Yunanca kelimesi gibi
o hayvan; ki sanırım şapkalar veya kasklar
Kadimler, şu anda bizimki kunduz veya
tavşan. Sophocles, Ajax'ın ikinci ucunda,
şapkalarda hile yöntemi ve yerdeki scholiast
sanatın ustası olan bir Crephontes'ten. Öyle
Benzer şekilde gözlemlenebilir Aşil, Homer'ın ilk iliadında,
Agamemnon'a öfkeyle köpeğin gözleri olduğunu söyler. Şimdi,
Bir köpeğin gözleri neredeyse diğer tüm hayvanlardan daha yakışıklıdır,
Bu bir sitem terimi olamaz. Bu nedenle,
belki de yapıldığı yaratıktan bir şapka vardı veya
Başka bir nedenden bakıldığında, bir alçakgönüllülük işareti olabilirdi. Bu
batıl inanç, bu geleneği açıklayabilir,
tüm uluslardan indi, çekerek saygı duyuyor
Bu kapak ve hiç kimsenin sohbet etmek için uygun olmadığı saygın
onun üstünde. Bu öğrenilen notu ile sonuçlandıracağım
Eski şapka teriminin şu anda vulgar tarafından kullanıldığını belirterek
Çok onurlu bir anlamda.]-"Beyler, erkekleri görmekten utanıyorum
O kadar büyük ve görkemli bir taahhütte bulundu,
halkı soymak, çok aptalca ve zayıf bir şekilde muhalefet
kendileri. Sizce şapkaların ilk mucitleri mi yoksa en azından
aralarındaki ayrımların bir formu gerçekten tasarladı
Şapkalar ilahi olan bir adama, diğeri yasa ile ilham vermelidir,
Bir diğeri öğrenme ile mi yoksa cesaretle mi? Hayır, hayır demek istediler
Bu dış işaretlerle, kaba olana empoze etmekten daha fazlası ve,
Büyük adamları edinme zahmetine koymak yerine veya
maddeyi korumak, yeterli hale getirmek için
Türünü veya gölgesini giymek için ikamet edin. Akıllıca yapıyorsun
Bu nedenle, bir kalabalığındayken, bu konuda kavgalarla çeteyi eğlendirmek için
hesaplar, jargonunuzu dinlerken
Daha kolay ve güvenlik ile ceplerini seçerek: ama elbette
Bu kadar saçma devam etmek için ciddi ve özel olarak
Aralarınızda çekişme, en yüksek çılgınlığı ve
saçmalık. Hepinizin Prigs olduğunu bildiğinizde, ne fark olabilir?
Geniş mi yoksa dar bir ağzı yaratıyor mu? Bir şapkada daha az prig
diğerinden daha mı? Halk ilginin yeterince zayıf olması gerekiyorsa
kendileri kavgalarınızda ve bir paketi diğerine tercih etmek,
Her ikisi de cüzdanlarını hedeflerken,
Gülün, çılgınlıklarını taklit etmeyin. Daha saçma ne olabilir
Beyler için şapkalar hakkında kavga etmeleri, bir tane olmadığında
Aranızda şapkası bir karaya değer? Şapkanın kullanımı nedir
başı sıcak tutmak veya kel bir tacı gizlemekten daha uzak
Halk? Şapkasını her üzerinde hareket ettirmek bir beyefendinin işareti
vesileyle; Ve mahkemelerde ve asil meclislerde hiç kimse giymez
bir. Bu nedenle bu çocukça anlaşmazlıktan daha fazla duymama izin verin,
Ama hepsi şapkalarınızı bir anlaşma ile birlikte fırlatın ve düşünün
o şapka en büyük ganimet içerecek. "O
Böylece konuşmasını sona erdirdi, bunu mırıldanma alkışları izledi,
ve hemen şimdiki herkes şapkalarını bir araya getirdi
onlara emretti.




Yedi Bölüm

Heartfree'nin maceralarına katılan sonucu göstererek
VAHŞİ; Tüm doğal ve ortak küçük sefiller için yeterince yaygın
Büyük adamlarla; Bazı mektuplar ile birlikte, varlık
Bir Dun'u cevaplamanın farklı yöntemleri. Şimdi, sayının notunun kime dönelim
ödeme yapmıştı, çekmecenin bir hesabıyla iade edildi
bulunmamalı ve ondan sonra sorguladığında duymuşlardı
Kaçtı ve sonuç olarak para şimdi talep edildi
onaylayıcı. Böyle bir kaybın yakalanması etkilenirdi
Herhangi bir iş adamı, ama kaçınılmaz olan çok daha fazlası onu mahveder
kanıtlamalı. Bu konuda çok fazla endişe ve karışıklık dile getirdi
vesilesiyle, notun sahibi korkmuştu ve
Yapabileceklerini güvence altına almak için zaman kaybetmeye karar verdi. Böylece
Aynı gün öğleden sonra Bay Snap, ödemek için görevlendirildi
Her zamanki formalitesiyle yaptığı Heartfree bir ziyaret ve
onu kendi evine taşıdı.

Bayan Heartfree, ona ne olduğu hakkında daha erken bilgilendirilmedi
Kocası dikkati dağılmış gibi övgü; Ama ondan sonra
Gözyaşları ve ağıtlardaki tutkusunun ilk acılarını havalandırdı
Kocasının tedarik etmek için kendisini tüm olası araçlara uyguladı.
özgürlük. Kefalet için komşularına yalvarmak için acele etti
o. Ancak, haberler ondan önce evlerine vardıkça
dürüst bir quaker dışında hiçbiri evde bulamadım
Hizmetçiler yalan söylememe. Ancak daha iyi değil, başarılı olamadı
Onunla birlikte, şanssız bir şekilde bir gün önce bir onaylamıştı
Hiçbir adam için asla kefalet olmayacağını. Pek çok meyvesizden sonra
Bu tür çabalar, onu rahatlatmak için kocasına tamir etti
En azından onun varlığıyla. Sonuncusunu sızdırmaz
arkadaşlarına gönderdiği birkaç mektup ve
alacaklılar. Ona ani bir sevinç gördüğü anda
Ancak, çok kısa bir süreye sahip olan gözler; Yakında umutsuzluk için
onları tekrar kapattı; Ne de tutkulu bir şekilde patlamaya yardım edemezdi
Onun ve onun küçük ailesi için endişe ifadeleri,
Ona göre, azaltmak için elinden geleni yaptı, hafifletmeye çalışarak
kayıp ve onu sorgulamak için, kimin yapabileceği,
dedi, muhtemelen sadece ülkeye git. Onu rahatlattı
Aynı şekilde, tanıdıklarından iyilik beklentisiyle,
Özellikle belirli bir şekilde sahip oldukları kişilerden
ve hizmet etti. Son olarak, onu tüm değer ve saygıyla yarattı
Ona, sağlığını tehlikeye atmamasını istemedi, tek başına
mutluluğuna, çok büyük bir keder hoşgörü ile bağlıydı;
Ona hiçbir yaşam durumunun mutsuz görünemeyeceğinden emin olmak
Onunla, kendi üzüntüsü veya hoşnutsuzluğu bunu yapmadıkça.

Bu şekilde bu zayıf ruhlu kadın
kocasının acılarını rahatlatın, ki
Ağırlaştırmak için, sadece en canlılarında sefaletini çizmekle kalmaz
Akla gelebilecek renkler, ama onu bu çılgınlıkla tanıtarak ve
bunu ortaya koyan güven ve kendi zorluğunu ağıt yakarak
acılarını paylaşmak zorunda kalma kaderi.

Heartfree, karısının bu iyiliğini (denildiği gibi) geri döndürdü
en sıcak minnettarlıkla ve bir saatte bir saat geçtiler
Büyük hassasiyet çok düşük ve büyük bir
okuyucular. Bu nedenle, bu tür tüm ilişkileri atlayacağız,
sadece insan doğasını düşük ve saçma yapmak için.

Şimdi mektuplarına herhangi bir cevap alan haberciler
geri döndü. Burada hizmet edebilecekleri için bunlardan birkaçını kopyalayacağız
Genel olarak gerçekleşen bir vesileyle olan diğerlerine emsaller
Genteel hayatında, bir Dun'un süreksizliğini cevaplamak için yeterli.

    Mektup I .---

MR. Kalpsiz,-Rabbim bana onun çok olduğunu söylememi emretiyor
bildiğiniz para istemeye olan güvencenizi şaşırttı
İzin çok az oldu; Ancak, ilgilenmeyi planladığı için
Dükkanında daha uzun süre, benden sana ödeme yapmamı emretti
elinde nakit olacak, bu da birçok ödemeyi göz önünde bulundurarak
Faturalar uzun zamandır, & c., hiçbir zaman söz veremez, & c.
Sunmak. Ve mütevazı hizmetçiniz

        Roger Morcraft.

    Mektup II. Sevgili Efendim,-Para, gerçekten dediğin gibi, üç yıl geçti,
Ama ruhumun üzerine şu anda bir şey ödeyemem;
Ama şüphem olmadığım gibi, çok kısa bir süre içinde sadece o küçük memnuniyetle değil
Bill, ancak aynı şekilde çok daha fazla miktarda yer almak için
Evin, umarım bu kısa yolla rahatsızlık vermezsin
Gecikme, sevgili efendim, en samimi mütevazı hizmetçiniz,

          Cha. Mahkemeye.

    Mektup III.

MR. Heartfree,-Kocamı tanıyamayacağın için yalvarıyorum
Aramızda Borç Üçküküyor; Çünkü seni çok iyi olmanı bildiğim gibi
Hatalı adam, sana bir sırla güveneceğim; Bana parayı verdi
Offaz etmek için uzun zamandır kaybedeceğim şansım oldu
oynamak. İlk fırsatı size tatmin edeceğimden emin olabilirsiniz,
Ve ben efendim, çok alçakgönüllü hizmetçiniz,

        Cath. Kauçuklar.

  Lütfen iltifatlarımı Bayan Heartfree'e sunmak için.

    Mektup IV.

MR. Thomas Heartfree, Efendim,-Sizinki Alındı: Ama Sum
Burada bahsedilen, şu anda uygun değil. Mütevazı hizmetçiniz,
Peter Pounce.

    Mektup V.

Efendim,-içtenlikle üzgünüm, şu anda mümkün değil
Özellikle birçok yükümlülükten sonra isteğinize uyun
benim tarafımda alındı, her zaman en çok eğlendireceğim
Geniş anı. Talihsizliklerinizden çok endişeliyim,
Ve seni şahsen beklerdim, ama şu anda değil
Çok iyi ve ayrıca, bu akşam Vauxhall'a gitmek zorundayım.
Ben efendim, en zorlu alçakgönüllü hizmetçiniz,

          Cha. KOLAY.

P.S.-Umarım iyi Bayan Heartfree ve sevgili küçük olanlar
Peki.

Aynı amaca daha fazla mektup vardı; Ama biz önerdik
Okuyucularımıza sadece bir tat verir. Bütün bunlardan sonuncusu
Birinden geldiği için, en çok fakir kalpten en ızgara
kime, sıkıntıdayken, kendisi kayda değer bir miktar ödedi,
ve şimdiki gelişen koşulları iyi
emin.




Sekiz Bölüm

Kahramanımızın büyüklüğünü anlamsız bir yüksekliğe taşıdığı.


Bu nedenle, olabildiğince hızlı bir şekilde kaldıralım, bu tespit edilebilir
ingratitude'un resmi ve çok daha kabul edilebilir olanı
Fransızların çok düzgün ilave olduğu bu güvencenin portresi
İyi epitet. Kalpsiz, mektuplarını okurken kıttı
Kahramanımız gözlerinin önünde göründüğünde; Bu yönüyle değil
hangi zavallı bir papaz ona karşı çıktıktan sonra patronuyla buluşuyor
bir seçimde veya bir doktordan gizlice uzaklaşırken
Hastanın ölümü hakkında bilgilendirildiğinde kapı; bununla değil
güçlü bir sonra
erdem ve mengene arasındaki çatışma, aklını teslim etti
ikincisi ve ilk ihanetinde keşfedildi; Ama bununla
Bir başbakanın garanti ettiği asil, cesur, büyük güven
ona vaat ettiği yerin atıldığına bağlı
önce. Ve onun içinde ifade ettiği gibi bu endişe ve tedirginlik
O vesilelerle, ilk toplantıda vahşi ifade verdi
arkadaşı. Ve söz konusu başbakan ihmal için sizi zorladığı gibi
Zamanında sormamaya olan ilginiz, kahramanımız da öyle
sayıya kredi verdiği için kalpten saldırıya uğrayın; Ve olmadan
Herhangi bir cevap vermek için acı çekerek, bir kelime torrentinde ilerledi
onu istismarla boğmak, ancak niyeti dostça
Olabilir, bir düşman tarafından aşılmak çok azdı. Bu yollarla
Heartfree, belki de aksi takdirde biraz havalandırmış olabilir
Wild'ın ona verdiği bu öneri için endişe
sayım, böyle bir çabadan tamamen engellendi; Ve bir
istila eden prens, kendi hakimiyetlerine saldırdığında,
Kendini evde savunmak için tüm gücünü geri çekin. Bu gerçekten o
figüründe ısrar ederek ve dış görünüşü çok iyi yaptı
sayım ve onun ekipmanı, bu vahşi uzunlukta biraz daha büyüdü
Nazik ve bir iç çekerek, "İtiraf ediyorum, en az nedenim var
tüm insanlığın bir başkasını sansürlemesi için sansürlemek için
Doğa, kendim olduğum gibi, empoze edilmesi en kolay ve
Gerçekten de öyle oldu, eğer iflas ederse,
beni beş yüz pound aldattı. Ama kendi tarafım için, "dedi,
"Henüz umutsuzluk yapmayacağım, ne de sana sahip olmayacağım. Birçok erkek buldu
bir süre emekli olmak veya kaçmak uygun ve daha sonra
borçlarını ödediler ya da en azından cömertçe birleştirdi.
Bundan eminim, bir kompozisyon gerçekleşmelidir, yani
En kötüsü, yakalanabileceğini düşünüyorum, tek ben olacağım
beceriksiz; çünkü kendimi onurlandırmaya mecbur olduğunu düşüneceğim
Kayıp, itiraf etmelisin, esasen nedeniyle
Kendi çılgınlığın. Z-DS! Gerekli olduğunu hayal etseydim, olurdu
Seni uyardı, ama kasabanın yaşadığı bir kısmını düşündüm
ona güvenmemek için yeterli dikkat. Ve böyle bir miktar! --- Şeytan
Kesinlikle sende olmalıydı! "

Bu, zavallı Bayan Heartfree'in ötesinde bir dereceye kadar önemsiz
hayal gücü. Daha önce en şiddetli olanı havalandırmış olmasına rağmen
vahşi doğada infazlar, şimdi ondan tamamen memnun kaldı.
masumiyet ve ona daha fazla ısrar etmemesi için yalvardı
kocasını çok derinden etkiledi. Ticaret yapamayacağını söyledi
kredi olmadan devam etmek ve elbette yeterince
Sayının göründüğü gibi bir kişiye vermede haklı
olmak. Ayrıca, geçmişin ne olduğuna dair düşünceler ve
Ayrılamaz bir az hizmet olacaktır; şimdiki
İş, kötü sonuçların nasıl önleneceğini düşünmekti
hangi tehdit etti ve ilk olarak kocasını temin etmeye çalıştı
onun özgürlüğü. "Neden kefalet almıyor?" dedi vahşi. "Ne yazık ki!
Efendim, "dedi," tanıdıklarımızın çoğuna başvurduk
boşuna; En az bekleyebileceğimiz yerde bile mazeretlerle tanıştık
Onlar. "" Kefalet değil! "
Kefalet, eğer dünyada varsa. Şimdi çok geç, ama güven
yarın sabah kefalet etmem. "

Bayan Heartfree bu meslekleri gözyaşlarıyla aldı ve anlattı
Vahşi gerçekten bir arkadaştı. Sonra kalmayı önerdi
Kocasıyla akşam, ama ona hesapta izin vermezdi
Bakıma güvenmeyi kabul etmeyeceği küçük ailesinin
bu karışıklık zamanında hizmetçilerin.

Daha sonra bir Hackney koçu için gönderildi, ancak başarılı olmadan; Bunlar için,
Hackney arkadaşları gibi, kendilerini her zaman güneş ışığında sunar, ancak
onları istediğinizde asla bulunmayacaklar. Ve bir sandalyeye gelince, Bay
Snap, kasabanın bir bölümünde çok az başkanlık etti
sık. Bu nedenle iyi kadın eve yürümek zorunda kaldı,
Gallant Wild, ona koruyucu olarak katılmayı teklif etti.
Bu iyilik minnetle kabul edildi ve karı koca
Birbirinden ihale izni aldıktan sonra, birincisi kilitlendi
ve ikincisi Bay Snap'in kendisinin eliyle kilitlendi.

Bay Wild's'in kalbine bu ziyaret bunlardan biri gibi görünebilir
Tarihte Pasajlar Yazarlar, DrawCansir benzeri, sadece
Çünkü cesaret ederler; Gerçekten de, biraz çelişkili görünebilir
kahramanımızın büyüklüğüne ve onu lekeleme eğiliminde olabilir
bu tür bir dostluğun imptütasyonu ile karakter
çok fazla zayıflık ve yapışmazlık, gerekli olabilir
Bu ziyareti hesaba katmak için, özellikle daha sagacemize
memnuniyeti her zaman en çok danışacağımız okuyucular
özel bir şekilde. O zaman ilk röportajda bunu bilecekler
Bayan Heartfree ile Bay Wild bu tutkuyu tasarlamıştı veya
o yakışıklı yaratık için sevgi, dostluk ya da arzu,
Çağımızın bu beyleri aşk demeyi kabul etti ve hangisi
gerçekten de bu tür bir sevgiden başka bir şey değil,
Dominik günün egzersizi bitti, şehvetli bir ilahi
iyi ateşli sığır filetosu veya yakışıklı kalça için gebe kal
ondan önce şükran setlerinde iyi bir şekilde iyileştirilmiş squire ve hangisi
Şiddet onun sevgisidir, gördüğü anda hayal gücünü yutar
BT. Daha az ateşli değil, kahramanımızın aç tutkusu,
O büyüleyici yemeğin üzerine gözlerini attığı anda
Hangi yöntemle gelebileceği zihninde. Bu, o
algılanan, en kolay şekilde etkilenebilir
Diğer düşünceler için amaçladığı kalpsiz. Yani o
ilk olana kadar tüm çabaları bu amaçla erteledi
zaman sırasına göre, düzenli olarak bundan önce
ikinci tasarım; Böyle bir düzenlilikle bu bizim kahramanımız hepsini yürüttü
onun planları ve o kadar gerçekten üstün ki tüm çabalar
en asil olanı sık sık rahatsız eden ve hayal kırıklığına uğratan tutku
Başkalarının görüşleri.




Dokuz Bölüm

Vahşi doğada daha fazla büyüklük. Bayan arasında düşük bir sahne. Kalpsiz ve onun
Çocuklar ve kahramanımızın bir şeması en yüksek hayranlığa layık,
Ve bile şaşkınlık.


İlk Vahşi alevini (veya daha doğrusu yemeğini yürüttüğünde
metaforumuza devam edin) mülk sahibinden, bir
onu Covent'teki yeme evlerinden birine aktarma tasarımı
Bahçe, dişi eti lezzetli bir şekilde tramvay ve servis ediliyor
Genç beylerin açgözlü iştahları; Ama ondan korkmak
isteklerine yeterince kolay gelmemeli ve bu da
istekli ve aceleci bir arayış, geleceğini hayal kırıklığına uğratmalı
beklentiler ve neyse ki aynı zamanda asil bir ipucu önermek
kendisi ona, neredeyse kaçınılmaz olarak onu
zevk, kârıyla birlikte,
Bayan Heartfree Home'u ve birçok protestodan sonra
Kocasına dostluk ve hizmet, ayrılmasını aldı ve
onu sabah erkenden ziyarete ve onu yürütmeye söz verdi
Bay Snap's'a geri dön.

Vahşi şimdi bir gece hücresine emekli oldu, burada birkaçını buldu
Gecenin geri kalan kısmını geçirdiği tanıdık
Reveling'de; Heartfree'nin en az merhameti de
Talihsizlikler bardaklarının zevkini bozar. Gerçekten harikaydı
Kesinlikle bestelendiği ruhu,
Bayan Tishy'nin bazı keşifler yapması (olduğu gibi
Sonra ona karşı iyi bir öfkeyle) Biraz fırfır ve
Aksi takdirde zevk alacağı mükemmel huzursuzluk.
Bu nedenle, o akşam onu ​​görme fırsatı yok,
Ona on bin protesto dolu bir mektup yazdı
onurlu aşk ve (daha fazla bağlı olduğu)
Genç bayanı iyi mizah haline getirmek için birçok vaat,
onu en azından şüphesi ile tanımadan veya vermeden
Herhangi bir uyarıyı; çünkü asla koymamak onun sabit maksimiydi
Herhangi birinin kafasına, onu tanımak için sana bir yaramazlık yapmak
onun gücünde.

Şimdi uykusuz bir geceyi geçen Bayan Heartfree'e dönmeliyiz
kocasının olmaması için büyük agonies ve korku olarak
İyi yetiştirilmiş iyi kadın, onun dönüşünde uzun bir
yolculuk veya yolculuk. Sabah çocuklar getiriliyor
O, en büyüğü sevgili papanın nerede olduğunu sordu? Yapamadı
gözyaşlarına boğulmaktan kaçının. Çocuk, algılayan, dedi,

"Ağlama, anne; Eminim Papa yurtdışında kalmazsa
yardımcı olabilir. "Bu sözlerle çocuğu kollarında yakaladı,
Ve kendini bir tutku acısıyla sandalyeye atmak, ağladı
dışarı,

"Hayır, çocuğum; cehennemin tüm kötülükleri bizi uzun tutmayacak
Azun. "

Bunlar, yapmamamız gereken koşullardır.
Yalnızca altı veya yedi okuyucu, hizmet etmemiş olsaydı, ekledi
kaba yaşamda büyük zihinlerin zayıf yönleri olduğunu
o kadar tamamen yabancılar ki, onlar hakkında bir fikri bile yok;
ve ikincisi, bu düşük yaratığın çılgınlığını ortaya çıkararak,
kapalı ve büyüklüğünü bir çizmeye çalıştığımız
Bu tarihte gerçek portre.

Vahşi, odaya giren anneyi bir çocukla birlikte buldu
kollar, diğeri dizinde. Ona iltifat ettikten sonra,
Onun için çocukları ve hizmetçiyi reddetmesini istedi.
Ona vermek için en büyük anı vardı.

Hemen isteğine uydu ve kapı
Kapa, ​​ona başarılı olup olmadığını büyük bir hevesle sordu
kefaletle temin etme niyetleri. Yanıt vermedi
henüz çabaladı, çünkü bir plan başına girmişti.
ki kocasını, kendisini ve onu kesinlikle koruyabilir
aile. Anında çıkarmasını tavsiye ettiği için
Herhangi bir tüzükten önce Hollanda yapmak zorunda olduğu en değerli mücevherler
onu önlemek için iflas; Kendisine katılacağını
o ve onu güvenliğe yerleştirin ve sonra onu teslim etmek için geri dön
bu yüzden alacaklılarını kolayca tatmin edebilecek olan koca.
O anın Snap's'tan geldiğini de sözlerine ekledi.
Planı, büyük ölçüde onaylayan Heartfree'e iletti
ve gecikmeden infaz etmesini istedi,
bir anın kaybolmayacağı sonucuna varmak.

Kocasının onayından bahsedilmesi bu konuda şüphe bırakmadı
fakir kadının göğsü; Sadece bir anın ona ödeme zamanı istediğini istedi.
ayrılmak için ziyaret edin. Ancak Vahşi Dikkat Edildi;
Her anın gecikmesiyle onun harabesini yükselttiğini söyledi
aile; ondan sadece birkaç gün olmayacağını, çünkü
onu Hollanda'da güvende bıraktığı anda
Geri dönün, kocasına özgürlüğünü tedarik et ve onu ona getir. BEN
Talihsiz, tüm sevgili tom'umun masum nedeni
Calamity, hanımefendi dedi ki, onunla yok olacağım ya da onu göreceğim
bunun dışında. Bayan Heartfree, onun kabulleriyle taştı.
iyilik, ama yine de onunla en kısa röportaj için yalvardı
koca. Wild, bir dakikalık gecikmenin ölümcül olabileceğini ilan etti; Ve
Öfke yerine üzüntü sesi ile ekledi,
Komutları yürütmek için yeterli çözünürlük yapmamış olsaydı
Onu kocasından getirdi, harabesi kapısında uzanırdı; Ve,
Kendi adına, daha uzak bir karışıklıktan vazgeçmeli
işler.

Daha sonra çocuklarını yanına almayı önerdi; Ama Vahşi olur
izin vermemek, sadece uçuşlarını geciktireceklerini söyleyerek ve
kocasının onları getirmesi uygun olurdu. Sıcaklık
Hemen bu fakir kadına kesinlikle hüküm sürdü
bulabileceği en değerli efektleri ve sonra
Bebeklerinden ihale izni alarak, onları ciddiyetle tavsiye etti
çok sadık bir hizmetçinin bakımına. Sonra aradılar
Onları bir hana taşıyan hackney koçu
bir arabaya ve altı ile döşenmiş, içinde öne çıktıkları
Harwich.

Vahşi bir kalbi olan, şimdi düşündüğü gibi güvenli bir şekilde, güvenli
kendisi, o sevimli kadının mülkiyeti ile birlikte
Zengin kargo. Kısacası, zihninde tüm mutluluğun tadını çıkarın
Hangi dizginsiz şehvet ve açgözlü avarice, ona söz verebilir. Gibi
Bu tutkuları tatmin edecek olan fakir yaratığa,
Ruh, kocasının durumunu yansıtacak şekilde kullanıldı
ve çocuklar. Tek bir kelime kıt dudaklarından kaçtı, ancak birçoğu
Gözyaşı parlak gözlerinden fışkırdı, ki bu bir kaba kullanabilirsem
ifade, sadece lezzetli sos olarak hizmet etti
vahşi iştah.




On Bölüm

Deniz maceraları çok yeni ve şaşırtıcı.


Harwich'e vardıklarında bir gemi buldular,
Orada, Rotterdam'a gitmeye hazır. Böylece gittiler
Hemen gemide ve adil bir rüzgarla yelken açtı; Ama vardı
ani ve şiddetli olduğunda toprakların gözden kaçmadığı
Fırtına ortaya çıktı ve onları güneybatıya sürdü; esassız
Kaptan Goodwin Sands'ten kaçınmanın imkansız olduğunu ve
O ve tüm mürettebatı kendilerini kayıptan vazgeçtiler. Bayan Heartfree,
Ölümden başka bir endişesi olmayan ama onu terk edenler
Sevgili kocası ve çocuklar, yalvarmak için dizlerinin üzerine düştü
Yüce'nin lehine, vahşi olduğunda, gerçekten tehlike saygısı ile
Harika, belki de herhangi bir
Eski veya modern cesur kahramanın kaydedilmesi; Bir Çözüm
bu iki niteliğe sahip olduğunu açıkça kanıtladı
bir kahraman için gerekli, tüm korkunun enerjilerinden daha üstün olmak veya
acımak. Zalim ölümünün ondan kurtarmaya hazır olduğunu gördü.
Henüz sadece hayal gücünde yutmuş olduğu amaçlanan av. O
Bu nedenle onu engelleyeceğine yemin etti ve hemen saldırdı
en üst düzey umutsuzluk acılarında olan zavallı sefil, önce
talep ve daha sonra kuvvetle.

Bayan Heartfree, anlamını anladığı anda,
şimdiki zihin öfkesi ve görüşüne göre,
Hemen yapmadı, onu tüm iticilerle reddetti
öfke ve korku canlandırabilir: ama denediğinde
Şiddet kabini çığlıklarıyla doldurdu, ki
Kaptanın kulaklarına ulaştıkları, fırtına
Bu sefer neyse ki azalan. Bu adam, kaba bir
Eğitimi ve doğadan daha fazla yaşadığı unsur koştu
aceleyle yardımına düştü ve onu mücadele etmeyi bulmak
Kahramanımızla zemin, şu anda onu amaçladığından kurtardı
yakında kadını bırakmak zorunda olan Ravisher
Ne acı çekmeyen şehvetli şampiyonu ile etkileşime geçin
adil yolcunun yardımında.

Kısa savaş bittiğinde, kahramanımızın içinde olmasaydı
Kaptanlarının tarafına inen sayılarla güçlendi,
muzaffer olurdu, kaptan doyurucu bir yemin etti,
ve Wild'a sordu, içinde ondan daha fazla Hıristiyanlığı yoksa
Bir kadını fırtına içinde mi yıkıyorsun? Diğeri büyük ve somurtkan
cevap verdi, "Çok iyiydi; ama d-eğer olmasaydı
Kıyıda geldikleri an memnuniyet. "Kaptan
Büyük küçümseme, "Öpücük, ---" & c.
Cabbin'den, Bayan Heartfree'in isteği üzerine onu kilitledi
ve gemisinin bakımına geri döndü.

Fırtına şimdi tamamen sona erdi ve hiçbir şey kalmadı
Denizcilerden biri casusluk yaptığında, denizden sonra her zamanki fırfır
Kaptanın akıllıca yakaladığı uzaktan bir yelken
Özel Olun (çünkü Fransa ile bir savaşa girdik),
ve hemen mümkün olan tüm yelkenin kalabalık olmasını emretti; Ancak
Dikkati boşuna, o zaman patlayan küçük rüzgar için
doğrudan olumsuz, böylece gemi üzerlerine düşmüş ve yakında
Kaptanın korktuğu şey, Fransız bir özel olarak ortaya çıktı. O
hiçbir direniş koşulunda değildi ve hemen ona çarptı
ilk silahı ateşlemek. Fransızların kaptanı, birkaç
elinden, tüfek yaptıkları İngiliz gemisine geldi
Her şeyin değerli ve geri kalanı arasında fakir Bayan
Heartfree'nin tüm kargo; Ve sonra mürettebatı almak
İki yolcu, kendi gemisinde,
Diğeri sadece ona bir burthen olurdu, onu batırmak için çok
Eski ve sızdıran ve Dunkirk'e geri dönmeye değmez. O
Bu nedenle, tekne dışında hiçbir şey, kendi başına hiçbir şey değildi
En iyisi ve sonra ona bir geniş taraf dökerek onu gönderdi
alt. Çok genç bir adam olan Fransız kaptanı ve bir adam
Gallantry, şu anda küçük bir dereceye kadar sevilmedi.
güzel esir; ve vahşi hayal etmek, bazı kelimelerden düştüğü,
onun kocası olmak, ona karşı kötü sevgiye rağmen
görünüşünde ortaya çıktı, ona anlayıp anlamadığını sordu
Fransızca. Olumlu cevap verdi, çünkü gerçekten yaptı
Mükemmel iyi. Sonra ona ne kadar zamandır ve o beyefendi sordu
(vahşi doğaya işaret ediyor) evliydi. Derin bir şekilde cevap verdi
iç çekiş ve birçok gözyaşı, gerçekten evli, ama buna değil
Tüm talihsizliklerinin tek nedeni olan kötü adam. O
Temyiz Kaptan'da bir merak yarattı ve ithal etti
onu çok baskı altında ama nazikçe tanımak için nazik bir şekilde
şikayet ettiği yaralanmalar, sonunda hüküm sürdüğünden
Ona sıkıntılarının tüm tarihini anlatın. Bu çok hareket etti
çok az büyüklük kavramı olan kaptan,
onu cezalandırmaya karar verdiği kahramanımıza karşı onu tuttu;
ve savaş yasalarına bakılmaksızın, hemen emretti
Parçalanmış teknesi ve vahşi bir hediyeyi yarım düzine yapıyor
Sefaletini uzatmak için bisküvi, onu oraya koydu ve sonra,
Onu denizin merhametine taahhüt ederek, gezisine doğru ilerledi.




Bölüm on bir

Kahramanımızın teknede harika ve harika davranışı.


Kendisini onunla iç içe etme arzusunun
Büyüleyici esir veya daha çok fatih, çok az payı yoktu
bu olağanüstü yasadışı adalet eylemini teşvik etmek; için
Fransız aynı tür tutkuyu veya açlığı tasarlamıştı.
Wild'ın kendisi, bazıları tarafından hissetmişti ve neredeyse çözüldü
onu tatmin etmek için araçlar veya başka. Ancak onu terk edeceğiz
isteklerinin peşinde ve kahramanımıza katılın
Tekne, çünkü bu gerçek büyüklükte sıkıntı koşullarında
En harika görünüyor. Bunun ortasında bir prens için
saraylar, hepsi ona favorisi ile iltifat etmeye hazır
karakter veya başlık ve gerçekten her şeyle veya
Fatih, yüz bin adamın başında, hepsi hazırlıklı
İradesini, ne kadar hırslı, ahlaksız veya acımasız olması gerektiğini,
Gururlarının sersemliğinde, kendilerini birçok dereceye kadar yükseltiyor
Araçlarının üstünde, hayal edilmesi zor görünmüyor veya
gerçekten de açıklandı. Ama zincirlerde, hapishanede, hayır, içinde
En kötü zindan, devam eden gurur ve inatla
haysiyet, kendi doğasında büyük üstünlüğün
İnsanlığın geri kalanı, kaba bir göze göre çok daha mutlu görünen
kendisi; Hayır, cennet ve providence (kimin
Tuhaf bakım, öyle görünüyor ki, o zaman o zaman işte onun için;
Bu, mükemmel bir şekilde anlaşılmak için büyüklüğün arcana'sı arasında
Sadece o bilimde bir usta.

Bizim durumumuzdan daha sefil hayal edilebilecek
Bu sezon kahraman, açık denizlerde küçük bir teknede yüzüyor,
küreksiz, yelkensiz ve ilk dalganın merhametinde
onu boğmak mı? Hayır, bu gerçekten onun servetinin adil tarafıydı,
o alternatiften çok daha uygun bir kader olduğu için
onu neredeyse kaçınılmaz bir kesinlikle tehdit etti, yani açlıktan
Açlıkla, sakinliğin devam etmesinin kesin sonucu.

Kahramanımız, kendini bu durumda bulan, bir
okuyucunun aşırı dindar olmadan, küfür turu,
tekrarlanan görmekten rahatsız olabilir. Sonra bütünü suçladı
kadın seks ve aşk tutkusu (dediği gibi),
özellikle de Bayan Heartfree'e, mutsuz olarak
şimdiki acılarının vesilesiyle. Uzunluğunda, kendini bulmak
anlamlılık ve şikayet diline çok fazla iniyor,
Kısa durdu ve aşağıdaki gibi çıktıktan sonra: "D-
Adam ölebilir ama bir kez! Ne ifade ediyor? Her erkek ölmeli ve
Bittiğinde bitti. Henüz hiçbir şeyden korkmadım
Ben de şimdi başlamayacağım; Hayır, d-ben, olmayacak. Korku ne ifade eder?
Korkarım ya da hayır olsun öleceğim: O zaman kim korkuyor, D --- N
Ben? "Hangi kelimelerde son derece şiddetli görünüyordu, ama hatırlıyor
onu görmek için kimse yoktu, terörü biraz rahatlattı
Onun yüzünden ve bir süre duraklaması, d-n kelimesini tekrarladı!
"Diyelim ki, sonunda D-Çengelem," diye ağlıyor, "Asla
Konunun hecesi mi düşündün? Sık sık güldüm ve yaptım
Bu konuda şaka, ama yine de öyle olabilir, bildiğim herhangi bir şey için
aksine. Başka bir dünya olması gerekiyorsa, zor olacak
Benimle, bu kesin. Sahip olduğum şey için asla kaçmayacağım
Kalpsize yapıldı. Şeytan beni şüphesiz almalı.
Şeytan! Pshaw! Ona korkmak için o kadar da aptal değilim
hiç biri. Hayır, hayır; Bir adam öldüğünde onun sonu var. Keşke ben
Yine de kesinlikle memnun kaldı: çünkü bazı adamlar var
Duyduğum gibi farklı bir görüşü öğrenmek. Kötü ama kötü
Şans, methinks, duruyorum. Başka bir dünya yoksa, neden yapacağım
Bir blok veya taştan daha kötü durumda olmayın: ama varsa
---- d-nen artık bunun hakkında düşünmeyeceğim.-Bir paket
Korkutucu öfkeler ölümden korkuyor, ona yüzüne bakmaya cesaret ediyorum.
Ama kalıp açlıktan ölmeli miyim?-Hayır, bisküvileri yiyeceğim
Bir fahişenin Fransız oğlu bana verildi ve sonra
İçecek deniz, akılsız köpek bana izin vermediğinden
Bekar Dram. "Bu şekilde söyledikten sonra, hemen
infazdaki amacı ve kararı onu asla başarısızlığa uğratmadığı için,
az miktarda hükmü göndermemişti.
Düşmanı, ona çok geniş bir liberalliği yoktu, attığından daha
Kendisi denize doğru.




Bölüm Oniki

Kahramanımızın garip ve doğal kaçışı.


Kahramanımız, harika bir çözünürlükle, kendini içine attı
Sea, son bölümün sonunda bahsettiğimiz gibi,
teknesinde değiştirdikten sonra iki dakika içinde mucizevi bir şekilde; Ve
bir yunus veya denizatı veya herhangi bir
Şairde her zaman hazır olan diğer balık veya hayvan
veya tarihçi, bir kahramanı taşımaya çağırmayı memnuniyetle
Deniz, St. James'in yakınlarındaki bir kahve evi kapısında herhangi bir başkan gibi
Bir caddeye bir beau iletin ve beyaz çoraplarını koruyun. .
Gerçek şu ki, mucizelere herhangi bir başvuruda bulunmayız,
Horace'in bu kuralına ödediğimiz katı gözlem,

  NEC Deus Intersit, Nisi Dignus Vindice Nodus.

Anlamı, doğaüstü bir ajan getirmeyin
Onsuz yapabilirsin; Ve gerçekten de çok daha derin okuyoruz
doğaüstü nedenlerden daha doğal. Bu nedenle çaba göstereceğiz
Bunların birincisinden gelen bu olağanüstü olayı hesaba katmak; Ve
Bunu yaparken biraz derin açıklamak gerekecek
Okuyucumuzun sırları, bilmesi son derece iyi ve hangisi
olağanüstü olanın birçok olayı açıklaması için ona hizmet edebilir
Daha önce bu yarımkürede ortaya çıkan tür.

O zamanlar büyük alma materyalinin doğası gereği
Diğer kadınlar en inatçı ve amacının inatçı. Bu yüzden
Doğru, bu gözlem,

  Naturam excellas furca licet, usque tekrarrret.

İngilizce olarak yapmam gerekmiyor, bir kitapta bulunacak
hangi iyi beyler okumak zorunda kalır. Doğa ne olursa olsun
Bu nedenle, kendine amaçlar, asla herhangi bir sebep yoktur,
Tasarım veya hayal kırıklığına uğratmak için kaza. Şimdi, bir
bazı kişilerin doğa tarafından tasarlandığı sığ gözlemci
Her neyse, kullan ya da amaçlı, ama hiç kimsenin doğmadığından emin
özel tahsisi olmadan dünyaya; yani, bazıları olacak
Krallar, bazı devlet adamları, bazı büyükelçiler, bazı piskoposlar, bazıları
Generaller vb. Bunlardan iki çeşit var; Kime
Doğa, onları nitelendiren bazı bağışlar vermek için çok cömerttir
daha sonra onları bu aşamada harekete geçmelerini istediği parçalar ve
Sınırsız gücünün örneği olarak kullandıkları ve
Solomon'un kendisi bu tür ve bu istasyonlara kimin tercih ettiği
doğanın onları tasarladığından başka bir sebep icat etmedi.
Bu son, bazı büyük filozoflar, onları
Onurlu temyizle ayırt edilen doğanın favorileri
Naturals. Gerçekten de, genel cehaletin gerçek nedeni
Bu kafadaki insanlık bu gibi görünüyor; Doğa kesici olarak
Bunları belirli ikinci nedenlerle yürütün ve
Bu ikinci nedenlerden tasarımı için tamamen yabancı görünüyor,
Gözü gibi, en iyi doğrudan ileri gören insanın zekası ve
çok az ve kusurlu olarak neyin eğik, yapamıyor
Sonu araçlarla ayırt edin. Böylece nasıl yakışıklı bir eş veya
Kızı, orijinal atamasını yürütmeye katkıda bulunmalıdır.
bir general veya ilçede nasıl düzgün veya yarım düzine ev-
Kasaba bir hakimi veya bir piskoposunu göstermeli, o
Anlamak. Ve gerçekten, biz kendimiz, olduğumuz gibi,
Ab EffectU akıl yürütmeye zorlandı; Ve eğer bize hangi doğa sorulsaydı
bu tür erkekleri, olayla kendisi yapmadan önce amaçlamıştı
amacını gösterdi, bazen sahip olabiliriz
beyan etmek için şaşkın; çünkü ilk başta itiraf edilmelidir
Görme ve ilhamsız bir zihne, geniş doğal kapasiteye sahip bir adam
ve çok edinilmiş bilgi, güç için tasarlanmış doğa tarafından görünebilir
ve onur, sadece bunların isteği için dikkat çekici olandan ziyade,
ve gerçekten de diğer tüm nitelikler; oysa günlük deneyim
Bizi aksine ikna eder ve bizi içinde olduğu gibi iter
Burada açıkladığım görüş.

Şimdi, büyük adamımızı bunun için amaçlayan doğa
en uygun ve sona eren son yüceltme
Tüm büyük adamlardan, hepsinin olmasını istemek yürekten
gelin, hiçbir şekilde amacından yönlendirilmez. O
Bu nedenle onu suya suya sokmadan daha erken casusluk yapmadı
teknesinin iyileşmesini denemek için kulağına fısıldadı,
hemen itaat etti ve iyi bir yüzücü olarak
Harika bir tesisle mükemmel bir sakin olmak bunu başardı.

Böylece tarihimizdeki bu pasajın ilk başta çok büyük bir
Şaşırtıcı, doğal olarak açıklanıyor ve ilişkimiz
Müthişlerden kurtarıldı, ki bu sık sık meydana gelse de
Biyografi, teşvik edilmemeli veya herhangi bir
vesilesiyle, önlemek için kesinlikle gerektiğinde
Tarih sona eriyor. İkincisi, kahramanımızın haklı olduğunu umuyoruz
olması gereken çözüm arzusundan itibaren
karakterinin büyüklüğüne karşı ölümcül.




On üç bölüm

Tekne macerasının sonucu ve ikincisinin sonu
KİTAP.


Kahramanımız akşamın geri kalanını, gecenin ve
Ertesi gün, herhangi bir tutkuyla kıskanılacak pek bir durumda
hırsla insan zihni; Hangisi, sadece yapabileceği şartıyla
Kendini şöhret trompetinin en uzak müziği ile eğlendirin,
şehvetli olanın tüm zevklerini küçümseyebilir ve daha fazlası
İyi bir vicdan önerdiği daha sessiz konfor olsa da
Hıristiyan bir filozof için.

Zamanını tefekkür ederek geçirdi, yani
küfür, küfür ve bazen şarkı söyleme ve ıslık çalma. -Den
Son olarak, soğuk ve açlık neredeyse yerlisini bastırdığında
Şiddetlilik, gece yarısı ve son derece karanlıktan sonra iyi bir anlaşma,
Bulutluluktan uzakta bir ışık tuttuğunu düşündü
Gökyüzünün bir yıldız için yanlış olmasını engelledi: bu ışık,
Ancak, ona yaklaşmış gibi görünmüyordu, en azından yaklaştı
O kadar algılanamaz dereceler ona çok az rahatlık verdi,
Ve uzun zamandır onu tamamen terk et. Sonra yeniledi
güne kadar devam ettiği eskisi gibi tefekkür
Kırmak için, ifade edilemez bir zevkine göre, bir yelken açtı
çok az mesafe ve neyse ki yapıyor gibi görünüyordu
ona doğru. Aynı şekilde aynı şekilde gemideki kişiler tarafından asla kaçtı,
Onları sıkıntısı hakkında bilgilendirmek için hiçbir sinyal istemeyen ve
neredeyse sakindi ve kursları beş yüz metre içinde yatıyordu
Onun teknelerini çektiler ve onu gemiye getirdiler.

Bu geminin kaptanı bir Fransızdı; Anlaşmayla yüklüydü
Norveç'ten ve geç fırtınada son derece paramparça olmuştu.
Bu kaptan, genel olarak harekete geçirilen bu tür adamlardan
insanlık ve şefkati bir
Kralı, kavgası olan bir ulus olsa da,
kendi hükümdarıyla. Bu nedenle,
empoze etmek için uygun bir hikaye giymiş olan vahşi koşullar
Böyle aptal bir adam üzerine, kendisine iyi bildiği gibi,
Fransa'ya varışında mahkum olmalı, ama
kurtuluşunu temin etmeye çalışmak; Kahramanımız için çok
ona teşekkür etti. Ancak, çok yavaş yelken açarken (çünkü
Fırtınadaki ana direklerini kaybetti) Wild, küçük bir gemi gördü
mesafe, İngiliz kıyısının birkaç liginde,
sorgulamada, muhtemelen bir İngilizce olduğu konusunda bilgilendirildi
Balıkçılık-Bot. Ve o zaman mükemmel bir şekilde sakin olmak, şunu önerdi,
Onu bir çift sculler ile barındırırlarsa,
Teknenin ulaşamayacağı, en azından sinyaller yapacak kadar yakın
ona; ve herhangi bir riskli olmanın belirli kaderine tercih etti
mahkum. Cesareti hükümler tarafından biraz restore edildiğinden
Fransızların ona tedarik ettiği (özellikle brendi)
Engelleri o kadar ciddiydi ki, kaptan, çoktan sonra
ikna, uzun süredir uyuldu ve
Scullers ve biraz ekmek, domuz eti ve bir şişe brendi ile. Daha sonra,
Koruyucularından ayrılırken, tekrar kendini ona yönlendirdi
tekne ve o kadar yürekten kürek çekti ki yakında görünüşe geldi
Hemen ona doğru yapan ve onu alan balıkçı
gemide.

Balıkçıda Vahşi Güvende Güvende Olmamıştı.
onun anlaşmaya son derece hızını elde etmesi için, bu gemi için
hala görünürdü, sıkıntılı bir Fransızdı, Havre de için bağlı
Grace ve herhangi bir gemi varsa kolayca ödül alınabilir
onu takip etmeye hazır. Çok asil ve büyük ölçüde kahramanım
düşmanları tarafından kendisine verilen tüm yükümlülükleri ihmal etmek
ülke, alabildiğine katkıda bulunacaktı
Hem hayatına hem de özgürlüğüne borçlu olduğu hayırsever.

Balıkçı tavsiyesini aldı ve kısa süre sonra anlaşmaya geldi,
Okuyucu, şüphesiz, vahşi olduğu kadar endişe duymayacak,
Keşif gezmeye hazırlanan tek bir gemi yoktu.

Kahramanımız şimdi Terra Firma'da bir kez daha güvenli gördü, ama
Yaratıcılığın erkeklerinin olduğu şehirden bir mesafede şanssız bir şekilde
yardım almadan isteklerini en kolay şekilde sağlayabilir
para veya daha doğrusu en kolay para tedarik edebilir
istekleri. Ancak, yetenekleri her biri daha üstün olduğu için
Zorluk, o kadar çok nezaketini çerçeveledi.
tüccar, düşman tarafından alınmış ve yağmalanmış ve onun
Londra'da sadece yürekten yeniden düzenlenmediği için büyük etkiler
evinde balıkçı, ama yoluyla çok yakışıklı bir ganimet yaptı
borçlanma, daha önce bahsettiğimiz bir alma yöntemi
Ona onay ver, kendisine vermesini sağladığını
Sahne koçundaki bir yer; hangisi (Tanrı'nın yapmasına izin verdiği gibi
yolculuk) onu atanan zamana getirdi.
Metropolis.

Ve şimdi, okuyucu, çünkü hiç bir şüphesiz olamazsın
Büyük Adamımız, onu müdüre güvenli bir şekilde geri döndürdüğümüz için
Onun ihtişamının sahnesi, servetlerine biraz bakacağız
Bay Çok hoş bir durumda bıraktığımız Heartfree; ama
Bunu bir sonraki kitapta ele alacağız.




Kitap III

Birinci Bölüm

Kalpsizin düşük ve zavallı davranışı; Ve aptal
Çırakının yürütülmesi.


Talihsizlikleri, kalpten kapanmasını tamamen engellemedi
gözleri. Aksine, ilk gece birkaç saat uyudu
hapsedilmesinin. Ancak, belki çok ciddi para ödedi
Hem onun dinlenmesi hem de ona eşlik eden tatlı bir rüya için,
ve küçük ailesini bu ihale sahnelerinden birinde temsil etti
mutluluğu günlerinde sık sık geçmişti ve
Gelecek için yaptıkları hükmü ne zaman refah
Çocuklarının servetleri en hoş olanlardan biriydi
kendisi ve karısının eğlendirdiği söylem konuları
kendileri. Bu vizyonun hoşluğu, bu nedenle hizmet etti
Sadece, uyanıklığında, mevcut sefaletini ortaya çıkarmak için
ek korku ve şimdi korkunç fikirleri yükseltmek için
aklında kalabalık.

İlk yükselişinden sonra önemli bir zaman geçirmişti
Üzerinde, soyunmadan, kendini attığı ve şimdi
Bayan Heartfree'in uzun süredir devam etmesini merak etmeye başladı; Ama zihin olarak
kendini rahatlatmak için arzu edilen (ve belki de akıllıca)
tüm olaylardan en gurur verici sonuçları çizmek, bu yüzden
kalışının ne kadar uzun sürdüğünü umuyordu.
Kurtuluş. Uzun zamandır sabırsızlığı galip geldi ve o sadece
Çırağı olduğunda bir elçiyi kendi evine gönderecek
ona bir ziyaret ödemeye geldi ve soruşturmasında ona onun
Karısı, birkaç saat önce Bay Wild ile birlikte ayrılmıştı ve
en değerli etkilerini onunla taşımıştı; ekleyerek
aynı zamanda kendisini olumlu bir şekilde tanıdığı aynı zamanda
kocasının bunu yapmak için açık emirleri ve gittiğini
Hollanda'ya.

Bu,
Gençimizden daha fazla dikkatle insan ruhunun anatomisi
Doktorlar genellikle vücudunkine, bu harika ve
Şiddetli Sürpriz, olandan farklı bir etki
Onun içindeki herhangi bir bozukluğu algılayarak iyi bir ev hanımında işledi
mutfak; Bu gibi durumlarda, genellikle bozukluğu yayar,
Sadece tüm ailesi üzerinde değil, tüm mahalle üzerinde.
--saniyen, bu büyük felaketler, özellikle aniden,
Onları zorlamak yerine tüm fakülteleri boğun ve çıkarın; Ve
Buna göre Herodot, bize Lydia Kralı'nın bir hikayesini anlatıyor,
Kim, hizmetkarlarını ve mahkemelerini tutarak esir yol açtı, ağladı
acı bir şekilde, ama karısını ve çocuklarını gördüğünde
Durum, aptal ve hareketsiz durdu; Böylece zayıf durdu
Çıraklığının bu ilişkisi, rengi dışında hareket eden hiçbir şey yok,
ki bu tamamen onun karşısında.

En azından olmayan çırak
Metresi, çok gözle görülür şekilde görünen sürprizleri algılıyor
efendisinde, aynı şekilde suskun oldu ve her ikisi de kaldı
Birkaç dakika sessiz, her birinde şaşkınlık ve korku ile bakarak
diğer. Sonunda kalbi acı çekti, "Karım terk etti
Ben talihsizliklerimde! "" Cennet Koruyor Efendim! "Diğerine cevap verdi.
"Peki fakir çocuklarıma ne oldu?" cevap verdi. "Onlar
Evde, efendim, "dedi çırak." Cennet övülecek! O
Onları da terk etti! "Ağlıyor Kalpsiz:" Onlara Getir
ani. Git, sevgili Jack, bu buydu benim küçükümü getir
Şimdi kalır: uç, çocuk, eğer aynı şekilde niyet etmiyorsan
Beni sıkıntılarıma bırak. "Gençlik öleceğini söyledi
Böyle bir düşünceyi eğlendirmekten daha erken ve efendisine yalvararak
Rahatlayın, emirlerine anında itaat etti.

Kalpsiz, genç adam ayrıldığı anda kendini attı
Yatağı umutsuzluktan acı içinde; Ama ondan sonra kendini hatırlamak
Tutkusunun ilk sallığını havalandırmıştı, sorgulamaya başladı
Eşitsiz bir mesele olarak karısının sadakatsizliği. İçeri girdi
Düşünceleri her zaman sahip olduğu kesintisiz hassasiyet
Onu ve bir dakika boyunca inancının döküntüsünü suçladı
ona karşı; Onu bu kadar bırakan birçok koşula kadar
Uzun ve ne yazar ne de ona ayrıldığından beri ona gönderilmez
tüm etkileri ve vahşi doğası, daha önce değil
Şüphe ve son ve esas olarak, onun yanlış iddiası onun
komutlar, tamamen ölçeği çevirdi ve onu ona ikna etti
sadakatsizlik.

Bu zihin ajitasyonlarındayken iyi çırak,
en iyi seferi kullanmış, çocuklarını ona getirmişti. O
onları en tutkulu sevgiyle kucakladı ve basılmış
Küçük dudaklarında sayısız öpücükler. Küçük kız uçtu
Onu kendisine attığı kadar çok hevesle
Görme ve ağladı, "Ey Papa, neden eve fakirlere gelmedin
Bütün bu süre içinde mamma? Seni terk etmeyeceğini sanıyordum
Küçük Nancy çok uzun. "Bundan sonra annesini istedi,
ve ikisini de sabah öptüğü söylendi ve ağladı
yokluğu için çok fazla. Her şey bir gözyaşı seli getirdi
Büyüklüğe sahip olmayan bu zayıf, aptal adamın gözleri
bu düşük hassasiyet ve insanlık çabalarını fethetmek.

Daha sonra tanıdığı hizmetçiyi sormaya başladı.
Metresinin ayrıldığından daha fazlasını bilmediğini
sabahları çocuklarının birçok gözyaşı ve öpücükle
onları bakımına en ciddi şekilde önerdi; dedi
Onlarla ilgilenmeye sadakatle söz vermişti ve olurken
Ona emanet edildiler, sözünü yerine getirdiler. Hangisine
Mesleğin kalbi ona çok şükran duydu ve sonra
Kendini yapmayacağımız bazı küçük sevgililerle şımartmak
ilişki kur, çocuklarını iyi kadının ellerine teslim etti ve
onu reddetti.




İkinci Bölüm

Düşük ve temel fikirlerle dolu, kalpsiz bir tür,
Büyüklük hecesi.


Şimdi yalnız olmak, kısa bir süre sessiz oturdu ve sonra patladı
Aşağıdaki solilokoya ileri:-

"Ne yapmalıyım? Kendimi dağınık bir umutsuzluğa bırakalım,
Yoksa Yüce'nin karşısında uçmak mı? Elbette her ikisi de değersizdir
bilge adam; çünkü benim ağıt yakmak için zayıf olmaktan daha boş olabilir
Eğer geri dönüşü olmayan veya umut kalırsa, bunu rahatsız etmek için servet
Varlık onu en çok destekleyebilir? Ama o zaman tutkularım mı
gönüllü? Kesinlikle onların efendisi miyim ki çözebileceğim
Kendim, şimdiye kadar sadece üzüleceğim mi? Kesinlikle hayır. Ancak neden
Kendimizi gururlandırıyoruz, aklımızda böyle despotik imparatorluk değil,
İmparatorluk sesiyle, bir anda tüm üzüntümüzü susturabilir.
O zaman kullanımı nerede? Ya boş bir ses ve biz
Sebepimiz olduğunu düşünerek aldatıldı, ya da bize bazılarına verildi
biter, ve onu tüm yaratıcı tarafından atanan bir parça vardır. Neden,
Tüm değerini tartmak için ofisi ne olabilir?
şeyler ve bizi insan bilgeliğinin bu mükemmelliğine yönlendirmek
Her nesneye olan saygımızın gerçek değeri ve
Ne umduğumuzu aşırı veya değersizleştirmemizi önler, biz
Keyfini çıkarın, ya da kaybediyoruz. Bize aptalca söylememek, mutlu olmayın,
Ya da üzgün olmayın, bu da teklif verecek kadar boş ve boş olur
Purling Nehri koşmayı bırakır ya da üflemeyi şiddetli rüzgar. BT
Bir aldığımızda, çocuklar gibi, sadece dışarı çıkmamızı engeller
oyuncak ya da bizden mahrum olduğumuzda ağıt yakmak. Diyelim ki ben
bu dünyanın zevklerini kaybetti ve benim beklentimi
Gelecekteki zevk ve kâr sonsuza dek hayal kırıklığına uğradı, ne rahatlama
Sebebim karşılayabilir mi? Ne, bana yetmediği sürece benim
Bir oyuncaktan duygular; İstediğim, bilge bir adam tarafından değildi,
Hevesle etkilenmeye, ne de kaybı şiddetli bir şekilde yok mu? orada
çıngıraktan tahtlara kadar her yaşa uyarlanmış oyuncaklar; Ve
Belki de herkesin değeri birkaç sahiplerine eşittir; için
Çıngırak bebeğin kulağını memnun ederse, övgü ne olabilir
Sycophants Prens'e daha fazlasını veriyor mu? İkincisi kadar uzak
zevkinin gerçeğini ve kaynağını incelemek
önceki; Her ikisi de yapsaydı, ikisi de eşit derecede hor görmelidir. Ve
Elbette, onları ciddiye alırsak ve birlikte karşılaştırırsak,
Tüm bu ponponları ve zevkleri sonuçlandırmak zorunda kalacağız
Hangi erkekler bu kadar düşkün ve hangisi, çok fazla tehlike ve
zorluk, böyle bir şiddet ve villany ile,
Bir oyuncak dükkanında satışa maruz kalan değersiz önemsizler. Bende
genellikle küçük kızımın istekli gözlerle, eklemli izlediğini kaydetti
Bebek; Kullandığı acıları ve talepleri işaretledim
Onu onunla şımartmak için galip geldim. İlk başta
Bunu elde etmek, ne Jath'in karşısında parladığı şey! neyle
Raptures, elinde bulundu! Ama ne kadar az memnuniyet
İçinde buldu! Eğlencesini çözmek için ne acı
BT! Elbisesi çeşitli olmalıdır; ilk olan tinsel süslemeler
Yakalanan gözleri artık zevk üretmiyor; Yapmaya çalışıyor
durur ve boşuna yürür ve onu tedarik etmek için kendini kısıtlar
konuşma ile. Bir gün içinde atılır ve ihmal edilir,
Ve daha az maliyetli oyuncak tercih etti. Durum nasıl
Bu çocuk her insanın! Ne zorluklar
arzularının peşinde! en çok elinde ne inanç,
Ve daha gerçek ve önemli görünenlerde tokluk! .
Çoğu erkeğin lezzetleri kadar çocukça ve yüzeysel
benim küçük kızım; bir tüy veya keman onların arayışlarıdır ve
Eğer böyle erkekler ise, hayat boyunca, hatta en nadir yıllarına kadar zevkler
Herhangi bir olgunluğa ulaştığı söylenebilir. Ama bunları inceleyelim
anlayışları daha yüksek ve rafine bir öfkeye sahip olan;
Yakında ne kadar boş buluyorlar.
arzu ya da ulaşma! Ne kadar yakında yalnızlığa çekiliyorlar ve
tefekkür, bahçecilik ve ekime ve böyle kırsal
Eğlenceler, ağaçlarının ve havanın ve güneşin tadını çıkardıkları
ortak ve her ikisi de çok az farkla
onlara. Ama varsayalım (hangi gerçek ne de bilgelik izin vermeyecek)
bunlarda daha değerli ve önemli bir şeyi kabul edebilir
nimetler, mülkiyetlerinin belirsizliği yalnız olmaz
Fiyatlarını düşürmek için yeterli mi? Bir görev süresi ne kadar kötü
Fortune'un iradesi, hangi şans, sahtekarlık ve rapin her gün
bizi mahrum etme olasılığı ve çoğu zaman ne kadar olası
Mallarımız daha büyük! Yerleştirmek değil mi
sudaki bir balonun veya bir resimdeki duygular
Bulutlar? Ne Madman güzel bir ev inşa eder veya güzel bir çerçeve yapar
Bu kadar belirsiz bir ilgi gören karada bahçe? Ancak
Yine, tüm bu daha az inkar edilemez miydi, Fortune, bizim hanımımız
Manor, hayatlarımız için bize kiralama, ne kadar az düşünmesi gerektiğine dair kira
Bu terim bile görünüyor! Çünkü bu zevklerin
Bizden yırtılmaktan sorumlu değil, nasıl kesinlikle yırtılmalıyız?
onlara! Belki yarın-nay, hatta daha erken; Mükemmel olarak
Şair diyor--

    Yarın nerede?-Diğer dünyada.
    Binlerce kişiye bu doğru ve tersi
    Hiçbirine emin.

Ama eğer bu dünyada daha fazla umudum yoksa, hiçbiri olamaz mıyım
ötesinde mi? Elbette böyle alan zahmetli yazarlar
Gelecekte tüm kanıtları yok etmek veya zayıflatmak için sonsuz acılar,
şimdiye kadar bizi umuttan hariç tutmayı başaramadılar. O aktif
böylesi cesaretle bizi iten insanda prensip
her emek ve zorluk, en uzak ve en çok ulaşmak için
Bu dünyada imkansız olay, bizi biraz inkar etmeyecek
eğer o güzel konakların gurur duyuyorsa
Chimerical olarak düşünülebilir, en güzel olana izin verilmelidir ki
insanın gözünü eğlendirebilir; ve biz yola, biz
Haklı olarak anlayın, çok az diken ve briar var gibi görünüyor
ve ve
içinden geçecek, onun yollarının gerçekten yolu olduğu söyleniyor
Hoşluk ve tüm yolları barışın yolları. Eğer
Hıristiyanlığın kanıtları, onları hayal ettiğim kadar güçlü, elbette
Yeter, sadece o yerden çıkarılabilir, rahatlatma ve
Tırmıklarında en sefil adamı destekleyin. Ve bu ben
Sebebimin bana, eğer profesörler ve propagandalar ise
Sadakatsizliğin sağda, ölümün getirdiği kayıplar
Erdemli, ağıtlarına değmez; Ama bunlar ise,
Kesinlikle, yanlış, onları temin ettiği nimetler gibi görünüyorlar
işlenecek ve sevinmek için yeterince değil.

"Kendi hesabımda, o zaman üzüntü için bir nedenim yok, ama benim
Çocuklar!-Neden, iyilik ve gücü ile aynı varlık i
Kendi mutluluğum aynı şekilde mümkün ve istekli
onlarınkini tedarik. Ne yaşam durumunun tahsis edildiği önemlidir
Onlar, ister emekleriyle ekmek temin etmek onların kaderi olsun,
ya da başkalarının terinde yemek. Belki de düşünürsek
doğru dikkatle veya samimiyetle çözün,
Eski çok daha tatlı. Arka, daha mutlu olabilir
Tanrım, arzuları için daha az ve katılanlar gibi
daha fazla umut ve daha az korku ile. Emmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım
Çocuklarımın mutluluğunun temelleri, dikkatlice kaçınacağım
onları servetlerinden daha üstün bir istasyonda eğitmek ve
Etkinlik Güven, kimin haklı olarak güven duyduğu varlığa
tüm dünyevi üzüntülerden daha üstün olun. "

Bu düşük şekilde bu fakir sefil,
kendini yakında dereceye kadar bir coşku içinde çalışmıştı
her insan saldırısına dokunulmaz hale geldi; Böylece Bay Snap
yazının geri dönüşüyle ​​tanıştı ve taşıması gerektiğini
Newgate'e, Sokrates'in haberi yaptığı gibi mesajı aldı
geminin gelişi ve ölüme hazırlanacaktı.




Üç Bölüm

Burada kahramanımız büyüklüğe giden yolda ilerliyor.


Ancak bu düşükle okuyucumuzu çok uzun süre gözaltına almamalıyız
karakterler. Şüphesiz, izleyici kadar sabırsız
Ana figür sahneye dönene kadar tiyatro; yapacağız
bu nedenle eğimini şımartın ve eylemlerini takip edin
Büyük vahşi.

Bay Wild'da sahne koçunda oldu
Dover'dan satmış olan belirli bir genç beyefendi
Kent'teki emlak ve parayı almak için Londra'ya gidiyordu.
Aynı şekilde ailesini terk eden yakışıklı bir genç kadın vardı
Canterbury'de ve aynı şehre devam ediyordu (
Seyahat edenlere) servetini yapmak için bilgilendirdi. Bununla
Kız genç kıvılcım o kadar çok büyülenmişti ki o publickly
onu yolculuğunun amacı ile tanıdı ve ona bir
Elinde önemli miktar ve rıza gösterecekse bir yerleşim
Onunla ülkeye geri dön, burada kasada olacak
ilişkilerine olan mesafe. Bu teklifi kabul edip etmediği veya
Hayır, teslim etmek için herhangi bir tolere edilebilir kesinliğe sahip olamıyoruz: ama
Vahşi, parasını duyduğu anda,
Ne demek ki onun ustası olabilir. O girdi
Uzun Harangue, güvenli bir şekilde para taşımanın yöntemleri hakkında
yol ve dedi ki, "O zamanlar yüzlerce iki banka faturası vardı
her biri paltosuna dikildi; "o ekledi" çok güvenli
herhangi bir tehlike içinde olmam neredeyse imkansız olması
En kurnaz otoyol tarafından soyuluyor. "

Solomon'un soyundan gelmeyen genç beyefendi veya eğer
bilge adamların diğer bazı torunlarından daha fazlası değil,
Atalarının bilgeliğini miras alın, büyük ölçüde onaylanmış Wild's
yaratıcılık ve bilgisi için teşekkür ederek
ülkeye döndüğünde örneğini takip ederdi; ile
yani yaygın olarak alınan primi kurtarmayı önerdiği anlamına gelir.
havale. Wild'ın kendisini bilgilendirmekten başka yapacak daha fazlası yoktu
haklı olarak beyefendinin yolculuğu zamanının
Ayrılmadan önce büyük bir kesinlik.

Kasabaya vardığında, olarak gördüğü ikisini düzeltti.
Bu girişim için çetesinin en kararlı; Ve buna göre,
Müdürü çağırmış veya hayal ettiği gibi en çaresiz
O, bu ikisinden (çünkü asla iletişim kurmayı seçmedi
birden fazla varlığı), ona soymayı önerdi ve
Bu beyefendiyi öldürmek.

Bay Marybone (çünkü bu beyefendinin adı
uygulandı) soygunu kolayca kabul etti, ancak tereddüt etti
cinayet. Dedi ki, soyguna gelince, çok fazla tartı ve
Konuyu göz önünde bulundurarak, vicdanını çok iyi uzlaştırdı;
Çünkü, o asil bir soygun türünde
Otoyol, insanlığın korkaklığından daha az sıktı, ancak
Bazer ve ortalama türler, bazen hile olarak adlandırılır, ancak daha fazlası
Yasa içinde soygun adıyla yaygın olarak bilinen bir
tarzı evrensel. Bu nedenle itibarı taklit etmedi
diğer insanlardan çok honester olmak; ama hiçbir şekilde yapamaz
günah olan cinayet komisyonunda kendini tatmin etmek
en iğrenç doğa ve bu yüzden hemen Tanrı'nın
asla keşfedilmemiş veya cezasız kalmadığı karar.

Vahşi, onun karşısında azami küçümseyerek,
Aşağıdakiler: "Sanatın tüm çetemden seçtiğim
Bu görkemli girişim için ve Tanrı'nın intikamını alamazsın
cinayete karşı mı? Görünüşe göre, vicdanınızı uzlaştırdınız (bir
güzel bir kelime) soyguna, çok yaygın olmaktan. O zaman mı
Sizi engelleyen cinayet yeniliği? Silahları hayal ediyor musun ve
Tabanca, kılıç ve bıçaklar, tek enstrümanlar
ölüm? Dünyaya bak ve kırılan sayıları görün
Fortunes ve kırık kalpler mezara zamansız gelir. Atlamak için
Ölümsüz onurlarına sahip olan görkemli kahramanlar
katliamlı uluslar, özel zulüm hakkında ne düşünüyor,
ihanet ve iftira, erkeklerin ruhlarının bir
Vücutlarından yırtılan bir tavır mı? Daha cömert değil mi, nay, daha fazla
iyi huylu, bir adamı dinlenmeye göndermek için,
onu her şeyden ya da kötülük veya kötülükten yağmaladı
onu karakterinden mahrum etti, onu sıkıntılı bir şekilde cezalandırmak için
Ölüm, ya da daha kötüsü, dar bir hayat? Bu nedenle cinayet,
ancak dediğin gibi, zayıf bir şekilde gebe kaldığınız kadar nadir değil
soygunun, pençenin içinde bulunan daha asil bir tür
Yasa böyle olabilir. Ama bu onun içindeki en masum olanı,
ve acı çekecek en uygun olanı. İnan bana delikanlı,
Bir Viper'ın dili, bir iftiranın dili, bir iftiradan daha az incintir,
ve bir çıngıraklı yılanın yaldızlı ölçekleri
zulüm çantası. Bu yüzden daha fazla duymama izin ver
Scruples; Ancak daha fazla tereddüt etmeden teklifime rıza göster,
Bir kadın gibi, cloath'larınızı kanlamaktan korkmadığınız sürece veya,
Bir aptal gibi, asılma endişelerinden dehşete kapılmış
Zincirlerde. Sözümü al, dürüst bir adam olsan iyi olur
Yarım Rogue. Çetemde devam etmeyi düşünmeyin
Kendinizi kesinlikle benim zevkime göre terk etmek; Hiç kimse
hiçbir şeye yapışan ya da
Vasiyetimden başka bir yasa tarafından yönlendirilen. "

Wild daha sonra konuşmasını sona erdirdi, bu da istenen etkisi olmayan
Marybone: Soyguyu kabul etti, ancak üstlenmeyecekti.
Cinayet, vahşi olarak (bundan korkan, Marybone'un talep ettiği
Beyefendinin ceketini arayın, şüpheyi kendisi tehlikeye atabilir)
ısrar etti. Marybone hemen Wild tarafından siyahına girildi.
kitap ve şu anda ithal edildikten ve bir adam olarak idam edildikten sonra
liderinin yeterli bağımlılık yapamadığı; Böylece
Düşen, birçok Rogue'nin yaptığı gibi, bir fedakarlık, onun roguery için değil, ama
vicdanına.




Dördüncü Bölüm

Harika bir vaat eden genç bir kahraman, ilkini
Görünüş, diğer birçok büyük meseleyle.


Kahramanımız daha sonra kendini çetesinden başka birine uyguladı.
Anında siparişlerini aldı ve tereddüt etmek yerine
tek cinayet, tüm beyinleri patlatması gerekip gerekmediğini sordu
Yolcular, antrenör ve hepsi. Ama vahşi, ılımlılığımız var
Daha önce not edilmez, ona izin vermezdi; Ve bu nedenle verdikten sonra
Kendisine sadık kişinin tam bir açıklaması, diğeriyle
gerekli talimatlar, en katı ile onu reddetti
mümkünse başka bir kişiye zarar vermekten kaçınma emirleri.

Bundan böyle biraz figür yapacak olan bu gençliğin adı
bu tarih, aeneas'ımızın ağrıları veya daha doğrusu
İskenderimizin Hephaession, Fireblood'du. O vardı
İkinci sınıf büyük bir adam yapma yeterliliği; veya başka bir deyişle,
Gerçek veya birinci sınıf bir aracı için tamamen donanımlı
Harika adam. Bu nedenle yapacağız (bu en uygun yolu
bu tür bir büyüklükle uğraşmak) onu olumsuz olarak tanımlayın ve
okuyucumuza hangi niteliklere sahip olduğunu söylemekle kendimizi memnuniyetle
Olumsuz; İnsanlık, tevazu ve korku hangi sayısında bir
tüm kompozisyonunda karışan herhangi bir tanesi.

Şimdi en umut verici olan bu gençliği terk edeceğiz
tüm çetenin ve vahşi sık sık
şimdiye kadar gördüğü en güzel bayanlar, gerçekten de
Tanıdığının diğer çoğu; Ancak onu terk edeceğiz
Bu girişimdeki girişinde ve dikkatimizi sabit tutun
Kahramanımızda, büyük adımlar atmayı gözlemleyeceğimiz
İnsan ihtişamının zirvesi.

Vahşi, hemen şehre döndüğünde, ziyaret etmeye gitti
Bayan Laetitia Snap; Çünkü kendisinin acı çekmesinin zayıflığı vardı
Kadınlar tarafından köleleştirilmek, bu yüzden doğal olarak kahraman erkeklerine olay
eğilim; gerçeği söylemek gerekirse, daha düzgün bir şekilde denebilir
kendi iştahına kölelik; çünkü bunu tatmin edebilir mi?
küçük zalimden oluşan üç farhing'i umursamamıştı
Bu kadar şiddetli bir saygı duyduğu için. Burada bilgilendirildi
Bay Heartfree'in bir gün önce Newgate'e aktarıldığını,
Daha sonra yazım iade edilebilir. Bundan biraz endişeliydi
haberler; Kalpsiz talihsizliklere olan şefkatten değil,
öyle bir invazikle nefret ediyordu ki,
ondan yaptığı aynı yaralanmalara maruz kalmıştı
o. Bu nedenle endişesinin başka bir nedeni vardı; Aslında öyleydi
Bay Heartfree'nin hapsedilmesinin yerine tedirgin, olduğu gibi
gelecekteki ihtişamının sahnesi olun ve sonuç olarak
sık sık nefret etmeyen bir yüzü görmek zorunda kalmak,
onu görmesini engelledi.

Bunu önlemek için, bu nedenle, birkaç yöntem kendilerini önerdi
ona. İlk başta onu yoldan çıkarmayı düşündü
Fireblood'dan şüphe etmediği sıradan cinayet yöntemi
yürütmeye çok hazır olurdu; O gençlik, son olarak
röportaj, yemin et, d-gözleri, daha iyi olmadığını düşündü
bir adamın beynini üflemekten daha eğlence. Ama tehlikenin yanı sıra
Bu yöntemin, korkunç veya barbar görünmediği için
Kalpsize yapması gereken son yaramazlık. Düşünerek,
Bu nedenle, kendisiyle biraz daha uzakta, uzun bir
Mümkünse onu asmak için karar. Şimdi, gözlem-ne zaman uygun erkekler onlardan nefret edecekler
yaralanma veya yaptıkları yaralanmalardan ne kadar affetmez oldukları
kendileri, yeterince yaygın ol, ama hiç hatırlamıyorum
Bu garip phaenomenonun nedenini ilk başta olduğu gibi gördüm
görünür. Bu nedenle, çok ve şiddetli olan okuyucuyu bilin
İnceleme Bu nefreti keşfettik.
korku tutkusu ve kişinin bir endişesinden kaynaklanmak
Kendimizi büyük ölçüde yaraladığımız kimin olası her şeyi kullanacak
Ona yaptığımız yaralanmaları intikam almaya ve misilleme yapmaya çalışıyor.
Kötü ve büyük zihinlerde (ve bunlar
Başkalarına yaralanmalar verenler nadiren çok iyi veya ortalama olanlar)
yaralı tarafta hayırseverlik, hatta fayda, hatta fayda,
ortadan kaldırabilir. Aksine, tüm bu eylemlerden bahsediyorlar
Şüphelerine kadar durdurulma ve tasarımın nezaketine kadar
Fırsat ve daha şiddetli bir darbe vurma teklifleri; Ve
Böylece, onu alan iyi adam gerçekten unutulurken
yaralanma, bunu yapan kötü zihin canlı ve taze
Anma.

Herhangi bir keşifi okuyucularımızdan gizli tutmak için küçümsediğimiz gibi
Talimat ve saptırma, büyük ölçüde düşündük
Bu tarih, burada iletmek için biraz kazdık
Basit ve iyi eğimli olanlara kısa dersin ardından:
Bir Hıristiyan olarak sanat zorunlu olmasına rağmen, size tavsiye ediyoruz
düşmanını affet, şüphelenmek için neden olan adama asla güvenmeyin
Seni yaraladığını biliyorsun.




Beş Bölüm

Giderek daha fazla büyüklük, tarih veya romantizmde eşsiz.


Bu büyük ve asil şemayı gerçekleştirmek için
Vahşi Dahi'nin devam ettiği, ilk adım adım oldu
Kalpsizin güvenini yeniden kazanın. Ama, ancak gerekli
öyle, bu kadar aşılmaz olarak katılıyor gibiydi
zorluklar, bir süre kahramanımız bile umutsuzluğa kapıldı
başarı. Sabitlikteki tüm insanlıktan çok daha üstündü
onun yüzünden, ancak bu teşebbüs daha fazlasını gerektiriyor gibi görünüyordu
Bu asil kalite, bir ölümcülün kısmı oldu.
Ancak, sonunda denemeye karar verdi ve başarısından
Latin şairinin söylenenleri oldukça iddia edebileceğimizi düşünüyorum.
Her şeyi fethettiği emek, ne zaman çok daha doğrudur
önemsizliğe uygulandı.

Planını oluşturduğunda Newgate'e gitti ve patladı
kararlı bir şekilde hevesle
kucaklandı ve öptü; Ve sonra, önce kendi kızarıklığını düzenlemek,
ve daha sonra talihsiz başarı isteğini yakarak, o
onu olanların ayrıntılarıyla tanıştı;
Sadece diğerine saldırısının tek olayı gizliyor
karısı ve taahhüt için güdüsü, ki
Heartfree, etkilerini bir tüzükten koruma arzusuydu.
iflas. Bu bildirimin açıklığı, sakinliği ile
teslim edildiği yüz; Onun görünüşü sadece fırfır
arkadaşının talihsizliği endişesi ile; olasılığı
ona katılan gerçek, cesurluğa katıldı ve ilgisiz
Bu ziyaretin görünümü, birçok mesleğiyle birlikte
en azına sahip olamayacağı bir zamanda derhal hizmet
kendini sevgiden görünür güdü; Ve her şeyden önce, ona sunduğu
Para, arkadaşlığın son ve en kesin jetonu, böyle bir şekilde koştu
İyi dağıtımlı kalpte birleşik kuvvet, kaba bir şekilde denir,
anında sendeledikleri bu basit adamın
daha önce önyargısında yapmış olduğu tüm kararlılığı yıktı
Wild, kim, onun lehine dönecek dengeyi algılayan,
Şu anda kendi çılgınlığı için yüzlerce sıkıntı attı ve
arkadaşına hizmet etmek için kötü tavsiye edilmeyen ileriye dönük, bu yüzden
Mutsuzca harabesini üretti; Sayı üzerine çok fazla lanet ekledi,
tüm Avrupa'da intikamla devam etme sözü verdi; Son olarak, o
biraz rahatlık tahılları içinde, karısının kalpten
en nazik ellere düştü, taşınmayacaktı
Dunkirk'ten daha uzak, bu yüzden çok kolay kullanılabilir.

Karısının sadakatinin en hafif varsayımı kim
mutlak restorasyonundan daha lezzetli olurdu
tüm mücevherleri ve gerçekten de en zorlu zorlukla
onun en ufak şüphesini eğlendirmek için getirildi
tutarsızlık, hem onun hem de onun tüm güvensizliğini hemen terk etti
samimiyeti (neyse ki Wild'ın amacı için)
aynı kanıtlara güvenmesi. Sonra kahramanımızı kucakladı
en derin endişenin tüm semptomlarını karşılamıştı,
ve rahat olması için yalvardı; niyetleri söylemek yerine
Erkeklerin eylemlerinden daha fazla yükümlülükler; Bu
insan işlerinin olayı, ya şans eseri ya da bazıları
üstün ajan; Bu arkadaşlık sadece
tasarımlarımızın yönü; Ve varsayalım ki bunların başarısı başarısız oldular veya
amaçlarına asla aykırı bir olay üretmedi,
İyi niyet en az azalmış değildi, ama daha çok
şefkat hakkına sahiptir.

Ancak Heartfree, yakında Wild'ın nasıl olduğunu soracak kadar meraklıydı.
karısının acı çektiği esaretten kaçtı. Burada aynı şekilde
Bütün gerçeği anlattı, sadece nedenini atlayarak
Fransız kaptanının zulmü, çok farklı bir
Sebep, yani Heartfree'in mücevherlerini güvence altına alma girişimi. Vahşi
Gerçekten de her zaman her şeyde mümkün olduğunca gerçeği korudu;
Ve bu, düşmanın topunu çevirdiğini söyledi
kendileri.

Vahşi, takdire şayan ve gerçekten övgüye değer davranışlarla
ilk adımı başardı, kötülüğü hakkında söylem yapmaya başladı
dünya ve özellikle alacaklıların şiddetini suçlamak için
nadiren veya hiçbir talihsiz koşula katılmadı, ancak
merhamet olmadan, vücudu olan borçluya hapsedildi
Çok haksız titizlikle, güçlerine teslim edilen yasa.
Yetkili, bu kısıtlamaya baktığını ekledi.
En büyük kanunla atanan herhangi bir ceza ağır bir ceza
suçlular. Özgürlük kaybının, onun görüşüne göre, eşit,
Daha kötü değilse, yaşam kaybından daha; Her zaman vardı
Herhangi bir kaza veya talihsizlik nedeniyle belirlenmişse
Birincisine, ikincisinin en büyük riskini yönetecekti
kendini ondan kurtarmak; ki erkekler istemediyse
çözünürlük, her zaman yeterliydi; Bunun için çok saçma
İki veya üç erkeğin iki veya üç yüz sınırlayabileceğini düşünün,
Mahkumlar ya aptal ya da korkak olmadıkça, özellikle
Ne zincirlenmiş ne de fettedlerdi. Bu şekilde devam etti
Heartfree'de en büyük ilgiyi algılayana kadar,
Ona kaçmak için bir çaba teklif et, ki
kolayca yürütülebilir; Kendisi içinde bir parti yetiştireceğini
hapishane ve eğer bir veya iki cinayet olması gerekiyorsa
deneme, o (kalbi serbest) herhangi bir paydan kurtulabilir
suçluluk veya tehlikede.

Tüm büyük adamlara katılan bir talihsizlik var ve
şemalar, yani.
amaçlarını araçlarına önerirken,
Kendilerini kesin olduğu bu eğilimden keşfedin
Küçük yazarlar insanlığa güven vermemesini tavsiye ettiler; BİR
bazen alınan tavsiye. Gerçekten de çok
Bu yazıcılardan gelen büyük adamlara rahatsızlıklar ortaya çıkıyor
ipuçlarını veya alarmlarını topluma kısıtlamadan yayınlamak; Ve
Bu nedenle birçok büyük ve görkemli şema hayal kırıklığına uğradı;
Bu nedenle, iyi düzenlenmiş tüm
Hükümetler Bu tür özgürlükler bazı sağlıklı yasalarla olmalıdır
kısıtlanmış ve tüm yazarlar başka herhangi bir
İnsanlara ilk onaylanması gerekenden daha talimatlar ve
söz konusu büyük adamlar veya uygun enstrümanlar tarafından lisanslanmıştır veya
aletler; bu yüzden hiçbir şey yayınlanmayacak ama ne
En asil projelerini ilerletmek için yapılmış.

Şüpheleri yine bu tavsiyeyle ortaya çıkan Heartfree,
Vahşi vahşi görüntüleyemez küçümseme ile görüntüleyin: "Orada
Kayıptan öte ötesine geçmem gereken bir şey
özgürlük ve yaşamın da; Yani bir iyilik
vicdan; Sahip olduğu bir nimet asla olamaz
tamamen mutsuz; Çünkü en acı yaşam iksiri bu kadar
tatlandırılmış, yakında lezzetli hale gelir; oysa onsuz,
En hassas zevkler tüm zevklerini hızla kaybeder ve
Hayatın kendisi bizim için tatsız ya da daha çok mide bulantısı büyür. Mıydın
O zaman benim tek olduğum için beni soyarak talihsizliklerimi azaltın
onların altında rahatlık ve buraya varlığa bağımlılığımı yerleştirdiğim
onlardan kurtuldu mu? Sokrates'in onu kurtarmayı reddettiğini okudum
hayatının yasalarını çiğneyerek ve
açıkken hapishane. Belki erdemim şimdiye kadar gitmezdi;
Ama cennet, özgürlüğün beni cezbetmek için böyle takılara sahip olması gerekiyor
Cinayet kadar korkunç bir suçun sürdürülmesi! Fakirlere gelince
Bunu başka ellerle taahhüt etmekten kaçınma, gerçekten yararlı olabilir
Sadece geçici cezadan kaçış arayanlara, ama
Beni esasen o varlığa mazur göremeyebilir
Korku suçu; Hayır, suçluluğumu büyük ölçüde ağırlaştıracaktı
O'na empoze etme çabası ve çok kötü bir şekilde
Başkalarını suçuma dahil etmek. Bu yüzden bana daha fazla tavsiye ver
bu tür; Çünkü bu benim tüm sıkıntılarımdaki büyük rahatım,
Beni vicdanımdan soymak için düşmanın gücünde olduğunu,
Ben de onu yaralayacak kadar kendi düşmanım olmayacağım. "

Kahramanımız tüm bunları uygun bir hor görmesiyle duysa da,
doğrudan cevap, ancak teklifinden de kaçınmaya çalıştı
takdire şayan düdenlikle yaptığı şey: bu yöntemi
Saldırınızda püskürtüldüğünüzde tolere edilebilir bir şekilde iyi durumda olmak
Bir erkeğin vicdanında, geri çekilme sanatı,
hangi politikacı ve general, bazen bir
Büyük yeteneklerini sergilemek için harika bir fırsat
meslek.

Vahşi, bu takdire şayan bir geri çekilmeyi yaparak ve hepsini tartıştı
Arkadaşını cinayet suçluluğuna dahil etme tasarımı, sonuçlandı,
Ancak, onu çok titiz düşündüğünü düşündü
Kaçışını denemek ve sonra, tüm bu araçları kullanmayı vaat ederek
diğeri hizmetinde izin verecekti,
Sunmak. Kalpsiz, onunla bir saat şımartan
çocuklar, dinlenmek için onarıldı, sessizce zevk aldı ve
rahatsız edilmemiş; Vahşi, küçümseme yasağı, bütün gece oturdu,
onun son yıkımını nasıl getirebileceğine danışıyor
Arkadaş, kendisinden herhangi bir yardıma bakmadan,
şimdi tedarik etmekten umutsuzdu. Bunların sonucuyla
İstişareler Okuyucumuzu zamanında alacağız, ancak
Şimdiki, onunla ilişki kurmanın çok daha fazla sonuçları var.




Altıncı Bölüm

Fireblood'un macerası olayı; Ve bir evlilik tehdidi,
Smithfield veya ST.
James's.


Fireblood, işletmesinden başarısız oldu. Beyefendi
Eve istediği gibi başka bir yoldan çıktı; böylece
Tüm tasarım düşük. Fireblood gerçekten koçu soymuştu,
ve içine bir tabancayı deşarj etmişti, bu da hafifçe
koldaki yolculardan birini yaraladı. Tanıştığı ganimet
çok önemli değildi, ancak bundan çok daha büyük
Vahşi tanıdı; On bir pound para için, iki
Gümüş saatler ve bir düğün halkası, ikiden fazla üretmedi
Gine ve sayısız yeminle protesto ettiği yüzük
Bütün ganimet. Ancak, soygunun bir reklamı
Yayınlandı, Yüzük ve Saatler İçin Vaat Edilen Bir Ödülle,
Fireblood, bütünü itiraf etmek ve tanımak zorunda kaldı.
Kahraman, saatleri pawned; hangi vahşi, tam alıyor
Acıları için onların değeri, doğru sahibine geri yüklendi.

Bu vesileyle genç arkadaşını yakalayamadı. O
çetesinden herhangi birinin ihlalinden suçlu olduğunu gördüğü için üzgün olduğunu söyledi
onur; Onur Priggery olmadan sona erdi; eğer bir prig
Onur ama dünyadaki her mengene göz ardı ederdi. "Ancak,
Yine de, "dedi," bu sefer seni affedeceğim
umutlu bir delikanlı ve umarım daha sonra seni suçlu bulmaya asla
Bu harika noktada. "

Wild şimdi çetesini büyük bir düzenliliğe getirmişti: itaat edildi
ve hepsinden korktuğu. Aynı şekilde bir ofis kurmuştu,
soyulan, sadece değeri ödeyen tüm erkekler (veya biraz
Daha fazla) mallarından, tekrar onlara sahip olabilirler. Bu dikkate değerdi
sahip oldukları plaka parçalarını kaybeden birkaç kişiye kullanın
büyük annelerinden alındı; belirli bir
Belirli halkalar, saatler, bastonların başları, enfiye kutuları için değer,
& c., yirmi kat daha fazla almazlardı
Onlar da biraz zaman geçirdikleri ya da
uzun süre veya başka birinin daha önce ya da bazılarından
genellikle daha büyük bir değer damgalayan diğer mükemmel nedenler
Büyük kabarcık çocukunun kendisinden daha fazla bir oyuncak, önemsizliğe sahip olurdu
üzerine koymak için.

Bu yolla, bu kadar umut verici görünüyordu.
servet ve ve
Tanıdığının beyleri, kaleci ve turneyler tarafından olduğu gibi
Newgate, Bay Snap ve mesleğinin diğerleri, Bay Snap
Bir gün, Bay Wild'ı bir kenara bırakarak, çok ciddi bir şekilde önerildi
Sık sık konuştukları şey,
Aileleri, kızı Tishy ile kahramanımıza evlenerek. Bu
Teklif yaşlı beyefendi tarafından çok kolay kabul edildi.
Oğlunu onunla tanışmaya söz verdi.

Bu mesajın verildiği yarın, kahramanımız,
kendi isteğiyle, mutluluğu az hayal etmek
Ona karşı çok yakın ilerlemek, ona Fireblood çağırmıştı; Ve,
Gençliğe olan tutkusunun şiddetinin şiddetini bildirdikten sonra
genç bayan ve ona ne kadar güven duyduğunu garanti ediyor ve
Şerefi, onu aşağıdakilerle Bayan Tishy'ye gönderdi.
mektup; Buraya ekliyoruz, sadece olduğumuz gibi değil
son derece meraklı, ama bunun için çok daha iyi bir model olmak
Genellikle Aşk Mevzruları olarak adlandırılan epistolar tür yazım
iltifat akademisinde bulunacak ve
zamanımızın tüm beanusuna,
yazım. "En ilahi ve savunuculuk kabarcığı,-Şüphesiz değiller.
Hart'ımda böyle bir alev tutan oğuldan daha Briter,
aynı şekilde onu görme fakültesi. Hiest olurdu
Sizi benim somun benim yumurta. Hayır, hanımefendi, ben
Sollemly Purtest, aralıksız dünyadaki tüm butys,
Senin gibi II'lerimi suçlayamayan hiçbir şey yok. Corts ve
pallolar benim için Kumhany'sin olmadan çöller olurdu ve onunla
Bir vahşi doğanın Haven'ın kendisinden daha fazla cazibesi olurdu. Hop için
Univarse'deki her yerini tam olarak değiştirdiğimde bana inanacaksın
Seninle Haven. Şiddetliliğimin günahı olmalısın
Sizin için tutku, eğer gizlemeye çalışsaydım,
Buty'lerinizi saklamak için sizin veya oğlum için imkansız. Temin ederim
Seni görme ihtimaline sahip olduğum için göz kırpmadım
son; Bu nedenle, Kumpassion'un dışında,
Bu öğleden sonra seni görmenin onuru; Çünkü ben, en iyisiyle
Adwhation,

"Çoğu Deivine Creeture, en tutkulu amirer, reklamcı ve
Köle, Jonathan Wyld. "

Bu mektubun yazımı o kadar sıkı ortografik değilse,
Okuyucu, böyle bir kusurun olabileceğini hatırlamaktan memnuniyet duyacaktır.
düşük ve skolastik bir karakterde sansüre layık, ancak
bir yükseltme büyüklüğünde bir
Bu tarihte tam bir fikir. Hangi tür bir kompozisyonda
heceleme ya da gerçekten herhangi bir insan edebiyatı, asla olmamıştı
gerekli bir malzemeyi düşündüm; çünkü bu tür harika
şahsiyetler, asil şemalarını tamamlayabilir ve bunlara tabi tutabilir ve
hack ve hew insanlığı yeterince, asla uyum istemeyecek
ve övgülerini kaydetmek için heceleyebilen yetenekli kişiler. Yine ise
Bu mektubun stilinin olmadığı gözlemlenmelidir
tam olarak kahramanımızın konuşmalarına karşılık geliyor,
Burada kaydedildi, cevap veriyoruz, bunlarda
Tarihçi konuya sadakatle uyuyor, ancak süslüyor
kendi konuşmasının bazı gelişmesiyle diksiyon,
Antient tarihçilerinde kaydedilen mükemmel konuşmalar
(özellikle Sallust'ta),
yazılar. Hayır, modernler arasında bile, olduğu gibi ünlü
Elocution, benzersiz haranglerin olup olmadığından şüphe edilebilir
Aylık dergilerde yayınlanan tam anlamıyla ağızlardan geldi
Hurgos, & c., Oraya takıldıkları gibi veya
Oldukça büyük bir konuşma tarihçisinin ödünç alındığını varsaymayın
sadece mesele ve bu retorik duşlarla süsledi
Söz konusu Hurgos'un birçoğu çok önemli değil.




Yedi Bölüm

MR arasındaki evliliğin önü. Jonathan Wild ve
İffetli laetitia.


Ama tarihimize devam etmek; Fireblood, bunu aldıktan sonra
mektup ve onuruna söz verdi, birçok gönüllü
Büyükelçiliğini sadakatle yerine getirmek için asserasyonlar ziyarete gitti
Fuar laetitia. Bayan, mektubu açıp okuduktan sonra,
küçümseme havası koy ve Bay Fireblood'a yapamayacağını söyledi
Bay Wild'ın onu rahatsız ederek ne demek istediğini düşünün
süreksizlik; Mektubu tekrar taşıması için ona yalvardı,
Diyelim ki, kimden geldiğini bilseydi, D--D olurdu
açmadan önce. "Ama seninle, genç beyefendi" diyor
O, "En az kızgın değilim. Çok üzgünüm
Oldukça genç bir adam böyle bir işte çalıştırılmalıdır. "O
bu sözlere çok hassas bir aksan ve bu yüzden ahlaksız bir
Leer, geriye dönük genç olmayan ateşle onu almaya başladı
elle ve o kadar sıcak ilerledi ki, eylemlerini taklit etmek için
Anlatımımızın hızıyla, birkaç dakika içinde
Bu adil yaratık, ya da en azından onu kurutursa
zamanında bir uyumla onu engellememişti. Fireblood, olabildiğince çok rahatladıktan sonra geri döndü
Vahşi ve onu herhangi bir bilge adam kadar tanıdı,
geçmişti; Genç bayanın birçok övgüsüyle sonuçlanmak
Güzellik, kiminle, eğer onuruna izin verirse
O, kendisi aşık olmalıydı; Ama, eğer eğer
daha önce vahşi atlar tarafından parçalara ayrılmayacaktan daha önce düşünülmez
arkadaşını yaralayarak. Gerçekten iddia etti ve çok yürekten yemin etti,
Bu, vahşi, emprenye edilemez olana bu kadar iyice ikna olmamıştı
Hanımın iffeti, başarısından şüphelenmiş olabilir;
Ancak, bu yolla, tamamen memnun kaldı
Arkadaşının metresine eğilimi.

Böylece, kahramanımızın aşk işleri vardı,
Baba ona Bay Snap'in önerisini getirdi. Okuyucu çok bilmeli
Herhangi bir şey gerektiriyorsa, çok az sevgi veya gerçekten başka bir şey
Bu teklifin karşılaştığı resepsiyonla ilgili bilgiler.
Suçlu değil, bir mahkumun kulaklarında hiç tatlı gelmedi
çubuk, ne de darağacından birine bir reprieve sesi
Kahramanımızın kulaklarındaki yaşlı beyefendinin her kelimesi. Verdi
Babası onun adına tedavi etmek için tam gücü ve hiçbir şey istemedi
Keşiften daha fazlası.

Yaşlı insanlar şimdi tanıştı ve ondan bilgi sahibi olan Snap
sevgilisinin şiddetli tutkusunun kızı,
En iyi avantajı geliştirin ve sadece reddedilmez
ona herhangi bir servet vermek, ama onu aldatmaya çalıştı
İlişkilerinin liberalliğine, özellikle de
Bir pint gümüş caudle fincan, büyükannesinin armağanı. Ancak,
Bu genç hanımın kendisi onu önlemeye özen gösterdi.
Yaşlı Bay Wild'a gelince, tüm
Snap tasarımları, fakülteleri tasarımlarda yoğun bir şekilde istihdam edildiğinden
kendi başına, aşırı erişim için (veya diğerlerinin ifade ettiği gibi, hile yapmak)
dedi Bay Snap, oğluna tam bir sayı veriyormuş gibi davranarak
Sandalye, gerçekte sadece üçte birine çıkarıldı.

Bu nedenle yaşlı insanlar arasında meseleler yerleşirken gençler
Lady, Bay Wild'ın ziyaretlerini kabul etmeyi kabul etti ve derecelerle başladı.
onu büyük olan tüm sevgiyle eğlendirin
öfkesinin doğal rezervi ve daha büyük yapay rezerv
eğitiminin izin vereceği. Uzun zaman, her şey kabul ediliyor
ebeveynleri, yerleşimler ve bayan serveti arasında
(Para ve mallarda on yedi kilo ve dokuz şilin)
ödenen, nikâhlarının günü düzeltildi ve
buna göre kutlandı.

Çoğu özel tarih ve komedi bu dönemde sona erer;
Tarihçi ve şair her ikisi de yeterince yaptıkları sonucuna varıyor
onunla evlendiklerinde kahramanları için; veya daha ziyade
hayatının geri kalanı sıkıcı bir mutluluk sakinliği olmalı, çok
gerçekten geçmek için keyifli, ama ilişki kurmak için biraz tatsız;
ve genel olarak evlilik, herhangi bir anlaşmazlık olmadan, olması gerekirse,
bu kadar az da dahil olmak üzere bu sakin felicity durumu olmasına izin verildi
Çeşitlilik, Salisbury Ovası gibi, sadece bir olasılık sağlar,
Çok hoş bir tane itiraf edilmeli, ama aynı.

Şimdi bu sözleşmenin akla gelebileceği tüm olasılık vardı
her ikisi de büyük olan bu kadar mutlu notu kanıtlardı
sahip olduğu düşünülen genç bayanın başarıları
Evlilik durumunu mutlu etmek için gereken her nitelikten
ve Bay Wild'ın gerçekten ateşli tutkusundan; Ama olsun
Bu doğa ve servet, onun yürütmesi için harika tasarımlara sahipti ve
kaybedilecek ve batırılacak büyük yeteneklerine maruz kalmazdı
bir eşin kolları veya ne doğa ne de servetin herhangi bir eli olup olmadığı
Bu konuda, belirleyeceğim bir nokta. Kesinlikle bu
Bu maç bahsettiğimiz sakin durumu üretmedi
yukarıda, ancak en çalkantılı ve fırfırlı olana benziyordu
En sakin deniz.

Burada bir arkadaşının bir varsayımını atlayamıyorum
Vahşi ailede uzun bir samimiyete sahip olan benim. O sık sık
Bana memnuniyetsizliklerin bir nedenini hayal ettiğini söyledi
daha sonra Wild ve hanımının arasına düştü,
Evlenmeden önce sahip olduğu gallant sayısı
iyilikler; Çünkü diyor ki ve gerçekten de çok muhtemel
Leydi kocasından daha önce ne aldığını bekleyebilir
Birçoğundan ve on kadar iyi bir adam bulamamak için kızgın olmak,
Bu öfkeden, yapamayacağımız adımları atmıştı
Mükemmel bir şekilde haklı çıkar.

Bu kişiden aşağıdaki diyaloğu aldım, ki
Bana kulak misafiri olduğundan ve kelimesi kelimesine indirdiğinden emin oldu. Geçti
evlendikten iki hafta sonra.




Sekiz Bölüm

Jonathan Wild, Esq.,
Ve karısı Laetitia, iki günün sabahı sabahın sabahı
Nikâhlarının kutlandığı; Daha dostça sonuçlandı
Genellikle bu tartışmalardan daha.


Jonathan. Canım, keşke yatakta biraz daha uzun yalan söylerdin
Bu sabah.

Laetitia. Gerçekten yapamam; Jack ile kahvaltı yapmak için nişanlandım
Strongbow.

Jonathan. Jack Strongbow'un ne kadar sık ​​olduğunu bilmiyorum
ev. Sizi temin ederim ki tedirgin oldum; çünkü ben yok olsa
erdeminizden şüphe, ancak itibarınızı yaralayabilir
komşularımın görüşü.

Laetitia. Komşularımla ilgili başımı rahatsız etmiyorum; Ve onlar
Kocamdan hangi şirketi saklayacağımı bana söylemeyecek
yapacak.

Jonathan. İyi bir eş, kocasını yapan hiçbir şirket tutmaz
tedirgin.

Laetitia. Bu iyi eşlerden birini bulmuş olabilirsiniz, efendim, eğer
Memnun oldun; Buna itirazım yoktu.

Jonathan. İçinde bir tane bulduğumu sanıyordum.

Laetitia. Sen yaptın! Beni düşündüğün için sana çok mecburum
çok fakir ruhlu bir yaratık; Ama umarım sizi ikna etmeyi umuyorum
aksine. Ne, sanırım beni çiğ anlamsız bir kıza götürdün,
Diğer evli kadınların ne yapmadığını kim bilmiyor!

Jonathan. Seni ne için götürsem: seni götürdüm
daha iyi ve daha kötü.

Laetitia. Ve sizin de kendi arzunuzla; Çünkü hiç olmadın
bana ait. Bay Wild düşünmüş olsaydı kalbimi kırmamalıydım
Kendini başka bir mutlu kadın için vermek için uygun. Ha, ha!

Jonathan. Umarım hanımefendi, bunun benim içinde olmadığını hayal etmiyorsun
Güç ya da seninle her türlü zorunluluktan evlendiğimi.

Laetitia. O hayır, efendim; Yeterince aptal kadınlar olduğuna ikna oldum.
Ve sizi bir eş için herhangi bir zorunluluktan suçlamaktan çok uzak. BEN
Durumdan çok iyi memnun olabileceğine inanıyorum
bir bekar; Gerekliliklerinizden şikayet etmek için hiçbir nedenim yok; Ancak
Bu, bilirsiniz, bir kadın önceden söyleyemez.

Jonathan. Ne ima edeceğini tahmin edemem, çünkü hayır inanıyorum
Kadının kocasının isteğinden şikayet etmek için daha az nedeni vardı.
sevgi.

Laetitia. O zaman bazıları, eminim, şikayet etmek için harika bir neden var
onlar için verdikleri fiyat. Ama daha iyi şeyler biliyorum. (Bunlar
Kelimeler çok büyük bir hava ve başın fırlatılmasıyla konuşuldu.)

Jonathan. Benim tatlım, senin için imkansız hale getireceğim
Bana daha çok düşkün dilerim.

Laetitia. Dua et, Bay Wild, bu mide bulantısı davranışlarının hiçbiri
O korkunç sözler. Keşke düşkün olsaydın! Seni temin ederim, yapmıyorum
Beni ima ediyormuş gibi yapacağınızı bilin. Hiçbir dileğim yok
hangi erdemli bir kadın. Hayır, ne yapmamalıydım
aşk için evlendi. Ve özellikle şimdi, hiç kimse, eminim ki,
Bana böyle bir şeyden şüphelen.

Jonathan. Aşkla evlenmediysen neden evlendin?

Laetitia. Çünkü bu uyguntu ve ailem beni zorladı.

Jonathan. Umarım hanımefendi, en azından bana yüzüme söylemeyeceksin
Benim için rahatlığını yaptın.

Laetitia. Senden hiçbir şey yapmadım; Ben de şerefi istemiyorum
bir şey yapmanın.

Jonathan. Evet, bir kocamı yaptın.

Laetitia. Hayır, kendini böyle yaptın; Bir kez daha tekrarladığım için
Benim arzum değil, kendin.

Jonathan. Kendinizi bu arzu için bana mecbur ettiğini düşünmelisin.

Laetitia. La, efendim! İçinde o kadar tekil değildin. İçimde değildim
çaresizlik. Başka tekliflerim de vardı ve daha iyisi.

Jonathan. Keşke onları tüm kalbimle kabul etseydin.

Laetitia. Sana söylemeliyim, Bay Wild, bu çok kaba bir şekilde
böyle bir yükümlülükleri olan bir kadına davranırken; Ama biliyorum
Nasıl hor görülür ve beni de küçümsemek için seni de hor görür.
Gerçekten de verdiğim aptal tercih için yeterince iyi ödendim
Sen. En azından kullanmam gerektiğine dair kendimi gururlandırdım
iyi davranışlar. Bir beyefendi ile evlendiğimi sanıyordum; Ama seni buluyorum
Her şekilde aşağılayıcı ve endişemin altında.

Jonathan. D-sen, hanımefendi, ne zaman şikayet etmek için daha fazla bir sebep yok mu?
Bana sadece rahatlığınız için evlendiğini mi söylüyorsun?

Laetitia. Gerçekten çok iyi. Bir adamın yemin etmesi gereken bir davranışa layık mı
bir kadın mı? Yine de neden bir sefilden gelenlerden bahsetmeliyim
Varlıyorum.

Jonathan. Bu kelimeyi çok sık tekrarlamayın. Seni hor görüyorum
Yapabildiğin gibi yürekten. Ve sana bir gerçek söylemek için seninle evlendim
Benzer şekilde, şimdi sahip olduğum bir tutkuyu tatmin etmek için
Memnun ve umursadığım her şey için D-D olabilirsiniz.

Laetitia. Dünya ne kadar barbarca davrandığımı bilecek
Böyle bir kötü adam.

Jonathan. Dünyayı tanımak için çok az acılara ihtiyacım var
Bir b-ch, eylemleriniz bunu gösterecektir.

Laetitia. Canavar! Çok fazla güvenmemenizi tavsiye ederim
seks ve beni çok kışkırttı; çünkü sana bir yaramazlık yapabilirim ve
Eğer beni kullanmaya cesaret edersen, sen kötü adam!

Jonathan. Ne zaman lütfen başlayın hanımefendi; Ama kendinizi temin et,
Kadını bir kenara bıraktığın anda sana böyle davranacağım
daha uzun; Ve eğer ilk darbe seninse, sonuna söz veriyorum
benim olacak.

Laetitia. Beni istediğin gibi kullan; Ama d-beni kullanırsan ben
yine bir kadın olarak; Size girersem lanetlenebilir miyim?
daha fazla yatak.

Jonathan. Bu yoksunluk en büyük değilse lanetlenebilir miyim
üzerime koyabileceğin yükümlülük; çünkü seni sadakatle temin ederim
Kişi, hiç saygı duyduğum tek şeydi; Ve şimdi nefret ediyorum
Ve her zamanki gibi terk et.

Laetitia. İki kişinin daha iyi anlaşması imkansızdır; Ben için
Her zaman kişinizi yok etti; Ve diğer saygı duyulduğunda, yapmalısın
Senin için asla olmayamam ikna ol.

Jonathan. Öyleyse neden doğru bir anlayışa geldiğimiz için,
Birlikte yaşayacağımız gibi, kabul ettiğimizi varsayalım
kavgacılık ve istismar, birbirlerine sivil olmak.

Laetitia. Tüm kalbimle.

Jonathan. O zaman el sıkışalım ve bundan sonra asla yaşamamız
erkek koca gibi; Yani, asla sevgi dolu ya da asla kavga etmeyin.

Laetitia. Kabul etti. Ama dua et, Bay Wild, neden b-ch? Neden yaptın
Senden kaçmak için böyle bir kelime mi yaşıyorsun?

Jonathan. Anketinize değmez.

Laetitia. Kiminle konuşacağımı kabul ediyorsun?

Jonathan. Kontroul olmadan. Ve aynı özgürlüğe sahip miyim?

Laetitia. Müdahale ettiğimde bana katılabilirsin!

Jonathan. Şimdi bir veda öpücüğü yapalım ve eğer asılabilir miyim?
Bana verdiğin en tatlı değil.

Laetitia. Ama neden b-ch? Methinks Neden b-ch?

Hangi kelimelerle yataktan fırladı, De-Heally'den.
Devam eden eşit kötüye kullanımla tekrar iade etti.
Giyinirken her iki taraf da. Ancak devam etmeyi kabul ettiler
Bu yeni kararda kararlı; Ve bundan kaynaklanan sevinç
Uzunlukta fırsatlar onları her birinden oldukça chearly olarak reddetti
Diğer, Laetitia kelimelerle sonuçlanmaya yardımcı olamamasına rağmen,
Neden B-Ch?




Dokuz Bölüm

Yukarıdaki diyalog üzerine gözlemler, bir temelle birlikte
Her sevgilisi tarafından engellenmesi gereken kahramanımızda tasarım
Büyüklük. Böylece bu diyalogu yaptı (ki,
evlilik, gerçekten çok az tatlıların tadını çıkarmıştı
içindeki evlilik) sonunda daha akıllıca bir çözüm üretir
Kesinlikle dindar, ve eğer katı bir şekilde yapışabilirlerse
Bu, hoş olmayan anları da önlemiş olabilir.
Sakin eşi ile ilgili kahraman; Ama onların nefretleri çok harikaydı
ve en azını görmek için asla dayanamayacakları sorgulanamaz
Birbirinizin yüzüne sakinliği denemeden
Fırlat. Bu onları veba ve Vex için çok fazla çelişkiye koydu
birbirleri, yakınlıkları onlara bu kadar sık ​​verdiği gibi
kötü niyetli amaçlarını yürütme fırsatları, nadiren
Birlikte kolay veya sessiz bir günü geçti.

Ve bu, okuyucu ve başka bir şey yok,
Sınırlamayı rahatsız etmek için gözlemlemeniz gereken sorgular
Bazı evli çiftler,
kayıtsızlık; Neden bir turda yaşayan Corvinus
entrika ve nadiren doth ve asla isteyerek, dal
karısı, bir
sırayla entrika mı? Camilla neden daha hoş bir reddediyor
Yurtdışında davet, sadece kocasını kendi masasında ortaya çıkarmak için
Ev? Kısacası, daha fazla örnekten bahsetmemek için, bu nedenle tüm
kavgalar ve kıskançlar ve kavanozlar
Yukarıdaki bu asil tutkudan olmadıkça, birbirinizi seviyorum
Bahsedilen bu arzu, benim Lady Betty Modish'e göre
Bir birbirimizi bir gülümsemenin iyileştirmesi.

Okuyucumuza yerli olarak kısa bir tat vermeyi uygun düşündük
Kahramanımızın durumu, büyük adamların
Sıradan yaşamda aynı zayıflıklara ve rahatsızlıklara tabi
küçük erkeklerle ve kahramanlar gerçekten aynı türden
Diğer insan yaratıklarıyla, tüm acılara rağmen
kendileri veya onların övgüleri aksini iddia etmek için alır; Ve
esas olarak büyüklüklerinin yoğunluğunda farklı olduklarını veya,
Kabul gibi, hatalı bir şekilde dediği gibi Villany. Şimdi, bu yüzden
Bir tarihte düşük sahnelerde çok uzun süre kalamayabiliriz.
yüce tür, daha yüksek bir not ve daha fazlasının eylemlerine döneceğiz
Amacımıza uygun.

Çocuk kızlıksı yaşadığında, ışıklı meşalesi ile çocuğu sürdü
Kapsid kapılardan, yani ortak ifade olarak,
Bay Wild'ın iffet için tutkusunun (veya daha doğrusu iştahı) şiddet
Laetitia azalmaya başladı, arkadaşını ziyarete döndü
Şu anda filonun özgürlüklerinde olan ve ortaya çıkan kalpsiz
ona karşı iflas komisyonuna. Burada bir araya geldi
Kendisinin yakaladığından daha fazla soğuk alım. Kalpsiz vardı
Uzun zamandır eğlenilen vahşi şüpheler, ancak bu şüpheler
Zaman zaman koşullarla karıştırıldı ve temel olarak
gerçekten en çok olan bu inanılmaz güvenle boğuldu
Kahramanımızda çarpıcı erdem. Heartfree kınamak istemiyordu
arkadaşı belirli bir kanıt olmadan ve her birine tutundu
onu beraat ettirmek için olası bir benzetme; Ama teklifinde
Son ziyaret bu fakirdeki karakterini tamamen kararmıştı
insanın görüşü, tereddüt ölçeğini tamamen düzeltti ve o
artık şüphe duymuyordu ama kahramanımızın en iyilerinden biri
Dünyadaki kötü adamlar.

Büyük imkansızlık koşulları genellikle yutan erkeklerden kaçmak
açgözlü kulaklarla hikaye; Bu nedenle okuyucu bunu merak edemez
Tutkuları çok endişeli olan Heartfree, önce
sadakat ve ikincisi karısının güvenliği için; Ve,
Son olarak, davranışlarıyla ilgili şüpheyle bu kadar dikkati dağılmış
arkadaşı, bu ilişkide olayı gözlemlemeden geçmeli
Kaptan tarafından tekneye bağlı kalmasının
Privateer, bu sırada çok az şey
açıklandı; Ama şimdi, Heartfree üzerinde düşünmeye geldiğinde
bütün ve vahşi doğaya karşı yüksek bir önyargı ile, saçmalık
Bu gerçeğin gözlerinde baktı ve onu en çok vurdu
mantıklı bir şekilde. Uzun zaman büyük bir korku düşüncesi önerdi
Kendisi hayal gücüne ve bu, bütünün olmadığı
bir kurgu ve vahşi, kendi başına öğrendiği gibi
Ağız, ne kadar siyahın ne kadar ruhsuz olduğu konusunda eşit olana eşit
Uzakta, soyuldu ve karısını öldürdü.

Bu endişe gibi dayanılmaz, sadece onu döndürmekle kalmadı
ve kendi zihninde dikkatlice inceledi, ama gençlik
Bir sonraki röportajında ​​onunla dostça. Dostça, kim mahsur
Vahşi (muhtemelen bu harika karakterlerin bulunduğu kıskançlıktan
doğal olarak düşük arkadaşlara ilham ver), bu şüpheleri teşvik etti
Çok, bu kalpten kahramanımızı bağlamaya ve onu taşımaya karar verdi
bir sulh yargıcıdan önce.

Bu karar biraz zaman almıştı ve dostça bir
Varant ve bir memur, aranan en üst düzeyde gayretle
Kahramanımız için birkaç gün; Ancak, uyumlu olup olmadığı
Modern gelenekle, bal ayını onunla geçirmek için emekli olmuştu.
Gelin, gerçekten de moda olduğu tek ay veya
evli partilerin herhangi bir yazışma yapması için alışılmış bir
birbirine göre; Ya da belki de yerleşimi belirli nedenlerle olabilir
genellikle bir sır olarak saklanır, birkaç büyük adamınki gibi
Maalesef yasa bu kadar makul ve
güvenliği için yaptığı onurlu hüküm
Diğer büyük adamların kişileri.

Ancak vahşi, süperogasyon eserlerini gerçekleştirmeye karar verdi
onur ve hiçbir kahraman zorluğunu cevaplamak zorunda olmasa da
Lord Şef Adaletim, ya da gerçekten başka bir sulh hakimi, ama
Sorsulsuz itibar ondan uzakta, ancak böyleydi
cesaret, böyle büyüklük, vahşi doğanın büyüklüğü, o
bizzat göründü.

Gerçekten kıskançlık, bunun ihtişamını azaltabilecek bir şey söyleyebilir
Söylenen Bay Wild'ın söz konusu olandan hiçbir şey bilmediği eylem
Varant veya meydan okuma; Ve emin olabileceğiniz gibi, okuyucu,
Kötü niyetli öfke hiçbir şeyi atlamaz ki
Harika bir karakter, bu yüzden bunu hesaba katmaya çalıştı
Kahramanımızın ikinci ziyareti,
Kendi masumiyetini iddia etmekten farklı güdü.




On Bölüm

MR. Benzeri görülmemiş cömertlikle vahşi arkadaşını ziyaret ediyor
Kalpsiz ve tanıştığı nankör resepsiyon.


O zaman Bay Wild,
İnsan doğasının belirli bir yerinde bulmak için en katı inceleme
Kendi kalbine o zavallı düşük kalitenin en az tanesi olarak adlandırıldı
Dürüstlük olarak adlandırılan, belki biraz fazla genel olarak çözülmüştü,
Böyle bir şey yoktu. Bu nedenle çözümü empoze etti
Bay Heartfree'in kendisini endişelendirmeyi olumlu bir şekilde reddettiği
Cinayette, ya ellerini kanlama korkusuna ya da
bir hayaletin endişesi veya ek yapması gerekirse
Tanrı'nın İntikamına Karşı Mükemmel Kitapta Örnek
Cinayet; ve şüphe etmedi ama o (en azından şimdiki zamanında
zorunluluk) basit bir soyguna uğraşmadan kabul edin, özellikle
önemli bir ganimetin önerilmesi gerektiği ve güvenliği
Makul bir şekilde yapılan saldırı ortaya çıkıyor; Hangi ona hakim olsaydı
Taahhüt etmek gerekirse, hemen daha sonra onu etkileyecekti,
hüküm giymiş ve asılmış. Bu nedenle onu taburcu etmemişti
kızlık zekice görevler ve kalptenin kendini temin ettiğini duyduğunu duydu
Filonun özgürlükleri, onu ziyaret etmeye karar verdiğinden ve
Tüm kâr, kolaylık ve
emniyet.

Bu teklif, kalpten cevaplandığından daha erken yapılmadı
aşağıdaki şekilde:-

"Eski tavsiyenize verdiğim cevabı ummuş olabilirdim
bir saniye alma tehlikesinden beni engelleyecekti
Bu türden hakaret. Bir hakaret diyorum ve kesinlikle, eğer öyleyse
Yani bir adama kötü adam demek için, onu seni daha az olamaz
Diyelim ki ona bir tane. Gerçekten, herhangi bir erkeğin nasıl gelebileceği merak edilebilir
Cesurlukta, ilk önce böyle bir
bir başkasına Uvertür; Elbette, nadiren yapılır,
daha önce kendi temellerinin bazı semptomlarına ihanet etmişlerdir. Eğer ben
Bu nedenle size böyle bir şey var mı, bu hakaretler daha fazla
affedilebilir; Ama sizi temin ederim, eğer böyle görünürse, hepsini deşarj
Onların maligniteleri dışa doğru ve içinde bir gölgeyi bile yansıtmıyor;
çünkü bana göre bu kuralla tutarsız görünüyor, hayır
Diğer kişi herhangi bir nedenden veya herhangi bir göz önüne alındığında bir yaralanma
HER NEYSE. Bu, efendim, yürümeye kararlı olduğum kural,
Bu adam da sahip olmayacak beni inkar etmeyi haklı çıkaramaz
kendisi tarafından değil. Ama bana izin verilse de hayır ya da hayır ya da
Başkaları tarafından uygulanmasının iyi etkilerini hissedip hissetsem,
Onu korumaya karar verdim; Kesinlikle hiç kimse bir fayda elde edemez
Ben kendimden hoşlandığım konfore eşit onu takip etmekten: ne için
büyüleyici bir düşünce, extasy ile ne kadar yanıt,
düşünmek, her yüce iyilik kendi doğasıdır
Beni ödüllendirmek için nişanlandı! Böyle bir ikna ne kadar kayıtsız olmalı
Bu hayatın tüm olaylarına bir adam! O ne önemsemeli
hem zevklerini hem de sıkıntılarını kendisine temsil edin
Bu dünya! Birincisini kaçırma altında ne kadar kolay kabul etmesi gerekir,
ve ikna olan ikincisine ne kadar sabırla teslim olur
burada geçici bir kusurlu ödülün başarısız olması
bir kalıcı ve eksiksiz edinme iddiası
Bundan sonra! O zaman sanıyorsun, küçük, önemsiz, ortalama hayvan
(böyle bir dille gerçekten harika adamımıza davrandı), yapacağım
herhangi bir zavallı ödül için bu kadar rahat beklentilerden vazgeç
Bana önerebilir veya söz verebilirsin; O sordid lucre için
hangi acılar ve işçilik çalışkan tarafından üstlenilir ve
aşağılık tarafından işlenen tüm barbarlıklar ve uyumsuzluklar; için
Sanatın sahip olabileceği değersiz satın alma
Ver, yoksa götürebilir mi? "Bu konuşmanın eski kısmı vesilesiyle
Kahramanımızda çok esneme, ama ikincisi öfkesini yarattı; Ve o
Cevaplamak için öfkesini topluyordu, dostça ve
Constable, Heartfree tarafından Wild'ın İlkinde Çağırılan
görünüş, odaya girdi ve tıpkı onun gibi büyük adamı ele geçirdi
Gazap dudaklarından patlıyordu.

Şimdi ortaya çıkan diyalog ilişki kurmaya değmez: Wild yakında
bu kaba tedavinin nedenini tanıdı ve şu anda
bir sulh yargısından önce aktarıldı.

Bay Wild'ın avukatının yaptığı şüphelere rağmen
Sınav, yargılamanın uygunsuz olduğu konusunda ısrar ediyor
bir Writ de De Homine Replegiando'nun yayınlaması ve geri dönüşünde
Withernam'daki bir Capias, adalet taahhüdüne eğilimli,
Böylece Wild, savunması için başka yöntemlere yönlendirildi. O
bu nedenle genç bir adam olduğu adaletini tanıdı
aynı şekilde onunla teknede ve gönderilebileceğine yalvardı
çünkü hangi talep verildi ve sadık
Achates (Bay Fireblood) yakında tanıklık etmek için üretildi
çok gayret etmekle yaptığı arkadaşı ve gitti
Muayenesi ile böyle bir tutarlılıkla (zorla olsa da
Kanıtlarını, Wild tarafından verilen ipuçlarından toplamak için
adaletin ve suçlaların varlığı), burada olduğu gibi
Sadece varsayımlara karşı doğrudan kanıtlar, kahramanımız en çok
onurlu bir şekilde beraat etti ve fakir kalpten suçlandı.
adalet, seyirci ve daha sonra duyan diğerleri
Hikaye, en siyah içtenlikle, almaya çalışırken
Bu kadar seçkin yükümlülükleri olan bir adamın hayatı. Fireblood'un olması gerektiği gibi çok geniş bir dostluk çabası
Bu dejenere çağda okuyucuyu çok şiddetle şaşırtıyor,
Ona, katılım bağlarının yanında,
Aynı istihdam, başka bir daha yakın ve daha güçlü ittifak geçti
Kahramanımız ve bu gençlik arasında, ikincisi yeni ayrıldı
Onu aldığında güzel laetitia'nın kollarından
kocanın mesajı; haklı çıkarmaya da hizmet edebilecek bir örnek
bu katı sevgi ve tanıdıkların bu katıacıları
Kocası ve
Gallant, sözleşmeli olan büyük dostluk gücünü sergiliyor
Bu, olduğu düşünülen yasal ittifaktan daha onurlu
Şu anda büyük erkekler arasındaki en güçlü dostluk bağlarından biri,
ve onların lehine en saygın ve kolay bir yol.

Heartfree'in ilk hapsinden bu yana dört ay geçti,
ve işleri daha iyi bir yönü giymeye başlamıştı; Ama onlar
Bu vahşi girişimden çok yaralandı (çok tehlikeli
büyük bir adama herhangi bir saldırı), birkaç komşusu ve
özellikle kendi ticaretinden bir veya ikisi, çalışkan bir şekilde
bu tür türlere karşı acı düşmanlıklarından
yetersizliği, içselliklerini yaymak ve abartmak
olası; En azından scrupling, şiddetli bir şekilde değil
onların öfkesi, kendi küçük koşullarını eklemek için
Wild tarafından kalpten verilen birçok yükümlülüğün bilgisi.
Sessizce gönderdiği tüm bu skandallara kendini rahatlattı
Kendi masumiyetinin bilinci ve zaman içinde güvenmek,
Elbette adalet arkadaşı, onu beraat etmek için.




Bölüm on bir

O kadar derinlemesine bir plan, bunun tüm siyasetini utandırıyor
Yaşımız; Kazma ve alt diziyle.


Vahşi şimdi, nefretle, çünkü
Onu yaptığı yaralanmalar, bundan ek bir mahmuz
Alınan yaralanma (böylece ona göründü, kimden daha fazlası
en cahil, ne kadar hak ettiği düşünüldüğünde), onu uyguladı
adının harabesini gerçekleştirmek için en üst düzeyde endüstri
Kulaklarında korkunç geliyordu; Neyse ki bir plan ortaya çıktığında
sadece güvenli bir şekilde etkilemeye söz veren hayal gücü, aynı zamanda
(onu en çok memnun etti) zaten sahip olduğu yaramazlık yoluyla
onu yaptı; ve ki bu bir kerede onu impütasyonuyla yükleyecekti
kendisine ne yaptığını taahhüt etmiş ve getirir
Sadece onun için en şiddetli ceza
Masum, ama zaten çok fazla acı çekmişti. Ve bu hayır
karısını aktarmasıyla onu suçlamak dışında
alacaklılarını dolandırmak için en değerli etkileri.

Bu düşünceye hemen çözüldüğünden daha erken başlamadı
onu yürütmeye koymak. Dikkate alınması gereken şey sadece
quomodo ve kullanılacak kişi veya araç; aşaması için
Dünya, Drury-Lane'dekinden esas olarak bu ...
bununla birlikte, ikincisinde, kahraman veya baş figür neredeyse
sürekli olarak gözlerinizden önce, düşük aktörler görülmez
bir akşam bir kez yukarıda; Şimdi, eskisi, kahraman veya harika
Adam her zaman perdenin arkasındadır ve nadiren veya asla görünmez veya
Kendi kişisinde herhangi bir şey. Gerçekten de bu büyük
Drama, Prompter'ın bir kısmını gerçekleştirin ve doth talimat
Sahnede halka açık olan iyi atış figürleri,
Ne söyleyecek ve yapmalı. Gerçeği söylemek için, bir kukla gösterisi
Anlamımızı daha iyi göster, şovun efendisi nerede
(büyük adam) her şeyi dans eden ve hareket ettiren, olsun
Muscovy Kralı veya biz başka bir potentate takma adı kukla
sahneye bak; Ama kendisi akıllıca gözden uzak kalıyor:
Çünkü bir zamanlar ortaya çıkarsa, tüm hareket sonunda olurdu.
Herhangi birinin orada olmasından habersiz değil veya
Kuklalar sadece odun çubukları değil ve kendisi tek
taşıyıcı; Ama bu (herkes bunu bilse de) görünmüyor
gözle görülür bir şekilde, yani. , gözlerine, kimse rıza göstermekten utanmaz
empoze edilmek; birkaçı arayarak dramaya yardım etmek
Üstatın tahsis ettiği isimlerle sopa veya kukla
onları ve büyük adamın her birine atayarak
içeri gireceklerinden veya daha doğrusu içinde olduğu memnuniyetle
onları taşımaktan memnunum.

Diyelim ki seni, nazik okuyucu, çok az
bu dünyada bilgi, onları hiç görmediklerini hayal etmek
Bu kadar sık ​​görülen bu kukla şovları
sahne; Ama bunlarda tüm günlerinde ikamet etmeliyseniz
Bu adanın büyük adamların nadiren ziyaret ettiği uzak kısımları
Herhangi bir penetrasyon var, bazı durumlar olmalı
hem aktördeki yüzün ciddiyetine hayran
Seyircideki yerçekimi, bu farceslerin bazıları taşınır
Krallıktaki her köyde neredeyse her gün harekete geçiyor.
Gerçekten de insanlığın çok aşağılık bir fikrine sahip olmalı
Onları öyle göründükleri sıklıkta uygulanacaklarını düşünün.
Gerçek şu ki, onlar aynı durumdalar.
romantizm; Kim, bütünün bir bütün olduğunu bilmelerine rağmen
yine de aldatılmayı kabul eder; Ve bunlar bulduğu gibi
eğlence, diğerleri de bu konuda kolaylık ve rahatlık bulur mu?
eşzamanlılık. Ancak, bu bir alt deri olmak, bana geri dönüyorum
kazma.

Büyük bir adam işini başkaları tarafından yapmalı; el kullanmak için,
Daha önce de söylediğimiz gibi, onun amaçlarına göre ve kendini çok fazla tut
perdenin mümkün olduğunca arkasında; Ve kabul edilmeli olsa da
İkisi de kaydedilecek iki harika adam
Tarih, bu son zamanlarda kendileri ortaya çıktı
sahne ve hack ve hew ve birbirimizi en acımasızca açtı
Seyircilerin saptırılmasına göre, ancak bundan bahsedilmelidir
daha ziyade taklitten kaçınma örneği olarak ve
ortaya çıkmaya hizmet eden bu örneklerin sayısına atfedilir
Bu maksimlerin gerçeği: Nemo Mortalium omnibus horis Sapit. IRA
Furor Brevis est, & c.




Bölüm Oniki

Friendly's Folly, vb.


Kendimi biraz dinleyen tarihime geri dönmek için
Şimdi yolculuğuna devam etmeye hazır: Fireblood kişiydi
Bu hizmet için Wild tarafından seçildi. Geç bir vesileyle vardı,
Bu gençliğin yeteneklerini iyi bir tur için yaşadı. O
Bu nedenle hemen onu buldu ve ona önerdi;
Anında rızasını alırken, birlikte danıştılar ve
Yakında bir kanıt çerçeveledi, bu da
Heartfree'in en acı ve şiddetli alacaklıları, daha önce koydu
bir sulh yargıcı ve ateşle yemin ederek, adalet
Varantını kabul etti: Ve kalpten dolayı yakalandı ve
önüne getirildi.

Memurlar bu zavallı sefil için geldiklerinde onu ortalama olarak buldular
kendini küçük çocukları ile yönlendirmek
dizlerinin üstüne oturdu ve yaşlı biraz uzakta oynuyordu
dostça ondan. Çok iyi olan memurlardan biri
Bir tür adam, ama ofisinde çok övgü dolu biri
işiyle kalpten tanışmak, kötü gel ve ol
D--D, ve bu küçük piçleri bırak, çünkü o, dedi,
Onlar, cemaate bir miras için. Kalpsiz çok
Ona karşı bir suç emri olduğunu duymayı şaşırttı;
Ancak, dostça yaptıklarından daha az endişe duydu.
Büyük kızı, memurun üzerinde durduğunu görünce
Baba, hemen oyununu bıraktı ve ona koştu ve
Gözyaşlarına boğulmak, diye bağırdı, "Zavallı papaya zarar vermeyeceksin."
Küçük olanı terbiyesizce almayı teklif etti diğer ruffians
dizlerinden; Ama kalbi başladı ve adamı yakaladı
yakadan, başını duvara çok şiddetli bir şekilde fırlattı,
Bu, beyinleri olsaydı, onları kaybetmiş olabilir
darbe.

Memur, erkeklere hakaret eden kahraman ruhların çoğu gibi
Sıkıntı, adalet gayreti ile bir miktar ihtiyatla karıştı. Bu nedenle, arkadaşının bu kaba muamelesini görünce başladı.
Daha nazik yöntemler ve çok sivil istenen Bay
Onunla birlikte gitmek, bir subay olduğunu görmek ve
emrini yürütmek; talihsizliği için üzgün olduğunu ve
beraat edeceğini umuyordu. Diğeri cevap verdi, "O yapmalı
sabırla ülkesinin yasalarına boyun eğdi ve ona katılacaktı
Onu yürütmesi emredildi; "O zaman,
ihale öpücüğü olan çocuklar, onları bakımını tavsiye etti
Arkadaş canlısı, onları güvenli bir şekilde görmeye söz verdi ve sonra katılmaya
O, adını ve meskenini öğrendiği adalette
Constable.

Friendly, tıpkı o beyefendi gibi sulh hakiminin evine geldi
Mittimus'u arkadaşına karşı imzalamıştı; kanıtı için
Fireblood çok açık ve güçlüydü ve adalet çok tutuklandı
kalpsiz ve suçluluğuna o kadar ikna oldu ki
Kendi savunmasında konuştuğunu duymuyor, okuyucunun
Belki de ona karşı kanıtları duyduğunda, daha az olacak
Sansürlemeye eğilimli: Bu tanık için, "
Heartfree tarafından kendisi, zimmete para geçirme emirlerini taşımak için istihdam edildi
karısına teslim edilmek için vahşi olmak:
daha sonra Wild ve onu aldıklarında handa sunum
Harwich'in koçu, ona mücevher tabutu ve
kocasına tamamen idam ettiğini söylemesini istedi.
komuta; "Ve bu, kalpten sonra yapıldığına yemin etti
Komisyonun bildirimi ve bunu içine getirmek için
Zaman, ateşin yanı sıra vahşi, Bayan Heartfree'in yattığına yemin etti
ayrılmadan önce Wild'ın evinde birkaç gün gizlendi
Hollanda.

Dostça adalet obducative bulunduğunda ve yapabileceği her şey
hiçbir etkisi yoktu, ne de kalpten yapılması mümkün değildi
Kaçış Newgate'e bağlı kaldı, ona eşlik etmeye karar verdi
oraya; Nereye geldiklerinde, anahtar teslimi hapsedecekti
Ortak felons arasında kalbi (parası yok); Ancak
Dostça izin vermez ve sahip olduğu her şilin ilerlemesini sağlar
Cebinde, arkadaşı için basın bahçesinde bir oda tedarik etmek için,
Gerçekten, kalecinin insanlığı sayesinde,
ucuz oran.

O günü birlikte geçirdiler ve akşam mahkum
onun için çok teşekkür ettikten sonra onu isteyen arkadaşını reddetti
Sadakat, hesabında rahatlamak için. "Bilmiyorum," diyor,
"Düşmanımın kötülüğü ne kadar hakim olabilir; ama benim ne olursa olsun
Acı çekiyor, masumiyetimin bir yerlerde olacağına ikna oldum
ödüllendirildi. Bu nedenle, bana herhangi bir ölümcül kaza olursa
(Yansıtma elinde olan kişi en kötüsü yakalayabilir),
Sevgili dostum, fakir çocuklarıma baba ol; "
Gözyaşları gözlerinden fışkırdı. Diğeri itiraf etmemesi için yalvardı
Bu tür endişeler, bunun için elinden gelenin en iyisini kullanırdı
hizmetinde gayret ve şüphesiz değil, herhangi bir
yıkımı için atıldı ve onu yapmak
Masumiyet dünyaya kendi başına olduğu kadar beyaz görünüyor
fikir.

Burada bir durumdan bahsetmeye yardımcı olamayız, ancak şüphemiz
okuyucumuz için çok doğal ve inanılmaz görünecek; ki,
Bu, eski karakteri ve davranışına rağmen
Kalpsiz, zimmete geçirdiği bu hikaye şaşırtıcı olmaktan çok uzaktı
komşuları, birçoğu daha iyi olmadıklarını ilan etti
ondan. Bazıları, kırk şilin ödeyebileceğinden emin oldu.
Eğer yaparsa pound. Diğerleri daha önce geçtiğinden duyulan ipuçlarını duymuştu
kendileri ve onlara şüphe veren Bayan Heartfree arasında.
Ve en çok şaşırtıcı olan şey,
onu abartılı bir dikkatsiz aptal için sansürlemeden önce, şimdi daha az değil
Onu kurnaz, kandıran, terk eden bir knave için güvenle istismar etti.




On üç bölüm

Surpsunla ilgili bir şey; Ve biraz
Miss Snaps'lardan birine dokunmak, bu da büyük ölçüde ilgilendirecek
OKUYUCU. Ancak, tüm bu sansürlere rağmen, yurtdışında ve
Evdeki tüm talihsizliklerinin umutsuzluğu, Newgate'deki Heartfree
Sessiz, rahatsız edilmemiş bir yasadan zevk aldım; Kahramanımız asil
dinlenmeyi küçümseme, kısmen bütün gece uykusuz bırak
Bayan Heartfree'nin idam edilmeden önce dönüşünün endişeleri
Planı ve kısmen ateşli bir şüphe duymalı
ona ihanet etmek; Yine de kimin sadakatsizliği vardı
herhangi bir korkuyu korumak için, ama onu tanımaktan
Başarılı Rascal, kaba terim olarak, tam bir büyük adam
bizim dilimizde. Ve gerçekten de, gerçeği itiraf etmek, bu şüpheler
bir temel yoktu; Aynı düşünce için
şanssızca o asil gençliğin başına girdi,
bir avantaj için kendini satamayabileceği
Diğer taraf, henüz Wild'dan hiçbir söz vermediği için; Ama bu,
İkincisinin sagaklığıyla, sabahları bir
onu en cömert olmak için gösteren vaatlerin bolluğu
Fireblood'un son derece iyi olduğu dünyada öfke
memnun ve onun pek çok protestosundan yararlandı
Wild'ın adaletine ikna ettiğine sadakat
şüpheler.

Şu anda bir kaza oldu, ki bu olmasa da
Kahramanımızı hemen etkiler, ilişkiden kaçınamayız, çünkü
ailesinde ve ailesinde büyük bir karışıklık yarattı
Snap. Gerçekten de ağıt yakılması çok büyük bir felakettir
Unteded Banı lekeler ve onurlu bir evin başına gelir-
Yaralanma asla onarılmayacak-asla silinmeyecek bir leke-ağrılı bir
Asla iyileşmeyecek. Okuyucumu artık gözaltına almak için Theodosia'yı özledim
Snap şimdi bir erkek bebeğin, bir
o kadar güzel (o erdemli söyleyebileceğim!) Yaratık
sayım vardı.

Bay Wild ve hanımı, Bay Snap ile kahvaltıdaydı.
hem sesiyle hem de yüzleşmesinde umutsuzluğun acıları getirdi
Bu melankolik haberler. Kahramanımız vardı (dediğimiz gibi)
Büyüklüğü veya ilgisi olmadığında harika iyi doğa
Endişeli, kayınbiraderini revize etmek yerine,
Gülümseme, "Baba kimdi?" Ama iffetli laetitia, tekrar ediyoruz
iffet, şimdi o epitheti hak etti, onu aldı
başka bir şekilde. İlişkide en yüksek öfkeye düştü,
kız kardeşini en acı terimlerle revize etti ve
Onunla asla daha fazla görme ya da konuşmayın; Sonra gözyaşlarına boğuldu ve
Babası üzerinde böyle bir onursuzluğun gelmesi gerektiği
kendisi ve kendisi. Uzun zaman kocasına ciddi bir şekilde düştü
Bu ölümcül kazayı verdiği hafif tedavi. O anlattı
O, bir
iffetli aile. Ona erdemine bir hakaret olarak baktı.
Kasabanın yaramaz hussies'lerinden biriyle evlenirse
Ona başka hiçbir şekilde davranmamış olabilirdi. Sonuç verdi
babasının sürtüke bir örnek vermesini ve dönmesini istemek
onu kapılardan çıkardı; bunun için aksi takdirde ona girmezdi
ev, ayağını asla aynı şekilde ayarlamaya karar verildi
çok daha fazla tespit ettiği trollop ile eşik
Çünkü (belki de doğruydu) kendi kız kardeşiydi.

Çok şiddetli ve gerçekten çok çirkin, bu iffetli bayanın sevgisi
erdem, tek bir fişini affedemedi (gerçekten de
Kendi kız kardeşinde sadece bir teodosia yapmıştı)
onu seven ve bin yükümlülük borçlu.

Belki de Bay'ın şiddeti Snap, yaralanmanın yapıldığını çok iyi hissettiren
ailesinin onuruna, serbest bırakılırdı,
Parish-oficers bu vesileyle son derece baskı yapıyorlardı ve
güvenlik istemek, mutsuz genç bayanı bir yere aktardı,
bunun adı, kahramanımızın olduğu enstantane onuruna
Neredeyse müttefik, ebedi unutulmaya gömülüyoruz; Bulduğu yer
suçu için çok fazla düzeltme, iyi huylu okuyucunun
Erkek tür, en azından onu şefkatli olabilir.
bir hata için yeterince cezalandırıldığını hayal edin ki
Chaste Laetitia ve diğer tüm erdemli tüm
Bayanlar, bir kadında işlemek daha az suçlu olmalı veya
Daha çok bir erkekte onu istemek için.

Ama yaşayan ve güçlü bir örnek olan kahramanımıza dönmek için
Bu insan büyüklüğü ve mutluluğu her zaman ayrılmaz değildir. O
sürekli korku, korku ve kıskançlık alarmı altındaydı.
Koyduğu her erkeğin boğazına bir bıçak giydiğini düşündü ve
Çantası için bir çift makas. Özellikle kendi çetesine gelince,
arasında bekar bir adam olmadığına ikna olmuştu
Beş şilin değeri için onu getirmeyecek
darağacı. Bu endişeler sürekli olarak dinlenmesini kırdı ve
onu hayal kırıklığına uğratmak ve atlatmak için onu çok dikkatli bir şekilde korumaya
ona karşı oluşturulabilecek herhangi bir tasarım, durumunun,
Glorious hırs gözünden başka herhangi birine göre, daha çok görünebilir
kıskançlık veya arzu nesnesinden acınacak.




On dört bölüm

Kahramanımızın bir konuşmayı kutlanmaya layık hale getirdiği; VE
Çeteden birinin davranışı, belki de herhangi bir
Bu tarihin diğer kısmı.


Çetede blueskin adında bir adam vardı, bu tüccarlardan biri
Kısacası ölü öküz, koyun ve c.
bir kasap. Bu beyefendinin büyük bir adamın iki niteliği vardı, yani.
Undaunted cesaret ve bu saçma olanlara mutlak bir hor görme
Sonsuz anlaşmazlıklara neden olacak meum ve tuum ayrımları
Yasa, her ikisini de Suum'a dönüştürerek onlara mutlu bir şekilde karar vermedi.
Ticaretle mülk alışverişinin ortak biçimi de ona görünüyordu
sıkıcı; Bu nedenle ticari mesleğini bırakmaya karar verdi,
Ve düşen Bay Wild'ın bazı insanlarıyla tanıştı, o
kendisine kollar sağladı ve çeteye katıldı; o
büyük bir ahlak ve düzen ile bir süre davrandı ve gönderildi
Ganimetin böyle payını geri kalanıyla kabul etmek için kahramanımız
onu ayırdı.

Ancak bu itaatsizlik öfkesi ile anlaştı; Çünkü yapmalıyız
daha önce üçüncü bir kahraman kalitesi hatırlamış, yani hırs,
Bu onun kompozisyonunun dikkate değer bir parçası değildi. Bir gün,
Bu nedenle, bir altın saatin Windsor'da bir beyefendi soyduktan sonra,
gazetelerde reklamı yapılması üzerine
Önemli bir ödül, Wild tarafından ondan talep edildi, kalıcı bir şekilde
teslim etmeyi reddetti.

"Nasıl, Bay Blueskin!" Wild diyor; "Saati teslim etmeyecek misin?"
"Hayır, Bay Wild," diye yanıtladı; "Ben aldım ve tutacağım;
Ya da atarsam, kendim atar ve tutacağım
sattığım para. "" Tabii, "diye yanıtladı Wild,"
Bu konuda herhangi bir mülkünüz veya hakkınız varmış gibi davranmanın güvencesi
İzle? "" Eminim, "diye döndü blueskin,"
Tam içinde ya da hayır, hiçbirini kanıtlayabilirsiniz. "" Taahhüt edeceğim, "diye ağlıyor
diğeri, "Shew için mutlak bir hakkım var ve
Çetemizin yasaları, ben de tuhaf bir şekilde kafasındayım. "
"Seni kimin kafasına koyduğunu bilmiyorum," diye bağırıyor Blueskin; "Ancak
bunu kesinlikle kendi iyiliği için yapanlar,
Onları soygunlarında daha iyi yapın, onları bilgilendirin
En zengin patik, sürprizleri ön, jürileri paketleyin, rüşvet kanıtları,
ve böylece yararlarına ve güvenliklerine katkıda bulunur; ve dönüştürmek için
tüm emekleri ve tehlikesi kendi yararınıza ve avantajınıza göre. "
"Çok yanılıyorsunuz efendim," diye yanıtladı Wild; "Konuşuyorsun
Baş Sulh Hakimi her zaman seçildiği bir hukuk toplumunun
tüm yasal toplumlarda gördüğümüz gibi kamu yararı için
Dünyanın sürekli olarak, günlük katkıda bulunarak, onun tarafından
üstün beceri, refahlarına ve onların
Kendi servetine, zevkine veya mizahına iyi: ama yasadışı bir
Toplum veya çete, bizimki gibi, aksi takdirde; Kim için
Kendi çıkarları için bir çetenin başında olun? Ve olmadan
Bir kafa, bilirsiniz, geçemezsin. Bir baştan başka bir şey yok ve
o kafaya itaat, bir çeteyi bir anı koruyabilir
yıkım. Kendinizi memnun etmeniz kesinlikle daha iyidir
ılımlı bir ödülle ve emrinde güvenliğin tadını çıkarın
Şefinizin, bütünü tehlike ile içine çekmekten ziyade
Onun koruması olmadan sorumlu olacaksınız. Ve elbette var
Sizden daha az şikayet etmek için tüm çetede hiçbiri;
Benim iyiliklerimi tattın: o kurdele parçasına tanık
Sana kaptan olarak adlandırdığım şapkana takın. Bu yüzden dua et,
Kaptan, saati teslim et.
"Sence kendime bu şeritte değer veriyorum, ki
Kendimi Sixpence için satın aldınız ve izniniz olmadan giydin mi?
Kendimi bir kaptan düşündüğümü hayal ediyor musun çünkü sen, bildiğim sen
Birini yapma yetkisine sahip değil mi, beni böyle arayın? Kaptanın adı ama
Bir Gölge: Erkekler ve maaş maddedir; Ve ben değilim
bir gölge ile köpürmek. Artık kaptan olarak adlandırılacağım,
Ve beni bu isimle düzleştiren, beni etkilediğini düşünüyorum ve
Onu yıkacağım, seni temin ederim. "" Hiç kimse konuştu mu
mantıksız mı? "Ağlıyor Vahşi."
Seni bu kadar dublaj ettiğimden beri tüm çete? Ama sadece gölge,
Görünüşe göre; Ve bir adamı, kimin seni etkilediği için devireceksin
Sana Kaptan diyor! Bir adamı makul bir şekilde anlatamayabilir
Devlet, efendim, bana sadece gölgeyi verdin mi? Şerit veya
Bana verdiğin önemsiz, ya sinyal verdiğimi ima ediyor
Kendim, bazı harika eylemlerle, benim yararı ve ihtişamı için
ülke ya da en azından yapmış olanlardan iniyorum
Bu yüzden. Kendimi bir alçak olduğunu biliyorum ve bu yüzden birkaç
Hatırlayabildiğim veya duyduğum atalar. Bu yüzden ben
Bana efendim veya doğru diyen ilk adamı devirmeye karar verdim
onurlu. Ama tüm harika ve bilge adamlar kendilerini düşünüyor
onur ve önceliğe neyin temin ettiği şeyle yeterince geri ödendi
Madde sormadan çete; Hayır, eğer bir başlık veya bir
Tüy bu amaca eşittir, onlar maddedir ve sadece
gölgeler. Ama şu anda seninle tartışacak zamanım yok, bu yüzden ver
Bana daha fazla müzakere etmeden saat. "" Artık bir
arkadaştan daha fazla müzakere, "cevapladı blueskin" ve böylece
Size söylüyorum, herkes için, G-Sana asla saat vermeyeceğim,
Hayır, ne de bundan sonra ganimetimin herhangi bir parçasını teslim etmeyeceğim. BEN
Kazandı ve giyeceğim. Tabancalarınızı kendiniz al ve dışarı çık
otoyolda ve tembel bir şekilde kendinizi şişirmek için düşünmeyin
diğer insanların tehlikeleri ve acıları. "
şiddetli bir ruh hali ve çete tarafından kullanılan tavernaya tamir edildi,
Tanıdığının bir kısmını karşılamak için atamıştı.
Onunla vahşi arasında neler geçtiğinden haberdar oldu ve onlara tavsiyede bulundu
Her şey onun örneğini takip etmek için; Hepsi kolayca kabul etti ve
Bay Wild's D-evrensel tost idi; Tampon içmede
bir memurken büyük bir kase yumruk bitirmişlerdi,
çok sayıda katılımla ve kafalarında vahşi,
oda ve arkadaşlarının gördükleri blueskin üzerinde ele geçirildi
Kahramanımız, kurtarmaya cesaret edemedi. Saat üzerinde bulundu
Wild'ın bilgileriyle birlikte,
Onu Newgate'e taahhüt etmek için yeterli. Akşamları vahşi ve içenlerin geri kalanı
Blueskin Tavern'de buluştu, hiçbir şey görülmeyecek ama
liderlerine en derin boyun eğme. Korkmuşlar ve
Kahramanımızı istismar ettikleri kadar da istismar edilmiş blueskin ve
Şimdi aynı tostu tekrarladı, sadece vahşi adını değiştiriyor
Blueskin'inki; Saatin bulduğu Wild ile aynı fikirde
Cebi ve ona karşı ölümcül bir kanıt olması gereken bir
Sadece itaatsizliği ve isyanı hakkında yargı.

Böylece bu büyük adamı kararlı ve zamanında bir örnekle yaptı (çünkü
Blueskin onu terk ettiğinde doğrudan adalete gitti)
muhtemelen ortaya çıkabilecek en tehlikeli komplolar
çete ve bir günlük büyümeye izin verilmiş olsaydı,
kaçınılmaz olarak onun yıkımı ile sona erdi; çok fazla şey
Bütün büyük adamlar sonsuza dek koruyucusu ve süratli olmak için
amaçlarının yürütülmesi; Zayıf değil ve
Dürüst kendilerini remufness veya yasa çıkarabilirler.

Her iki toplantıda da akrabalar, fireblood vardı;
Ancak, biraz aceleci olmasına rağmen,
Arkadaş, ve onun perdelerine söz vererek, ama şimdi hepsini gördü
şema, bütünlüğüne geri döndü, verdiği bir
Kartaksız kanıt, Wild'a sahip olan önlemleri bildirerek
ona karşı uyumlu olduğunu söyledi
Acquiesce, onlara ihanet etmek daha iyi olmak için; Ama bu, o
daha sonra Tyburn'deki ölüm yatağında itiraf etti, sadece bir kopyası
onun yüzünü; Bunun için o zaman samimi ve
Yoldaşları gibi vahşi muhalefetinde doyurucu.

Kahramanımız Fireblood'un bilgilerini çok sakin bir şekilde aldı
yüz. Çetenin hatalarını gördüğü için ve
Tövbe etti, hiçbir şey affetmekten daha asil değildi. Ama o da
bunu lenity'ye atfetmekten mütevazı bir şekilde memnun kaldı, gerçekten
çok daha asil ve politik ilkelerden kaynaklandı. Düşündü
bu kadar çok kişinin cezasını denemenin tehlikeli olacağını;
Ayrıca, korkunun onları düzenli tutacağı konusunda kendini gururlandırdı:
Ve gerçekten Fireblood ona bildiğinden başka bir şey söylememişti
daha önce, yani, hepsinin tam prigs olduğu,
korkuları tarafından yönetin ve kimin içinde yer almayacaktı
Gerektiğinden daha güven ve onları en üst düzeyde izlemek
Dikkat ve Sünnet: Bir haydut için akıllıca dedi ki,
barut, dikkatle kullanılmalıdır; Her ikisi de tamamen
onları icra etmek için kullanan partinin kendisini havaya uçurmakla yükümlü
başka bir kişiye veya hayvana karşı yaramaz amacı.

Şimdi Newgate'e tamir edeceğiz, burası en çok
Bu tarihin büyük adamları olabildiğince hızlı bir şekilde acele ediyor;
Ve gerçeği itiraf etmek için, bir kale olmaktan çok uzak bir kale
Herhangi bir büyük adam için uygunsuz veya yanlış yerleşim yerleşimi. Ve
Bu sahne tarihimizin kalıntısı sırasında devam edeceğinden, biz
yeni bir kitapla açacak ve bu nedenle bunu alacak
Üçüncemizi kapatma fırsatı.




Kitap IV

Birinci Bölüm

Sıradanların duygusu, mektuplarla yazılmaya değer
ALTIN; Dostça çok olağanüstü bir çılgınlık örneği ve
Kahramanımız olan korkunç kaza.


Heartfree, sık sık Newgate'de uzun sürmemişti
çocuklarıyla ve bir iyinin diğer örnekleriyle sohbet
eylemlerinde ve konuşmalarında kendilerini ihanet eden kalp,
Onun hakkında bir fikir yarattı.
Evrendeki en güzel arkadaşlar. Sıradan kendisi, çok
Sagocious ve çok değerli bir insan, onun bir
Lanetli Rogue, ama gereksiz.

Gerçekten de eskisini, yani bunun akılcı kısmını indükleyebilir
Sıradan görüş, kalbi olan kötü bir duygu idi
bir gün konuşmada açıklandı ve biz gerçekten
Ortodoks, haklı gibi davranmayacak, samimi bir şey inandığını
Türk kurtarılacaktı. Buna iyi adam, gayret ve
öfke, cevap verdi, samimi bir şey olabileceğini bilmiyorum
Türk; Ama bu senin ikna senin olsaydı, imkansız bir şekilde telaffuz ediyorum
Kurtarılmalısın. Hayır, efendim; Samimi bir Türk'ün varlığından çok uzak
Kurtuluş solgununda, hiçbir samimi olmayacak
Presbiteryen, Anabaptist, ne de Quaker her ne olursa olsun kurtarılacak.

Ama bu karakterin biri ne de diğer kısmı
Eski efendisini terk etmek için dostça hakim. Bütününü geçirdi
onunla zaman, sadece onun için olmadığı saatler dışında
Sake, yargılamasına karşı onun için kanıt sunarken
Şimdi kısa süre içinde gelecek. Gerçekten de bu genç adam
konfor, net bir vicdan ve umutların yanı sıra
bu zavallı sefilin sahip olduğu mezar; çocuklarının görüşü için
bazılarında erkeklerin cazip zevklerinden biriydi
Hastalıklar kendilerini sıklıkla ölümcül bir şekilde şımartır, ki bu bir kerede
onların hastalığını daha düz ve artırın.

Dostça olmak dostu olmak
Gözleri, en büyük kızını kucaklıyor ve sert bir şekilde ağıt yakıyor
onu terk etmek zorunda kalması gerektiğinden korktuğu kader, konuştu
Böylece ona: "Uzun zamandır hayranlık uyandırdım
Kendi talihsizliklerinizden geçtiğiniz ve istikrarlı
Ölüme baktığınız yüz. Hepsini gözlemledim
Agonlarınız sizinle ayrılma düşüncelerinden kaynaklanıyor
çocuklar ve onları rahatsız edici bir durumda bırakmak; Şimdi yine de
Umarım tüm korkularınız kötü bir şekilde topraklanacaktır, ancak yapabilirim
Sizi mümkün olduğunca rahatlatın,
Hiçbir şey bana bu kadar hassas ve gözlemlemekten daha fazla gerçek sefalet veremez ve
Bir ustada bir endişeyi sevmek, iyiliğe bu kadar çok borçlu olduğum
yükümlülükler ve içtenlikle sevdiğim yükümlülükler, bu yüzden hiçbir şey karşılayamaz
Azaltmaya veya kaldırmaya katkıda bulunduğum için eşit zevk.
Bu nedenle, bana güvenebiliyorsanız,
söz, küçük servetimi kullanacağım, ki
bunun desteğinde tamamen dikkate alınamaz, küçükünüz
aile. Cennetin önlenmesi için dua ettiğim herhangi bir talihsizlik olur mu
Bu küçüklere daha iyi sağlanmadan önce sana
kendim olacağım, ne de her ikisi de bilmeyecek
Eğer onu önlemek için gücümde herhangi bir yol varsa, sıkıntı. Gençin
Kızı sağlayacağım ve benim küçük prattlerime gelince, senin
Yaşlı, henüz bir eş için hiç bir kadın düşünmediğim gibi, yapacağım
Onu elinizde böyle al; Ben de ondan vazgeçmeyeceğim
Bir diğeri için. "Kalpsiz arkadaşına uçtu ve onu kucakladı
Teşekkürler. Ona hafiflettiğine söz verdi
Aklına dair her endişeli düşünce ama bir
onunla dünyanın dışında. "O arkadaş canlısı!" diye bağırdı, "Bu benim
Kendimden nefret ettiğim kadınların en iyisi için endişe
Bence sansürlendi. O Dostça! Onun iyiliğini biliyordun;
Yine de, elbette, mükemmel karakteri hiçbiri ama ben hiç
tanıştı. Hem zihin hem de beden, her mükemmellik vardı,
Cennetin tüm cinsiyetine düştüğü ve hepsine sahip olduğu
herhangi birinde şimdiye kadar bir başkasına düştüğünden daha yüksek bir mükemmellik
tek erdem. Böyle bir kadının kaybına dayanabilir miyim? Taşıyabilir miyim
kötü adamın ona ne yapmış olabileceğine dair endişeler,
Hangi ölüm belki de en hafif? "Nazikçe dostça
herhangi bir fırsat görür görmez onu kesintiye uğrattı,
her şeyi büyüterek onu bu kafada da rahatlatın
görme umudunu karşılayabilecek durum
tekrar.

Genç adamın böyle örneklediği bu tür davranışlarla
nadiren bir dostluk yüksekliği, yakında elde etmişti.
Efendisi kadar garip ve aptal bir adam karakterini kale.
Gerçekten de hem byway, gülen stok hem de saygısızlık
bütün yer.

Oturumlar şimdi Old Bailey'de geldi. Büyük jüri
Hicks's Hall, Heartfree'e karşı iddianame faturasını bulmuştu,
ve oturumun ikinci gününde duruşmasına getirildi;
Nerede, dostça en büyük çabalara rağmen ve
dürüst yaşlı kadın hizmetçi, gerçeğin koşulları
Fireblood'un yanı sıra vahşi kanıtı da desteklemek,
karşı görünmede en sanatsal isteksizliği kim sahne aldı
Eski arkadaşı kalbi, jüri mahkumu suçlu buldu.

Wild şimdi planını başarmıştı; Kalan olduğu için
Kesinlikle kaçınılmaz, kalpten görmek tamamen boştu
ve bir tüzükte hüküm giymiş olan faiz
ihlalleri affetmeyi umamaz.

Kahramanımızın bu seferi azalttığı felaket böyle
Muhtemelen servet kazanmış olması harika bir büyüklük çabası
Kendi sevgilisini kıskanıyor; Ama bu kıskançlıktan olsun ya da
Sadece bilinen tutarsızlık ve zayıflıktan çok sık ve
Akıllıca, sık sık artan o hanımın öfkesine dikkat çekti
İnsan büyüklüğünün zirvesine erkekler, sadece

  Ut lapsu grisiore ruant;

Kesinlikle, şimdi vahşi doğaya karşı yaramazlık meditasyon yapmaya başladı.
Tüm kahramanların sahip olduğu o döneme kim gelmiş gibi görünüyor
geldi ve çözüldü, asla aşmamalılar.
Kısacası, kesin bir yaramazlık ölçüsü var gibi görünüyor ve
Her büyük adamın dolduracağı ve sonra servet
Ona tabanı döndürülen bir ipekböceğinden daha fazla bir faydası yok,
Ve onu terk ediyor. Bay Blueskin aynı gün mahkum edildi
soygun, kahramanımız tarafından,
Kendisi ve onu zorunlu kıldı, büyük ölçüde yanlış aldı: vahşi olarak,
Bu nedenle, onun yanında duruyordu, bu göz ardı ve
büyük erkeklerin sahip olmayacak kadar dikkatsizce olduğu kayıtsızlık
harap ettikleri kişiler için, blueskin, özel olarak bir
bıçak, aynı şekilde kahramanımızın bedenine itin
Şiddet, onu gören herkes işini yapmıştı.
Ve gerçekten de servet değildi, kahramanımıza sevgiden çok fazla değil
belirli bir amaca ulaşmak için sabit bir karardan
daha önce bir ipucu verdik, bağırsaklarını dikkatlice yerleştirdik
Bu arada, onun gazabına bir fedakarlık yapmış olmalı
daha sonra söylediği gibi hak etmediği düşman; için vardı
Soymaktan memnun oldu ve sadece ona vermek için gönderildi
ganimet, hala güvenli ve etkilememiş olabilir
çete; Ancak, bıçak, eksik asil parçalar (
en çok) bağırsakların en asil, sadece oyuğunu deldi
göbek ve ve
kan, şu anda onu zayıflatsa da, kısa süre sonra
kurtarıldı.

Ancak bu kaza sonunda daha da kötüsü katıldı
Sonuçlar: Çünkü çok az insan olarak (tüm erkeklerin en büyüğü,
mutlak prensler hariç) insan ipliğini kesmeye çalışın
hayat, fetal kız kardeşler gibi, sadece ahlaksızlıktan ve
onların saptırılması, daha ziyade kendilerine teklif ederek
gelecekteki bazı iyiliğin edinilmesi ya da geçmiş bazı kötülüklerin intikamını almak;
Ve bu güdülerin birincisi olası görünmediğinden,
meraklı kişiler ikincisini incelemeye yöneliktir. Şimdi, engin olarak
Vahşi şemalar, keşfedildiklerinde, ancak onların
doğa, bazı kişilere, diğerlerinin projeleri gibi görünüyordu
Bu tür kişiler, büyük olanın ihtişamı için hesaplanacak
İnsanın kendisi, toplumun genel iyiliğine geri dönmekten ziyade,
Tasarımlar bunu düşünenler tarafından atılmaya başladı
esas olarak, gelecekteki ilerlemesini durdurma görevleri
kahraman; ve özellikle öğrenilmiş bir yargıç, bu türden büyük bir düşman
büyüklük, bir parlamento eyleminde bir tuzak sağladı
Kısa süre sonra düştükten sonra. Bu yasaya göre yapıldı
Başkent, diğer insanların elleriyle çalmak için bir prig. Bir Yasa
Tüm prigçin yok edilmesi için çok açık bir şekilde hesaplanmıştır
Büyüklük, kahramanımızın bundan kaçınması gerçekten imkansızdı. İkinci Bölüm

Popüler ingratitude ile ilgili kısa bir ipucu. MR. Wild's Varrival
Kale, başka olaylarda başka bulunamayacak
TARİH.


Herhangi bir boş zamanımız olsaydı, burada biraz kazardık
pek çok yazarın ortaya çıkması için gözlemlediği ingratitude
tüm özgür hükümetlerde büyük adamlarına yönelik insanlar; DSÖ,
Halkın iyiliğine danışırken,
kendi büyüklükleri, tüm bedenin (krallığı olarak
Fransa, büyük hükümdarlarının ihtişamıyla kendini düşünüyor)
derin endişe duyan, bazen çok feda edildi
Şefi olan insanlar, söz konusu büyük adamlar
Çalışma: Ve bu belli bir saçma için aptal bir gayretten
Büyük erkeklerin gözlemlendiği özgürlük denilen hayali şey
Harika bir düşmanlık yaşayın.

Bu yasa, Bay Wild'da çok az zaman ilan edilmişti,
Çetenin bazı saygılı üyelerinden değerli bir
mal parçası, bir şekilde daha kısa bir göz önüne alındığında
Orijinal fiyat, bunu doğru sahibine yeniden bağlayın; Hangi gerçek için,
Söz konusu sahibi tarafından nanksız olarak bilgilendirildiğinde,
Kendi evinde şaşırdı ve sayılarla güçlendirilmiş olmak
Bir sulh yargıcı önünde acele etti ve onun tarafından o kaleye karar verdi,
hangisi, büyüklüğe uygun olduğu gibi, biz de isim vermiyoruz
Genellikle tarihimizde ve şu anda birçok büyük adamın
monte edildi.

Vali, ya da yasa onu daha onurlu bir şekilde dediği gibi, kaleci
Bu kale, Bay Wild'ın eski arkadaşı ve tanıdıktı. Bu yapılmış
ikincisi, hapsedilmesinin yerinden büyük memnuniyet duyuyordu
Kendisine sadece nazik bir resepsiyon ve yakışıklı söz vermedi
orada konaklama, ama özgürlüğünü ondan almak için bile
Bunu arzulamanın gerekli olduğunu düşündüm: Ama ne yazık ki! Aldatıldı; onun
Eski arkadaşım onu ​​artık biliyordu ve onu görmeyi reddetti ve
Teğmen Vali, prangalar için yüksek garnitür olarak ısrar etti ve
Exorbant olarak, bir para cezası vardı
Cinayet için gözaltında veya başka herhangi bir genteel suçu.

Melankolik bir gerçeği itiraf etmek için,
dostluğa mutlak bir bağımlılık olmadığı için ağıt
büyük erkeklerin; Sık sık yapılan bir gözlem
Mahkemelerde, Newgate'te veya başka bir
bu tür kişilerin yerleşimi için ayrılmış yer.

Hapsedilmesinin ikinci günü çok şaşırdı
karısından bir ziyaret almak; Ve daha fazlası, ne zaman, yerine
ona hakaret etmeye hazır olan, yapabileceği tek neden
varlığını atfet, gözyaşlarının sevimli bir şekilde damladığını gördü
yanaklar. Onu en üst düzey sevgi işaretleriyle kucakladı ve
hapsedilmesinden pek pişman olabileceğini ilan etti, çünkü
içinde zevk aldığı mutluluğun böyle bir örneğini üretti,
Bu vesileyle ona sadakati inanırsa
Newgate'de bile çoğu kocanın kıskançlığı. Sonra ona yalvardı
gözlerini kurutmak ve rahatlamak; Bu konular gidebilir
Onunla beklediğinden daha iyi. "Hayır, hayır," diyor, "
Suçlu bulunacağınız kesin. ÖLÜM. Ne yapacağını biliyordum
her zaman gel. Sana böyle bir sürdürmenin imkansız olduğunu söyledim
uzun ticaret; Ama tavsiye edilmeyeceksin ve şimdi görüyorsunuz
Sonuç, çok geç olduğunda tövbe edersiniz. Tüm rahatlık
Nubbed olduğunda sahip olacak [dipnot: cant kelimesi
Asılı.] Sana iyi bir tavsiye verdim. Her zaman olsaydı
Kendi başına dışarı çıktım, sana sahip olduğum gibi, sahip olabilirsin
Bölümün sonuna kadar soyuldu; Ama senden daha akıllısın
dünya ya da daha oldukça tembel, tembelliğinin ne geldiğini görün
To-hile, [dipnot: darağacı.]
Şimdi, bu yanılmaz. Ve takip ettiğiniz için sana sadece bir karar
Başınızdaki irade; Çakılacak tek kişi benim; Zavallı ben
hatanız için kim skandallanacak. O Kimi Gidiyor
Kocası asıldı: Methinks zaten çok ağladıklarını duydum. "
Hangi sözleri gözyaşlarına boğdu. O zaman kaçamadı
hesabındaki bu gereksiz endişe için onu engellemek ve
artık onu rahatsız etmemesi için yalvardı. Bazılarıyla cevap verdi
Ruh, "hesabınızda ve size D-D ol! Hayır, eğer eski cull
Bir adaletin bana o zaman göndermemiş olması, bunun olacağına inanıyorum
Senden sonra görmeye gelmeden önce yeterince uzun süre; D--
n ben, filinglay için kararlıyım, [dipnot: seçme
Cepler.] Dostum ve ikimiz de birlikte çırpılacağız. Ben inanç, benim
Canım, neredeyse kendimi çıplak olmak için değişiklikler yapıyor, sahip olmak
Seni de nubled görmenin zevki. "" Gerçekten de canım "
Vahşi cevap verdi, "Seni uzun zamandır dilediğim şey bu; ama yapıyorum
Seni şirket taşımak istemiyorum ve hala sahip olmayı umuyorum
Bensiz gittiğini görmenin zevki; En azından sahip olacağım
Şimdi senden kurtulmaktan zevk. "Ve böylece onu ele geçirdi
bel ve güçlü kolu onu odadan fırlattı; Ama değil
Tırnaklarıyla birlikte yanağında kanlı bir anıt bırakmadan önce:
Ve böylece bu düşkün çift ayrıldı.

Wild, kendini tedirginlikten kurtarmıştı.
Bu istenmeyen ziyaret, anlaşılmaz sevginden ilerleyerek
Karısı, sadık ağrıların ortaya çıkmasından daha fazla atmıştı. .
Bu gençliğin varlığı gerçekten de ruhları için samimi bir şeydi. O
onu açık kollarla aldı ve en büyük memnuniyeti ifade etti
Şimdiye kadar aşan arkadaşlığının sadakatinde
zamanın modası ve unuttuğumuz birçok şey söyledi
vesileyle; Ama hepsinin övgüye eğilimli olduğunu hatırlıyoruz
Tevazu uzunluğunda, torrentine bir duruş yapan fireblood
övgüler, görevinden daha fazlasını yapmadığını iddia ederek ve
kendini terk etmesi gerektiğini, onu terk edebilirdi
sıkıntısında arkadaş; Ve birçok protestodan sonra
talihsizliğini duyduğu an geldi, ona sordu
Herhangi bir hizmet olabilir. Vahşi cevap verdi, çünkü çok nazikçe
Bu soruyu önerdi, eğer ona mecbur kalması gerektiğini söylemeli
Ona birkaç gine verebilirdi; Bunun için çok keyifsizdi.
Fireblood, sahip olmamaktan çok memnun olduğunu söyledi
Sonra gücünde,
Cebinde para, gerçekten de doğruydu;
çünkü o akşam purloed yaptığı bir banka notu vardı
Playhouse pasajındaki bir beyefendiden. Sonra onu istedi
karısı, gerçekten konuşmak için ziyaret amaçlandı, onu
hapsetme, duyduğu talihsizliktir; için,
Bay Wild'ın kendisine gelince, bunu ilkden biliyordu
Bir dakika, şirketi ile onu rahatsız etmek istemeden.
Bu nedenle son zamanlarda gerçekleşen ziyaret hakkında bilgilendirilmek,
Bu iyi yaratığın acımasız muamelesi için vahşi doğurdu;
Sonra, ani bir izin alabildiği gibi
Beyefendi, onu alan hanımını rahatlatmak için acele etti
Büyük nezaket.




Üç Bölüm

Newgate tarihi ile ilgili meraklı fıkralar.


Bay Wild One ile aynı zamanda kalede ikamet etti
Roger Johnson, çok büyük bir adam, uzun zamandır başında olan
Newgate'deki tüm prig'ler ve onlara katkıda bulunmuşlardı. O
Savunmalarının doğası hakkında muayene edildi, temin edildi ve talimat verildi
kanıtları ve en azından onların görüşüne göre kendini yaptı
Onlar için gerekli, Newgate'in tüm kaderinin tamamen göründüğü
ona güvenmek.

Vahşi, karşı çıkmaya başlamadan önce uzun zamandır hapsedilmemişti
Bu adam. Onu Prigs'e bir adam olarak temsil etti.
Sebeplerine yardımcı olma konusunda makul bir bahane, gerçekte
Newgate'in özgürlüklerini zayıflatmak. İlk başta dışarı attı
bazı kurnaz ipuçları ve imalar; Ancak, derecelerle oluşan
Roger'a karşı bir parti, bir gün onları bir araya getirdi ve
Onlarla aşağıdaki florid bir şekilde konuştu:

"Arkadaşlar ve diğer vatandaşlar,-
Bu gün çok önemli bir önemdesiniz, benim düşündüğümde
Kendi küçük yetenekleri, bir endişeyle titriyorum
Güvenlik, onun zayıflığı ile güvencesiz hale getirilebilir
Tehlikenizi size temsil etmek için üstlenin. Beyler, Özgürlük
Newgate'in söz konusu; ayrıcalıklarınız uzun süredir zayıfladı,
ve şimdi bir adam tarafından açıkça ihlal ediliyor; dalmış olan biri tarafından
kendi başına, denemelerinizin tüm davranışları,
Size katkıları memnun ediyor; Ama bu meblağlar
Toplandıkları kullanımlara uygun mu? Sık sık
Old Bailey'deki mahkumiyetler, bu adaletten yoksunluklar,
Çok mantıklı ve çok anlamlı bir şekilde gösterin. Ne kanıt
Mahkumun kendisi olan mahkum için ürettiği doth
Sağlanamadı ve genellikle daha iyi talimat verilemez mi? Kaç tane
Soylu gençler, tek bir mazeretin olduğu zaman kayboldu
onları kurtardım! Sessiz olmalı mıyım, hayır, kendi yaralanmaların isteyebilir mi?
İhmali ile onun nefes alması gereken bir dil
Hile'de durduruldu, ona karşı yüksek sesle ağlayacaktı. Ne de
Yalgızlarının vahşeti sadece korkunç bir şekilde görülebilir
PRIG'lere ürettiği sonuçlar ne de sadece bakıyor
Onlara getirilen sefaletler: daha fazla
Zenginlerde kendisi için yarattığı arzu edilen etkiler
Alınan Perquisites: İpek Nightgown'a tanık, o bornoz
Ebedi onursuzluğu için kamuya açık olan utanç; O
Sargılama sayfasını çağırmak için uğraşmayacağım elbise
Newgate'in özgürlükleri. İlgi alan bir prig var mı ve
Newgate'in onurundan o kadar az şeyden kaçınabilir ki
O kupayı gördüğünde kızarma, nefesi ile satın alındı
Pek çok prig? Hepsi de bu değil. Yeleği ile işlemeli
İpek ve aynı fiyatla satın alınan kadife şapkası, Teğmenler
aynı utançtan. Bazıları onu kapsayan paçavraların
ilk kez işlendiğinde çıplaklık
Bu şatafatlı tuzaklar; Ama gözümde hiçbir değişim karlı olamaz
Durum olmadığında. Bu nedenle, Newgate-- "Burada
Yalnızca bu konuşmayı sağlayabileceğimiz kopya
aniden; Ancak, okuyucuyu çok otantikten temin edebiliriz
PRIG'lere koyma konusunda tavsiyelerde bulunarak sonuçlandırdığı bilgi
işleri diğer ellere. Bundan sonra partisinden biri,
daha önce uyumlu olmuştu, çok uzun bir konuşmada onu tavsiye etti
(Vahşi kendisi) Seçimlerine.

Newgate bu vesileyle partilere ayrıldı,
her iki taraf şeflerini veya büyük adamı temsil eden tek kişi
Newgate işlerinin güvenlik ile yönetilebileceği kişi
ve avantaj. Prigs'in gerçekten çok uyumsuz çıkarları vardı;
çünkü, sahip olan Johnson'ın destekçileri
Newgate'in yağmuru, onların altındaki bazı paylara kabul edildi.
Lider, yani Wild of Wild'ın tanıtımında aynı
ganimetin bir kısmını kendi aralarında bölme görüşleri. Öyle
Dolayısıyla, her ikisi de her iki tarafta çok sıcaktı. Ne
daha dikkat çekici görünebilir, tamamen olan borçlular
Anlaşmazlıkta ilgisiz ve kimin hedefli yağma
Her iki taraf da, kendilerini azami şiddetle ilgilendirmeli,
Bazıları Wild adına, bazıları Johnson lehine. Böylece
Tüm Newgate, sonsuza dek Wild ile yankılandı, Johnson sonsuza dek. Ve
Yoksul borçlular, Newgate'in özgürlüklerini yeniden duydular, ki bu da
Dil, yağma, hırsızlar kadar yüksek sesle ifade eder
kendileri. Kısacası, bu tür kavgalar ve düşmanlıklar oldu
Aralarında, iki ülkenin halkı gibi görünüyorlardı
aynı sakinlerle birbirleriyle savaşta uzun
kale. Wild'ın uzunluğunda parti galip geldi ve yeri başardı
ve şu anda tüm ondan çıkardığı Johnson'ın gücü
Finery; Ancak, onu satması önerildiğinde ve
parayı bütünün iyiliği için bölün, o hareketi salladı,
Henüz zaman olmadığını söylemek, daha iyisini bulması gerektiğini söylemek
Cloathes'ın temizlik istediği fırsat, diğer birçok
iddiaları ve iki gün içinde, birçoğunu şaşırtmak için
onların içinde ortaya çıktı; başka hiçbir özür dilemedi
Bundan sonra onu Johnson'dan çok daha iyi taktılar ve
O'nun çok daha zarif bir şekilde olduklarını.

Vahşi bu davranışı, özellikle borçluları büyük ölçüde tetikledi
tanıtıldığı araçlara göre. Homurdandılar
son derece ve Wild'a karşı büyük bir öfke havalandırdı; Bir gün
Çok büyük bir adam ve aralarında çok otorite, Bespake
aşağıdaki gibi:

"Hiçbir şey kesin olarak daha saçma olamaz.
kuzuları kurt yoluna koyması gerekenler ve sonra
onun yutulmasını ağıt yakar. Koyun katında ne kurt var, harika
İnsan toplumda. Şimdi, bir kurt koyun sahibi olduğunda
katlayın, onu kovmak için basit bir sürü ne kadar az yararlanır ve
Onun yerine bir tane daha koyun! Bize aynı fayda
Bir prig'i diğeri lehine devirmek. Ve başka ne için
avantajınız mücadeleniz miydi? Hepiniz o vahşi ve
Takipçileri Johnson ve onun yanı sıra prigs'di. O zaman ne
çekişme böyle olabilir ama şu anda sahip olduğunuzlar
olduğunu keşfetti mi? Belki bazıları derdi, o zaman bizim
Şimdi yurtışan Prig'in rapisine gönderme görevi
Bizi bir değişim korkusu için mi? Kesinlikle hayır: ama cevaplıyorum, daha iyi
Yağma işlemini, yağmalayıcıyı değiştirmekten daha fazla sallamak için. Ve
Bunu nasıl etkileyebiliriz, ancak bizimdeki toplam değişiklik
töre? Her prig bir köle. Kendi Priggh arzuları
Onu köleleştirir, kendileri başkalarının zulmüne ihanet ederler. İle
Bu nedenle, Newgate'in özgürlüğünü korumaktır.
NEWGATE görgü kuralları. Bu nedenle, burada sınırlı olan
Sadece borç, kendimizi tamamen Prigs'ten ayırın; hiç biri
onlarla iç veya onlarla sohbet edin. Bize aynı zamanda
Kendimizi Priggizmin kendisinden uzaklaştırın. Olmak yerine
Her fırsatta, birbirimizi yağmalamaya hazır olalım
ortak ödülün dürüst payımızla ve
kendi sektörümüzün satın alınması. Prigs'ten ayrıldığımızda,
Birbiriyle daha yakın bir ittifaka girelim. Hadi
Hepimizi bir topluluğun üyesi olarak, halka açıklayın
özel görüşlerimizi feda edeceğimiz iyilik; vermemek
her küçük zevk veya kar için bütünün ilgisini çekmek
kendimize tahakkuk edecek. Özgürlük hayır ile tutarlıdır
bundan daha düşük dürüstlük derecesi ve bunun bulunduğu topluluk
Hiçbir Prig'in yoksulluğu veya azaltma olmayacak
köleleştirmeye çaba; Ya da gerekirse, kendi yıkımı
girişiminin tek sonucu olabilir. Ama bir adam peşinde koşarken
onun hırsı, başka bir ilgisi, bir başka güvenliği; bir
bir roguery (burada dedikleri bir priggizm) ve
Bir diğeri savunmak için bir roguery; Doğal olarak lehine uçmaları gerekir
ve onlara ne verecekleri gücü olanların korunması
arzu ve onları korktuklarından korumak; Hayır, bu görüşe göre
Bu gücü patronlarında tanıtmak onların ilgisi olur.
Şimdi, beyler, artık prig olmadığımızda, artık
Bu korkulara veya bu arzulara sahip olun. Bu nedenle bizim için ne kalıyor
Ama Priggism'imizi, Roguery'yi bir kenara bırakmaya cesurca çözmek için
plainer kelimeler ve özgürlüğümüzü koruyun ya da ikincisinden vazgeçmek
Birincisinin korunması ve tercihinde? "

Bu konuşma çok alkışla alındı; Ancak vahşi
Daha önce olduğu gibi, mahkumlar arasında katkılara katkıda bulunmaya devam etti
Garnitörü kendi kullanımına uygulayın ve
Johnson'dan çıkardığı süsler. Saygılarımla konuşmak,
Bunlarda gerçek kullanım veya avantajdan daha fazla bravado vardı
ziynet. Nightgown'a gelince, dışarıda gerçekten bir
ışıltılı tinsel görünüm, ama onu sıcak tutmadı,
Finery, ona çok onur yapıyor, çünkü herkes bunu biliyordu
O'na düzgün bir şekilde ait değil; Yeliğe gelince, onu taktı
çok hasta, onun için sonsuz derecede büyük olmak; Ve kapak çok
Başını ağrıyordu. Böylece bu cloathes,
Belki (sefalet fikrini daha mantıklı bir şekilde sundukları için
insanların gözlerine) ona daha fazla kıskançlık, nefret ve
Detraction, tüm daha derin empozitasyonlarından ve daha gerçek
avantajlar, kullanıcıya çok az kullanım veya onur sağladı; Hayır,
Kıtlık, bu havalı olduğunda kendi kibirini eğlendirmeye hizmet edebilir mi
En az ciddiyetle yansıtmak için yeterli. Ve konuşmalı mıyım
İnsan mutluluğunu olmadan tahmin eden bir adamın dilinde
Bu kadar zahmetli bir şekilde çabaladığımız büyüklüğe göre
Bu tarihte boyamak için asla alamaması muhtemeldir (yani.
mahkumları soydu) kendisi ödemediği bir şilin
için çok canım.




Dördüncü Bölüm

Ölü-garrantı kalpten gelir; Hangi vesileyle vahşi
Bazı insan zayıflığına ihanet eder.


Ölü-garrantı, denildiği gibi, şimdi Newgate'e geldi
Mahkumların geri kalanı arasında kalpten infaz edilmesi. Ve
Burada okuyucu, doğal çizmeyi profesörlük yapan bize izin vermeli, değil
mükemmel karakterler ve tarihin gerçeklerini kaydetmek, değil
Romantizm abartıları, vahşi doğada bir zayıflığı ilişkilendiririz
ki kendimiz utanıyoruz ve isteyerek sahip olacağımız
Gizli, aynı zamanda koruyabilir miyiz?
gerçeğe ve tarafsızlığa bağlılık,
Bu büyük adamın yıllıklarını kaydetmek. O zaman, okuyucu, şunu
Bu ölü-savaşçı, bir
utanç verici ölüm, vahşi verdiği endişenin yarısı ile
onun vesilesiydi. Gün biraz vurulmuştu
Çocukları görmeden önce gözyaşlarından uzaklaştı
baba. Bu görüş, bazı hafif yaralanmaların anısını getirdi
Babayı zihnine yapmıştı, ki
mümkün olduğunca yok etmek; Ama bekçilerden biri ne zaman (yapmalıyım
kalenin teğmenleri söyle) Heartfree'nin adını tekrarladı
Birkaç gün içinde acı çekecek olan erkek faktörlerin
Kan, onun yüzünü kullandı ve soğuk bir akarsu içinde hareket etti
yeterince kıt güce sahip olan kalbine yoğun bir şekilde
Damarlarından döndürün. Kısacası, vücudu çok görünür
zihninin panglarını gösterdi, gözlemden kaçmak için
Odasına emekli oldu, burada somurtkança böyle bir acı verdi
Agonies, yaralı kalpten bile, endişe duymadı
Karısının ne acı çektiği her şefkat caddesi,
onu çukurlaştırırdı.

Zihni tamamen yorulduğunda ve
Zavallı sefilin yaklaşan kaderinin, uzanan korkular
Kendisine uygunsuz bir şekilde getirdiği bir cümle altında
Önerilen, uyku ona rahatlama sözü verdi; Ama bu vaat, ne yazık ki!
Kahraman. Yorgun bedenin bu belirli arkadaşı genellikle
Ezilen zihne en şiddetli düşman. Yani en azından kanıtladı
Vahşi, gerçek dehşetlere vizyoner ekleyerek ve
Fantomlarla hayal gücü tarif edilemeyecek kadar korkunç. Uzunluğunda,
Bu vizyonlardan başlayarak, uyanışını en kısa sürede kurtarmadı
Duygular, ağladığından daha-"Bu felaketi henüz önleyebilirim.
Bütünü keşfetmek için çok geç değil. "Sonra bir an durdu;
Ama büyüklük, anında yardımına geri döndü,
Temel düşündü, ilk olarak kendini aklına sundu. O zaman
Kendisiyle bu şekilde akıl yürüttü:-"Bir çocuk gibi mi yoksa bir
kadın ya da her zaman hor gördüğüm bu ortalama sefillerden biri,
Hayallerden ve vizyoner hayaletlerden korkmak,
Çok zorlandığım ve çok şanlı bir şekilde
korundu mu? Bu aptalca değersiz hayatını kurtarmak için mi
adam, kanın bir leke sözleşmesi için itibarımı yaşayın
Milyonlarca kişi silemez mi? Sadece çok azı mıydı?
İnsanlığın bir parçası, bana haydut demeli, belki de gönderebilirim;
Ama Prigs'e her zamankinden aşağılamak için, bir sefil olarak
Ruhun taahhütlerimi yürütmesini istedim, asla sindirilemez.
Tek bir adamın hayatı nedir? Bütün ordulara sahip değil ve
Milletler büyük bir adamın onuruna feda edildi mi? Hayır,
Birinci sınıf büyüklük, insanlığın fatihlerini atlayın, nasıl
genellikle sadece tatmin etmek için hayali bir arsa tarafından düşmüş sayılar
bunun bir üyesinin dalak veya belki de yaratıcılığını kullanın
İkinci Büyüklük Düzeni Bakanlar! O zaman ne yaptım?
Neden, bir aileyi mahvettim ve masum bir adamı getirdim
darağacı. Alexander ile mahvolduğum ağlamayı tercih etmeliyim
Yaptığım küçüklerden pişman olmaktan daha fazlası yok. "
Bu nedenle, kaderine kalpten gönderilmeye cesurca kararlı bir şekilde karar verdi,
Ona kolayca inanılabileceğinden daha fazla mücadele etse de,
tamamen isteksizliğini fethetmek ve her dereceyi uzaklaştırmak için
zihninden insanlığın, bu küçük kıvılcımlar bestelenen
Açılışımızın açılışında ağıt yaktığımız zayıflıklardan biri
tarih.

Ancak, kahramanımızı haklı olarak, bunu gözlemlemek için ayrılmalıyız.
Doğa nadiren karakter çizen yazarlar kadar naziktir
Kesinlikle mükemmel. Nadiren herhangi bir adamı bu kadar tamamen yaratır
Harika veya tamamen düşük, ama bazı insanlık kıvılcımları
eskisinde parıltı ve kaba çağrının bazı kıvılcımları
Kötülük ikincisinde dartacak: tamamen söndürmek için
her ikisine de biraz acı ve huzursuzluk verecektir; HAYIR HAYIRDA
Zihin, henüz tamamen lekesiz kaldı,
bazılarını öven kutsal bir ikiyüzlülüğün peradventure
İyi beslenen övgü, minnetle şarkı söylemek için uygun olduğunu düşündü.




Beş Bölüm

Çeşitli konuları içeren.


Gün şimdi, fakir kalpten acı çekecekti
iğrenç ölüm. Dostça en güçlü şekilde onaylanmıştı
Baba olma vaadini yerine getirme güvencesi
Biri çocuklarından biri ve bir kocası diğerine. Bu ona verdi
ifade edilemez bir rahatlık ve bir önceki akşam, onu aldı
küçük sefillerin son izi,
Keepers'tan birinden gözyaşı, bir magnanimiteye katıldı
bir stoacı memnun oldum. Koçun bilgilendirildiği zaman
Onun için vermişti, hazırdı ve geri kalanının
Mahkumlar gitmişti, o sadık arkadaşı büyük bir şekilde kucakladı
tutku ve onu burada bırakacağından yalvardı; ama diğeri
ona eşlik etmek için istenen izin, sonunda
uymak zorunda. Ve şimdi koçlara doğru ilerliyordu
Zorluklarının henüz bitmediğini fark ettiğinde; Şimdilik bir arkadaş
daha sert ve daha hassas bir izin alacağı geldi
Henüz geçmemişti. Bu arkadaş, okuyucu, başka bir şey değildi
Bayan Heartfree'in kendisi, ona vahşi bir bakışla koşan,
Bakmak ve çılgınca ve kollarına ulaşan,
Onları tek bir hece söylemeden. Kalpsiz, harikaydı
zorluk, bu kadar şaşırtıcı bir şekilde kendi duyularını koruyabilme
Böyle bir sezon. Ve gerçekten iyi huylu okuyucumuz daha çok olacak
Bu sefil çiftin her birinde ölmesiyle
başkasının kolları, hayatta kaldıktan ziyade sıkıntılarına son bir dönem koy
onların kısmı olan bu acı anları tatmak ve
hangi mutsuz karısı, kısa sürede iyileşen
Varlığın arası, şimdi acı çekmeye başladı. İlk olduğunda
Sesi metresi aşağıdaki aksanlara dönüştü:-
"Ey kocam! Seni sonra bulduğum durum mu
Zalim ayrımımız mı? Bunu kim yaptı? Zalim cennet! Nedir
fırsat? Biliyorum, hasta olmayabilirsin. Söyle bana birisi
Kim konuşabilir, ben de duyularımı anlamak için kaldı,
mesele? "
"Sorun! Neden büyük mesele yok. Beyefendi ilk değil,
Sonuncusu da olmayacak: meselenin en kötüsü, eğer öyleyse
Bütün sabah burada kalmak için akşam yemeğimi kaybedeceğim. "Kalpsiz,
Bir an duraklamak ve kendini hatırlamak, "Ben dayanacağım
Hepsi sabırla. "Ve sonra kendisini komutanlığa hitap ediyor
Memur, sadece birkaç dakikanıza sahip olabileceği için yalvardı.
talihsizliklerinden beri daha önce görmediği karısı. .
Büyük adam cevapladı, "ona şefkat vardı ve daha fazlasını yapardı
cevap verebileceğinden daha; Ama çok fazla beyefendi olduğunu varsaydı
Böyle bir medeniyet için bir şey olduğunu bilmemek. "Bu konuda
İpucu, arkadaş canlısı, kendisi yarı ölü olan, beş gine çıkardı
büyük adamın aldığı cebinden ve öyle olacağını söyledi
ona on dakika vermek için cömert; Hangisi o kadar çok gözlemledi
Bir beyefendi bir kadınla on dakika almıştı ve birçoğu
Burada ilişkili olmak gereksiz, diğer yüzlü açıklamalar yapıldı.
Heartfree şimdi karısıyla bir odaya emekli oldu,
Komutan, girişinde ona olması gerektiğini bildiren
Hızlı, iyi şirketin geri kalanı için
önündeki ağaç ve onun çok fazla beyefendi olduğunu varsaydı
onları beklemek için üreme.

Bu ihale sefil çift şimdi bu birkaç kişi için emekli oldu
komutanın dikkatlice ölçülmeden
kol saati; ve kalpten ayrılmak için tüm kararını topladı
Ruhu bu kadar ateşli bir şekilde yapıldı ve onu desteklemesi için
fakir bebekleri uğruna kaybı ve
Hesaplarında dostça vaadi; Ama tüm tasarımı
hüsrana uğramış. Bayan Heartfree şoku destekleyemedi, ama yine
bayıldı ve hayatın her belirtisini o kadar tamamen kaybetti ki
Heartfree yardım için şiddetle çağırdı. İlk önce acele etti
odaya ve kısa süre sonra birçokları takip etti ve
Dikkat çekici, hareketsiz olan biri arasında ihale sahnesini koruyan
Bu ayrılık sevenler, solgun görünümlerle hızlı bir şekilde dokunuldu.
kadın ve su, damla ve
Acele ve kafa karışıklığı. On dakika süresi doldu,
Komutan şimdi ima etti; Ve hiçbir şey sunulmadı
terimin yenilenmesi (gerçekten dostça için mutsuz bir şekilde boşaltmıştı
cepler), çok ithalat yapmaya başladı ve sonunda
Kalpsiz bir erkek gibi davranmamaktan utanmalıdır.
Kalpsiz affı yalvardı ve onu bekleyeceğini söyledi
daha uzun. Sonra, en derin iç çekerek, "Ah, meleğim!" Ve,
Karısını en hevesle kucaklamak, solgun dudaklarını öptü
Her zamankinden daha fazla ateş ile damat kızaran yanakları yaptı
gelini. Sonra ağladı, "Yüce seni korusun! Ve eğer öyleyse
Onun zevk, seni hayata döndürmek; Değilse, ona yalvarıyorum
Şu anda bundan daha iyi bir dünyada tekrar buluşuyor. "Kırıyordu
Ondan, duygusunu geri döndüğünde algılamadığında
kucaklamasını yenilemek ve yine dudaklarına basarak,
şimdi hayatı ve sıcaklığı o kadar hızlı kurtardı ki on bir on bir yalvardı
Ona salınımının onu ne engellediğini söylemek için dakikalar daha
işitme. Layık komutan, belki biraz dokunulur
Bu ihale sahne, arkadaşça bir kenara bıraktı ve ona ne olduğunu sordu
Arkadaşına yarım saat kalması için acı çekerse verir miydi?
Dostça cevap verdi, her şey; onun içinde daha fazla parası olmadığını
Cep, ama o öğleden sonra ona kesinlikle ödeyecekti. "Kuyu,
Sonra ılımlı olacağım, "dedi." Yirmi gine. "Dostça
"Bu bir pazarlık." Komutan, bir firmayı çıkardı
Söz ver, ağladı, "o zaman bir saat kalıp kalmadıkları umrumda değil
birlikte; İyi haberleri gizlemenin ne olduğunu gösteren nedir? Beyefendi
yeniden yapılandırıldı; "
fısıltılı. Bir açıklamada sunmak çok belirsiz olurdu
Bunun iki arkadaşa veya Bayan Heartfree'e verdiği sevinç,
şimdi tekrar kurtarıldı. Mutlu bir şekilde mevcut olan bir cerrah,
hepsini kanamak için kullanıldı. Bundan sonra sahip olan komutan
Parayla ilgili vaadi tekrar ona doğrulandı, kalpten dilek diledi
Sevinç ve onu ellerinden çok arkadaşça sallamak, odayı temizledi
ve üç arkadaşı birlikte bıraktı.




Altıncı Bölüm

Yukarıdaki mutlu olayın açıklandığı.


Ama burada, iyi huylu okuyucum neredeyse ikna olmuş olsam da
Cerrahın yardımını da istiyorum ve geçişin olmaması
Bu hikayenin tamamında, ona eşit zevk alabilecek, ancak
Reprievimiz, dilenci operasında, i'ye benziyor gibi görünüyor
bu olayın ona çaba gösterecek, ki
Kuşkusuz doğru, en azından keyifli kadar doğaldır; Bizim için
Yarım insanlığın acı çekmesini tercih ettiğimizi garanti
asıldı, en katı kurallarına aykırı bir şekilde kurtarmak
Yazma ve olasılık.

Bilinsin, o zaman (son derece güvenilir olduğunu düşündüğüm bir durum),
büyük ateşle birkaç gün önce,
bir soygun gerçeği ve aynı barış adaletinden önce taşındı
kanıtı üzerine, kalpten hapse girmişti. Bu
Sulh yargıcı, komisyon için gerçekten küçük bir onur yapmayan
delik, ona bağlı olan ağır suçlamayı usulüne uygun olarak kabul etti
hayatları etkileyen kararlarla emanet edildi,
vatandaşlarının özgürlükleri ve mülkleri. Bu nedenle inceledi
her zaman en büyük gayretle ve her dakikaya dikkatle
durum. Ve dengeli iyi bir anlaşması olduğu için,
kendisine verilen mükemmel karakter üzerine işlenmiş kalpsiz
Dost ve hizmetçi; Ve bulmak için çok sendelendiği için
bu, tek başına kanıtı olan iki kişiden
taahhüt edildi ve mahkum olmuştu, biri Newgate'deydi
bir suç için ve diğeri şimdi onun önüne getirildi
Soygun, konuyu çok eve koymayı uygun düşündü
Şu anda ateşle. Bizim gibi genç ağrılar alındı
dedi, aslında; Böylece gördüğü inkar boştu. O yüzden
Dürüst olmak gerekirse, bildiklerinin kanıtlanması gerektiğini itiraf etti; ve istenen
Yaptığı keşiflerin değeri olarak kabul edilmek
suç ortaklarına karşı kanıt. Bu en mutlu olanı sağladı
İlişkili vicdanını tatmin etmek için adalet fırsatı
kalpten. Fireblood'a, lehine beklediği takdirde
talep edilen, bütünü ortaya çıkarması şartıyla olmalı
Son zamanlarda verdiği kanıtlarla ilgili olarak ona gerçek
bir iflasa karşı ve bazı koşullar bir
şüphesi; ona güvenebileceğini gerçeğin olurdu
başka yollarla keşfedildi ve bazı eğik ipuçları verdi (bir aldatmaca
tamamen haklı olarak) Wild'ın kendisi böyle bir
keşif. Wild'ın adından bahsetme hemen endişe duydu
En azından şüphesiz bunun hazır olmasını sağlayan fireblood
Kendi ilgisi göründüğünde çetelerin herhangi birini asmak için harika bir adam
gerektirir. Bu nedenle bir an tereddüt etti; Ama sahip olmak
adaletten kabul edilmesi gereken bir söz aldı
bir kanıt, tüm yanlışlığı keşfetti ve bunu ilan etti
Wild tarafından yaptığı gibi çökmek için baştan çıkarılmıştı. Adalet, bu sahneyi neyse ki ve zamanında keşfetti
Villany, takma adı büyüklüğü, en üst düzeyini kullanırken bir an kaybetmedi
Temsil edilen mutsuz hükümlü davayı almaya çalışırken
Hemen ona o kadar zarif bir şekilde geri dönen egemen
ilgili kişilere böyle bir mutluluk yarattı; ve biz
Umarım şimdi okuyucunun memnuniyetini açıklamıştık.

İyi Sulh yargıcı, bunu kalpten alınan bu reprieve elde etmiş,
onu hapishanede ziyaret etmenin ve
Mümkünse, bu meselenin derinliği, eğer olması gerekirse
şimdi onu gebe kalmaya başladığı kadar masum görünüyor, kullanabilir
Aff ve genişlemesini elde etmek için akla gelebilecek tüm yöntemler.

Ertesi gün bundan sonra yukarıdaki sefil sahne
tarif etmişti, Newgate'e gitti, burada buldu
Üç kişi, yani kalpsiz, karısı ve dostça, oturuyor
birlikte. Adalet, mahkumu itirafı hakkında bilgilendirdi
Fireblood, üzerine attığı adımlarla. Okuyucu
kolayca dışa dönük bir teşekkür ve içe doğru gebe kalacak
Her üçünden de aldığı minnettarlık; Ama bunlar
sırrıyla karşılaştırıldığında ona çok az sonuç
zihninde düşündüğü memnuniyet
Masumiyetin korunması, kısa bir süre sonra çok net bir şekilde algılandı
durum buydu.

Odaya girdiğinde Bayan Heartfree bazılarıyla konuşuyordu
Caziplik: Algıladığı gibi, onu kesintiye uğratmıştı,
Söylemine devam edeceği için yalvardı, eğer önlerse
Onun varlığıyla ayrılmak istedi; Ama kalpsiz olmaz
acı çek. Bazı maceraları ilişkilendirdiğini söyledi
Belki de onu duymak için eğlendirebilir ve hangisi
Duyacaktı, çünkü
bu yanlışlığın inşa edildiği temel,
Kocasına tüm talihsizliklerini getirdi.

Adalet çok memnuniyetle rıza gösterdi ve Bayan Heartfree,
kocanın arzusu, ilişkiye ilk yenilenmeden başladı
Wild'ın onunla tanışması; Ancak, bu özetleme olmasına rağmen
iyi sulh hakimimizin bilgileri için gerekli olduğu gibi
Yararsız ve belki de sıkıcı olun, okuyucuya, sadece
Hikayesinin sadece bir yabancı olduğu bir kısmını tekrarlayın,
Wild döndükten sonra ona olanlarla başlayarak
Fransız özelliğinin kaptanı tarafından tekneye girin.




Yedi Bölüm

BAYAN. Kalpsiz maceralarını ilişkilendirir.


Bayan Heartfree böylece şöyle devam etti: "Fransızların intikamı
Kaptan o kötü adamı (kahramanımız) kabul etti beni olduğuma ikna etti
onur ve adalet adamının eline düştü; ne de
herhangi bir kişinin daha fazla saygı ile muamele edilmesi mümkün miydi?
şimdi olduğundan daha medeniyet; Ama eğer bu üzüntülerimi hafifletemezse
ihanete uğradığım durumu yansıttığımda
Benim için değerli olan her şeyi bırak, çok daha az şey böyle bir
Yakında yaptığım gibi, bunu,
beni büyük bir huzursuzlukla tehdit eden bir tutku, hızlı bir şekilde
çok şiddetli görünüyordu ve kesinlikle güçte olduğum gibi
ona sahip olan ya da sahip olan kişinin. BEN
Ancak korkularımın benim
Daha sonra benden daha uzak şüpheler, herhangi bir nedenim olduğunu buldu
Onları taşıyın: Gerçekten çok yakında beni tutkusuyla tanıdı,
ve sık sık başarılı olan tüm bu nazik yöntemleri kullandı
Seksimiz beni memnun etmek için hakim olacak; Ama asla bir kez
Tehdit altına alındı, ne de zorlamaya başvurdu. O bile yapmadı
bir kez bana tamamen onun gücünde olduğumu ima etti, ki
Kendim yeterince gördüm ve bu yüzden en korkunç olanı çizdim
endişeler, bazı eğilimler olduğu için bunu bilmek
O kadar acımasız ki, zulüm bir lezzet ekliyor ve zevklerine tatıyor,
Yani daha yumuşak eğilimleri daha iyi olan başkaları da var
Bizi daha yumuşak yöntemlerle kazandıklarında memnuniyetle
arzular; Yine de bunlar bile çoğu zaman asi bir şekilde zorlanabilir
Sonunda şiddet araçlarına başvurma tutkusu, ne zaman
İkna ettiği başarı umutsuzluğu; Ama mutlu bir şekilde
daha iyi bir adamla esir. Fatih'im üzerinde olanlardan biriydi
yardımcısı sınırlı bir yargı yetkisine sahiptir; Ve çok kolay olmasına rağmen
günah için hüküm sürdü, herhangi bir cazibeye karşı kanıttı
Villany.

"İki gündür neredeyse tamamen dikkatli olmuştu, ne zaman, tempolu bir gale
Dunkirk'te görünürken yükselen bir geminin tamamını gördük
bize doğru yelken aç. Özelin kaptanı o kadar güçlüydü ki
Denizcilerin bir savaş adamından başka tehlike yoktu.
bunu yapmamayı fark etti. Bu nedenle renklerini vurdu ve
Yelkenlerini olabildiğince kurtularak ve
Ödül olabileceğini umarak onu bekleyin. "(Burada kalpsiz gülümseyerek,
Karısı durdu ve davayı sordu. Ona olduğunu söyledi
Deniz terlerini çok uygun bir şekilde kullanması: güldü ve cevapladı
uzun zamandır duyduğunda bu konuda daha az merak ederdi
gemide; ve sonra ilerledi.) "Bu gemi şimdi yanına geldi
biz ve bizi selamladı, üzerinde olduğumuzu algılamış
kendi ülkesinde olmak; Bize Dunkirk'e koymamamız için yalvardılar,
ancak büyük bir İngilizce peşinde onlara eşlik etmek
kolayca geçmemiz gereken tüccar ve her ikisi de
kolayca fethet. Kaptanımız derhal bunu kabul etti
ve tüm yelkenlerinin kalabalık olmasını emretti. Bu en çok
Bana hoş olmayan haberler; Ancak beni elinden geleni yaptı
Bana korkacak hiçbir şeyim olmadığını, o kadar uzak olacağından emin olmak
Bana en az kabalık sunmak,
Hayatının tehlikesi, beni ondan koru. Bu güvence bana hepsini verdi
Mevcut koşullarımın ve korkunç
Sevgili hesabınızdaki endişeler itiraf ederdi. "(
Kelimeler arasında her iki tarafta geçen en hassas bakışlar
karı koca.)

"On iki saate yaklaştık, geminin gözünde geldiğimizde
peşinde koşuyordu ve muhtemelen yakında ortaya çıkmalıyız
çok kalın bir sis onu gözlerimizden kurtarmıştı. Bu
Mist birkaç saat devam etti ve temizlendiğinde keşfettik
Bizimden büyük bir mesafede arkadaşımız; Ama bize ne verdi (ben
Kaptan ve mürettebatının en büyük tedirginliği
Bir mil içinde çok büyük bir geminin görünümü, şu anda
Bizi bir silahla selamladı ve şimdi üçüncü sınıf bir İngilizce gibi görünüyordu
savaş adamı. Kaptanımız her ikisinin de imkansızlığını ilan etti
kavga veya kaçmak ve buna göre beklemeden vurdu
bizim için hazırlanan ve belki de
şimdi zevk aldığım mutluluktan beni engelledim. "Bu fırsat
Rengi değiştirmek için kalbi serbest; Bu yüzden karısı aceleyle geçti
daha gülümseyen bir cilt koşulları.

"Bu etkinlikte çok sevindim, çünkü sadece değil
Beni mücevherlerimin güvenli mülkiyetine geri döndürün, ama ben
Evrendeki tüm hazinenin ötesinde değer. Benim beklentim,
Ancak, her ikisi de şimdiki zaman için biraz daha sertti:
Birincisi, dikkatlice korunmaları gerektiği söylendi; Ancak
Onların beklemeden önce onlara hakkımı kanıtlamam gerektiğini
restorasyon, eğer yanlış değilsem, kaptan pek
hevesle arzu edebilmem gerekir: ve
İkincisi, ilk sırada yer almam gerektiğini tanıdım
İngiltere'ye giderken tanıştıkları gemi, ama
Batı Hint Adaları'na ilerliyor. "Keşfetmeden önce savaş adamında uzun zamandır olmadım
sadece benim değişiminde sevinmek yerine ağıt yakmak yerine
esaret; Bunun için şimdiki durumumun sonuçlanması sonucuna vardım. Ben vardı
Şimdi bu İngiliz'in kaptanında başka bir sevgili ve çok
Fransız olduğundan daha kaba ve daha az cesur. Beni kullandı
kıt yaygın medeniyetle, gerçekten de çok az şey
başka herhangi bir kişi, memurlarına bir erkekten biraz daha iyi davranıyor
İyi bir üreme, en kötü hizmetçisine uygulanamazdı ve
Bu da çok rahatsız edici bir provokasyonda. Bana gelince, o
bana bir Basha'nın bir çelişki kölesine küstahlığı ile hitap etti;
Benimle en çok gevşek lisansla konuştu
Yeterli Libertinler fahişelerle sohbet eder ve hangi kadınlar
Sadece orta derecede bir kederli ve nefretle terk edildi. O sık sık
beni çok kaba bir aşinalıkla öptü ve bir gün denedi
daha fazla vahşilik; Gemide bir beyefendi ne zaman ve benim
Durum, yani bir özeler tarafından alınmış ve geri alınmıştı,
Beni elinden kurtardı, kaptan onu hapsedti,
Onun emri altında olmasa da, iki gün ütü içinde:
serbest bırakıldı (çünkü onu ziyaret etmek için acı çekmedim
hapsetme) Ona gittim ve ona en üst düzeyde teşekkür ettim
Yaptıkları ve hesabımda acı çektiği için onay.
Beyefendi bu konuda bana en yakışıklı davrandı
vesileyle; Bana göründüğüm yüksek anlamdan utandığını söyledi
Bu kadar küçük bir eğilim, görevinin
Bir Hıristiyan olarak ve bir erkek olarak onuruna onu zorunlu kıldı. Bu zamandan itibaren
Benim olarak gördüğüm bu adama büyük bir aşinalık yaşadım
Kendisini hepsinde olmaya hazırladığı koruyucu
Kaptanın en üst düzey nefretini ifade eden durumlar
vahşet, özellikle bana doğru ve hassasiyet
erdemimin korunması için bir ebeveyn,
Kendim göründüğünden daha istekli. O gerçekten de tek
Adamım şimdiye kadar mutsuz ayrılışımdan beri tanıştım
tüm görünüşlerine, sözlerine ve eylemlerine çabalayın, beni temin etmek için
Talihsiz kişimi sevdim; Gerisi arzu gibi görünüyor
iltifat ettikleri küçük güzelliği feda etmek
arzular, kalıntıyı en az dikkate almadan
Onlara ciddiyetle temsil ediliyorlardı.
Ve benim gelecekimde.

"Şimdi birkaç gün geçtim
Tolestasyon, ölümcül bir geceye kadar. "Burada, kalpsiz algılamak
solgunlaştı, cennetin sahip olduğu bir güvence ile onu teselli etti
iffetini korudu ve onu tekrarsız olarak restore etmişti
kolları. Böylece devam etti: "Belki de yanlış bir epitet veriyorum
ölümcül kelimede; Ama sefil bir gece eminim ki arayabilirim,
muzaffer olan hiçbir kadın, inanıyorum ki,
daha büyük tehlike. Bir gece diyorum ki, ruhlarını yüksek içti
Punch ile, takipçiyle birlikte, tek adam olan
Masasına kabul ettiği gemi, kaptan benim için gönderdi
Kabini; Nerede, isteksiz olsa da, gitmek zorunda kaldım. Biz
Birlikte yalnız yalnız kalmaz, beni elinden ele geçirdi ve sonra
tekrarlayamadığım söylemle kulaklarımı bağlayarak,
tutkusunun hayır ile sesleneceğine dair büyük bir yemin yemin etti
daha uzun; O'na ne gibi davranmayı beklememeliyim
Bir dizi blok başlanı arazi adamı gönderildi. Coquette'inizden hiçbiri
Bu yüzden benimle, benimle, 'dedi,' dedi, 'çünkü ben çözüldüm
Bu gece var mı? Mücadele ya da pırıltma yok, çünkü her ikisi de olacak
Kısa. Buraya gelmeyi teklif eden ilk adam,
Cildi gangway'de pire oldu. ' Sonra beni çekmeye çalıştı
şiddetle yatağına doğru. Kendimi dizlerimin üzerine attım ve
Gözyaşları ve entrikalar merhametini kuşattı; Ama bu, ben
Bulundu, hiçbir amaç: o zaman tehditlere başvurdum ve
sonuçta onu korkutmaya çalıştı; Ama hiçbiri yoktu
Bu, onu diğer yöntemden daha fazla sendeliyor gibi görünüyordu,
beni teslim etmek için yeterli güç. Sonunda bir stratagem geldi
Başkanı, onu algıladım bana ilk ipucu verdi. BEN
bir anın tamamı, tümü toplarken
Toplayabildiğim ruhlar, kısıtlı bir geyety havası giydim ve
Ona, etkilenen bir kahkahayla, sahip olduğum en zorlu sevgiliydi
hiç tanıştı ve sahip olduğu ilk kadın olduğuma inandım
Hiç adreslerini ödedi. Adresler, dedi; D-Elbiseleriniz!
Seni soymak istiyorum. Sonra biraz içmemize izin vermesi için yalvardım
birlikte yumruk; Bunun için bir kutuyu da sevdim ve
Ben doyurucu bir şekilde içene kadar asla hiçbir erkeğe iyilik vermez
onunla cam. O! dedi, eğer hepsi buysa, yumruk atacaksın
Kendini boğmak için yeterli. Hangi kelimelerle zili bastırdı ve
o likörün bir galonunda sipariş edildi. Bu arada mecbur kaldım
mide bulantısı öpücükleri ve sahip olduğum bazı kabalıklar için
Orta sınırlar içinde kısıtlamak için büyük zorluk. Ne zaman
yumruk geldi kaseyi aldı ve sağlığımı içti
gösterişli bir şekilde, öyle bir miktarda
Şemam. Onu olabildiğince hızlı tamponlarla takip ettim ve
Kendim o kadar çok içmek zorunda mıydı ki başka bir zamanda
Kendi nedenimi sendeledim, ama şu anda beni etkilemedi.
Uzunlukta, onu çok ileri algılayarak bir fırsat izledim,
ve deniz korumasını aramaya karar vererek kabin dışına çıktı
Eğer başka bir şey bulamıyorsam; Ama cennet şimdi nezaketle memnundu
Beni rahatlat; çünkü beni takip etme girişiminde geriye doğru sarıldı,
Ve kabin merdivenlerinden aşağı inerek omzunu çıkardı
Ve o kadar çürük, ben sadece o gece korunmadım
Amaçlanan Ravisher'imin herhangi bir tehlikesinden, ama kaza attı
onu hayatını tehlikeye atan bir ateşe ve o
Kurtarılmış ya da hayır emin değilim; Çılgın uyumları sırasında
En büyük teğmen gemiye komuta etti. Bu erdemli ve
Bu yazıda yirmi beş yıl olan cesur bir adam
Bir gemi almadan ve birkaç erkek görmemişti,
Asilzenlerin piçleri başının üstüne koydu. Bir gün
Gemi, Cork'a bağlı bir İngiliz gemisi altında kaldı
geçti; kendim ve arkadaşım, daha önce iki gün içinde yatmış olan
Hesabımdaki ütüler, bu gemiye gitti.
Bizi mümkün olduğu gibi hediye eden iyi teğmen
hükümler ve beni bir tehlikeden bir tehlikeden tebrik etmek
Geminin mürettebatının hiçbiri yabancı değildi, nazikçe diledi
ikimiz de güvenli bir yolculuk. "




Sekiz Bölüm

Hangi Bayan. Heartfree maceralarının ilişkisini sürdürüyor.


Bu gemiye bindikten sonraki ilk akşam
Brigantine, o zaman çok fazla uzakta değiliz.
Madeiras, en şiddetli fırtına Kuzeybatı'dan ortaya çıktı.
Şu anda her iki direğimizi de kaybettik; Ve gerçekten şimdi ölüm
Kendini bize kaçınılmaz olarak sundu: Tommy'ye söylememe gerek yok
O zaman düşüncelerim neydi. Tehlikemiz o kadar harikaydı ki
profesyonel bir ateist olan geminin kaptanı,
Dualar ve tüm mürettebat, kayıp için kendilerini terk eden, düştü
bir brendi fıçı boşalması için en büyük hevesle değil, değil
Yemin ettikleri bir damla tuzlu su ile kirlenmelidir. BEN
burada gözlemlendi eski arkadaşım beklediğimden daha az cesaret sergiledi
ondan. Tamamen umutsuzluk içinde yutulmuş görünüyordu. Ama cennet
Övgü! Sonunda hepimiz korunuyorduk. Fırtına, yukarıdan sonra
On bir saat sürekliliği, azalmaya başladı ve
durdu, ama bizi hala dalgaların merhametine bıraktı,
bizi Güneydoğu'ya büyük bir sayıya götürdü
liglerin. Mürettebatımız brendi ile ölü sarhoştu
Denizden korumak için böyle bir özen göstermişlerdi; Ama gerçekten,
Uyanık olsaydı, emekleri çok az olurdu
Hizmet, tüm arma ile kaybettiğimiz için, brigantinimiz
Sadece çıplak bir hulk'a indirgendi. Bu durumda yukarıda yüzdük
Otuz saat, çok karanlık bir gecenin ortasına kadar
Bize yaklaşıyor gibi görünen ışık, o kadar büyüydü ki bizim
Denizciler bunun bir savaş adamının feneri olduğu sonucuna vardı; Ama ne zaman
Kurtuluşumuzun umutlarıyla kendimizi tezahürat ediyorduk.
Bu sefil durum, aniden, büyük endişemiz için,
Işık tamamen kayboldu ve bizi umutsuzluk içinde bıraktı
sahip olduğumuz hoş hayal gücünün hatırlanması
görünüşü sırasında zihnimizi eğlendirdi. Gecenin geri kalanı
Işık üzerinde melankolik varsayımlardan geçtik
Bizi terk etti, denizcilerin büyük kısmı bir
meteor. Bu sıkıntıda bir konforumuz vardı, bu da bol
hüküm deposu; Bu, denizcilerin ruhlarını destekledi,
yeterince miktarda brendi ilan ettikleri
Bir ay boyunca toprak görüp görmediklerini umursamadılar; Ancak
Gerçekten de algıladığımız gibi, hayal ettiğimizden çok daha yakındık
günün molası. Mürettebatın en bilenlerinden biri
Afrika kıtasının yakınında; Ama üç yaşındayken
bunun ligleri kuzeyden ikinci şiddetli bir fırtına ortaya çıktı, böylece
Yine tüm güvenlik umutlarını verdik. Bu fırtına pek değildi
Birincisi kadar çirkin, ama çok daha uzun süren süreklilik
Üç gün sürdü ve bize çok sayıda sürdü
güneyde ligler. Kıyı ligindeydik,
Her anı gemimizin parçalara ayrılmasını beklemek,
Tempest aniden durdu; Ama dalgalar hala devam etti
Dağlar gibi yuvarlanın ve deniz sakin hareketini kurtarmadan önce,
Gemimiz toprağa o kadar yakın atıldı ki, kaptan emretti
Teknesi, onu kurtarmak için herhangi bir umut olduğunu ilan etti; Ve
Gerçekten de görmeden önce onu birkaç dakika bırakmamıştık
endişelerinin adaleti, çünkü bir kayaya çarptı ve
hemen battı. Bu vesileyle denizcilerin davranışı
Beni çok etkiledi; Gemilerini yok ettiler
bir sevgilinin veya bir ebeveynin hassasiyeti; Onunla konuştular
En sevdiği kocası karısından; Ve birçoğu, görünen
kompozisyonlarında gözyaşı yok, onları bolca ona döktü
batıyor. Kaptanın kendisi bağırdı, 'Yolunun git, büyüleyici
Molly, deniz asla daha güzel bir lokma yutmadı. Elli varsa
Gemiler Asla senin gibi bir başkasını sevmeyeceğim. Zavallı sürtük! Yapacağım
Seni ölmekte olan günüme hatırla. ' Şey, tekne şimdi hepimizi aktardı
Çok az zorlukla indiğimiz kıyıya güvenli. Oldu
Şimdi öğlen ve neredeyse inen güneş ışınları hakkında
Başlarımızda dik, son derece sıcak ve zahmetli.
Ancak, bu aşırı sıcağa yaklaşık beş mil yol kat ettik
bir ovada. Bu bizi genişleyen geniş bir oduna getirdi
görebildiğimiz kadarıyla, hem sağda hem de sola ve
Bana ilerlememize bir son vermek için görünüyordu. Burada karar verdik
Dinlenmek ve yemekten geçirdiğimiz hüküm üzerinde yemek yemek
Çok az öğün için yeterli olan gemi; Bizim Teknemiz
İnsanlarla o kadar aşırı yüklü olmak, çok az yerimiz vardı
Her türlü bagaj. Bizim repast tuz domuz eti kızardı,
arkadaşlarım için o kadar lezzetli olan açlığın keskinliği ki
çok yürekten beslendi. Kendime gelince, vücudumun yorgunluğu
Ve zihnimin rahatsızlığı beni o kadar zayıflattı ki, ben
neredeyse tamamen iştahtan mahrum bırakıldı; Ve en üst düzey el becerisi
En başarılı Fransız aşçısından etkisiz olurdu
Beni lezzetlerle çekmeye çalışmış olsaydı. Kendimi düşündüm
Tempest'ten geç kaçışımdan çok az kazanç
Sadece bulunduğum unsuru değiştirmiş gibiydim
Şu anda ölmek için. Şirketimiz yeterince ve gerçekten de
kendilerini çok şölen ettiler, girmeye karar verdiler
ahşap ve biraz bulma beklentisiyle geçmeye çalış
Sakinler, en azından bir miktar hüküm. Bu nedenle ilerledik
Aşağıdaki sipariş: bir balta ile ön tarafta bir adam, temizlemek
bizim yolumuz ve diğer iki kişi onu silahlarla takip etti,
vahşi hayvanlardan dinlenin; Sonra şirketimizin geri kalanını yürüdü ve
Sonunda kaptanın sonuncusu, aynı şekilde silahla silahlandırılmış,
Bizi arkadaki herhangi bir saldırıdan savunmak için-arkada, sanırım ararsın
BT. Ve böylece tüm şirketimiz, on dört sayı,
Geceye kadar seyahat ettim, hiçbir şey görmeden bizi geçti
Birkaç kuş ve bazı önemsiz hayvanlar olmadıkça. Dinlendik
Bütün gece bazı ağaçların gizliliğinin altında ve gerçekten de çok
O sezonda çok az barınak istedi, günde ısı
Bu iklimde mücadele etmemiz gereken tek kapanma. BEN
Eski arkadaşımın hala bana en yakın yattığını söylemeye yardım edemem
zemin ve herhangi bir şey olması durumunda benim koruyucum olacağını ilan etti
Denizciler kabalık sunar; Ama onları böyle bir girişimden edinebilirim;
Ben de hiç kimseye karşı çıkmadım, bir kaba ile daha fazla
ifade, daha ziyade pürüzlülük ve cehalet
terk edilmiş herhangi bir prensipten veya istemekten ziyade eğitimleri
insanlık.

"Şimdi ertesi günün yürüyüşünde çok az yol gösterdik.
denizcilerden biri, skipt bir şekilde bir tepeye çıkmış,
Konuşan bir trompetin yardımı bize bir kasaba gördüğünü bildirdi.
Çok küçük bir yol. Bu haber beni çok rahatlattı ve bana böyle verdi
eski arkadaşımın yardımıyla güç ve ruhlar
Ve bir diğeri, onlara yaslanmam için acı çeken, ben,
Zorluk, zirveye ulaştı; Ama kesinlikle aşıldı
tırmanmak, artık desteklemek için yeterli gücüm yoktu
Tottering uzuvlarım ve kendimi tekrar yatırmak zorunda kaldı
zemin; Ne de alçaltmaya devam edemezlerdi
çok kalın bir ahşaptan bir ovaya, sonunda gerçekten
bazı evler veya daha doğrusu kulübeler ortaya çıktı, ama çok daha büyük
Denizciden daha uzak mesafe bizi garanti etti; küçük yolu, olduğu gibi
dedi, bana yirmi mil gibi görünüyor, ne de inanıyorum,
çok daha az. "




Dokuz Bölüm

Olayları çok şaşırtıcı içeriyor.


Kaptan, gecikmeden kasabaya geçeceğini açıkladı
ondan önce; Hangi kararda tüm mürettebat tarafından ikinci oldu;
Ama ikna edilemediğimde, ne de herhangi bir seyahat edemedim
Kendimi dinlemeden önce, eski arkadaşım onu ​​protesto etti
Beni terk etmeyecekti, ama korumam gibi geride kalacaktı; Ve ben
Kendimi biraz dinlendirmişti, bana katılacaktı
Kaptanın ondan önce ayrılmayacağına söz verdiği kasaba
bizi görmüştü.

"Onlar daha erken ayrılmadılar (ilk teşekkür ettikten sonra
Koruyucu bana bakımı için) Kendimi uyumak için istifa ettim,
hemen göz kapaklarımı kapattı ve muhtemelen beni gözaltına alacaktı
Nazik egemenliklerinde çok uzun zamandır,
ilk başta düşündüğüm korumamın elinden sıkın
Beni bazı vahşi canavar tehlikesi ile alarm vermek; Ama yakında ben
algılanan daha yumuşak bir nedenden kaynaklandı ve nazik bir swain
yakalamak zorunda olduğum tek vahşi canavardı. Şimdi başladı
Tutkusunu akla gelebilecek en güçlü şekilde ifşa et
her iki eski sevgilimin de ötesinde bir sıcaklık ile, ama
Yine de mutlak güç girişimi olmadan. Benim tarafımda
Daha acı ünlemlerde ve revilinglerde gösteriler yapıldı
Aldığımdan daha fazla, o kötü adam vahşi hariç. Ona söyledim
en temel ve en hain sefil canlı mıydı; onun sahip olduğu
erdem görünümü altında dengesiz tasarımlarını gizledi ve
Dostluk onlara verimsiz bir korku ekledi; ben
onu en çok insanlıktan mahrum etti ve getirilebilir miyim
fuhuşa getirin, kalıntılarının tadını çıkaran son kişi olmalı
Şerefim. Bu tarafından kışkırtılmaması için acı çekti
dil, ama sadece talep tarzını değiştirdi
rüşvet için övünme. Yeleğinin astarını açmadı ve
birkaç mücevher öne çıktı; Bunların, koruduğunu söyledi
En mutlu amaç için sonsuz tehlike, eğer kazanabilirsem
onlara. Onları en az öfkeyle sık sık reddettim.
Son olarak, bir elmas üzerinde tasarımdan ziyade kazayla değil, gözümü dökmek
kolye, şimşek gibi bir düşünce, aklımdan çekildi ve
Bir an, bunun sahip olduğunuz kolye olduğunu hatırladım
Tüm talihsizliklerimizin nedeni olan lanetli sayımı sattı. .
Bu sürpriz beni acele ettiği fikirlerin karışıklığı
Daha sonra önümde duran kötü adam üzerine düşünmek; ama
İlk hatırlama şu anda bana bunun başka bir şey olmayacağını söyledi.
Kendini, Wild'ın barbarlığının kötü aracı olan say. İyi gökler!
O zaman benim durumum ne oldu! Yumuşakları nasıl tarif edeyim
Tutkular o zaman göğsümde çalıştı? Ancak, benim gibi
Ona mutlu bir şekilde bilinmiyor, onun yanındaki en az şüphe
tamamen imkansız. Bu nedenle,
Mücevherlere çok yanlış bir nedene baktım ve çabaladım
onun olduğu kadar ilave yumuşaklık koymak için
hünerli. Korkularım biraz sessizdi ve ben de karar verdim
çok liberal vaatler ve onu ikna etmeyi çok umuyordu
hiç şüphesiz,
Kaptan ve mürettebatın dönüşünü bekle, kim çok emindim
Beni sadece şiddetinden korumakla kalmaz, aynı zamanda restorasyonu da güvence altına almak
Bu kadar acımasızca soyulduğunuz şey. Ama ne yazık ki! Ben
Yanlış. "Bayan Heartfree, yine en üst düzeyde semptomları algılıyor
Kocasının karşısında rahatsız et, "Canım,
Herhangi bir zararı yakalamıyor musun?-ama en kısa sürede seni teslim etmek
kaygınızdan mümkün-algıladığımda
Adreslerinin sıcaklığı bana düşünmem için yalvardı; O değişti
Bir zamanlar sesi ve özellikleri ve çok farklı bir tonda
Şimdiye kadar etkilediği şey, onu aldatmamam gerektiğine yemin etti
Kaptanım olduğu gibi; Bu servet nazikçe atmıştı
aptalca çözülmediği yolunda
kaybetmek; ve kararlı olduğu şiddetli bir yeminle sonuçlandı
O anın tadını çıkarın ve bu yüzden sonucunu biliyordum
rezistans. Sonra beni kollarında yakaladı ve böyle kaba başladı
denemeler, yapabileceğim tüm güçlerle ortaya çıkardım, ancak ben
Bir aniden acele ettiğinde kurtarılmayı çok az umuyordu
Bir çalılıktan, ilk görünüşünde,
Ve o zaman ben ruhların acelesinde, bir adam için almadım;
Ama gerçekten, vahşi hayvanların en şiddetli olmasaydı, yapmalıyım
ikimizi yutması konusunda sevindim. Kıt olduğunu algıladım
Ravisher'ime böyle bir darbe vurmadan önce elinde bir tüfek
Onu ayaklarımdan düşürdü. Daha sonra nazikçe ilerledi
bana doğru hava ve Fransızca'da sahip olduğu son derece memnun olduğunu söyledi
Neyse ki yardımıma hazır. Onun dışında çıplaktı
Orta ve ayakları, eğer örtülü bir vücudu arayabilirsem
saç neredeyse herhangi bir canavara eşit. Gerçekten de
Görünüşüm gözlerimde o kadar korkunçtu ki, sahip olduğu dostluk
Beni ve nazik davranışı tamamen yapamadı
Figüründen tasarladığım dehşeti kaldır. Gördüğüne inanıyorum
Bu çok görünür; çünkü bana korkmamam için yalvardı, çünkü
Ne olursa olsun bana bu getirmişse, bir nedenim olmalı
Onunla tanıştığı için cennete şükürler olsun ki, ellerinde kendimi temin edebilirim
azami medeniyet ve koruma. Tüm bunların ortasında
şaşkınlık, tabutu alacak kadar ruhum vardı
Kötü adam, düştüğünde,
eller ve cebime aktardı. Kurtarıcım, bana söylüyor
Son derece zayıf ve baygın göründüğümü, yenilememi istedi
Kendim küçük kulübesinde, ki bu da zor olduğunu söyledi. Eğer
Deman daha az nazik ve zorunlu, umutsuz durumum
Bana güven vermeli; Elbette alternatif yapamadı
Şüpheli ol, bu adama güvenmem gerekip gerekmediği, kim
Dışarıdaki vahşi olmasına rağmen, çok fazla bağlılık ifade etti
bana hizmet et, en azından yanlışlıktan emin değildim ya da
çok iyi bildiğim birine uymalı
başarılı kötü adam. Bu yüzden kendimi ona adadım
rehberlik, gözlerimdeki gözyaşlarıyla olsa da ve ona yalvardı
Kesinlikle onun gücünde olan masumiyetime şefkat. O
dedi, tanık olduğu muamele, sandığı
bana olan güvenini kıran bir kişiden yeterince
şüphemi haklı çıkardı; Ama gözlerimi kurutmam için yalvardı ve o
Yakında beni farklı düşüncelere sahip bir adamla birlikte olduğuma ikna ediyor.
Bu sözlere eşlik eden nazik aksanlar bana biraz
Mücevherlerimizin yeniden yayınlanmasıyla desteklenen konfor
Providence'ın eğiliminin çok güçlü bir şekilde tadını çıkaran bir kaza
Benim lehime.

"Kötü adamı kanında bırakarak bıraktık, ancak başlıyor
biraz hareket kurtar ve kulübesine birlikte yürüdü ya da daha doğrusu
Mağara, çünkü yerdeydi, bir tepenin yanında; .
Durum çok hoştu ve ağzından göz ardı ettik
Büyük ova ve daha önce gördüğüm kasaba. Girer girmez
o, bir toprak bankında oturmamı istedi,
Sandalyeler için ve sonra benden önce biraz meyve verildi, vahşi
o ülkenin ürünü, bir veya iki mükemmel
lezzet. Aynı şekilde biraz pişmiş et üretti, biraz
geyik eti andırıyor. Sonra bir şişe getirdi
Brandy, onunla birlikte kaldığını söylediği
oraya yerleşmek, şimdi otuz yılın üzerinde, tüm süre boyunca o
Asla açmamıştı, tek likörü su. sahip olduğu
Bu şişeyi hastalıkta samimi olarak ayırdı; Ama teşekkür etti
Cennet, henüz bunun için hiç fırsat geçirmemişti. Sonra tanıştı
ben o bir keşiş olduğum için, daha önce atıldığı için
O sahil, sevdiği ama yapamadığı karısı ile
yok olmaktan korunmak; Hangi hesapta asla karar vermedi
kendi ülkesi olan Fransa'ya dön, ama adamak
Kendisi duaya ve kutsal bir hayata, tüm umutlarını içine yerleştirerek
Cennette o sevgili kadınla tekrar buluşma beklentisi,
Nerede, ikna olmuştu, şimdi bir aziz ve bir araya geldi
o. Bunun kralı ile bir saat değiştirdiğini söyledi
çok adil ve iyi bir adam olarak tanımladığı ülke,
Bazen sağladığı silah, biraz toz, atış ve top
kendisi yemek, ama daha genel olarak kendini savunmak için kullandı
vahşi hayvanlara karşı; böylece diyeti esas olarak sebzeden
tür. Bana çok daha fazla duruma söyledi, ki bu
Bundan sonra: Ama şu anda mümkün olduğunca özlü olmak için,
uzunluk, beni bir
Seaport, bazılarıyla buluşma fırsatım olabilir
Köleler için Gemiler Kaçakçılığı; Ve bu yüzden bir kez daha
Zaten acı çekmiş olsam da kendimi o öğeye taahhüt
Çok fazla, beni elimden almam için tekrar güvenmeliyim
sevilen.

"Gördüğümüz kasabanın sakinlerini bana verdi karakter
Altımız ve Kralları, beni yürütülmeyi arzu etti
oraya; Özellikle kaptanı görmek istedim ve
Bana çok nazik davranan denizciler ve kiminle birlikte
Hermit'in tüm sivil davranışlarına rağmen, ben
Aklımda bu bekar adamla yalnız olmaktan daha kolay; Ama o
benden böyle bir yürüyüşe çıkmaktan beni çok caydırdı
ruhlarımı dinlenerek işe aldı, kendimi bırakmamı istedi
kanepesi veya bankası, kendisinin emekli olacağını söyleyerek
Mağara, benim muhafız olarak kalacaktı. Bu türden kabul ettim
teklif, ama herhangi bir uykuyu temin edebilmem çok uzun sürdü;
Ancak, uzun süredir yorgunluk korkularım üzerinde galip geldi ve ben
Birkaç saat uykudan keyif aldım. Uyandığımda sadık buldum
Centinel görevinde ve çağrılarıma hazır. Bu davranış
Bana biraz güven aşıladı ve şimdi isteğimi tekrarladım
Benimle aşağıdaki kasabaya gideceğini; Ama cevapladı
Ben üstlenmeden önce biraz daha iyi bir şekilde alınması tavsiye edilir
Göründüğünden çok daha uzun bulmam gereken yolculuk. BEN
rıza gösterdi ve daha fazla meyve verdi
Daha önce, çok bol yedim. Harmanlığım sona eriyor,
Yürüyüşümden bahsetmeyi yeniledim, ama yine de devam etti
Beni caydırıyorum, henüz yeterince güçlü olmadığımı söyledi; ben
Mağarasından daha fazla güvenlik ile kendimi hiçbir yere bırakabilirdi;
Ve bu, onun için,
bana katılmak, iç çekerek, bu bir mutluluktu
Fortune'un tüm hediyelerinden daha fazlasını kıskanmalıdır. Yapabilirsin
Şimdi şüpheleri eğlendirmeye başladığımı hayal edin; Ama şu anda
kendini ayaklarıma atarak ve ifade ederek tüm şüpheleri kaldırdı
Benim için en sıcak tutku. Şimdi umutsuzlukla batmış olmalıydım
En şiddetli bu mesleklere eşlik etmemiş olsaydı
Bana asla başka bir güç sunmayacağını protestolar ama
Engely'nin ve en acımasız ölmeyi tercih ettiğini
Soğukluğumdan ölüm, en yüksek mutluluğu kazanmaktan ziyade
Bu parlak gözlere üzüntünün gözyaşı vesilesiyle
Yıldızlardı, sadece iyi etkisi altında zevk alabiliyor veya
gerçekten de hayata acı çekiyor. "
Tüm kapıyı endişelendiren korkunç bir kargaşa koyduğunda
Şu anda anlatımına bir durak. Benim için imkansız
Okuyucuya şimdi ortaya çıkan gürültü hakkında daha iyi bir fikir verin
şairin yüz diline sahip olduğumu hayal etmesini istiyor
Bir kerede onlardan ses çıkardı ve seslendirdi
oyma, azarlama, ağlama, küfür, feryat ve kısaca,
kapsamı dahilinde olan her farklı eklemle
insan organı.




On Bölüm

Kapıda korkunç bir kargaşa.


Ancak okuyucunun bunu düşünebileceği bir fikir ne olursa olsun
kargaşa, olayı ne zaman yeterliden daha fazla düşünecek
Kahramanımızın (onu adlandırdığım) keşfettiği konusunda bilgilendirildi
Onuruna ve en hassas noktada bir yaralanma. İçinde
Bir kelime, okuyucu (bunu bilmelisin, ancak sana
akla gelebilecek en büyük korku), kollarında ateşle yakalanmıştı
Onun güzel laetitia.

Cömert boğa olarak, bir dizi arasında uzun süredir yok olan
inekler ve bundan sonra bu ineklerin hepsi onun
Kendi mülkü, eğer başka bir boğa görürse
Yürüyüş, yüksek sesle kükrüyor ve onunla anında intikamla tehdit ediyor
Boynuzlar, tüm cemaati körüklüyle endişelenene kadar; Olumsuz
Daha az gürültü veya daha az korkunç tehditlerle vahşi öfkeyi yaptı
patladı ve tüm kapıyı korkutun. Uzun zamandır öfkelendi
Sesi dinleyiciye ekiksiz hale getirir; ne zaman olduğu gibi, bir ziyaret gününde,
on beş veya on altı veya belki de iki kat daha fazla dişi, narin
ancak tiz borular, farklı konularda bir kerede boşalma
sadece ses, uyum tamamen melodik, ama aktarıyor
Kulaklarımıza hiçbir fikrim yok; Ama uzunlukta, akıl almaya başladığında
Tutkusundan daha iyisi, bu ikincisi, nefesi tarafından terk ediliyor,
Biraz geri çekilmeye başladı, aşağıdaki aksanlar,
dişlerinin çitini veya daha doğrusu diş etlerinin hendekleri, bu yüzden
Hedgagakes uzun zamandan beri bir çıtan savaşta yerinden edilmişti
Drury Amazon ile.

[Dipnot: Bu konuşmanın başlangıcı kayboldu. ]-"Onur adamı!
Bu bir arkadaş mı? Böyle bir ihlal bekleyebilir miyim
İçinde yürümeyi öğrettiğim tüm onur yasaları
Yollar? Güvenimi yaralamanın başka bir yolunu seçtiniz
affedebilirdi; Ama bu en hassas kısımda bir bıçak,
bir yara asla iyileşmeyecek, asla onarılmayacak bir yaralanma; onun için
sadece kabul edilebilir bir arkadaşın kaybı değil, sevginin
Bir eşin ruhuma hayatın kendisinden daha çok, bu kayıp değil
Yalnız ben ağıt; Bu kaybın utanç eşlik ettiği ve
onursuzluk. Böyle bir şekilde koşan vahşi doğanın kanı
Pek çok nesil boyunca kesintisiz saflık, bu kan
Faul, kontamine: dolayısıyla gözyaşlarım akıyor, bu yüzden benim
yas. Bu asla düzeltilmeyecek yaralanma, hatta olmak için
Onur affedildiğinde. "" M --- Bir bant kutusunda! "
"İşte onurun hakkında bir gürültü! Eğer yaramazlık yaparsa
Şikayet ettiğiniz her şey kan olsun, eminim hiçbir şeyden şikayet etmiyorsunuz;
Çünkü kanım seninki kadar iyi. "" Gebe kalma yok, "
Vahşi, "Onurun hassasiyetinden cevap verdi; ne kadar güzel bilmiyorsun
ve narin her iki cinsiyette; o kadar hassas ki en az
Üzerine kaba bir şekilde üfleyen havanın nefesi yok ediyor. "" Kanıtlayacağım
kendi sözlerinden, "diyor Fireblood,"
onur. Sık sık bana bir adamın onurunun
kendi cinsiyetinden ve
Bizimden nezaket almayan kadın? Şimdi efendim, varsa
Sana hakaret verilmedi, onurunu nasıl yaraladım? "" Ama doth
Karının "ağladı" diye bağırdı, eşin kocasına mı ait? A
Bu nedenle evli adam, karısının onurunun yanı sıra,
Ve yaralanarak onu yaralıyorsun. Beni ne kadar acımasızca incittin
Bu ihale bölümünde tekrarlamama gerek yok; Bütün kapı bunu biliyor
ve dünya yapacak. Benim için doktorların ortaklarına başvuracağım
ona karşı düzeltme; Benim kadar onursuzumun çoğunu sallayacağım
Onunla ayrılarak olabilir; Ve sana gelince, beni duymayı bekle
Westminster-Hall; Bu ihlalleri onarmanın modern yöntemi
ve bu hakarete kızmak için. "" D-Gözlerin! "
"Senden korkmuyorum, ne de söylediğin bir kelimeye inanmıyorum." "Hayır, eğer sen
Beni şahsen alevlendirin, "diyor Wild," başka bir tür kızgınlık
reçete edildi. "
Onu kulağa bir kutu ile, gençliğin hemen geri döndüğü;
Ve şimdi kahramanımız ve arkadaşımız boksa düştü, ancak bazılarıyla
Zorluk, ikisi de giydikleri zincirlerle kaplanıyor
bacaklarının arasında: her iki tarafta da birkaç darbe geçti
Stept'in yanında duran ve savaşçıları ayıran beyler; Ve şimdi
Her iki taraf da fısıldayan her iki taraf, eğer geride kalırlarsa
sonraki seanslar ve ağaçtan kaçtı, biri vermeli ve
Diğerleri tek savaşta memnuniyet almalı, ayrıldılar
Ve kapı kısa süre sonra eski huzurunu kurtardı.

Bayan Heartfree daha sonra adalet ve kocası tarafından isteniyordu
Her ikisi de, hikayesini sonuçlandırmak için,
Sonraki bölüm.




Bölüm on bir

Bayan. Heartfree'nin maceraları.


"Hatarsam, tıpkı başladığım gibi kesintiye uğradım
Beni münzevi tarafından yapılan övgülerden bazılarını tekrarlayın. "" Tıpkı
Onları bitirdin, inanıyorum hanımefendi, "dedi adalet." Çok
Efendim, "dedi;" Eminim ki
tekrarlama. O zaman bana söylesiyle sonuçlandı, ancak onun içindeydim
Gözler dünyanın en büyüleyici kadını ve bir azizi cezbedebilir
Kutsallığın yollarını terk etmek için, ama güzelliğim ona bir
Bana karşı herhangi bir satın almaktan çok daha fazla tüfekçi sevgisi
sefaletimle kendi arzularının memnuniyeti; Bu nedenle ben
Dürüst ve samimi adresini reddetmesi için ona çok acımasız olabilir,
ne de çaba gösterecek biriyle yalnız bir yaşama boyun eğebilir
Beni mutlu etmek için olası yollarla, korkma gücüm yoktu;
Bunun için Fransa'daymışım kadar özgürlüğümdeydim ya da
İngiltere veya başka herhangi bir özgür ülke. Onu aynı şekilde ittim
ilerlediği medeniyet; ve ona şunu söyledi
Dine karşı büyük saygı duyduğum için, onun sona ereceğine ikna oldum
Ona bildirdiğimde tüm daha fazla talepten, olsaydım
Başka hiçbir itiraz yok, kendi masumiyetim duruşmamı kabul etmeyecekti
Bu konuda, ben evliydim. Biraz başladı
bu kelimede ve bir süre sessizdi; Ama uzunluğunda
Kendini kurtararak, benim belirsizliğini teşvik etmeye başladı.
Kocanın hayatta olması ve aksine olasılığı. O
Sonra sadece bir medeni politika olarak evlilikten bahsetti,
tekrarlanmaya değmeyen birçok argüman çağırdı ve çok büyüyordu
tutkusunun yapabileceğini bilmediğim hevesli ve ithalatın
Acele ettiler, üç denizci yoktu, iyi silahlı,
Mağaranın gözünde o anda ortaya çıktı. Daha çabuk gördüm
Onlardan daha fazla içsel sevinçle sonuçlanan, ona söyledim
Sahabeler benim için geldi ve şimdi izin almalıyım
o; ona her zaman hatırlayacağımdan emin olmak
Minnettar onay, elinde aldığım iyilikler.
Çok ağır bir iç çekti ve beni şefkatle sıkarak
El, dudaklarımı biraz daha hevesle selamladı
Avrupa selamları kabul ediyor ve bana aynı şekilde yapması gerektiğini söyledi
Hayatının son gününe kadar mağarasına geldiğimi hatırla,
ekleyin, o orada bütünü şirkette geçirebileceği
Parlak gözleri çırpınmıştı-ama düşüneceğinizi biliyorum efendim,
Kadınların bizi yaptığı övgüleri tekrarlamayı sevdiğini, yapacağım
Bu nedenle onları atlayın. Tek kelimeyle, denizciler şimdi geldi, ben
onu isteğine karşı biraz şefkatle bıraktı
Benden ayrıldı ve arkadaşlarımla ileri gitti.

"Denizcilerden birinden önce çok az adım atmıştık
Yoldaşlarına dedi ki, '
Mağarasında iyi bir çevirme değil mi? ' Masumca cevap verdim
Zavallı sefil sadece bir şişe brendi. "Öyle mi?" çığlık
denizci; '' Önce George, tadına bakacağız; ' Ve böylece onlar
Hemen geri döndü ve ben onlarla birlikte. Zavalları bulduk
Adam yerde secde eder, tüm sefalet semptomlarını ifade eder
ve ağıt. Ona Fransızca söyledim (denizciler yapamadı
bu dili konuş) ne istedikleri. Yere işaret etti
Şişenin biriktirildiği yer, buna hoş geldiniz.
Ve başka ne vardı ve eklediğini ekledi.
Hayat da. Denizciler Bulgu Bulunan Mağarayı Aradılar
almaya değer olduklarını düşündükleri başka bir şey yok, uzaklaştılar
şişe ile ve hemen bana teklif etmeden boşaltı
Bir damla, benimle kasabaya doğru ilerlediler.

"Yolumuzda bir fısıltı diğerini gözlemledim, gözünü korurken
Stedfast bir şekilde bana düzeltildi. Bu bana biraz huzursuzluk verdi; ama
Diğer cevap verdi, 'Hayır, d-ben, kaptan bizi asla affetmeyecek:
Ayrıca, siyah kadınlar arasında yeterince var ve benim
Zihin, bir renk diğeri kadar iyidir. ' Bu vermek için yeterliydi
Ben şiddetli endişeler; Ama biz kadar bu tür bir şey duymadım
Kasabaya geldi, yaklaşık altı saat içinde güvenliğe geldim.

"Kaptana gelir gelmez ne olduğunu sordu
Arkadaşım, köylü sayım anlamına geliyor. Benim tarafından bilgilendirildiğinde
Olanlardan, bana teslimatımın yürekten sevincini diledi,
ve böyle bir temelin azami nefretini ifade etmek, eğer
Onunla hiç tanıştığı boğazını keserdi; Ama gerçekten ikimiz de
Hermit'in verdiği darbeden öldüğü sonucuna vardı.
o.

"Şimdi bu ülkenin baş sulh hakimi ile tanıştım.
beni görmeyi arzu ediyordu. Sana kısa bir açıklama vereceğim
o. Üstünlüğü için seçildi (orada gelenek gibi)
cesaret ve bilgelik. Onun gücü onun sırasında tamamen mutlak
süreklilik; Ancak, özkaynak ve adaletten ilk sapmada,
İnsanlar, yaşlılar tarafından görevden alınmak ve cezalandırılmakla yükümlüdür
yılda bir kez davranışlarını incelemek için toplanır. Ayrıca
Çok katı olan bu sınavların ortaya çıktığı tehlike
O'na, ofisi öyle özen ve sıkıntıya sahip ki, hiçbir şey ama
İnsanın zihninde bu kadar baskın olan o huzursuz güç sevgisi
onu arzu nesnesi haline getirebilir, çünkü o gerçekten tek
Bu ülkenin tüm yerlilerinin kölesi. Zamanında mecburdur
barış, hakimiyetindeki her insanın şikayetini duymak
ve ona adalet vermek; Hangi amaç için herkes talep edebilir
İzin verilmediği sürece, bir izleyici kitlesi
Akşam yemeği, masada yalnız otururken ve
Avrupa töreninden daha fazla halka açık. Bu bitti
Kabul gözünde ona bir huşu ve saygı yaratmak;
ama onu kendi görüşüne göre çok fazla yükseltmelidir
her akşam özel olarak aldığı aşağılamasına emir,
Bir tür boncuktan, posterlerine nazik bir vuruş; Ayrıca
burnunda bir yüzük takıyor, biraz benziyor
Domuzlarımızı çal ve boynunun etrafında bir zincir bundan farklı değil
aldermenimiz tarafından giyilir; Her ikisi de sembolik olduğum için sanırım, ama
Her ikisinin de nedenlerini duymadım. Çok daha fazlası var
Bu insanlar arasındaki özellikler, sahip olduğum zaman
Fırsat, seninle ilişki kurabilirim. Dönüşümden sonraki ikinci gün
Mahkemeden Schach Pimpach dedikleri memurlarından biri,
Beni bekledi ve burada yaşayan bir Fransız tercüman tarafından,
Baş Sulh yargısının kişimi sevdiğini ve teklif ettiğini bildirdi
Ben zevk almak için acı çekersem muazzam bir hediye (bu,
Görünüşe göre, onların ortak sevişme biçimleri). Reddettim
ve daha fazla talep duymadım; çünkü olduğu gibi
Burada kadınların ilk teklifte rıza göstermesi için utanç yok, bu yüzden
Asla bir saniye almayın.

"Kaptan beni bilgilendirdiğinde bir hafta bu kasabada ikamet etmiştim
Savaşta esir alınan bir dizi köle
Deniz tarafına korunmak için, satılacakları
Amerika'ya takas eden tüccarlar; Kucaklarsam
Bu fırsat, kendime bir pasaj bulmamdan emin olabilirim
Amerika ve bundan sonra İngiltere'ye; Beni aynı anda tanımak
kendisi onlarla gitmeyi amaçladığını. Kolayca kabul ettim
ona eşlik. Tasarımlarımızın ilan edilen şefi gönderildi
hem mahkememiz için hem de bir aşk sözünden bahsetmeden
Ben, bana çok zengin bir mücevher sunduktan sonra, daha az değerli
dedi, iffetimden daha çok sivil izin aldı, beni tavsiye etti
cennetin bakımı ve bize büyük bir tedarik siparişi vermek
Yolculuğumuz için hükümler.

"Kendimiz ve ne taşıdığımız katırlar sağlandı
bizimle ve dokuz gün içinde deniz kıyısına ulaştı, burada bir
İngiliz gemisi hem bizi hem de köleleri almaya hazır. Gittik
Gemiye ve ertesi gün yeni için adil bir rüzgarla yelken açtı
İngiltere, eskiye hemen geçmeyi umduğum: ama
Providence benim beklentimden daha nazikti; Üçüncü gün için
Denizdeydik Homeward Bound Bound Bound; .
Kaptan çok iyi huylu bir adamdı ve beni almayı kabul etti
gemide. Buna göre eski arkadaşımdan ayrıldım, usta
New England'a giden gemi enkazı gemisinin
sahiplerinin yaşadığı Jamaika'ya geçmeyi amaçladı. Ben şimdi
Büyük bir medeniyetle muamele gördü, bana küçük bir kabin verdi ve
Her gün kaptanın masasında yemek yiyor ki, gerçekten çok
Gallant adam, ve ilk başta beni sevgilerinin bir ihlali yaptı;
Ama kendimi saf ve kendimi korumak için beni kararlı bulduğunda
En iyi kocaların en iyisi için, adreslerinde daha serinledi,
Ve yakında benim için çok hoş bir şekilde davrandı,
Sadece bana bir erteleme ödeyecek kadar
Hepimiz.

"Hikayemi sonuçlandırmak için; bu pasajda hiçbir macera olmadan tanıştım
Gravesend'e inene kadar, bu yüzden
Kaptan beni kuleye kendi teknesine getirdi. Kısa bir saatte
Varışımdan sonra o toplantı yaptık, ancak
Birincisi, şimdi umarım, en iyi erkeklerin iyi ofisleri tarafından,
Kimi Korusun Kim Korusun, Mükemmel mutluluğumuzla biter ve
ikna olduğum şeyin güçlü bir örneği, en kesin gerçektir,
Providence er ya da geç
Erdemli ve masum. "

Bayan Heartfree böylece konuşmasını daha önce teslim etti.
kocası, sayının onu soyduğu mücevherler ve
onu son derece muazzam olan Afrika şefi tarafından sundu
değer. İyi sulh yargıcı, anlatısına mantıklı bir şekilde dokunuldu,
Kendisi de olduğu acıların dikkate alındığında
kendisi olan kocasının olduğu gibi
Masum bir şekilde ona getirme aracı. O değerli adam
Ancak, zaten yaptığı şeyde çok sevindi
koruma ve en büyük ilgisiyle emeğe söz verildi ve
Cezası değil, mutlak afı temin etmek için sanayi
şu anda açıkça keşfettiği suçluluğundan daha barbardı
ve yanlış impütasyon.




Bölüm Oniki

Tarih, büyüklüğün tefekkürüne geri döner.


Ama belki de bu konuda okuyucumuzu çok uzun süre gözaltına aldık
Her gün veren kahramanımızın değerlendirmesinden ilişki
Prigs'i cajoling'de en yüce büyüklük kanıtları ve
Borçlular üzerindeki işlemler; Hangi ikincisi çok iyi büyüdü, i. e.,
ahlaklarında bozuldu, en üst düzeyde konuştukları
Dürüstlük dediği şeyin saygısızlığı. En büyük karakter
Bunların arasında bir yankesici ya da daha gerçek bir dilde
dosya; Ve tek sansür el becerisi istiyordu. Erdemle ilgili olarak,
İyilik ve benzeri, onlar neşenin nesneleriydi ve
ve tüm Newgate tam bir prigs koleksiyonuydu,
Her insan komşusunun cebini ve her
Biri, komşusunun onu seçmeye hazır olduğu kadar mantıklıydı;
Böylece (bu neredeyse inanılmaz) büyük roguery her gün
Newgate'in duvarlarında onsuz olduğu gibi.

Muhtemelen animasyonlu vahşi eylemlerden kaynaklanan zafer
düşmanlarının ona karşı kıskançlığı. Şimdi yargılandığı günü
yaklaştı; Sokrates'in yaptığı gibi kendini hazırladı; Ancak
Zayıf ve aptalca değil, bu filozof gibi, sabır ve
istifa, ancak çok sayıda sahte tanık ile. Fakat,
Başarı her zaman onun bilgeliği ile orantılı olmadığı için
ulaşmaya çalışan çabalar, bu yüzden utanmaktan daha üzgünüz
Kahramanımızın, onun son derece dikkatli olmasına rağmen,
İhtiyat, hüküm giymiş ve bir ölüme mahkum edilen, biz
Sadece acı çeken büyük adamları değil, aynı zamanda
En büyük onuru olanların daha büyük sayısı değer
Onurlu olmaktan başka türlü arayamayız. Gerçekten de
Şaşırtıcı bir şekilde kaçırdım, tüm günleri.
sadece bilinen nedenlerden dolayı hangi servete ulaşmak için boşuna
Kendisi, onları inkar etmek için uygun düşündü. Daha uzakta olmadan
Önsöz o zaman, kahramanımızın boyundan asılmaya mahkum edildi:
Ama şu anda onun kaderi ne olursa olsun, kendini konsolide edebilir
ne olduğunu sürdürdüğünü

  --------- NEC JUDICIS IRA, NEC IGNIS.
   NEC Poterit Ferrum, NEC EDAX AFOLERA VETUSTAS.

Kendi tarafım için itiraf ediyorum, bu asmanın ölümüne bakıyorum
bir kahraman için diğerleri kadar uygun; Ve ciddiyetle bunu ilan ediyorum
Büyük İskender asıldı, en azından olmazdı
anısına olan saygımı azalttı. Hayatında bir kahraman sağladı
ancak yeterli miktarda yaramazlık yürütmek; O olması şartıyla
Ama dul, yetim, fakir tarafından iyi ve yürekten lanetlenmiş
Ve ezilenler (birçok yazarın acı bir şekilde olduğu gibi tek ödüller
hem düzyazı hem de ayet, büyüklükte ağıt yaktı, i. e., Priggism),
Bence ölümünün ne olsa da, olsun,
Balta, yular veya kılıç tarafından olun. Bu tür isimler her zaman olacak
gelecek nesillere yaşamanın ve onların şöhretin tadını çıkarmak
çok şanlı ve hevesle açgözlü; çünkü harika bir
Dramatik şair--

  Şöhret

   Kötü eylemlerden daha fazla hayatta kalmaz.
   Efes kubbesini ateşleyen genç gençlik
   Şöhrette, rais 'dobal aptaldan geçer

Kahramanımız şimdi düşmanlarının kötülüğünün
onu aşın. Bu nedenle kendini bu gerçek desteğe yönlendirdi
ızdıraptaki büyüklük, bir şişe; ki o
lanetlemeyi, yemin etmeyi ve zorbalık yapmayı ve kaderini cesurlaştırmayı sağladı. Diğer
Gerçekten çok fazla bir şey yoktu, çünkü tek bir arkadaş gelmedi
onun yanında. Duruşması bir sonraki oturumlara ertelenen karısı,
onu ziyaret etti ama bir kez, rahatsız ettiğinde, işkence gördüğünde ve ayak uydurduğunda
O kadar acımasız bir şekilde, kaleci onu tekrar itiraf etmeye yasladı.
Newgate'in sıradanının onunla sık sık konferanslar vardı ve
Tarihimizi büyük ölçüde süsleyebilir miyiz?
Bu iyi adam bu vesilelerle teslim edildi; Ama mutsuz bir şekilde yapabiliriz
alınan tek bir konferansın maddesini temin edin
Shorthand'da kulak misafiri olan biri tarafından. Kağıt yazacağız
Bu nedenle tam olarak aynı formda ve kelimelerde aldık; ne
bununla ilgili en meraklı parçalardan biri olarak yardımcı olabilir miyiz?
Eski ya da modern tarih kaydetti.




On üç bölüm

Newgate ve MR arasında bir diyalog. Jonathan Wild
Büyük; Ölüm, ölümsüzlük ve diğer konuların
Mezar meseleleri, eskisi tarafından çok öğreniliyor.


SIRADAN. Size iyi bir yarın, efendim; Umarım en son dinlenmişsindir
gece.

Jonathan. D-hasta, efendim. Çok şaşkınlıkla hayal ettim
Uykumu rahatsız ettiğini.

SIRADAN. Üzerine fie! Daha istifa etmelisin. Keşke sana
sahip olduğum bu talimatları biraz daha iyi kullanırdım
size aşılamaya çalıştı ve özellikle geçen Pazar,
Ve şu sözlerden: "Kötülük yapanlar sonsuz
Ateş, şeytan ve melekleri için hazırlanmış. "
Öncelikle, sonsuz ateşle kastedilen şey; ve ikincisi kim
Şeytan ve melekleriydi. Sonra biraz çizmeye devam ettim
bütünden çıkarımlar; [Dipnot: Bu kelimeyi telaffuz etti
Hull, ve belki de bunu heceleyebilirdi.]
Seni kendin olduğuna ikna etmediysem aldattım
Bu melekler ve sonuç olarak sonsuz ateş beklemelidir.
Diğer dünyadaki rolünüz ol.

Jonathan. İnanç, doktor, çok azını hatırlıyorum
çıkarımlar; Çünkü metninizi adlandırdıktan kısa bir süre sonra uykuya daldım.
Ama o zaman bu doktrini vaaz ettin mi, yoksa şimdi tekrarladın mı?
Beni rahatlatmak için sipariş mi?

SIRADAN. Seni gerçek bir duygusuna getirmek için yapıyorum
Manifold günahlar ve bu şekilde sizi tövbe etmeye teşvik etmek için.
Gerçekten de, Cicero ya da Tully'nin konuşması olsaydım,
Cehennemin acılarını veya cennetin sevinçlerini tanımlamak için yeterli olun.
Öğrettiğimiz en üst düzey, o kulağın duyulmadığı veya yapamamasıdır
Kalp gebe kal. O zaman kim, zavallı düşünmek için
Bu dünyanın zenginlikleri ve zevkleri, bu tür tahmin edilemez kaybediyor
mutluluk! Böyle sevinçler! Böyle zevkler! Böyle zevkler? Ya da kim olur
Böyle bir sefaletin girişimini çalıştırın, ama düşünmek için şok eder
İnsan anlayışı? O halde, kimin duyularında kimi tercih eder
ikincisine ikincisi mi?

Jonathan. Ay, gerçekten kim? Seni temin ederim Doktor, çok daha iyiyim
sefil olmaktan mutlu ol. Ama [dipnot: bu kısım çok lekeliydi
okunaksız olduğunu.]

       .       .       .       .       .       .       .

SIRADAN. Hiçbir şey düz olamaz. St. . .

       .       .       .       .       .       .       .

Jonathan. . . . . Bir zamanlar ikna olduysa. . . . Hiç kimse yok. . hayat.
. . . . oysa din adamları. . fırsat . Daha iyi bilgilendirilmiş
. . . . . Her türlü mengene

SIRADAN. . var. ateist. . . Deist Ari .. Sinyan. Asılı .. Yanmış ..
yağlanmış. Oasted. . . . Dev. . onun an. ... ell ateşi. . üçlü
Da ... tion.

Jonathan. Sen ... Beni fikirlerimden korkutmak için. Ama iyi ...
Şüphesiz, kötülerinden daha merhametli .. Eğer yapmam gerekirse
Her şeye inan, eminim ki ifade edilemez bir şekilde ölmeliyim
korku.

SIRADAN. Umutsuzluk günahkar. Umutlarını içine koymalısın
tövbe ve lütuf; Ve içinde olduğun en doğru olsa da
Kararın tehlikesi, ancak hala merhamet için yer var; Ve hayır
Adam, aforoz edilmedikçe, kesinlikle bir umutsuz
Terazik.

Jonathan. Hile'den bir geri tepme umudum değilim.
Çok iyi ilgim var; Ama eğer elde edemezsem
Beni cesaretimden korkutma. Bir pezevenk gibi ölmeyeceğim. D--
n ben, ölüm nedir? Platos ile birlikte olmaktan başka bir şey değil
Sezarlar, şairin dediği gibi ve diğer tüm büyük kahramanlar
antik çağ. ...

SIRADAN. Ay, bütün bunlar çok doğru; Ama hayat herkes için tatlı
O; ve şirkete gitmek yerine sonsuza kadar yaşıyordum
Şeytanla cehennemde, şüphesiz olan böyle bir heathens
ve melekleri; Ve onu yakaladığın kadar az, sen
Beklemeden önce kendinizi orada bulabilir. O zaman nerede olacak
Taşıma ve Vaunting'leriniz, övünmeleriniz ve
Braggings? O zaman bir damla su için daha fazlasını vermeye hazır olacaksınız
Bir şişe şarap için verdiğinizden.

Jonathan. İnanç, Doktor! iyi fikirli. Bir şişe sana ne diyorsun
şarap?

SIRADAN. Bir ateistle şarap içmeyeceğim. Beklemeliyim
Şeytan böyle bir şirkette üçte birini yapacak, çünkü seni tanıdığı için
onun, onun sonuna sahip olması sabırsız olabilir.

Jonathan. Sırayla, kötülerle içmek sizin işinizdir
onları değiştirmek için.

SIRADAN. Ben umutsuzum; Ve böylece seni şeytana sevk ediyorum
seni almaya hazır.

Jonathan. Benim için yargıçtan daha acımasızsın, doktor. O
Ruhumu cennete tavsiye etti; Ve beni görmek senin ofisiniz
bu yolu.

SIRADAN. Hayır: Kapılar,
din adamları.

Jonathan. Sadece kötü olanları revize ediyorum, eğer öyleyse,
Seni etkileyemez, eğer erkekler kilisede tercih edilirse
Sadece liyakat, uzun zamandan beri bir piskopos olurdu. Gerçekten de olabilir
Genişinizden birini gözlemlemek için iyi bir adamın öfkesini artırın
öğrenme ve yetenekler onları bu kadar düşük bir alanda uygulamak zorunda kaldı,
Aşağılarınızın birçoğu servet ve tercih içinde dolaştığında.

SIRADAN. Neden, tüm kötü adamlar olduğu itiraf edilmelidir
emirler; Ama genel olarak sansürlememelisiniz. Sahip olmalıyım
daha yüksek tanıtım beklemiş olabilir; Ama sabır öğrendim
ve istifa; Ve aynı öfkeye tavsiyede bulunuyorum
akıl; Hangi ulaşabilirseniz, merhamet bulacağınızı biliyorum. Hayır, ben
Şimdi sana söz vereceğine söz ver. Bir günahkar olduğun doğru; Ama senin
Suçlar en siyah boya değildir: sen katil değilsin
kutsallıktan suçlu. Ve eğer hırsızlıktan suçluysan
Bazıları acı çekerek, diğerlerinin yapmadığı kefaret.
Gerçekten günahlarında tespit edilen birkaç kişi için mutlu mu?
ve bu dünyada onlar için örnek ceza getirdi. Bu yüzden
Bu nedenle, geldiğinizde kaderinize revize etmekten uzak
Ağaç, ona sevinmeli ve sevinmelisin; Ve gerçeği söylemek için, ben
bilge bir adama, bunların çoğunun felaketinin
Bir yular tarafından ölenler, acımasız olmaktan çok daha fazla değildir. Hiç bir şey
günah kadar günahkar ve cinayet tüm günahların en büyüğüdür. BT
Takip eder, cinayet taahhüt eden her kişi bunun için acı çekmede mutlu olur.
Bu nedenle, cinayet işleyen bir adam ölmekten çok mutlu ise
Bu, daha az işleyen senin için ne kadar daha iyi olmalı
suç!

Jonathan. Bütün bunlar çok doğru; Ama bir şişe şarap alalım
Ruhlarımızı neşelendirmek için.

SIRADAN. Neden şarap? Sana söyleyeyim, Bay Wild, hiçbir şey yok
Bize şarap tarafından verilen ruhlar gibi aldatıcı. Eğer içmelisin, izin ver
Bir kase yumruk var-bir likör, tercih ettiği gibi
Kutsal Yazılarda hiçbir yere karşı konuşulmadı ve daha sağlıklı olduğu için
Çakıl için, ağır bir şekilde etkilendiğim bir distemper. Jonathan (bir kase çağırdı). Affediyorum, doktor; BEN
Punch'ın en sevdiğiniz likör olduğunu hatırlamalıydım. BEN
Üzerinde kalan yumruk varken asla şarabı tatmadığını düşünün
masa.

SIRADAN. İtiraf ediyorum ki daha uygun olmak için yumruklara bakıyorum
likör ve daha önce de aynı şekilde bahsettiğim nedenlerden dolayı
Başka bir neden, yani, bir taslak için en uygun olanıdır. Ben sahibim
Şaraptan bahsetmenin biraz kaba davrandı, bildiğini düşünerek
damak.

Jonathan. Sağdasın; Ve sallanan bir bardak alacağım
Varlığın bir piskopos oldu.

SIRADAN. Ve size büyük bir taslak olarak bir kez daha geri döndüreceğim.
Gel, umutsuzluğa kapılmayın; Henüz ölmeyi düşünmenin zamanı geldi; Sen
Muhtemelen sizin için hakim olabilecek iyi arkadaşlar edin. Bende
Bilinen birçok adam, bunu beklemek için daha az nedeni olan bir adam.

Jonathan. Ama eğer kendimi böyle umutlarla düzleştirmeliysem ve
Aldatıldı-o zaman ruhum ne olurdu?

SIRADAN. Pugh! Ruhunu boş al-bunu bana bırakın; Yapacağım
İyi bir açıklama yapar, seni garanti ederim. Benim bir vaaz var
duymak için biraz faydalı olabilecek cep. Değerlemiyorum
Kendim vaaz verme yeteneğinde, çünkü hiç kimse değer vermemeli
Kendisi bu dünyada herhangi bir hediye için. Ama belki de pek yok
Böyle vaazlar. Ama devam etmek, çünkü yapacak başka bir şeyimiz yok
yumruk gelene kadar. Metnim sadece bir ayetin ikinci kısmı:

--- Yunanlılar aptallığına.

Bu sözlerin vesilesiyle, esas olarak felsefesi
O zamanlar dinsizin büyük bir kısmını aşmış olan Yunanlılar
dünya, zehirlenmişti ve olduğu gibi,
Gurur, böylece her türlü doktrini göz ardı ettiler
kendilerinin karşılaştırılması; Ve ne olursa olsun, ancak kulağa geliyorsa
Diğerlerinin öğrenilmesi, yine de çelişmişse
kendi yasaları, gümrükleri ve görüşleri, onunla birlikte-
Bizim için değil. Yunanlılar aptallığındaydı.

Bu nedenle, bu sözler hakkındaki söylemimin eski kısmında, ben
esas olarak kendimi açılacak ve
Bu felsefenin büyük boşluğunu ve kibirini göstermek,
bu boş ve saçma sofistlerin gururla patladığı
ve yükseltilmiş.

Ve burada iki şey yapacağım: Birincisi, konuyu ortaya çıkaracağım;
ve ikincisi, bu saçma felsefenin tarzı.

Ve birincisi, bunlardan ilki için, yani mesele. Şimdi burada
rakiplerimizin sahip olduğu rahat bir kelimeye karşılık verebilir
Yüzümüze atılgan bir şekilde atıldı; Bütün bu güçlü olan şey
felsefenin meselesi, bu bilgi yığını,
onu ekenlere bu kadar büyük onur hasatları vb.
düştüğü zemini zenginleştirmek için büyük ve asil; Neydi
o ama aptallık mı? Tutarsız bir saçmalık yığını,
Zafere hiçbir süs getirmeyen saçmalıklar ve çelişkiler
teorisinde, ne de vücuda herhangi bir yararlılık sergilemek
pratik. Tüm vaazlar ve tasarruflar, masallar nelerdi?
Ve tüm bu bilge adamların ahlakı, ama kelimeyi kullanmak
Metnimde bir kez daha bahsedildi, aptallık mı? Onların harika neydi
Usta Platon veya diğer büyük ışık Aristoteles? Her iki aptal da
sadece quibblers ve sofistler, boş ve boşuna belirli bir şekilde bağlı
ne doğru ne de üzerinde kurdular,
sebep. Onların tüm eserleri en büyüğünün garip bir karışımıdır
yanlışlıklar, kıtın gerçeğinin rengi ile kaplı: onların
Kurallar ne doğadan ödünç alınmaz ne de akıl yürütülmez;
Sadece kurgular, sadece insanın korkunç yüksekliğini ortaya çıkarmaya hizmet ediyor
gurur; Tek kelimeyle, aptallık. Belki benden beklenebilir
bunu kanıtlamak için eserlerinden bazı örnekler vermem gerektiğini
şarj; Ancak, her pasajı benim amacıma yazacak şekilde
tüm çalışmalarını kopyalamak ve böyle bol bir mahsulde olduğu gibi
Şüphelenmek zor; Sabrınıza izin vermek yerine,
Bu ilk kafayı, sahip olduğumu iddia ederek bitireceğim
tam olarak kanıtlandı ve gerçekten metinden çıkarılabilecek şey
Yunanlıların felsefesi aptallıktı.

Şimdi, ikinci sırada, içinde bulunmaya devam ediyoruz.
bu inanan ve basit doktrin yayıldı. Ve burada-ama
Burada, hızlı uykulu olan Bay Wild'ı uyandıran yumruk ve
vaaza son ver; Ne de başka bir hesap alamayız
bu röportajda geçen konuşmanın.




On dört bölüm

Vahşi, insan büyüklüğünün en yüksek tüketimine gelir.


Gün şimdi büyük adamımızın sonuncusunu örnekleyecek olduğu gün çizdi
ve herhangi bir kahramanın sinyal verebileceği en asil büyüklük eylemi
kendisi. Bu, infaz günüydü veya tüketme veya
apotheosis (çünkü farklı isimlerle denir),
Kahramanımıza ölüm ve lanetleme ile karşılaşma fırsatı verin,
Kalbinde herhangi bir korku olmadan veya en azından herhangi bir ihanet etmeden
onun semptomları onun karşısında. Büyüklüğün tamamlanması
her büyük adam için yürekten istenmek; Hiçbir şey daha fazlası
Tembel bir şair gibi servetten daha ağıtlara layıklaşmaya layık
onun felaketini yukarı doğru ve çok az özen gösteriyor
Beşinci eylemi, kahramanı sinsi ve özel bir şekilde reddediyor
Dramanın eski kesiminde olan çıkış böyle bir performans sergiledi
Her iyi hakime vaat etmesi gereken önemli istismarlar
Seyirciler asil, halka açık ve yüce bir son.

Ancak bu durumda böyle bir hata yapmaya karar verildi. Bizim
Kahraman, ihmal edilemeyecek kadar çok ve haklı olarak çok hak ediyordu
Son anlarında onun tarafından; Buna göre bir reprieve için tüm çabalar
boşuna ve vahşi adı olanların başında duruyordu
infaz için sipariş edildi.

Hayatın tüm umutlarını verdiği andan itibaren davranışı
Gerçekten harika ve takdire şayan. Herhangi bir izi görmek yerine
Geri alma veya baskı, daha fazla güven ve
görünüşüne güvence. Saatlerinin çoğunu içmek için geçirdi
arkadaşlarıyla ve yukarıdaki iyi adamla anılan. Birinde
Bu kompozisyonlardan ölmekten korkup korkmadığı sorulur,
"D-ben, bu sadece müziksiz bir dans." Bir diğer
zaman, kişi talihsizliği için biraz üzüntü ifade ettiğinde,
Bunu adlandırdı, dedi büyük bir şiddetle-"Bir adam ölebilir ama
"Bir kez. Yine, samimi tanıdıklarından biri onu ima ettiğinde
Bir adam gibi öleceğini umuyor, şapkasını eğdi
meydan okuma ve çok bağırdı-"Zounds! Kim korkuyor?"

Posterity için mutlu olur muydu, geri kazanabilir miyiz
Bu sezon geçen tüm sohbetler, özellikle
Kahramanımız ve öğrenilen yorgan arasında; Ama aradık
Boşuna birçok yapıştırma kaydı.

Apotheosis'in arifesinde, Wild's Lady onu görmek istedi.
rıza gösterdi. Bu toplantı ilk başta her ikisinde de çok hassastı
taraflar; ama devam edemedi, şanssız bir şekilde, bazı ipuçları
Özellikle sorduğunda eski düşükler müdahale ediyor
Onu bir kez onu bu kadar barbarca nasıl kullanabileceğini ona
B-- ve böyle bir dilin erkek olup olmadığı, çok daha az
beyefendi, vahşi şiddetli bir tutkuya uçtu ve o
Best Of B-S böyle bir mevsimde onu korumasız bir
Kelime uzun zaman önce konuştu. Çok gözyaşlarıyla cevap verdi, iyiydi
Yeterince böyle bir kaba ziyaret etmesi için onun çılgınlığı için hizmet etti; Ama vardı
Bununla birlikte, son kez olabileceği bir rahatlık
ona öyle davran; Gerçekten ona bir yükümlülüğü vardı, bunun için
Ona olan zulmü onu yaptığı kadere uzlaştıracaktı-
Morrow acı çekmek; Ve gerçekten, böyle bir vahşetten başka hiçbir şey
utanç verici ölümünü dikkate aldı (yani bu zayıf
şimdi kaçınılmaz olan kadın, hatta doğmak için
delilik olmadan. Daha sonra onun tekrarlanmasına devam etti.
Exacter sırayla ve daha mükemmel bir belleğe sahip arızalar
onun yeteneğini hayal ederdi; ve olması muhtemel
Kahramanımızın sabrı başarısız olmasaydı tam bir katalog prova edildi
O, böylece en büyük öfke ve şiddet ile onu yakaladı
saçlar ve onu zincirleri acı çekeceği kadar yürekten tekmeledi
O, odadan çıktı.

Uzun bir sabah geldi, doğumunda servet vardı
Kahramanımızın büyüklüğünün tüketilmesi için kararlı bir şekilde görevlendirildi:
Kendini gerçekten mütevazi bir şekilde reddetmişti.
onu amaçladı ve bir miktar laudanum almıştı
Sessizce sahneden emekli olun; Ama zaten gözlemledik
Buna karşı mücadele etmek harika tarihimizin seyri
Leydi kararnameleri boşuna ve iktidarsızdır; Ve o da
Asılı olacağınızı veya başbakan olacağınızı belirledi, içinde
Her iki dava da direnmek için emeği kaybetti. Laudanum, bu nedenle olmak
Kahramanımızın nefesini durduramıyor, Kenevir Meyvesi
tohum, haşhaş tohumu ruhu değil, üstesinden gelmek içindi,
bunun için atanan uygun beyefendinin katıldığı olağan saat
amaç ve arabanın hazır olduğunu öğrendim. Bu vesileyle
Çok fazla olan cesaret büyüklüğünü uyguladı
diğer kahramanlarda kutlandı; Ve imkansız olduğunu bilmek
Direnmek, onlara katılacağını ağır bir şekilde ilan etti. O zaman
Büyük adamların prangalarının vurulduğu odaya indi
En ciddi ve törensel bir şekilde kapalı. Sonra el sıkışıyor
arkadaşlarıyla (zekâya, onu
ağaç) ve sağlıklarını bir brendi tamponunda içmek, o
Aldığından daha erken oturmadığı arabaya çıktı
Çok rahat olan çokluğun suçlamaları
onun büyüklüğü.

Araba şimdi yavaşça hareket etti, bir at birliği öncesinde
ellerinde cirit taşıyan gardiyanlar, kaplı sokaklarda
kalabalıklar, kahramanımızın büyük davranışına hayran kaldı,
Bazen içini çekiyor, bazen küfür ediyor, bazen şarkı söylüyor veya
Mizahı değiştiği için ıslık çalıyor.

Glory ağacına geldiğinde,
orada bulunan insanların evrensel bağırması
kalabalıkta çok daha nadir görülen müthiş sayılar
Şehirler, olması gerektiğinden daha fazla hayal edebileceğinden, yani,
Büyük bir adamın uygun felaket.

Ancak kıskançlık korku yoluyla, generallere katılmak zorunda kalmış olsa da
Bu vesileyle alkışlarda ses, bazılarını istemiyorlardı
şimdi olmak üzere olan bu ihtişamın tamamlanmasını kim malignine etti
Kahramanımıza yerine getirildi ve çalarak onu önlemeye çalıştı
sıradan iken ağacın altında dururken kafasında
son ofisini yapmak. Bu nedenle,
Taş, tuğla-yarasalar, kir ve her türlü yaramaz araba ile araba
Bazıları, hatalı olarak cüppeler üzerinde oynayan silahlar
dini, onu tekrarında bu kadar süratli hale getirdi,
Neredeyse bir anda sona ermiş ve aktardığı harika alacrity
Kendini bir hackney koçunda bir güvenlik yerine geçirdi, burada bekledi
Bu ayetlerde tarif edilen bir zihin öfkesi ile zorlama:

    Suave Mari Magno, Turbantibus Aequora Ventis,
     E Terra Alterius Magnum SPECTARE LEBEREM. Ancak, bir durumu atlamamalıyız, çünkü
Kahramanımızdaki en takdire şayan karakter koruması
Son an, yani, sıradan iken
ejakülasyonlar, vahşi, taş duş ortasında, & c.,
onun üzerinde oynanan, ellerini papazın cebine uyguladı,
ve onu yaptığı şişe vidasını boşalttı
Elinde dünya.

Sıradan varlık şimdi arabadan indi, Wild vardı
gözlerini kalabalığın etrafına dökme ve onlara bir
doyurucu lanet, atlar hemen devam ettiğinde ve
Kahramanımız bu dünyadan sallandı.

Böylece Jonathan Wild'a düştü, onun kadar görkemli bir ölümle
Hayat olmuştu ve ki bu çok hoş bir şekilde,
ikincisi,
önceki; Tamamlamak isteyen yalnız bir ölüm
Tarihleri ​​olan birkaç eski ve modern kahramanın karakterleri
o zaman en akıllıca çok zevkle okunurdu
Her yaşta. Gerçekten de neredeyse hiç servet ne zaman dileyebiliriz
Amacından sapmak için istekli görünüyor ve işini bırakıyor
Bu özelde kusurlu, tarihçi kendini şımartacaktı
şiir ve romantizm lisansında ve hatta bir şiddet yapın
gerçek, okuyucusunu en çok olması gereken bir sayfa ile mecbur etmek
tüm tarihinde keyifli ve asla başarısız olamaz
öğretici bir ahlaki üretmek.

Dar zihinlerin gitmekten utanmak için bir nedeni olabilir
Eğer vicdanları onların içinde uçabilirse
Yüzler ve onların böyle bir onuru hak etmediklerinden emin olun; Ama o
Asılı olmaktan utanan, zayıf olmayan bir aptal olmalı
Hak etmekten utanmak için yeterli.




On beş bölüm

Kahramanımızın karakteri ve bu tarihin sonucu.


Şimdi bu büyük adamın karakterini çizmeye çalışacağız;
Ve bu birkaç özelliği bir araya getirerek
bu tarihe yukarı ve aşağı dağılmış olan zihin, sunmak için
Mükemmel bir büyüklük resmine sahip okuyucularımız.

Jonathan Wild, harika bir şey oluşturmak için gerekli olan her niteliğe sahipti
Adam. En güçlü ve baskın tutkusu hırs olduğu için
Doğa, tam bir uygunluk ile tüm fakültelerini uyarlamıştı
bu tutkunun olduğu görkemli uçlara ulaşmak
onu yönetti. Tasarımları icat etmekte son derece ustaca,
amaçlarına ulaşmak için araçlara aykırı ve
Onları yürütmede kararlı: Çünkü en zarif kurnazlık ve
Çoğu, herhangi bir girişim için onu nitelendirdi,
hayal kırıklığına uğratan bu zayıflıklardan hiçbiri tarafından kısıtlanmadı
ortalama ve kaba ruhların görüşleri ve
genel dürüstlük terimi, bu da honosty'nin bozulması, bir kelime
Yunanlıların kıç dediği şeyden türetildi. O tamamen özgürdü
o düşük tevazu ve iyi doğanın kötü niyetli mengenelerinden
dedi, insan büyüklüğünün tamamen olumsuzluğunu ima etti ve
sadece bir adamı kesinlikle elde edemeyen nitelikler
Dünyada önemli bir figür. Şehvet sadece daha düşüktü
onun hırsı; Ama, basit insanların aşk dediği için, biliyordu
Ne olduğu değil. Onun avarice muazzamdı, ama
Açgözlü, inatçı tür değil; Onun ısrarcılığı gerçekten
O kadar şiddetli ki, hiçbir şey onu bütün dışında memnun etmedi; için,
Ancak, ortaklarının izin verdiği payı
O bir ganimetten, kendini yapmak için icat etmek için huzursuzdu
onlar tarafından ayrılan en küçük pittance ustası. Yasalar dedi
sadece prigs kullanımı ve mülklerini güvence altına almak için yapıldı;
Bu yüzden asla kenarları olduğundan daha sapık değildi
bunlara karşı döndü; Ama bunun genellikle geçtiğini
Yeterli el becerisi istiyorlar. En çok karakter
kendisine değer verdi ve esas olarak başkalarında onurlandırdığı,
ikiyüzlülük müydü. Onun fikri, kimsenin taşıyamadığı
Priggism onsuz çok uzak; Bu nedenle, dedi ki,
onu kabul eden bir adamda küçük bir büyüklük bekleniyor
kötü alışkanlıklar, ama her zaman büyük bir şekilde sorulacak çok şey
erdemler: bu nedenle, her zaman onun
iyi bir eylemden suçlu keşfetti, ancak asla caydırılmadı
daha yaygın olarak mesleğin etkisi olan iyi karakter
Eylemden daha: Hangi nedenle, kendisi her zaman çok
dürüst mesleklerin liberal ve çok fazla erdem ve iyilik vardı
bir aziz olarak ağzında; asla yemin etmek için en az scrupling
Onurunu, onu en iyisini bilenlere bile; Hayır, o da
en yüksek hor görmeye iyi doğa ve tevazu tuttu, o
constantly practised the affectation of both, and recommended this
Refahı, kendi hesabına iyi diledi.
Belirli bir şekilde ulaşmanın yöntemleri olarak birkaç maksimum koydu
büyüklük, kendi peşinde, sürekli olarak
bağlı kaldı. Gibi--

1. asla başka bir şey için gerekenden daha fazla yaramazlık yapmamak
amacını etkilemek; çünkü bu yaramazlık çok değerli bir şeydi
atılmak için.

2. To know no distinction of men from affection; Ama fedakarlık etmek
hepsi onun ilgisine eşit hazırlıklı.

3.. Asla bir ilişkiyi asla gerekli olduğundan daha fazla iletmek
onu yürütecek kişi.

4. Seni aldatan ya da kim olduğunu bilen ona güvenmemek
senin tarafından aldatıldı.

5. Düşmanı affetmek; ama temkinli ve genellikle dilatory olmak
intikam.

6. Yoksulluk ve sıkıntıdan kaçınmak ve kendisini müttefik olarak
güç ve zenginlikler için mümkün.

7.
davranış ve tüm vesilelerle bilgeliği etkilemek.

8. Çetesinde, diğerinden biri olan Ebedi kıskançlıklarına.

9. Asla onun liyakatine eşit kimseyi ödüllendirmek; Ama her zaman
ödülün üstünde olduğunu ima eder.

10. Bütün erkeklerin knaves veya aptallar olduğu ve çok daha büyük sayı
her ikisinin de bir bileşimi.

11. Bu iyi bir isim, para gibi, ayrılmalı veya en azından
Sahibine herhangi bir avantaj sağlamak için büyük ölçüde yükseldi.

12. Değerli taşlar gibi erdemlerin kolayca taklit edildiği;
Her iki durumda da sahte olanların kullanıcıyı eşit olarak süslemesi,
ve çok azının bilgisi veya farklılıkları vardı
Sahte mücevherleri gerçekten ayırın.

13. Birçok erkeğin Roguery'de yeterince derine inmeyerek geri alındığı;
Oyunlarda olduğu gibi, herhangi bir adam bütünüyle oynamayan bir ezik olabilir
oyun.

14. Esnaflar ortaya çıktıkça erkekler kendi erdemlerini ilan ediyor
Onlar tarafından kâr etmek için malları.

15. Kalp, nefretin uygun koltuğu ve
sevgi ve dostluğun yüzü.

Aynı türden daha fazlasına sahipti, bunlarla eşit derecede iyi,
ve oniki olarak, ölümünün bulunmasından sonra
Mükemmel ve ünlü kurallar Kral Charles'ın
Birinci; çünkü onları yaşamı boyunca asla ifade etmedi,
Bazı mezarların kuralları olduğu için sürekli ağzında onları
erdem ve ahlakın, en azını ödemeden
Onların eylemleri: Kahramanımız, sürekli ve istikrarlı bir şekilde
Onlara yaptığı her şeye uymada kurallarına bağlılık,
Uzun sürede, onlar tarafından yürüme alışkanlığı,
Son olarak, yanlışlıkla yoldan çıkma tehlikesi yoktu;
Ve bu yolla o büyüklüğe ulaştı, ki
Çok azı eşitti; Hiçbiri diyebiliriz ki, aştı: çünkü
birkaç kahramanın olmasına izin verilmelidir.
insanlığa ihanet edenler gibi daha büyük yaramazlıklar yaptı
Ülkelerinin başkalarına özgürlüğü veya zayıflattı ve
kendilerini güçlendirdi; veya fakirleşmiş fatihler,
yağmalanmış, işten çıkarılmış, yanmış ve ülkeleri ve şehirleri yok etmek
onların yaratıkları, başka hiçbir provokasyondan
Glory, ben. e. , trajik şair dediği gibi,

           öldürme ayrıcalığı,
   Cesur bir şekilde hasta yapmak için güçlü bir cazibe;

Yine de, eylemlerin yerleştirildiği ışıkta düşünürsek
Bu çizgi,

  Laetius est, alıntılar magno tibi constat honestum;

Kahramanımızı gördüğümüzde, en az yardım veya bahane olmadan,
Kendini bir çetenin kafasına koyarak, gölgesi olmayan
yönetme hakkı; Mutlak gücü koruduğunu görürsek ve
tüm yasaların aksine, yasasız bir mürettebat üzerinde tiran aynası yapmak
kendi iradesinin; Açık bir ticaret kurduğunu düşünürsek
Publickly, sadece ülkesinin yasaları değil, aynı zamanda
vatandaşlarının sağduyu; Onu ilk zıtlığını görürsek
Başkalarının soygunu ve yine soyguncuları dolandıran
edinmek için boyunlarını verdikleri bu ganimetin ve
herhangi bir tehlike olmadan, tutmuş olabilirler; Burada emin o
takdire şayan görünmeli ve sadece gerçeğine meydan okuyamayız
Tarih, ama neredeyse kurgunun enlemi, ihtişamına eşit.

Ne de karakterindeki bu kusurlardan herhangi biri, ama onlar
zayıf yazarlar tarafından övgüde bulundu, (ima ettiğim gibi
bu tarihin başlangıcında) mantıklı okuyucu tarafından sansürlendi
ve hor görülür. İskender ve Sezar'ın zekice buydu.
Doğa, bir ressamın
Eyalet cüppeleri içinde bir köylü giymeli veya burnu veya herhangi bir
Bir satir için bir Venüs'ün diğer özelliği. Destrinerları ne vardı
insanlık, biri dünyaya gelen o muhteşem çift
Dominion'u gasp edin ve kendi anayasasını ortadan kaldır
ülke; diğeri fethetmek, köleleştirecek ve bütün
dünya, en azından onun için iyi bilinen kadar ve
Hayatının darlığı ona ziyarete izin verir; Ne vardı, ben
Diyelim ki, bunlar gibi Clemency ile ilgisi var mı? Kim göremiyor
böyle bir bileşeni karıştırmanın saçmalık ve çelişkisi
Daha önce bahsettiğim asil ve büyük nitelikler? Şimdi,
Vahşi her şey gerçekten harikaydı, neredeyse alaşım olmadan, onun
Kusurlar (elbette sahip olduğu bazı küçük olanlar için) sadece böyleydi
ona bir insan yaratıkını dengelemeye hizmet ettiği gibi, hiçbiri
Hiç mükemmel mükemmelliğe geldi. Ama elbette onun bütün
Arkadaşı Heartfree'e davranış,
Kalbinin gerçek demir veya çelik büyüklüğü,
daha yumuşak metal. Gerçekten de, büyüklük iktidardan, gururdan oluşurken,
İğrensellik ve insanlığa yaramazlık yapmak-konuşmak-
Büyük adam ve büyük bir haydut eşanlamlı terimlerdir, bu yüzden uzun
Vahşi Stand Büyüklüğün zirvesinde rakipsiz. Ne de yapmalıyız
Burada atın, karakterinin bitirilmesi gibi, gerçekten ne yapmalı
Mezarında veya heykelinde hatırlanın, yukarıdaki uygunluk
hayatına ölümünden bahsetti; Ve Jonathan Wild
Harika, tüm güçlü istismarlarından sonra, çok az sayıda büyük adamdı
başarabilir-o ölene kadar boynu ile asılı.

Böylece kahramanımızı sonucuna getirdikten sonra,
bazı okuyucular için tatmin edici (birçoğu için şüphesiz,
neyin olduğunu bilmek için kaderinden daha fazla endişelenmek)
Kalpsiz. Bu nedenle, acılarının
şimdi sonunda; iyi sulh yargıcı kolayca hüküm sürdü
affı, ne de onu yapana kadar memnun değildi
sahip olduğu payı olsa da, sıkıntıları için yapabilirdi
Bunları onun üzerine getirmek sadece masum değil, aynı zamanda onun güdüsünden
övgüye değer. Mücevherlerin restorasyonunu insandan temin etti.
Savaş, İngiltere'ye döndüğünde ve her şeyden önce işgücü atmadı
Heartfree'i itibarına geri yüklemek ve onu ikna etmek
Masumiyetinin komşuları, tanıdıkları ve müşterileri. Ne zaman
İflas Komisyonu tatmin olmuştu, Heartfree
kayda değer miktarda kaldı; Karısına sunulan elmas için
müthiş bir değere sahipti ve kaybı sonsuza dek telafi etti
Bayan Straddle'ın attığı mücevherler. Şimdi kurdu
Yine onun ticaretinde: Tesissiz talihsizliklerine şefkat
dikkate alınanlar arasında birçok müşteri getirdi
insanlık; Ve o, sektöre göre parsimony ile birleşti, birikti
Önemli bir servet. Karısı ve o şimdi yaşlandı
En saf aşk ve dostluk, ama asla başka bir çocuğu yoktu. Arkadaşça
on dokuz yaşında büyük kızıyla evlendi ve onun oldu
Ticaret Ortağı. Daha gençlere gelince, asla dinlemez
Herhangi bir sevgilinin adresleri, genç bir asilzade bile değil
Babasının sahip olacağı iki bin pound ile almak
isteyerek üretti ve gerçekten de onu ikna etmek için elinden geleni yaptı
maç; Ama kesinlikle reddetti, ne de başka bir
Sebep, kalpsiz ona baskı yaptığında,
hizmetine günleri ve çözüldü başka hiçbir görev yapmamalı
Babaların en iyisine borçlu olana müdahale edin, ne de
Yaşlılığının hemşiresi olmasını engeller.

Böylece kalbi, karısı, iki kızı, damadı ve
Birkaç tane olduğu torunları hep birlikte yaşıyor
bir ev; ve her birine karşı böyle bir dostluk ve sevgi ile
diğer, ailesi olarak adlandırılan mahallede oldukları
Aşk.

Bu tarihte belirtilen diğer tüm kişilere gelince
büyüklük, tüm kaderi ona uyarlanmışlardı, her biri
Boynuna asıldı, iki kurtar, yani., Miss Theodosia Snap,
oldukça iyi evli olduğu Amerika'ya taşındı,
Reform ve iyi bir eş yaptı; ve iyileşen sayı
münzeveden aldığı yara ve kaçmasını sağladı
Fransa, bir soygun yaptığı yerde alındı ​​ve
teker.

Gerçekten de, büyük erkeklerin ortak kaderini düşünen kişi izin vermelidir
Hak ediyorlar ve verilen alkışları neredeyse hiç kazanmıyorlar
onları dünyaya göre; Çünkü, işçiler ve acılar üzerinde düşündüğümüzde,
yollarına katılan umurları, rahatsız edici ve tehlikeler
Büyüklük, ilahi ile bir adamın cennete gidebileceğini söyleyebiliriz
Cehennem satın almasının maliyeti olan acılarla. Söylemek gerekirse
gerçek, dünya en azından böyle onurlandırmak için bu sebep var
Karakterler Vahşi Karakterler: Bu,
Her insan mükemmel dürüst olmak gerekirse, binde biri yetenekli değil
tam bir haydut olmak; Ve çok azı var, eğer onlar
Kahramanımızı taklit etme kibirinden ilham aldı,
Çok meyvesiz ağrılar kendilerini daha düşük sahip olmak zorunda kaldıktan sonra
MR. Jonathan Wild the Breat.

SON




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. JONATHAN WILD ***

This file should be named 5256.txt or 5256.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, thllm11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, thllm10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

