*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Third Planet (Üçüncü Gezegen)
Yazar: Murray Leinster
Yayın Tarihi: July 14, 2016 [EBook #52574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Third Planet, by Murray Leinster

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Third Planet

Author: Murray Leinster

Release Date: July 14, 2016 [EBook #52574]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRD PLANET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÜÇÜNCÜ GEZEGEN

MURRAY LEINSTER

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of Tomorrow Nisan 1963'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Uzaylılar nükleer savaşta hayatlarını kaybetmişlerdi - ama kayıpları
Dünya'nın kurtuluşu olabilirdi!

I

Bu, her zamanki gibi, barış mı yoksa atom savaşı mı sorusunun bağlı olduğu bir karardı. Batı Savunma İttifakı Konseyi, her zamanki gibi,
kararı vermişti. Ve her zamanki gibi, WDA Koordinatörü, Com Büyükelçisine, Coms'un tekrar kazandığını söylemek zorundaydı. WDA, güneydoğu Asya'daki ulusal sınırın otuz mil kayması için atom savaşı riskini göze alamazdı.

"Belki," dedi Büyükelçi nazikçe, "İstihbarat Servisimizin Konseyinizin kararını bildirdiğini kabul edersem sizin için kişisel olarak daha kolay olur." Durakladı ve ekledi, "ayrıntılı olarak."

Koordinatör yorgun bir şekilde sordu, "Ne kadar ayrıntı?"

"Öncelikle," dedi Büyükelçi, "hiçbir karara varılmadığında ısrar edeceksiniz. Zaman kazanacaksınız. Eğer ben kabul etmezsem, uzlaşma teklif edeceksiniz. Eğer kabul etmezsem, önerdiğimiz
anlaşmayı kabul edeceksiniz. Ama vurulması gerektiğini düşündüğümüz
vatandaşları uzaklaştırmak için acilen zaman isteyeceksiniz. Bu kesin bir koşul değil, ama bunu kabul etmem için beni ikna etmek için mümkün olan her yolu kullanacaksınız."

Koordinatör dişlerini gıcırdattı. Ama Konsey, muhtemelen savaşta öldürülecek olan bir Asya ülkesinin birkaç bin vatandaşı için savaşa gitmeyecekti. Savaş başlasaydı Batı ülkelerinde milyonlarca kişi öldürülürdü.

"Size karşı büyük saygım var," dedi Büyükelçi nazikçe, "bu yüzden sadakatsiz vatandaşları helikopterle tahliye edebileceğiniz üç günlük bir gecikmeyi kabul ediyorum. Dördüncü gün birliklerimiz yeni sınıra doğru hareket edecek. Yolda çatışmalar olursa talihsiz olur."

"Onları üç günde çıkaramayız!" diye itiraz etti Koordinatör. "Bu
imkansız! Yeterli helikopterimiz yok!"

"Kaçma uyarısıyla," dedi Büyükelçi, "birçoğu yeni sınıra yürüyerek ulaşabilir."

Koordinatör tekrar dişlerini gıcırdattı. Bu, WDA'nın arkadaşlarını korumaması nedeniyle bir kamu rezaleti olurdu ve ilki de olmazdı. Ancak Batı ülkelerindeki halk savaş istemiyordu. Hükümetlerinin önemsiz meseleler yüzünden kavga etmesine izin vermezdi. İttifakı tehditlerde bulunamazdı. Öte yandan, Com uluslarındaki halkın, hükümetlerinin karar vermediği hiçbir fikri yoktu. Com ulusları tehdit edebilirdi. Hatta önemsiz şeyler için yapılmış olsalar bile tehditler gerçekleştirebilirlerdi. Bu yüzden WDA, bir noktadan sonra diğerinin ardından pes ettiğini gördü. Sonunda savaşacaktı ve cesurca savaşacaktı, ama çok geç.

Koordinatör, "Bay Büyükelçi, beni mazur görün. Güneydoğu Asya'ya mümkün olduğunca çok helikopter göndermeyi düşünmeliyim." dedi.

* * * * *

Yüzlerce ışık yılı uzaklıkta, Araştırma gemisi _Lotus_ uzayda süzülüyordu, yerel güneşten milyonlarca mil uzakta. Kesinlikle bilimsel bir görevdeydi, bu yüzden Com'un istenmeyen siyasi niyetlere sahip olduğu şüphesine maruz kalmayacaktı. En azından gemide bir gözlemci olmasını talep etmemişlerdi. Ancak, Com istihbarat
raporları son derece sağlamdı ve muhtemelen casuslar
işverenlerine _Lotus'un_ görevinin hakiki olduğuna dair güvence vermişlerdi. Onun görevi
bir dizi sol-tipi güneş
sisteminin haritalanması ve ilk incelemesiydi. Bu, listedeki dokuzuncu sistemdi. Güneşten uzaktaki üçüncü gezegen, burada, sancak tarafına uzanıyordu. Çıplak gözle görülebilecek kadar yakındı ve orta derecede büyütme, denizler ve kıtalar olabilecek buz örtüleri ve kalıcı yüzey işaretlerini gösteriyordu. Beklendiği gibi, daha tanıdık bir üçüncü gezegene çok benziyordu - Dünya.

Kaptan, sistemin kaba incelemesi devam ederken Nolan'a uzaktan inceleme işini verdi. Nolan'ın bu tür işler için bir yeteneği vardı
ve işin çoğu doğal olarak ona düştü.

"Tamam!" dedi, istifa ederek, "Başka bir gün, başka bir dünya!"

"Benim özel kabusum," dedi kaptan, esprili bir şekilde, "böcek gözlü
canavarlar. Onları burada bulmamaya çalış, Nolan. Ne?"

Bu yolculukta bunu daha önce sekiz kez söylemişti. Nolan, "Benim
özel kabusum eve varmak ve biz insanların
yaşayacağı yeni dünyalar
bulurken, onların bir savaş
başlatıp
Dünya'yı ölmek için bir yer haline getirmelerini öğrenmek. Eve varmadan önce bunun olmasını
sağlamaya çalışın. Ha?" dedi.

Bu yolculukta da bunu sekiz kez söylemişti.

"İkimize de şans diliyorum. Nolan," dedi kaptan. "Ama şu dışarıdaki top, böcek gözlü canavarlar için bir yuva olarak makul görünüyor!"

Başını iki yana salladı ve dışarı çıktı. Hala espri yapıyordu. Nolan
aletlerini kurdu ve işe koyuldu. Çalışırken,
Dünya'daki herkesin her gün aklına gelen düşünceleri uzaklaştırmaya çalıştı.
Onlar, tıpkı evdeki gibi, Dünya'dan birkaç ışık yüzyılı uzaktaydılar. Ay'da Coms'un inşa ettiği üs vardı. WDA'nın
orada bir gözlemevi vardı, ancak Coms'un teleskoplardan
çok daha fazla roket yerleştirdiğine inanılıyordu. Ve Coms ve WDA arasında Lotus'un kalkışından hemen önce yapılan o tatmin edici olmayan
anlaşma vardı. Her biri, gerçekleşmeden önce diğerini tüm uzay kalkışları hakkında bilgilendireceğine dair ciddi bir söz verdi. Amaç, gerçekte gerçekleşmediği halde Pearl Harbor tarzı bir saldırının çıkarılabileceği bir hatayı önlemekti. Buna karşı hazırlıklı olunabilmesi, Dünya'daki gerginliğin kanıtıydı.

Ancak Lotus evinden çok uzaktaydı. Üçüncü gezegeni Nolan'ın bakacağı Fanuel Alpha adlı güneş tipi yıldızdan yaklaşık yetmiş küsur milyon mil uzaktaydı.

Bir mesafe darbesi gönderdi ve gezegenin diskinin açısal ölçümlerini aldı. Kutup çaplarının ekvator çaplarına oranı bilgilendiriciydi. Kutupların düzleşmesi, günün yaklaşık otuz saat sürdüğünü gösteriyordu. Neredeyse Dünya'nınki gibi. 8200 mil ekvator çapı Dünya'nınkine çok benziyordu. Dönme ekseninin eğimi mevsimleri gösteriyordu - abartısız ama Sol'un üçüncü gezegenindeki mevsimlere çok benziyordu. Buzulların boyutu genel gezegen sıcaklığını gösteriyordu. Bulutlar vardı. Aslında, güney yarımkürede Dünya'daki tropik fırtınaya benzeyen bir bulut kütlesi vardı. Ekvatordan uzaklaştıkça olağan değişikliklere uğramıştı. Bu Dünya'ya çok benziyordu! Ve denizler olan koyu kütleler...

* * * * *

Nolan kaşlarını çattı. Çamur rengindeki o lekeler suydu. Şüphesiz. Dar bantlı bir ışık filtresi bunu kanıtlıyordu. Peki ne deniz ne de bulut kütlesi olan alanlar? Kutup bölgelerinin dışındaki diskte görülebilecek üç parlaklık seviyesi vardı. Biri deniz tabanıydı. Biri buluttu. Diğeri...

Nolan biraz endişelendi. Bir sorun vardı. Gezegenin katı zemin yüzeyi çok açık renkteydi. Bunlar, bu konuda yeteneği olan birinin, yeteneği olmayan birinden daha erken fark edeceği türden şeylerdi. Bitki örtüsü, deniz tabanı ile bulut kütlesi arasında bir renk olmalı.

Nolan klorofil filtresini yerleştirdi. Bir sol-tipi
güneş gezegeninde, bitki örtüsünün klorofil kullanması gerekiyordu, aksi takdirde. Bu filtreden bulutlar görünecekti, elbette. Beyazdılar ve ışığın tüm renklerini yansıtıyorlardı. Ancak klorofilin yansıtmadığı hiçbir renk filtreden geçemezdi.

Bulut kütleleri açıkça görünüyordu. Başka hiçbir şey görünmüyordu. Filtreler bitki örtüsünü gösterirdi. Göstermiyordu. Hiçbir şey olmadığını söylüyordu.

Nolan büyütmeyi artırdı. Başka şeyler gördü. Onlardan
hoşlanmıyordu. Maksimum büyütmeli birkaç resim çekti ve bunları giderek artan bir kasvetle yorumladı.

Sistem sabitleri kaptana ulaşmaya başladığında raporunu yazmaya gitti. Yerel güneşin kütlesi 1,3 sol idi. Güneşin dönme periyodu otuz dört gündü. Tamamen tanıdık türde güneş lekeleri vardı. Bir sol tipi sistemdeki gezegenlerin boyutu ve dağılımıyla ilgili Lauriac Yasaları doğrulandı. Biri küçüktü ve güneşe bakan tarafı muhtemelen düşük bir kırmızı ısıdaydı. Bu Merkür gibiydi. Gezegen İki, ev sistemindeki analog Venüs gibi, kesinlikle insan tarafından işgal edilemezdi. Gezegen Dört, Mars'a benzer şekilde, Üç'ten daha küçüktü ve çok ince bir atmosfere sahipti. Yörüngelerinde altı ve yedi gaz devleri vardı. Sonra bir yenilik Lauriac yasaları beşinci gezegenler hakkında da bir şeyler tahmin ediyordu, ancak bunlar hiçbir zaman doğrulanmamıştı çünkü beşinci gezegenler kararsızdı. Patladılar. Şimdiye kadar beşinci gezegenlerin olması gereken yerde sadece parçalar--asteroitler--belirlenmişti. Ama
burada beşinci bir gezegen vardı, boşlukta muhteşem bir şekilde yuvarlanıyordu.
Lauriac'ın tahminleriyle uyuşuyordu. Oksijen içermesi gereken bir atmosferi vardı. Şimdiye kadar gözlemlenen ilk beşinci gezegendi.

Beşinci gezegenin kaşifleri ona bundan bahsederken kaptanın ofisinde bir gevezelik oldu.

Nolan kısaca, "Rapor etmem gereken daha acil bir şey var. Üçüncü Gezegen
Dünya gibi olmalı. Öyleydi. Artık değil. Ölü!" dedi.

Kimse aldırmadı. Beşinci bir gezegen vardı! Eşsizdi!
Beşinci gezegenlerin yokluğuna dair tüm teoriler artık
kontrol edilebilirdi!

"Sana söylüyorum," dedi Nolan sertçe, "üçüncü gezegen öldü!
Canlıydı ve başına bir şey geldi! Denizleri, bulutları ve
buzulları var ve bunlar su! Ama kara yüzeyi tamamen çöl! Yaşamın
var olabileceği yerde, var. Her zaman! Burada yaşam vardı. Şimdi yok."
Kaptan'a döndü, "Belki de böcek gözlü canavarlar onu öldürdü, kaptan.
Bana cinayet gibi görünüyor!"

Sonra ona baktılar. Resimlerini açtı. Şunu ve bunu işaret etti. Kesin sonuçlardı. Başka hiç kimse
bunların ardındaki gerçekleri bu kadar çabuk fark etmemiş olabilirdi ama bir araya getirildiklerinde
uydular.

"Tanıdık, değil mi?" diye sordu Nolan alaycı bir şekilde. "Resimleri
daha önce olduğu gibi tanıyorsunuz. Bunlar gibi kameralarla yapılmamıştı, ama
sanatçılar onları ne olacağına dair açıklamalara göre çizdiler. İşte oldu! Bence," diye ekledi, kaptana bakarak, "bu beşinci gezegenlerden daha önemli. Bence gidip
elimizde ne kadar bilgi varsa alıp eve götürmeliyiz. Böyle bir ölüm, insanlar gibi yaşamı ima eder. Eğer insan olmayan yaratıklar da bunun gibi insanca bir şey yapabiliyorsa, eve haber vermeliyiz ki onları bulmadan önce bir şeyler yapılabilsin - yoksa onlar bizi bulsun."

Kaptan resimleri dikkatlice inceledi. Birinde parmağını Nolan'ın
anlatmadığı bir özelliğe koydu. Gözlerini kırpıştırıyor gibiydi.

"Bence sen kazandın, Nolan," dedi acıyla. "Bir drone göndereceğiz. İniş yapabileceğimizden şüpheliyim ama bunun hemen kontrol edilmesi gerekiyor. Belki de
eklemeliyim - göze çarpmadan."

* * * * *

"Gizlice," dedi Com Büyükelçisi WDA Koordinatörüne, "gizlice, bunun önemsiz bir konu olduğunu kabul ediyorum. Ama biz
yeni bir milletiz. Halkımızın perspektifi yok. Vatandaşı oldukları milletin
gücüne ve canlılığına seviniyorlar. Bu milletin herhangi bir konuda zayıflık olarak gördükleri şeyi
göstermesine izin
vermeyecekler.
Ülkelerinizin insanlarını hala köleleştiren kapitalistlerin ve savaş kışkırtıcılarının
zorbalığından yeni kurtulmuş bir milletin insanlarında belli bir coşkuya izin vermek gerekir. Bu konuda taviz veremeyiz."

Koordinatör şöyle dedi:

"Sıra bende saklı kalmak üzere, ikimiz de az önce söylediklerinizin
doğru olmadığını biliyoruz. Hükümetiniz halkının ne düşüneceğine karar veriyor.
İstemediği hiçbir şeyi düşünmemelerini sağlıyor."

Com Büyükelçisi omuzlarını silkti. Çok nazikti. Yalancı olarak adlandırılmaktan rahatsız olduğunu bile iddia etmedi.

"Şimdi, ülkem bu konuda on gün içinde ilerlemeyi planlıyor," diye belirtti. "Ve askerlerimize ateş açılırsa bu çok kötü olur."

II

Anlaşılan _Lotus_ yakınlardaki tüm uzaya varlığının çığlık çığlığa bildirimlerini göndermiş olsaydı bile bunun bir önemi olmayacaktı.
Elbette dedektörler vardı, ancak _Lotus_ Üçüncü Gezegene doğru ilerlerken kesinlikle hiçbir şey bildirmediler. Gezegendeki fırtınalardan statik ses geliyordu. Araştırma gemisi yaklaşırken daha da yükseldi.
Ancak canlı bir şeye dair hiçbir işaret yoktu.

_Lotus_ denizlerin, bulut kümelerinin ve çölün yaklaşık iki yüz mil üzerinde seyrediyordu ve tüm güneşli yarımküreyi kapsayan bir arama
örüntüsünü takip ederken fotoğraf çekiyordu. Tropiklerde, meteorolojinin tüm kurallarına göre ayaklarının dibinde yağmur ormanları olması gereken
dağlar vardı.
Ormanları yoktu. Mısır'dakine benzer çöllerden geçerek Nil gibi binlerce mil veya daha fazla akan bir nehir sistemi vardı. En azından kıyılarında bir bitki örtüsü şeridi olması gerekirdi. Yoktu. Denize ulaştığı yerde muazzam bir delta vardı.

Bir insansız hava aracı aşağı indi ve sıcaklıkları, nemi ve atmosferin bileşimini ve radyasyon arka plan sayısını bildirdi. İnsan
kayıtların Dünya'nınkiler olduğunu düşünürdü. Arka plan sayısı biraz yüksekti--3.6 yerine 3.9--ama atmosferde yüzde on sekiz oksijen vardı. Oradaki tek tuhaflık, neredeyse yüzde bir helyum olmasıydı. İnsansız hava aracı yukarı çıktığında toprak ve deniz suyu örnekleri getirdi. İkisinde de yaşam yoktu. Toprak çoğunlukla mineral tozuydu ama bir elektron mikroskobu polen tanelerinin ve benzerlerinin aşınmış kısımlarını ortaya çıkardı. Deniz suyu örneği, insansız hava aracının taraklarıyla sığ bir yerden alınmış gibi görünüyordu. İçinde minik, silisli kabuklar vardı. Plankton. Yaşamışlardı ama artık öyle değillerdi.

"Sanırım," dedi Nolan, "bir iniş yapacağım. Değil mi?"

Kaptan ters ters, "Evet. Bunun için en iyi adam sensin. Fark
ediyorsun
şeyler. Ama pek bir şey öğreneceğinden şüpheliyim." Radyasyon arka plan sayısının 3.9 olduğunu belirten yazılı
raporu tıklattı. "Çok
uzun
zaman önce oldu. Çok, çok uzun zaman önce!" Sonra tamamen
başarısız bir mizah girişimiyle, "Böcek gözlü
canavarlar olduğunu bulmaya çalış, ha? Dünya'ya çok benziyor! İnsanları suçlamaktansa canavarları suçlamayı tercih ederim!" dedi.

Nolan homurdandı ve inişe hazırlanmaya gitti. Elbette iki adam daha onunla gidecekti. _Lotus_ alçalmayacaktı. İniş yapmak yakıta mal olacaktı. Bir insansız hava aracının
başaramayacağı dikkate değer bir örnek olmadığı sürece gemi havada kalacaktı.

Böylece bir dron üçünü yere indirdi, ikinci bir dron da ekipmanla birlikte onu takip etti. Elbette silahları vardı. Adamlar silahsız hiçbir yere inmezler. Köpük ev kampı için malzemeleri vardı. Devasa şişirilebilir çantalarla çalışan bir tekerlekli cipleri vardı. Kumdan bataklık çamuruna kadar her şeyde etkili bir şekilde çalışırdı ve bataklıklar veya nehirler boyunca yüzerdi. Kameraları ve iletişim cihazları vardı. Nolan jeoloji için Crawford'u ve iletişim için Kelley'i seçmişti. İstenirse gemiden başka uzmanlar da alabilirlerdi. İndikleri yer çöldü: başka bir şey yoktu. Devasa donmuş kum dalgaları gibi devasa kumullar vardı. Bazen sırtlar arasında kilometrelerce mesafe oluyordu. Nehirlerin daha güneyde aktığı derin geçitlerden kaçınmak için çamurlu kıyıların kuzey buz örtüsüne yakın bir yere indiler. Kamplarını kurdukları ilk gün. Kuzeylerinde neredeyse tabanlarına kadar buzla kaplı dağlar yükseliyordu. Bunları keşfetmelerine gerek yoktu. Her durumda, aletler iniş ekibinin işinin çoğunu yapacaktı. Ancak küçük balonları şişirdiler
ve onları gökyüzüne gönderdiler, üst hava akımlarını öğrenmek için ve
Crawford kumul oluşumlarının titizlikle fotoğraflarını çekti ve
bir hava radarı kurdular. Kampın klimasından su geri kazanımını kontrol ettiler. Bu onların ihtiyaçlarını karşılayacaktı. Gece yaklaştığında,
tüm aletler kayıt yaparken, gün batımını izlediler.

* * * * *

Bir gün batımının ne kadar muhteşem ve görkemli olabileceği şaşırtıcıydı. Günümüzde
çok fazla insan gün batımını görmüyor. Üçü, buz örtüsünün
kenarında karaya oturmuş, mümkün olduğunca uzağa uzanan, millerce uzunluktaki devasa kumullar gördüler. Siyah gölgeler oluşturuyorlardı. Sonra bu ölü ve boş dünyanın batı ufkundan kızıl ve altın ihtişamları yükseldi.
Dağların üzerinde buz ve kar vardı ve inanılmaz tonlar ve renk karışımları orada belirdi. Uzun, uzun bir süre sonra ışık
sönüverdi. Sonra yıldızlardan başka görülecek hiçbir şey ve
dinlenecek hiçbir şey kalmadı. Bu dünya ölmüştü. Kamp evlerine gittiler
ve karanlığı ve sessizliği dışarıda bıraktılar.

İkinci gün, Nolan donmuş toprak aramaya gitti.
Enstrümanları, bu tür
nesneler dışında ihtiyaç duydukları her şeyi sadakatle kaydetti. Nolan kuzey dağlarının bir vadisinde kalıcı buz buldu. Binlerce yıl boyunca çözülememiş olabilecek sürekli donmuş bir topraktı. Yüzey buzunu kazarak altındaki kalıcı donmuş toprağa ulaştı. O toprak çöl kumu değildi. Nolan içinde bitkilerin kararmış köklerini, çimen gibi bir şeyin kararmış yapraklarını ve hatta tohum veya meyve olan bazı küçük, belirsiz nesneleri buldu.

Gezegenle birlikte ölmemişlerdi. O felaketten çok daha eskiydiler. Ancak bu dünyanın bir zamanlar yaşadığının ve geliştiğinin kanıtıydılar.

Gün ışığından geriye kalan sürede Nolan ve Kelley güneye gidip bir nehir geçidine gittiler ve kayıt için fotoğrafladılar. Nehir, her yerde olan rüzgarla biriken tozda tam iki yüz fit derinlikte bir geçit açmıştı. Kumul kenarlarını oyan ve zaman zaman nehrin yavaşça akan sıvısına çamur döken artık kurumuş oluklar vardı. Toz ve çamurdan başka hiçbir renklendirici yoktu. Nehrin kendisi çamurdu. Çok, çok yavaş ve neşesiz akıyordu.

Depresif bir şekilde geri döndüler. Havasız bir gezegende yaşam yoktur, ancak kendini kurmak için
yaşama meydan okur. Metan-amonyak gezegeni, korkunç soğuk fırtınalarla insanların müdahalesine karşı koyar. Ancak bu dünya
yaşam için tasarlanmıştı. Ölü olması bir trajediydi. Nehirleri, cansız denizlere doğru isteksizce hareket eden
somurtkan, şuruplu çamur akıyordu.

Kelley bu ikinci gecede gün batımına bakmayacaktı. Kampa girdi ve müzik açtı. Crawford sadece kısa bir süre izledi.
Bulutlar vardı. Esintiler vardı. Burada ve orada
yağmurun hafif sağanak halinde düştüğünü ve otları ve çiçekleri beslemesi ve havayı kokuyla doldurması gerektiğini biliyorduk. Ama bunun yerine
elle tutulamayan toza düştü ve onu yavaşça oluklara akan çamura
ve çamur olan nehirlere dönüştürdü ve belki de yıllar sonra toprak okyanusta bir çamur bankasının parçası olana kadar ilerledi.

Nolan köpük duvarlı eve geldi ve kısaca, "Yarın bitirip gideceğiz," dedi.

Kelley aniden söyledi. "Kimse burada her şeyin neden
öldüğüne dair bir tahminde bulunmadı. Ama hepimiz biliyoruz!"

Crawford düşünceli bir şekilde, "Bu gezegeni öldürmek için çok fazla zeka gerekmiş olmalı. Sizce ne zaman oldu?" dedi.

"On bin - yirmi bin yıl önce," dedi Nolan. "Her yer
radyoaktif olmalı, hava ve her şey. Ama kobalt kullansalardı, arka plan sayısı on veya yirmi bin yılda 3,9'a düşebilirdi."

"Biz," dedi Kelley, "hiçbir krater görmedik. Uzaydan çekilen
resimlerde bile bomba kraterleri görünmüyordu."

"Her şey öldüğünde ve toza dönüştüğünde," dedi Nolan, "toz fırtınaları olurdu. Hala olmalı. Her şeyi örterlerdi! Şu anda Sahra olan yerin bir kısmında, Dünya'da müthiş bir medeniyet vardı.
Saf bir tesadüf eseri bir otoyol parçası ve bir postane buldular.
Diğer her şey örtülü. Şehirler, otoyollar, barajlar, kanallar... Ve bunlar ince toz yerine yoğun kum! _Lotus_ bir fotoğrafta bazı gölgeler
buldu. Bakmamızı ve onları neyin oluşturduğunu görmemizi istiyorlar. Yarın bakarız ve sonra gideriz."

Crawford kasıtlı olarak şöyle dedi:

"Üçümüz Dünya'nın nasıl olacağına dair çok uzun
bir ön izleme yaptık! Acaba Dünya'ya ne bulduğumuzu göstermenin bir faydası olur mu?"

"Gemide tartışılıyor," dedi Nolan. "Bazıları tüm işi
bastırmamızın daha iyi olacağını söylüyor."

Crawford düşündü.

"Coms çok inançlı bir halk değil," dedi yavaşça. "Ama bizimkiler. Bunu bildirirsek, halkımız buna inanır. Ama Coms halkına bunun yalan olduğunu söyleyebilir. Halkımız bir savaşın ne anlama geldiğini
gördüklerinde her zamankinden daha fazla barış isteyecektir. Ama büyük adam Coms bunu daha fazla taviz, daha fazla ve daha fazla taviz talep etmek için bir sebep olarak alacaktır. Ay'da bir üs kurmayı talep etmek gibi..."

"Yatmaya gidiyorum," dedi Nolan. Alaycı bir şekilde, "Umarım
güzel rüyalar görürsün!" diye ekledi.

* * * * *

Yatağa gitti ama çok kötü uyudu. Diğerleri de daha iyi uyuyamadı.
Üçü de gün doğumundan önce kalkmıştı. Gördüler. Ve Nolan'a
ışığın gelişi bir şekilde yeni bir günün hevesli bir şekilde gelmesi gibi geldi, kahverengi topraktan bir yerlerdeki minik bir yeşil ipliğin
gururla kalkıp onu selamlayıp selamlamayacağını görmek için. Ama hiçbiri yapmadı. Ya da yapmayacaktı.

"Öğlene kadar bitirmiş olmalıyız," dedi Nolan.

Cip ile yola koyuldular. Kampı terk ettiler. Yörüngede bekleyen gemiye bindiklerinde cipi de terk edeceklerdi.

Batıya yöneldiler ve Kelley gökyüzüne doğru geniş bir yelpazede işaret fişeği gönderen mikrodalga setini devraldı. _Lotus_ artık yörüngedeydi. Her doksan
dakikada bir tepedeydi. Gezegenin haritasını tamamlamıştı.
Yüzeyinin her bir metrekaresi yukarıdan fotoğraflanmıştı.

Sürdüler. Tekerleklerin yerini alan biçimsiz şişirilmiş çantalar
yorulmadan yuvarlandı, önce çiyden ıslanmış tozların üzerinden ve sonra da
buzul örtüsüne çok yakın olmalarına rağmen henüz geçit olmayan küçük vadilerin üzerinden.
Yirmi mil kadar yol aldılar ve
çevrelerinde ıssızlığın iğrençliği vardı.

"Bunu memlekette anlatmamalıyız," dedi Kelley aniden.
"Com insanları bunu görselerdi, hayır--" tonu ironikti--"ulusal özlemin bu riski haklı çıkardığını bilirlerdi. Ama
görmezlerdi. Ve halkımız buna bakıp
her şeyin bundan daha iyi olduğuna karar verebilirdi. Ama değil."

Nolan hiçbir şey söylemedi. Bu ölü gezegenin keşfinin çok uzun süre gizli tutulabileceğine inanmıyordu.

Dağlar kuzeye doğru çekildi ve çöl onların yerini aldı.
_Lotus_ başımızın üstünden görünmeden geçti. Ama Kelley'e bir mesaj verdi.

"Yoldayız," diye bildirdi. "Gemi az önce öyle söyledi. On mil daha."

On milde bir şehre, ya da eskiden bir şehre geldiler. Kısmen her yerde bulunan toza
gömülmüştü. Yani, yüzlerce fit yükseklikteki kumullar arasındaki bir mil genişliğindeki çukurda bir şehrin kalıntılarının bir kısmını gördüler. Diğer iki kumul arasında başka kalıntılar vardı ve
daha da fazlası diğer çukurlardaydı. Taş yapılar
vardı ve bunların bazı kısımları kalmıştı. _Lotus_'un yukarıdan keşfettiği gölgeleri
yaratmışlardı. Taş kalıntıları, yüzlerce
yüzyıldır esen toz taşıyan rüzgarlar tarafından aşınmıştı. Çatıları, üzerlerinde canavar kumullar oluştuğunda ezilmişti. Rüzgarlar kumulları
uzaklaştırdığında tekrar güneşe maruz kalmışlardı. Geriye metal kalmamıştı. Cam yoktu. Eser yoktu. Onlarca veya yüzlerce kez gömülmüşlerdi ve birçoğu ortaya çıkarılmıştı. Köşeli gölgeler oluşturan taş iskeletlerden başka bir şey kalmamıştı, ancak parçaları yüzyıllarca süren sabırlı rüzgar aşınmasıyla
yuvarlanmıştı.

Çok büyük bir şehirdi, ancak Nolan sakinleri hakkında bir şeyler söyleyebilecek
tek gözlemi yaptı.

"Bu şehrin inşaatçıları," dedi duygusuz bir şekilde, "bizim kullandığımızla hemen hemen aynı büyüklükte kapılar kullanıyorlardı."

Ve öğrenebildikleri tek şey buydu. Şu anda:

"New York sonunda böyle olacak," dedi Crawford. "Ve Chicago.
Ve diğer her yer."

Kelley aniden mikrodalga vericisine konuştu. Gemiye sertçe
şöyle dedi, görünmez bir şekilde yukarıda:

"Evet! İnsansız hava aracını aşağı gönder! Artık yeter!"

* * * * *

Brezilya'dan gelen Konsey üyesi, Batı Savunma İttifakı'nın sözde gizli toplantısında tutkulu bir konuşma yaptı.
Acı bir gerçekle, Com taleplerine boyun eğmenin
hiçbir şey kazandırmadığını belirtti. Daha fazla boyun eğmek intihar olurdu.
WDA'nın bu yeni diplomatik baskıya karşı birleşik bir cephe
sunmasını şiddetle talep etti. Tek bir noktada tek bir taviz vermeyi kesin, kararlı ve kesin bir şekilde reddetmesini istedi. İyi bir
konuşmaydı. Mükemmel bir konuşmaydı. Bu ve buna benzer diğerleri çok daha önce
yapılmalıydı. Batı Savunma İttifakı Koordinatörü sonunda başını salladı.

"Katılıyorum," dedi, "Brezilya temsilcisinin söylediği her kelimeye. Sanırım hepimiz katılıyoruz. Elbette yapılacak pratik şey, Sierra Leone'nin bağımsızlığını korumak için birleşik bir sefer gücü göndermektir. Bu güç, Batı Savunma İttifakı'nın her ülkesinden gelen birliklerden oluşmalı ve Sierra Leone topraklarına Deniz Kuvvetleri birliklerinin girmesini
önleme emri almalıdır. Batı Savunma İttifakı'nın başka bir üye ülkesinin yok olmasını
daha azının engelleyeceğini sanmıyorum. Herhangi bir Konsey üyesi oylama için böyle bir eylemde bulunmayı teklif eder mi?"

Bir duraklama oldu. Sonra gevezelikler. Bu savaş anlamına gelirdi! Bu atom savaşı anlamına gelirdi! İki yüz binden az insanı etkileyen bir konu
üzerine onlarca veya yüzlerce milyon insan ölecekti! Bu saçmalıktı!
Kamuoyu--

Konsey toplantısı konu hakkında oylama yapılmadan sona erdi. Oylama yapılabilecek bir
teklif bile olmadan.

İki gün sonra, Afrika Deniz Kuvvetleri ülkelerinden birinin Deniz Kuvvetleri birlikleri Sierra Leone'ye girdi ve işgal etti. Vatandaşlarının çoğu vuruldu,
bazıları yeni duruma karşı çıktıkları için, ama bazıları da görünüşe göre sadece
genel ilkeler nedeniyle.

III

Lotus, Beşinci Gezegene doğru ilerledi, canlı olması gereken ama olmayan bir dünyayı geride bırakarak, var olmaması gereken ama var olan bir dünyaya gitti. Yolda, giderek sertleşen bir tartışma yaşandı.
Teoride, bir Araştırma gemisinin yaptığı keşifler otomatik olarak
tüm dünyaya açık hale geldi. Fakat Üç'ün bulunduğu durumda keşfinin Dünya'da politik sonuçları olacaktı.

Hiç kimse ölü bir adam görene kadar ölüme gerçekten inanmazdı ve inanmaya da devam ediyor. Ve kimse bir gezegenin yok olduğuna, cesedini veya renkli fotoğraflarını görmediği sürece inanamaz. Fakat _Lotus_'un Dünya'ya geri götürmesi gereken şey tam olarak buydu. WDA ülkeleri
bu resimleri görüp gerçekleri okuyacaklardı. Atom savaşına ve bir dünyanın tamamen
sterilizasyonuna inanacaklardı. Com ulusları
resimleri görmeyecekti. Batı'nın -WDA'nın- yozlaşmış ve zalim savaş kışkırtıcılarının kölesi olduğuna inanmaya devam edeceklerdi ve Com Derneği'nin muhteşem silahlı kuvvetlerine karşı koyamayacaklardı. Ve cesur birliklerine karşı izole edilmiş, çılgın bir direnişten daha fazlası olabileceğine gerçekten inanmayacaklardı. Bu yüzden liderlerini coşkuyla destekleyeceklerdi ve Batılı halklar en fazla
sadece çaresiz kalacaklardı.

_Lotus_, Lauriac yasalarına göre Mars'a benzemesi gereken
Dördüncü Gezegen'e ulaştı. Neredeyse ikiziydi. Kırağıdan oluşan
buzulları vardı ve atmosferi inceydi ve oksijenle neredeyse hiç kirlenmiyordu. Elbette burada bir üs kurulabilirdi, yeter ki bir kaynak olsun. Buradaki bir üs, bu arada, Ay'daki Com üssünün değerine çok yakın olurdu.

_Lotus_ o üssü bulamadı. Hiçbir şehir veya yerleşim belirtisi bulamadı. Ama bir bombcrater buldu, millerce genişliğinde ve millerce derinlikte görünüyordu. Altında, bu yarı donmuş dünyanın üzerinden esen ince rüzgarlardan
tutulmuş kırmızımsı bir toz birikimi vardı.

_Lotus_ Beşinci Gezegene gitti.

Güneş, çok uzakta, çok küçüktü ve sıcaklığı zar zor algılanabiliyordu. Ama bitki örtüsü vardı. Yüzey sıcaklığı
donma noktasının üzerindeydi. Lauriac Yasaları, merkezi metalik çekirdeğin küçük olacağını ve kütlesinin büyük kısmının
taşlı olması gerektiğini öngörmüştü. Dünya'nın ince kayalık kabuğundaki radyoaktifler,
iç kısımdan yüzeye doğru sürekli bir ısı akışı üretir. Bir yılda bir inçlik buzun bir kısmını eritmeye yetecek kadar
bir ısı olduğu düşünülür. Sadece onlarca mil kalınlığında değil, yüzlerce mil kalınlığında bir kabuğa sahip bu gezegende, iç ısı daha fazlaydı. Dünya
donmamıştı ve burada yaşam vardı. Çok parlak yakındaki bir yıldızın ve onun güneşinin zayıf yardımıyla yıldız ışığında yaşamak için gelişmiş soluk, doğal olmayan bir yaşam türüydü.

Burada bir de üs vardı. Kelley, yerden belirli frekansların rezonanslı bir dönüşünü bulduğunda bunu buldu. Bu bir yansıma değildi,
rezonanstı. Ve böylece üssü buldular.

Mühendisler tarafından inşa edilmişti, _Lotus_'taki insanlar sadece
hayranlık duyabiliyordu. _Lotus_'un kendisini kabul edebilecek devasa kapılar vardı. Paslanmışlardı ve patlayıcılarla açılmaları gerekiyordu.
Galeriler, tüneller ve laboratuvarlar vardı. Füze
fırlatıcıları ve füze depolama odaları vardı.
İnsanların
eşdeğerini hayal bile edemediği bir teleskop barındıran dev bir kubbe vardı.
Optik bir
teleskop değildi.

Sonunda garnizon üyelerinin öldüklerinde
konuldukları bir morg buldular. _Lotus_ üssün gerektirdiği
arkeolojik ve teknolojik çalışmalar için donatılmamıştı.
İşlevi, özellikle nitelikli keşifler için
bir şeyler keşfetmekti. Ve tabii ki, Dünya'daki
siyasi durum vardı....

* * * * *

İnişten sonraki dördüncü gün, kaptan Nolan'ı çağırdı.
Kaptan biraz terledi.

"Nolan," dedi mızmız bir şekilde, "bir şey bulduk."

"Böcek gözlü bir canavar mı?" diye sordu Nolan asık suratla.

"Hayır." Kaptan alnını sildi. "Şurada, Üç'te, yirmi milyon milden birkaç bakış attın ve orada ne olduğunu anladın. Sonunda çözebilirdik ama sen hemen gördün.
Bu açıdan şanslısın. Şimdi bir şey bulduk. Bu bir--alet.
Zamanımız kısıtlı. Benimle gel ve birkaç tahminde bulun."

Yolu gösterdi, yürürken sarsak bir şekilde açıklamalarda bulundu. Şey kendi başına bir odadaydı, kendi hava sistemi ve görünüşe göre kendi yiyecek deposu vardı.
Dört ardışık kilitli kapı sisteminin içindeydi--hepsi
inç kalınlığında paslanmaz çelikti. Son kapının içeriden açılabilmesi amaçlanmıştı. Beşinci Gezegen'deki silahlı üssün tam kalbi olduğu açıktı. Böyle mühürlenmiş herhangi bir şey
ya inanılmaz derecede değerli ya da inanılmaz derecede tehlikeli olmalıydı.

Nolan parçalanmış kapılardan içeri girdi ve hemen ardından kaptan
çaresiz bir hareket yaptı. Keşif oradaydı. Her şeyden çok
eski moda bir teleskopa benziyordu. Pirinç bir namlusu vardı ve
çok sağlam bir şekilde monte edilmişti ve neredeyse sonsuz bir kesinlikle
doğrultmak için mikro-mikro ayarlamalar vardı.
Tamamen hava geçirmez bir ortamda mühürlenmişti ve mevcut nem
diğer metallerle birleşmişti. Paslanmamıştı.
Olağandışı bir konuma yerleştirilmiş bir göz merceği ve bir tetik vardı.
Bir silah tetiğine benzemiyordu ama başka bir amacı da olamazdı.
Ateş edebileceği bir ambar deliği yoktu.
Mühürlendiği bölme
çok derinlerdeydi.

Nolan huzursuzca şöyle dedi:

"Elbette bir silah."

"Elbette!" dedi kaptan. Alnını sildi. "Bence
eve götürmeliyiz. WDA için bir fark yaratabilir. Ama
ne işe yaradığını bilmiyoruz! Bir hata olabilir..."

Nolan etrafından dolandı. Neredeyse her yöne
hedeflenebileceğini gördü. Ama tam olarak değil. Duran ve işaret etmesini engelleyen bir yön vardı. Nolan şöyle dedi:

"O yönde ne var?"

Kaptan atladı. Nolan soruyu sorduğunda birçok
cevaptan şüphelenmeye başladı. Çarpılmış bir sesle, "Füzelerin fırlatıldığı yer orasıydı ve diğerleri de orada saklanıyordu," dedi.

Nolan şeye baktı. Nefret dolu görünüyordu. Donmuş bir hırlamanın
vahşi hissi vardı.

"Güç yığını mı?"

Kaptan başını salladı. Tekrar yüzünü sildi.

"Tam yanında. Üssün geri kalanını radyoaktiflerden korumak istediklerini düşündük."

Nolan dikkatlice şöyle dedi:

"Radyaktifleri üssün içindeki bir şeyden korumak istiyorlar olabilir. Belki de radyoaktifler üzerinde etki edecek bir şey söz konusudur." Acıyla, "İnsanlar fisyon hızını kritik bir kütle oluşturmadan değiştiremezler. Ama belki de -muhtemelen böcek gözlü
canavarlar yapabilir." dedi.

Kaptan terledi. Uzun vadede aynı şeyi başarabilirdi ama Nolan bunu hemen fark etti. Uzaklaştı ve geminin
mühendislerini aldı. Metaldeki kusurları bulmak için bir röntgen getirdiler. Pirinç namlulu aletin iç kısmının fotoğraflarını çektiler.
İki ayrı, anlaşılmaz devreyi izlediler. Ama
ayrıydılar.

* * * * *

Sonunda kaptan, Nolan'ın göz merceğini denemesine, üstünde ağır metal ve çok fazla toprak ve
bitki örtüsü olduğunu görmesine izin verdi. Tetiği hareket ettirilememesi için bantladılar.
Göz merceğini etkileyen kontrolleri serbest bıraktılar. Nolan göz merceği devresini açıp içeriye baktığında kaptan neredeyse terliyordu.

Uzun bir süre hiçbir şey göremedi. Sonra küçük bir disk yavaşça göz merceğinin alanına girdi. Bir noktadan zar zor daha büyüktü. Nolan göz merceği kontrollerinden birini hareket ettirdi. Disk genişledi. Tekrar genişledi. Görüş alanının ortasında küçük bir kırmızı nokta belirdi. Disk büyüdükçe, kırmızı nokta daha da büyüdü ve minik bir kırmızı daireye dönüştü.

Nolan beceriksizce hareket etti.
Bir mikro kontrolle aletin pozisyonunu değiştirdi. Hafifçe parlayan diski kırmızı dairenin içine
alana kadar hareket ettirdi.
Büyüttü.... Şu anda disk çok büyüktü ve
kırmızı daire büyümeyi bıraktı. Diskin sadece bir kısmını
kapatıyordu.

Nolan omurgasında soğuk ürpertiler hissetti. Yutkundu ve
Dördüncü Gezegen ile Üçüncü Gezegen arasındaki açısal ilişkiyi sordu. Kaptan bunu
bulması için birini gönderdi. Fakat Nolan cevap gelmeden
önce
Dördüncü Gezegeni bulmuştu. İlk disk bir şekilde
Üçüncü Gezegenin temsiliydi --ölü olan Dünya benzeri dünya. İkincisi ise
Dördün temsiliydi.
Dördün ekvatorunun yakınında parlak bir nokta vardı --ekvator kutupların düzleşmesiyle
yerleşmişti.

Burası, hala devasa bir atom bombası kraterinin olduğu yerin hemen hemen aynısıydı.

Nolan geri çekildi ve derin bir nefes aldı.

"Görünüşe göre," dedi titrek bir şekilde, "bu mercek radyoaktifleri algılıyor,
birkaç metre metal ve çok daha fazla topraktan geçtikten sonra
hayal edemediğim bir şeyi görünür ışığa dönüştürüyor.
Bana bir silah nişangahını düşündüren kırmızı bir halka var. Ve bir
tetik var. Kaptan, bir drone ile uzaya yarım ons veya daha fazla gemi yakıtı gönderir misin? Sanırım bu tetiği çekmek zorunda kalacağız."

Kaptan ellerini ovuşturdu. Uzaklaştı. Ve Nolan, özellikle hiçbir şeye bakmadan, aklına gelen düşüncelerden dehşete düşmüş ve midesi bulanmış bir şekilde durdu.

Sonra kaptan geri geldi ve bir drone'un yolda olduğunu mırıldandı. Nolan onu mercekle aradı. Buldu. Göz merceğinin hassasiyeti neredeyse inanılmazdı. Üzerinde çalıştığı şey - neyi dönüştürüp ışığa yükselttiği - tamamen hayal gücünün ötesindeydi.

İnsansız hava aracı dört bin mil uzağa gitti. Nolan dalgın bir şekilde birinin dışarı çıkıp gökyüzünü izlemesini istedi. Kırmızı ışıklı halkanın ortasındaki yarım onsluk gemi yakıtının canlı kıvılcımını yakaladı.

Gözlerini çevirdi ve tetiği çekti.

Hiçbir ses yoktu. Hiçbir titreşim yoktu.
Yeraltı odasında herhangi bir şey olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Sadece
Nolan'ın az önce geri çekildiği göz merceğinde şiddetli bir parlama vardı. Birisi dışarıdan bağırarak geldi ve gökyüzünde dayanılmaz bir
parlaklık parıltısı olduğunu söyledi.

Birkaç dakika sonra, drone kontrol panelinin
dronun varlığının sona erdiğini gösterdiği haberi geldi.

* * * * *

Koordinatörün yüzündeki ifadeyi görünce Com Büyükelçisi hafifçe iç çekti. Tüm Batılı ulusların ittifakının unvanlı başkanıyla yapılan görüşmeler, onun nezaketini giderek daha fazla zorladı. Ancak
Koordinatör sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bana ne söylemek için burada olduğunuzu tahmin edebiliyorum!"

Com Büyükelçisi kibarca şöyle dedi:

"Konuyu dolaşmak acı verici. Açıkça konuşabilir miyim?"

"Yap," dedi Koordinatör.

"Ay'daki üssümüz," dedi Büyükelçi açık sözlü bir tavırla, "bir süre önce Dünya'da, WDA ülkeleri arasında askeri hazırlıklar yapıldığını bildirdi. Bu hazırlıkların bize karşı uyarılmamış bir saldırıdan başka bir amacı olamazdı. O zaman, sadece hazırlık önlemleri almamız gerektiğini hissettik. Ay üssümüzün planlarını, sadece teleskoplar ve bu tür gözlem
ekipmanlarını değil, yeterli füze silahlanmasını da içerecek şekilde değiştirdik. Şimdi çok
silahlı."

Koordinatör biraz beyazladı, ancak şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Ee?"

"Size bildirmek zorundayım," dedi Com Büyükelçisi, "herhangi bir Com ulusuna, birliklerine veya Com Cumhuriyetleri Birliği'ne yönelik herhangi bir askeri eylem, aydan atomik bombardımanla ve ayrıca--ah--standart askeri kuruluşlarımızla karşılanacaktır. Bu, elbette, savaş anlamına gelmez. Tam tersine, savaş olasılığının sona ermesini umuyoruz. Uluslarımız arasındaki tüm gerginlik nedenlerinin birer birer ortadan kalkacağına ve bunu sürekli bir barış ve refah döneminin izleyeceğine inanıyoruz."

Koordinatörün dudakları tamamen neşesiz bir gülümsemeyle büküldü.

"Com birliklerine karşı askeri eylem," diye gözlemledi, "işgale veya işgale karşı direniş anlamına gelir, değil mi?"

"Protesto etmek," dedi Büyükelçi dikkatlice, "direnmekten daha akıllıca olur. En azından bana öyle geliyor."

Batı Savunma İttifakı Koordinatörü şöyle dedi:

"Bana gizlice bir şey söyleyin, Sayın Büyükelçi. Ne kadar süre
bekliyorsunuz--hayır. Buna cevap vermezsiniz. Ah! Vurulmam ne kadar sürer sizce?"

Com Büyükelçisi kibarca şöyle dedi:

"Tahmin etmekten çekinirim."

* * * * *

_Lotus_, kargo ambarına sıkıca sabitlenmiş gizemli silahla Dünya'ya doğru yola çıktı. Gemiye transfer edilirken
çarpılmaması, şoklanmaması veya hırpalanmaması için büyük çaba sarf edilmişti.
Sağlam bir şekilde demirlemiş olan Nolan, ufkun altına veya üssün radyoaktif maddelerine doğru nişan almasını engelleyen stopların, _Lotus_'un kendi motorlarına veya yakıt depolarına nişan alınamayacak şekilde ayarlanması konusunda ısrar etmişti. Elbette endişelenecek füzeler yoktu.

Ancak bu önlem bile, özellikle bilimsel personel arasında şüphe ve huzursuzluk uyandırdı. _Lotus_ uzaydan rapor verdiğinde, Komiserlerin geri getirdiği bu tür numuneleri incelemek istemesi oldukça olasıydı. İstek, bilimsel ilgi olarak ifade edilecekti ancak ret, korkunç tasarımların gizlenmesi olarak değerlendirilecekti. Gemide, Komiserlerle aşağılayıcı bir
kavga yaşanmaması için silahın sökülüp anlamsız hale getirilmesi gerektiğini düşünenler vardı.

Kaptan onlara kükredi. Yolculukta öfkesini gösterdiği tek zamandı. Ancak ihtiyatlılık eylemini önerenlere sert sert baktı. Onları önerinin yapıldığı kabinden
kovdu. Kesinlikle bu önerinin bir tarafı olmayan Nolan'a döndü. Tavrı değişti. Sızlanarak şöyle dedi:

"Nolan, neden o şeyin gerekirse kullanılabilecek şekilde monte edilmesini istiyorsun?"

"Beşinci Gezegen'de bu şekilde monte edilmişti. Kutulamak veya muhafaza etmek
onu yaralayabilir. Parçalara ayırmak, bir daha asla çalışır durumda bir araya getirilemeyecek olması anlamına gelebilir."

"Gerçek sebep bu mu?" diye sordu kaptan. "İyi bir sebep,
ama gerçek mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Nolan. "Değil."

Kaptan kendi kendine öfkelendi.

"Eve varabiliriz," dedi endişeyle, "ve her şeyi bıraktığımız gibi bulabiliriz. O zaman tırmanmada bir zarar olmaz. En azından Komiserleri kandırıp, onlar önemli olduğunu bilmeden kıyıya çıkarmaya çalışırız. Eve vardığımızda savaşın çıktığını ve Dünya'nın, Üçüncü Gezegen gibi, ölü olduğunu, ancak henüz her yerin çöle dönmediğini
görebiliriz. O zaman tırmanmanın bir önemi olmaz. Hiçbir şey olmaz! Ya da Komiserlerin Batı'yı parçaladığını ve gizli bir saldırıda
ne yapmayı başardıkları konusunda
hep birer saçmalık olduğunu görebiliriz. Bu yüzden
askıda kalması daha iyi olur. Her şeyi kapsadım, değil mi?"

Nolan, _Lotus_'taki herkesten daha iyi hissetmiyordu. Herkesi etkileyen ama Coms'u şartlandıran gerginlik, _Lotus_ işine koyulurken kötüydü. Ama gemi eve doğru yola çıktığında,
sinirleri gözle görülür şekilde kötüleşti. Orada ne bulacaklarını bilmiyorlardı.
Fanuel Alpha'nın üçüncü gezegenini akıllarında tutarak, felakete inanmak çok kolaydı.

"Bir şey var," dedi Nolan acı içinde, "beni rahatsız ediyor.
Bir Com üst düzey komutanı gibi düşünmeye çalışıyordum. WDA iyi niyetli bir
örgüt ve şüphesiz zaman kazandı. Ama Com füzeleri dışında, Dünya'daki atom savaş başlıklarının yüzde doksan beşi sadece bir WDA ülkesinin elinde. Bu bizim. Batı'nın savunma maliyetlerinin çoğunu o üstleniyor. Dünyanın en
zengin ülkesi. Neredeyse hiç yoksulluk yok."

"Yoksulluğun olası bir savaşla ne ilgisi var?" diye sordu kaptan.

"Her şey," dedi Nolan rahatsız bir şekilde. "Komisyonlar bir ülkeyi ele geçirir.
Yürüyerek gelirler. Zenginler ve fakirler vardır. Komisyonlar zenginleri
aşağılamaya ve yok etmeye başlar. Fakirler onlardan nefret ederdi. Bu yüzden Komisyonlar
işleri yoluna koyana kadar yeterince popülerdir. Ama eğer ülkemizde bunu
deneselerdi--"

"İşe yaramazdı," dedi kaptan. "Bir an bile."

"İşe yaramazdı," diye kabul etti Nolan. "Halkımızın çoğu kendilerinin bunu
yapabileceklerini düşünür ve geri kalanlar da öyle olmayı umabilir. Bu yüzden Komisyonlar iki yüz milyon öfkeli ve yıkıcı yeraltı direnişçisini
yönetmeye çalışmak zorunda kalırdı. Böyle bir ülkeyi
ellerinde tutamazlardı.
Denemezlerdi!"

Kaptan gözlerini kırpıştırdı.

"Ülkemizi rahat bırakacaklarını kastediyorsanız--"

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Nolan. "Onu yok ederlerdi. Bunu yapmak zorundaydılar. Bu yüzden onu
ellerinden geldiğince yok edip Batı'daki savaşma potansiyelinin çoğunu ve çok fazla çözümü yok edebilirlerdi. İyi idare edilmiş bir
atom füzesi bombardımanı ve biraz şansla
dünyanın geri kalanını sorunsuz bir şekilde ele geçirebilirlerdi. Bence bu onlar için pratik bir şey. Eğer yapabilirlerse bunu yapacaklarını düşünüyorum."

Kaptan yüzünü buruşturdu. Sonra neredeyse utanarak şöyle dedi:

"Belki de saçmalıyoruz, Nolan. Belki de sadece sinirlerimiz çok bozuktur. Belki de ayrıldığımızdan beri her şey düzelmiştir. Eve
dönebiliriz ve artık kimsenin savaş hayali bile kurmadığını görebiliriz!"

"Bu," dedi Nolan, "beni ölümüne korkuturdu. Bu, gizlice bir saldırı
yapmanın zamanı olurdu!"

Bu da kötümserlikti. Ama başka hiçbir şey haklı görünmüyordu. Beşinci gezegen silahının Batı Savunma İttifakı için değeri konusunda umutlu olmak bile kolay değildi. WDA bunu önleyici bir
savaşta kullanamazdı. Halkları buna izin vermezdi. İnisiyatif her zaman Komiserlerde kalacaktı.

_Lotus_ Dünya'ya doğru hareket etti. Savaş için insanların hayal edebileceğinden daha ölümcül bir
araç taşıyordu. Ancak geminin mürettebatı her gün biraz daha
şiddetli bir şekilde tedirgin oluyordu.

Savaş çoktan bitmiş ve sona ermiş olabilirdi. Eğer bitmiş olsaydı Komiserler
kazanırdı.

* * * * *

WDA Koordinatörü Komiser'e pasaportunu uzattı.

"Geri çağrıldığınız için üzgünüm," dedi ağır bir şekilde, "Çünkü hareketin anlamını
anladığımı düşünüyorum."

"Ben sadece konferans ve talimatlar için eve çağrılıyorum," dedi Büyükelçi nazikçe. "Dostça sohbetlerimizi özleyeceğim. Çok iyi bir kişisel ilişkimiz oldu, sık sık anlaşamasak da."

Koordinatör dalgın dalgın masasındaki nesneleri oynattı. Aniden şöyle dedi:

"Sayın Büyükelçi, size hiç yalan söyledim mi?"

Büyükelçi kaşlarını kaldırdı. Sonra gülümsedi.

"Asla!" dedi hoş bir şekilde. "Şaşkınım!"

Koordinatör hızlı ve keskin bir nefes aldı.

"Şimdi yalan söylemeyeceğim," dedi aniden. "Umarım bana inanırsınız,
Sayın Büyükelçi, size en iyi saklanan askeri sırlarımızdan birini söylediğimde."

Büyükelçi gözlerini kırpıştırdı ve sonra nazikçe omuz silkti.

"Beni her zaman şaşırtıyorsunuz," dedi yumuşak bir sesle.

"Yüksek Komutanlığınız," dedi Koordinatör sertçe, "çevremizdeki ulusu ele geçirmeye çalışmamaya karar verdi. Bu pratik olarak kabul edilmiyor. Yani
bu ulus yok edilecek, WDA'nın omurgasını parçalamak ve
başka hiçbir yerde direnişi düşünülemez hale getirmek için."

Büyükelçi sitemkar bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, ama kendi propagandanıza inanmaya başlıyorsunuz!"

"Hayır," dedi Koordinatör. "Size sadece şüphesiz
bildiğiniz gerçekleri söyledim. Şimdi size en iyi saklanan askeri
sırrımızı söylüyorum. Sizinle başa çıkamayacağımızı biliyoruz.
Ezici, uyarılmadan
bir saldırıda başarılı olabileceğinizi biliyoruz. Eğer savaşa karar verirseniz, bunun öncelikle bu ulusa yönelik olacağını biliyoruz. Bu yüzden
bulmanızın son derece
olası olmadığı yerlere çok özel atom bombaları yerleştirdik. Bunlar 'kirli' bombalar. Bunlar mümkün olan en fazla miktarda radyoaktif toz--radyant
yapmak için tasarlanmıştır. Zamanlama mekanizmaları bunları patlatmak için ayarlanmıştır. Her gün bir adam gidip bir bombanın yerleştirildiği her yerde zamanlama mekanizmasını geri alır. Bir adam bunu başaramadığı gün bombalar kesinlikle
patlayacaktır."

Koordinatör neredeyse sertçe şöyle dedi:

"Bombaların tüm Dünya'nın atmosferini ölümcül derecede radyoaktif hale getireceğini hesaplıyoruz. Dünya'nın arka plan sayısını hiçbir şeyin yaşayamayacağı noktaya
yükseltecekler: hiçbir bitki, hiçbir hayvan, hiçbir balık
hiçbir denizde. Bu ancak bu ulus yok edilirse olacak. Saldırıya uğrarsa savaşacak, elbette, ancak önemli
başarı şansınız iyi. Ancak başarılı olursanız Dünya ölecek. Şunu da ekleyebilirim ki, Com uluslarının insanları da son bireye kadar ölecek."

Büyükelçi ayağa kalkmaya başladı.

"Ama bunu yapamazsın!" diye itiraz etti beyaz dudaklı bir şekilde. "Yapamazsın!"

Koordinatör omuzlarını silkti ve başını iki yana salladı.

"Daha önce size yalan söylemedim, Sayın Büyükelçi. Şimdi sana yalan söylemiyorum." Sonra resmi bir şekilde şöyle dedi: "Umarım eve dönüş yolculuğun keyifli geçer."

IV

_Lotus_ Dünya'dan en fazla altı ışık saniyesi uzaklıktaki olağan varış sıçramalarından çıktı. Bir milyon mil, az ya da çok; belki de Ay'ın mesafesinin dört katı. Nolan gezegenin güneş ışığı alan
yüzünü inceledi ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Henüz hiçbir şey olmadı."

Neredeyse acı dolu bir rahatlama vardı. Sadece kaptan
rahatlamış gibi görünmüyordu. Kontrol odasına sakince gitti ve dünyadaki diğer bir
karıştırıcı kartla eşleşen
kartı çıkardı. İletişim cihazına
yerleştirdi. Karıştırıcıyla Dünya ile konuşmak bir
suç olurdu. Komünikasyonlar buna itiraz ederdi. Bir araştırma gemisinin rapor edecek gizli hiçbir şeyinin olmaması ve gizli olan her şeyin Kom Milletler Birliği'ne aykırı olması gerektiği konusunda ısrar ederlerdi.

Kaptan resmen rapor verdi, açık bir şekilde, ve sonra
raporunu scrambler ile tamamlamakta ısrar etti. Tamamladı, yerin
ajite protestosuna rağmen. Sonra sessizlik oldu. Alnını sildi.

"Nolan, göz merceğine insen iyi olur. Haberleşme bizi
patlatmak için bir şeyler gönderebilir. Dedektörleri çıkaracağım. Hazır ol! İşleri
başarabileceğinden emin misin?"

"Bu soruyu sormak için biraz geç," dedi Nolan. "Bunu
başarabileceğimi düşünüyorum."

Ambarın içine indi. Göz merceğini açtı. İmkansız aletin hiç de
inanılmaz
alanında Dünya olan belirgin, aydınlık diski gördü. Noktalar gördü --noktalar değil--son derece canlı ışık. Açıkça radyoaktif bir nesnenin boyutu, Fanuel Alpha'nın Beşinci Gezegeni'nden gelen silaha verdiği raporun parlaklığını belirlemezdi. Başka bir şey parlaklığı kontrol ediyordu.

Birçok boyutsuz ışık noktasının gruplarını gördü. Batı'nın canavar atom füzelerini tutan siloları ifade eden desenler vardı. Bunları, Com uluslarının çok daha yoğun
ateşleme noktalarından ayırt edebiliyordu. Okyanuslarda çok az veya hiç parlak nokta yoktu. Sadece çok sayıda atom gücüyle çalışan okyanusa giden gemi vardı. Nolan, Batı'nın savunma amaçlı radyoaktif birikimlerinin hangileri olduğunu ve savaş başlıklarının Com depolarının hangileri olduğunu yeterince iyi anlayabiliyordu.

Ellerindeki gücü fark ettiğinde boğazı kurudu. Ne o ne de başka biri bir çimen yaprağını büyütebilirdi, ancak bu güneşin üçüncü gezegenini çok çok uzaktaki başka bir güneşin üçüncü gezegeni gibi bir çöle ve kasvete dönüştürebilirdi.

Kaptan ambara geldi. Arkasından giriş kapısını kilitledi.

"Koordinatöre ulaştım," dedi titreyen bir sesle. "Scrambler ile rapor vererek yeterince sorun çıkardım. Benimle konuştu. Ona
resimler gösterdim. Rapor ettiğim şeylerin çoğunu Komiserlere anlatıyor, eğer isterlerse bizi patlatmaya çalışabileceklerini söylüyor. Eğer denerlerse ve başaramazlarsa,
sonra ne yapacağımızı bulmaya çalışabiliriz."

* * * * *

Komisyon başbakanlığı bir bakıma Batı Savunma İttifakı Koordinatörlüğü makamına eşdeğerdi. Ancak bu iki görevi yürüten kişiler birbirinden oldukça farklıydı ve kullanabilecekleri yetki miktarı da çok farklıydı. Komiser başbakanı Koordinatörden gelen yeni
gelen mesajı tekrar okudu. Çağırdığı üst düzey yetkililer odaya
akın ettiler. Çoğunun ellerinde mesajın ufak parçaları vardı.
Başbakan onlara gülümsedi.

"Haberi aldınız," dedi esprili bir şekilde. "WDA Koordinatörü ilk olarak, WDA'nın önde gelen üyesine saldırıp onu yok edersek Dünya'nın tüm havasını radyoaktif hale getireceği tehdidinde bulundu. Açıkça bu tehdidin yeterince güçlü olmadığına karar vermiş. Bu yüzden bize, Batılı bir araştırma gemisinin insan olmayan bir medeniyetten gelen eserlerle dolu bir kargoyla keşif yolculuğundan geri döndüğüne dair güvence veriyor. Eserlerin arasında, kendisinin mutlak silah olduğunu söylediği bir şey var. Gemiyi geri getiren kaptanın, geminin WDA ile aramızdaki gerginliği, bizi bitirerek sona erdirebileceğini iddia ettiğini söylüyor!" Başbakan kıkırdadı. "Bizi, bize koordinatlarını verdiği araştırma gemisini patlatmaya çalışarak kaptanın iddiasını doğrulamaya davet ediyor. Bence oldukça önemli bir yargı hatası yaptı."

Çağırdığı üst düzey yetkililerden birine bakarken gözleri parladı.

"Davetiyeyi kabul ettik," dedi Başbakan. "Elbette! General?"

Yakasında ikiz gümüş roketler olan uzun boylu bir general subaya baktı. General gururla şöyle dedi:

"Evet, Ekselansları! Uzay radarımız araştırma gemisinin belirtilen
pozisyonunda bir nesne tespit etti. Üzerine atom başlıklı altı roket gönderdik. Maksimum hızlanma için uydu yerleştiren roketler kullandık. Şu anda yoldalar. Elbette silahsızlandırılabilir veya yok edilebilirler
ve bu araştırma gemisi kaçmaya çalışırsa onu engellemek için manevra yapılabilir. Hedef bölgeye üç saatten biraz daha kısa bir sürede ulaşacaklar."

Başbakan çok esprili bir şekilde başını salladı.

"Davetlerini kabul ettiğimizden beri, Batılı personel doğal olarak
rahatsız olduğumuz sonucuna varıyor. Roketlerimizin ne öğreneceğini görmek için bekleyeceğiz. İlginç olurdu, ancak bilim adamlarımız bana iddia edilen
silahın imkansız olduğunu söylüyor. Kesinlikle imkansız! Yani bu sadece bir
hile... Ve roketlerimizin gelmesini beklemeyeceğiz. Akşam yemeğimize
geç kalabiliriz ve bunu istemeyiz!"

Üst düzey yetkililer eğlenceli sesler çıkardı.

"Bu yüzden komediye kendi sonumuzu koyduk," dedi Başbakan yumuşak bir şekilde.
"Devreler birleşti mi?" Bu soruyu asık suratlı bir 
ikmal hizmeti albayına sordu. Albay başını sallamayı başardı ve
bu hareketin önemi karşısında uyuştu.

Başbakan esprili bir şekilde, "O zaman," dedi, "düşmanımızı yok edeceğiz."

Odanın içinde yürüdü. Tombul işaret parmağını bir düğmeye koydu.
Bastı.

Burada, yerin derinliklerinde bile, roketler batıya doğru havalanırken kükreyen sesler duyuluyordu. Tüm Com uluslarında, dikkatlice dağıtılmış
roket ateşleme noktaları tek bir düğmeden sinyaller aldı.
Gökyüzüne
kükreyen canavarlar gönderdiler.

* * * * *

Üç Com roketi hedeflerine ulaştı ve Nolan bunun için kendini asla affetmedi. Katillerdi. Şehirleri yok ettiler. Ama hepsi bu kadardı. Diğer roketler erken ateşlendi. Kuzey Kutbu'nu geçen yarım yüz roket atmosferin hemen dışında patladı.
Diğerleri Atlantik'in üzerinden geçti. Birçoğu Pasifik'in üzerinde geçici güneşler
yarattı. Nolan, aletinin ince kırmızı çemberinin içine hareket eden noktalar
getirdi ve tetiği çekti. Noktalar bir anlığına alev aldı
ve arkalarında ışık lekeleri bıraktı. Ve hepsi bu kadardı.

Ama yükselmeye devam ettiler. Dünya'da ejderhalar gibi sesler çıkardılar.
Başlangıç ​​noktalarından panik vardı. İlk çıkanlar
hedeflerine
ulaşmamıştı! Bu yüzden Com fırlatma alanları gökyüzüne daha fazla füze
füze fırlattı. Bunlardan biri Batı'daki bir şehre ulaştı. İkincisi. Üçüncüsü.

Tek olası cevap, yükselirken onları patlatmaktı. Sonra
yükselmeden önce onları patlatmaktı. Nolan'ın görevi, radyoaktif maddelerin Com topraklarından uzaklaşıp
WDA ülkelerine -özellikle de bir WDA ülkesine- gitmesini önlemek gibi korkunç derecede gerekli bir görev haline geldi. Eylemlerinin sonuçlarını, aşırı parlak matematiksel ışık noktalarının, hiç hareket etmeyen çok daha az benzer ışık noktasının olduğu bölgelere ulaşmasını önlemek dışında düşünmedi. Sadece hareket edenleri durdurmaya çalıştı.

Ama üçü yanından geçti ve Com bölgesindeki tüm
radyoaktifleri patlatmaktan başka bir şey yapamadı. Yapmak zorundaydı! Bunu yaptığında, Dünya'dan gelen altı savaş başlığı vardı. Bunları patlattı. Ay'dan Dünya'ya doğru hareket eden
toplu savaş başlıkları vardı. Sanki uzayı
parçalayacak kadar birlikte
gittiler. Sonra ay
üssü histerik bir şekilde _Lotus_'a roketler ateşlemeye başladı ve ay üssündeki
radyoaktifleri patlatmak gerekiyordu.

Bir atom savaşının üç saat içinde bitebileceği tahmin edilmişti.
Ancak kehanetler genellikle hafife alınır. Dünya'daki, uzaydaki ve aydaki ilk ve son
patlamalar arasında--Com üssünün olduğu yerde gerçekten
dev bir krater vardı--yaklaşık otuz yedi dakika
geçti. Sonra savaş sona erdi.

Elbette Com bölgesinde birkaç kurtulan vardı. Ancak
uluslarının yıkımına karşılık veremediler. Kendi
bombaları yıkımı yapmıştı. Dünyanın geri kalanının da kendi felaketlerini paylaşmasından övünemediler bile. Paylaşmadı. Bombaların çoğu
yükseklerde ve okyanusun üzerinde patladı. Tüm radyoaktif serpintinin en az beşte üçü
denize düştü ve hemen battı. Geri kalanında, Dünya'daki arka plan sayımı
hiçbir yerde 4.9'un üzerine çıkmadı ve insanlar buna karşı
korunabilirdi.

Araştırma gemisi _Lotus_ yavaşça yere indi. Artık gerginlik için hiçbir sebep yoktu. Mürettebatı rapor verdi ve ev dedikleri çeşitli yerlere
dağıldılar. Geri döndükleri için çok mutluydular. Zamanla hepsine uygun şekilde madalyalar taktılar, hayranlık duydular ve
isimlerinin sonsuza dek yaşayacağı söylendi. Elbette bu doğru değildi.

Nolan buna fazla dikkat etmedi. Araştırmayı bıraktı. Küçük bir
kasabada yaşamaya gitti. Küçük bir kasaba kızıyla evlendi. Ve o, WDA'lıların çoğunun Com topraklarındaki atom patlamalarının sonucunu görmek için çıktığı gezilerden hiçbirine asla, asla, asla katılmadı. Batılı bir ulusu öldürme girişimleri ters teptiğinde. Nolan bu ters tepmeye neden olmuştu. Sonuçlarını görmek istemiyordu. Bu tür şeylerden istediği her şeyi, Dünya'dan birkaç ışık yüzyılı uzaklıktaki bir
sol tipi güneşin üçüncü gezegeninde görmüştü.

Murray Leinster'ın Üçüncü Gezegen Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRD PLANET ***

***** This file should be named 52574.txt or 52574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/5/7/52574/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

