*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Broad Highway (Geniş Otoyol)
Yazar: Jeffery Farnol
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Broad Highway, by Jeffery Farnol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Broad Highway

Author: Jeffery Farnol

Posting Date: June 1, 2013 [EBook #5257]
Release Date: March, 2004
First Posted: June 16, 2002
Last Updated: September 18, 2019

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROAD HIGHWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Polly Stratton ve Andrew Sly tarafından üretilmiştir

The Broad Highway

Jeffery Farnol tarafından

Kime
Shirley Byron Jevons
Çocukça hırslarımın dostu
Bu kitap,
Minnettarlığımın, sevgimin ve saygımın bir göstergesi olarak

J. F.

ANTE SCRIPTUM

Bir yaz sabahının erken saatlerinde bir ağacın gölgesinde oturmuş, bir tenekeciyle
kızarmış pastırma yerken, bir gün
kendi kitabımı yazabileceğim düşüncesi geldi aklıma: yolları ve ara yolları, ağaçları ve ıssız yerlerdeki rüzgarı, hızlı akan dereleri ve tembel
akarsuları, şafağın ihtişamını, akşamın parıltısını ve gecenin mor
yalnızlığını konu alan bir kitap; yol kenarı hanları ve tenha meyhaneleri anlatan bir kitap;
kırsal şeyler, yollar ve insanlar hakkında bir kitap. Ve bu düşünce beni çok
memnun etti.

"Ama," diye itiraz etti Tinker, çünkü düşüncelerimi yüksek sesle dile getirmiştim, "ağaçlar
ve benzerleri pek ilgi çekici gelmiyor--en azından--bir kitapta,
çünkü sonuçta bir ağaç sadece bir ağaç ve bir handır, bir handır; hayır, başka şeylerden de bahsetmelisin."

"Evet," dedim, biraz ürkmüş bir şekilde, "elbette bir haydut vardır--"

"Hadi, bu daha iyi!" dedi Tinker cesaretlendirici bir şekilde.

"O zaman," diye devam ettim, parmaklarımdaki her bir maddeyi işaretleyerek, "gel Tom
Cragg, boksör--"

"Daha da iyi!" diye başını salladı Tinker.

"--Yarımada'nın tek bacaklı bir askeri, ıssız bir
meyhanede bir macera, gece yarısı umutsuz kötü adamlar tarafından takip edilen ormanda bir kaçış ve--çok sıra dışı bir tinker. Şimdiye kadar her şey yolunda, sanırım,
ve hepsi yeterince maceralı geliyor."

"Ne!" diye bağırdı Tinker. "O zaman beni kitabına koyar mısın?"

"Elbette."

"O zaman," dedi Tinker, "doğru, çaydanlıkları tamir ediyorum, makasları bilerim falan, ama ayrıca kitap ve roman satıyorum ve dahası onları okuyorum--yani, beni kitabına koymak zorundaysan, bana edebi bir koy diyebilirsin."

"Edebi bir koy mu?" dedim.

"Ah!" dedi Tinker, "daha iyi geliyor--biraz daha iyi--ayrıca, hatırladığım kadarıyla içinde tinker olan bir roman hiç okumadım; onlar genelde dook, kont veya baronit oluyorlar--kimse bir tinker hakkında okumak istemez."

"Bu tamamen duruma bağlı," dedim; "bir tinker, bir konttan veya hatta bir dükten çok daha ilginç olabilir."

Tinker, bıçağının ucundaki pastırma parçasını soğuk ve küçümseyici bir bakışla inceledi.

"Zamanımda epey roman okudum," dedi başını sallayarak,
"ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum;" burada pastırma parçasını belirgin bir zevkle
çiftledi. "Düşeslerle seviştim, mirasçılarla kaçtım ve dooellerle dövüştüm -ah! yüzlerce- hepsi bir kitabın veya diğerinin
kapağının arasındaydı ve bundan alışılmadık derecede keyif aldım--özellikle de dooellerden. Kitabınıza biraz kan katabilirseniz, çok daha iyi; bir kitapta biraz kan gibisi yoktur--çok fazla değil, ama tabiri caizse ona bir 'aroması' vermek için yeterli; eğer
başlangıçta haydutunuzu öldürebilirseniz, bu hikayeniz için çok iyi bir başlangıç ​​olurdu."

"Bunu kesinlikle yapabilirim," dedim, "ama gerçeğe uygun olmazdı."

"Çok daha iyi," dedi Tinker; "kim bir romanda gerçek ister ki?"

"Hımm!" dedim.

"Ve sonra tekrar--"

"Daha ne?" diye sordum.

"Aşk!" dedi Tinker, bıçağının ucunu pantolonunun paçasına silerek.

"Aşk mı?" diye tekrarladım.

"Ve bolca," dedi Tinker.

"Korkarım ki bu imkansız," dedim, bir an düşündükten sonra.

"Ne kadar imkansız?"

"Çünkü aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Yazık," dedi Tinker.

"Şu şartlar altında öyle," dedim.

"Hiç şüphesiz," dedi Tinker, bir avuç otla tavayı temizlemeye başlayarak, "ama emin ol ki öğrenebilirsin;
yeterince gençsin."

"Evet, öğrenebilirim," dedim; "kim bilir?"

"Ah! kim bilir?" dedi Tinker. Ve tavayı tatmin edici şekilde temizledikten sonra, daha güçlü parmağını kaldırarak ve alnında ağır bir ifadeyle bana döndü. "Genç adam," dedi, "hiç kimse aşk hakkında bir şeyler bilmeden iyi bir
roman yazamaz; bu beklenemez - bu yüzden
ne kadar erken öğrenirsen o kadar iyi."

"Hımm!" dedim. "Ve sonra, daha önce söylediğim ve tekrar söylediğim gibi, günümüzde bir kitapta sevgi istiyorlar ve daha ne olsun."

"Onlar mı?" dedim.

"Kitabınızı okuyacak olan insanlar - yazıldıktan sonra."

"Ah! Elbette," dedim, biraz şaşırarak; "Onları unutmuşum."

"Unuttular mı?" diye tekrarladı Tinker, dik dik bakarak.

"İnsanların okumaya gidebileceğini unuttular - yazıldıktan sonra."

"Ama," dedi Tinker, burnunu sertçe ovuşturarak, "kitaplar insanların okuması için yazılır, değil mi?"

"Her zaman değil," dedim.

Bunun üzerine Tinker burnunu her zamankinden daha sert ovuşturdu.

"Dünyanın en büyük kitaplarının çoğu, yaşamış ve sonsuza dek yaşayacak olan o başyapıtlar (benim inandığım kadarıyla) onları yazmanın
saf aşkı için yazılmıştır."

"Ah!" dedi Tinker.

"Evet," dedim, konumuza ısınarak, "ve henüz doğmamış nesillerin onları okuyup hayranlıkla bakacakları hakkında çok az veya hiç fikrim olmadan; bu yüzden o yüce düşünceleri geçici zevkler ve modalarla sınırlanmamış, dar inanç veya popüler önyargılarla sınırlanmamış olarak elde ediyoruz."

"Ah?" dedi Tinker.

"Birçok büyük yazar moda ve başarı tarafından şımartılmıştır, çünkü
halkını nasıl memnun edeceğini ve hayal gücünü nasıl tutacağını düşünmeye başladığı anda (ki bu da sıradan şeylerin en değişkenidir)
deha hemen kanatlarını açar ve onu
bataklıkta bırakır."

"Zavallı koy!" dedi Tinker. "Genç adam, gülümsüyorsun sanırım?"

"Hayır," dedim.

"Peki, bir yazarın hiç de bir cinsi olmadıysa--nasıl o zaman?"

"O zaman," dedim, "hiçbir zaman yazmaya cesaret etmemeli."

"Genç adam," dedi Tinker, gözlerinin ucuyla bana bakarak, "o zaman bir cins olduğundan emin misin?"

Şimdi arkadaşım bunu söylediğinde, söyleyecek hiçbir şey bulamamamın yeterli bir
nedeniyle sustum.

"Tanrı seni korusun!" dedi sonunda, beni böyle "kalçalı" görünce - "moralin bozulmasın - başlamadan önce yıkılma; hepimiz birer cins olamayız - bu beklenemez, ama içimizden bazıları çoğundan çok daha iyidir ve bu her şeyden önce bir şeydir. Kitabına gelince, yapman gereken şey onlara arada sırada biraz kan ve bolca sevgi vermek ve çok fazla yanılmış olamazsın!"

Şimdi Tinker'ın iyi bir roman yazma teorisinin doğru mu yanlış mı olduğunu söylemeye kalkışmayacağım. Ama önünüzde yatan bu kitapta, eğer isterseniz kırsal şeyler, yollar ve insanlar hakkında okuyacaksınız, yine de hayatımın burada kaydedilen kısmı zor, çetin bir hayat olduğu için, kan hakkında da okuyacaksınız; ve,
sonunda çok büyük bir sevgiye geldiğim için, siz de aşk hakkında okuyacaksınız.

Bu nedenle, son sayfayı çevirip bu kitabı kapattığınızda, bunu bir iç çekişle yapacağınızı ummaya cesaret ediyorum.

P. V.

LONDRA.

BİRİNCİ KİTAP

BÖLÜM I

ESAS OLARAK AMCAMIN SON İSTEĞİ VE VASİYETİYLE İLGİLİ

"'Ve yeğenim Maurice Vibart'a, bu yıl veya mümkün olan en kısa sürede şeytana
yardımcı olması umuduyla yirmi bin pound miras bırakıyorum.'"

Burada Bay Grainger okumayı bırakıp gözlüklerinin üzerinden yukarı baktı, Sir Richard ise sandalyesine yaslanıp yüksek sesle
güldü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, hala kıkırdayarak, "Bunu duymak için orada olsaydı yüz pound verirdim," ve baronet bir başka neşeyle
uzaklaştı.

Diğer yandan Bay Grainger, ağırbaşlı ve ciddi bir şekilde elinin arkasından kısa, kuru bir öksürük sesi çıkardı.

"Yıl içinde şeytana yardım et," diye tekrarladı Sir Richard, hala
kıkırdayarak.

"Lütfen devam edin, efendim," dedim, vasiyetnameye doğru işaret ederek... Ama
uymak yerine, Bay Grainger parşömeni bıraktı ve
gözlüklerini çıkarıp, büyük bir ipek
mendil ile parlatmaya başladı.

"Sanırım, kuzeniniz Sir Maurice
Vibart'ı tanımıyorsunuz?" diye sordu.

"Onu hiç görmedim," dedim; "Hayatım boyunca ya okulda ya da
üniversitede geçti, ama yine de sık sık ondan bahsedildiğini duydum. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sir Richard, "Buck Vibart'ı duymayan var mı? Swansea'lı Ted Jarraway'i beş rauntta yendi. Whitehall'ı kaldırımda kovdu. Henüz yirmi yaşında bir çocukken bir Fransız markiziyle kaçtı ve kocasını vurdu. 'Spor çevrelerinde' şeytanca ünlü bir figür, Prens Regent'in dostu--"

"Öyle anlıyorum," dedim.

"Hepsi de St. James'te her zamanki gibi tam bir genç serseriydi." Bunu söyledikten sonra Sir Richard bacak bacak üstüne attı ve bir tutam enfiye çekti.

"Yirmi bin pound çok güzel bir meblağ," diye belirtti Bay Grainger, ağır ağır ve sanki o an sessiz kalmaktansa bir şeyler söylemek ister gibi.

"Gerçekten öyle," dedim, "ve bir adamın şeytana ihtiyacı olduğu kadar rahat bir şekilde yardım edebilir, ama--"

"Yine de," diye devam etti Bay Grainger, "beklentilerinin çok altında ve şu anki ihtiyaçları için üzücü bir şekilde yetersiz, korkarım."

"Bu çok talihsiz," dedim, "ama--"

"Borçları," dedi Bay Grainger, gözlükleriyle meşgul tekrar, "borçları çok ağır, sanırım."

"O zaman şüphesiz bir düzenleme yapılabilir--ama okumaya devam edin, yalvarıyorum," dedim.

Bay Grainger kısa, kuru öksürüğünü tekrarladı ve vasiyeti alarak,
yavaşça ve neredeyse isteksizce, boğazını temizledi ve şöyle başladı:

"Ayrıca, yukarıdakinin kuzeni olan yeğenim Peter Vibart'a,
Zeno'nun veya tercih edebileceği herhangi bir stoacı filozofun bir kopyasını satın alabilmesi için
on gine nakit para ve duamı miras bırakacağım."

Bay Grainger tekrar vasiyeti bıraktı ve tekrar gözlüğünün
çerçevesinin üzerinden bana baktı.

"Aman Tanrım!" Sir Richard ayağa fırlayarak bağırdı, "adam delirmiş olmalı. On gine--neden, bu bir hakaret--kahretsin!--bu bir
hakaret--elbette asla kabul etmeyeceksin, Peter."

"Tam tersine, efendim," dedim.

"Ama--on gine!" diye bağırdı baronet; "Aman Tanrım, George soğukkanlı bir balıktı, ama onun bile böylesine
aşağılık bir
numara yapabileceğini düşünmemiştim--hayır--eğer yaptıysam bana lanet olsun! Neden, sana hiçbir şey bırakmamak daha nazik olurdu--ama George gibiydi--sona
kadar
acıydı--on gine!"

"On gine," dedim, "ve insan bunu düşündüğünde, on gine ile
çok şey yapılabilir."

Sir Richard'ın yüzü morarmıştı, ancak konuşamadan önce Bay
Grainger tekrar okumaya başladı:

"'Ayrıca, fonlara yatırılan beş yüz bin poundluk meblağ, yukarıda adı geçen Maurice veya Peter Vibart'a ödenecek, eğer
her ikisi de bir takvim yılı içinde Cambourne'lu Leydi Sophia Sefton'un kocası olurlarsa.'"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sir Richard.

"'Başarısız olursa,'" diye okudu Bay Grainger, "'söz konusu meblağ, yani beş yüz bin pound, mütevelli heyetinin seçeceği hayır kurumlarına veya hayır kurumlarına bağışlanacaktır. Benim tarafımdan imzalanmıştır, bu onuncu Nisan günü, bin sekiz yüz--, GEORGE VIBART. ADAM PENFLEET, MARTHA TRENT tarafından usulüne uygun şekilde tanıklık edilmiştir."'

Burada Bay Grainger'ın sesi kesildi ve ardından gelen sessizlikte parşömenin çok yüksek sesle çatırdadığını hatırlıyorum, parşömeni tam olarak katlayıp önündeki masaya koydu. Ayrıca Sir Richard'ın benimle pencere arasında gidip gelirken şiddetle küfür ettiğini de hatırlıyorum.

"Ve hepsi bu mu?" diye sordum sonunda.

"Bu," dedi Bay Grainger, şimdi bana bakmadan, "hepsi bu."

"Leydi Sophia," diye mırıldandı Sir Richard sanki kendi kendine, "Leydi Sophia!" Sonra aniden önümde durarak, "Ah, Peter!" dedi, elini omzuma vurarak, "ah, Peter,
işte bu kadar; işin bitti, oğlum - daha zalim bir vasiyetname hiç yapılmadı."

"Evlilik!" dedim kendi kendime. "Hımm!"

"Lanet olası bir kötülük," diye haykırdı Sir Richard, odada tekrar aşağı yukarı yürüyerek.

"Cambourne'lu Leydi Sophia Sefton!" dedim, çenemi ovuşturarak.

"Aman, işte mesele bu," diye kükredi baronet; "o hüküm süren bir
şahsiyet - ülkenin en ünlü güzeli, Londra ona deli oluyor - İngiltere'deki en iyi beyefendiler arasından seçim yapabilir. Ah, bu mirasa dair tüm umutlarına 'elveda' demek, Peter ve işin
şeytanı da bu."

"Efendim, argümanınızı göremiyorum," dedim.

"Ne?" diye bağırdı Sir Richard, bana dönerek, "O zaman onunla bir
şansın olabileceğini düşünüyor musun?"

"Neden olmasın?"

"Arkadaşların, mevkiin veya paran olmadan mı? Pislik, oğlum! sana
her koca ve züppenin, üç krallıktaki her kıymalı makarnanın, onunla evlenmek için bacaklarını bile vereceğini söylemedim mi--ya güzelliği ya da serveti için?" diye geveledi baronet. "Ve sana şunu da söyleyeyim ki
o her şeyle şeytanca kendini beğenmiş ve kibirli--hatta
Prens Naip'i bile reddettiğini söylüyorlar."

"Ama sonra, efendim, kendimi Prens Naip'ten daha iyi bir adam olarak görüyorum,"
dedim.

Sir Richard en yakın sandalyeye çöktü ve bana ağzı açık bir şekilde baktı.

"Efendim," diye devam ettim, "şüphesiz beni egoistlerin egoisti olarak görüyorsunuz.
Bunu açıkça itiraf ediyorum; sen de öylesin, oradaki Bay Grainger da öyle, hepimiz kendimizi birkaç komşumuz kadar iyi ve birçoğundan daha iyi sanarak egoistiz."

"Tanrım, beni al!" dedi Sir Richard.

"Leydi Sophia'dan bahsederken, bir keresinde atını St. Paul Katedrali'nin basamaklarından dörtnala
çıktığını duydum--"

"Ve tekrar aşağı, Peter," diye ekledi Sir Richard.

"Ayrıca, asabi olduğu söyleniyor," diye devam ettim, "ve ortalamanın üzerinde bir boyu var, sanırım ve ben termagantlara, özellikle de uzun boylu olanlara karşı doğal bir antipatim var."

"Termagant!" diye bağırdı Sir Richard. "Neden, o Londra'nın en yakışıklı kadını, oğlum. O senin süt ve su dolu, uysal ağızlı hanımlarından biri değil--bana lanet olsun, hayır! O tamamen ateş, kan ve yüksek cesaretten oluşuyor - bir kadın, efendim - muhteşem - ilahi - hanımefendi, efendim, kara kaşlı bir tanrıça - kesinlikle bir erik!"

"Sir Richard," dedim, "eğer evliliği düşünürsem, ki bu
çok olası değil, karım tatlı ve utangaç, nazik gözlü ve yumuşak sesli olmalı, sizin cesur, güçlü kollu, at gibi koşan yaratığınız yerine;
her şeyden önce, tatlı ve yapışkan olmalı--"

"Tatlı ve yapışkan, ah, şeytan! Çocuğa kulak verin, Grainger," diye haykırdı Sir Richard, "ona kulak verin--ve görkemli Sefton'ın parlak gözlerine bir bakış--sadece bir bakış, Grainger, ve o onun ayaklarının dibinde--dizlerinin üstünde--kahrolası dizlerinin üstünde, efendim!"

"Soru şu, gelecekte kendinizi nasıl geçindirmeyi düşünüyorsunuz?" dedi Bay Grainger bu noktada; "değişen servetleriniz altında hayat mutlaka zor olmalı, Bay Peter."

"Yine de, efendim," diye cevapladım, "üzerine bir de karısı eklenmiş bir servet, sonuçta çok karışık bir nimet olmalı; ve yine de, ölü bir adamın ayakkabılarını giymenin belli bir miktarda tatmini olabilir, ama
ben, belki de çok aptalca bir şekilde, kendi ayakkabılarımı arzuluyorum.
Elbette, hayatta doldurabileceğim bir pozisyon olmalı,
beni onurlu ve iyi bir şekilde geçindirecek bir pozisyon; Oxford'daki yıllarımın tamamen sonuçsuz olmadığını düşünüyorum--"

"Kesinlikle hayır," diye atıldı Sir Richard; "Sanırım Yüksek Atlama'yı kazandınız?"

"Efendim, kazandım," dedim; "ayrıca 'Çekiç Atma'yı da kazandım."

"Ve yılda iki bin pound harcadım mı?" dedi Sir Richard.

"Efendim, harcadım, ama arada Tripos'ta Quintilian'ın yeni ve orijinal bir çevirisini, Petronius Arbiter'in bir başka çevirisini ve ayrıca Sieur de Brantome'nin Anıları'nın İngilizceye tam çevirisini bitirmek için oldukça iyi işler başardım."

"Bunların hiçbiri için şu ana kadar bir yayıncı bulamadınız mı?" diye sordu Bay Grainger.

"Henüz değil," dedim, "ama Brantome'um için büyük umutlarım var, muhtemelen bunun İngilizceye ilk kez çevrildiğini biliyorsunuzdur."

"Hımm!" dedi Sir Richard, "ha!--ve bu arada ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu konuda henüz kesin bir sonuca varamadım, efendim," diye cevapladım.

"Merak ediyordum," diye başladı Bay Grainger, biraz çekinerek, "ofisimde bir pozisyonu kabul edip etmeyeceğinizi. Elbette, başlangıçta ücret küçük olacak ve aldığınız gelirle karşılaştırıldığında oldukça önemsiz olacaktır. "

"Ama kazanılmış para olurdu," dedim, "ki bu, asla elimizi
sürüp
elimizi
çevirmediğimiz bir şeye göre sonsuz derecede daha iyidir--en azından, ben öyle
düşünüyorum."

"O zaman kabul ediyor musunuz?"

"Hayır, efendim," dedim, "size minnettar olsam da ve teklifiniz için
en içtenlikle teşekkür etsem de, hukuk pratiğine
en ufak bir eğilim hissetmedim; İlgi olmadığı yerde kişinin işi mutlaka zarar görür ve sizin işinizin benim dikkatsizliğim yüzünden zarar görmesini istemiyorum."

"Özel ders hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Her şeyden önce bana uygun olurdu, eğer 'Çocuk' cinsi tüm hayvanlar arasında en sinir bozucu olan olmasa ve bazen öğrencime acı, kendime saygısızlık ve ilgili herkese genel olarak tatsızlık verebilecek bir sinirlilik halinin farkında olmasam - aksi takdirde özel ders en çok
uygun olurdu."

Burada Sir Richard bir tutam daha enfiye çekti ve tavana kaşlarını çatarak oturdu, Bay Grainger ise beklentilerimi bu kadar değiştiren belgeyi bağlamaya başladı. Bana gelince, pencereye geçtim ve akşama bakarak durdum. Her yerde gün batımının pembe parıltısıyla renklendirilmiş ağaçlar vardı, hafif rüzgarda uykulu uykulu kıpırdanan ağaçlar, ve uzakta, Roma Lejyonlarının yürüyüşü için inşa edilmiş ve döşenmiş o meşhur otoyolu görebiliyordum, uzaktaki Shooter's
Hill'in üzerinden kaybolduğu yere doğru kıvrılıyordu.

"Ve dua edin," dedi Sir Richard, hala tavana kaşlarını çatarak, "kendinizle ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Şimdi, bu güzel akşama bakarken, aniden, aşırı bir arzuya kapıldım, tarlaya, çayıra ve çitlere, ormana, koruluğa ve gölgeli dereye, tenha hanlara ve geniş, rüzgarlı fundalıklara ve önümdeki geniş otoyola büyük bir özlem. Böylece Sir Richard'ın sorusunu tereddütsüz ve pencereden ayrılmadan cevapladım:

"Kent ve Surrey'den yürüyerek bir tura çıkacağım, efendim, Devonshire'a ve oradan muhtemelen Cornwall'a."

"Ve cebinizde zavallı bir on gine ile mi?
Saçma - saçma!" diye karşılık verdi Sir Richard.

"Tam tersine, efendim," dedim, "projeyi ne kadar çok düşünürsem, ona o kadar
a aşık oluyorum."

"Ve paranızın hepsi bittiğinde - o zaman nasıl?"

"Elimi faydalı bir işe atacağım," dedim; "örneğin
kazmak."

"Kazmak!" diye bağırdı Sir Richard, "ve siz bir bilginsiniz - ve daha
fazlası, bir beyefendi!"

"Sevgili Sir Richard," dedim, "bu tamamen bir beyefendiyi nasıl tanımladığınıza bağlı. Bana göre, son yıllarda, hayatının temel amacı hiç kazanmadığı parayı harcamak, türünü acınacak bir sıklıkta ve ahlaksızlıkla çoğaltmak, kendisi için iyi olandan daha fazla içmek ve arada sırada avlanarak, horoz dövüşü yaparak veya ödül ringinde iki adamın birbirini tanınmayacak şekilde dövüşmesini büyülenmiş bir şekilde izleyerek zamanını geçirmek olan bir yaratığa dönüşmüş gibi görünüyor. Bazen av sahasında boynunu kırmak veya bir düelloda muhteşem bir şekilde vurulmak gibi bir zevki oluyor, ancak genel olarak iyi bir yaşlılığa kadar yaşıyor, dikkatlerini politik konulara veriyor ve sınıflarının emirlerini izleyerek reformu ancak kinleriyle eşitlenebilecek yürekten bir şevkle lanetliyorlar." 

"Tanrım, beni al!" diye bağırdı Sir Richard güçsüzce, Bay Grainger ise
yüzünü cebindeki mendile gömdü.

"Bana göre," diye bitirdim, "küreğin üzerinde terleyen veya bir sabanın kuyruğunu
takip eden adam, sizin genç 'kanlılarınızdan' herhangi birinin arabasını ve dört kişiyi Brighton'a, herkesin ve her şeyin tehlikesine
sürüklemesinden çok daha asil ve Şeylerin Düzeni'nde daha yüksektir."

Sir Richard yavaşça sandalyesinden kalktı, bana ağzı açık bir şekilde baktı.
"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda, "bu çocuk bir Devrimci."

Gülümsedim ve omuzlarımı silktim, ama daha konuşamadan Bay Grainger her zamanki gibi sakin ve ciddi bir şekilde araya girdi:

"Sizin önerdiğiniz turdan bahsederken, Bay Peter, ne zaman başlamayı
umlusunuz?"

"Yarın sabah erken, efendim. "

"Seni caydırmaya çalışmayacağım, zorluğun farkındayım," dedi, hafif bir gülümsemeyle, "ama Lincoln's Inn'e hitaben yazılmış bir mektup
her zaman beni bulur ve en içten ilgimi çeker." Böyle dedikten sonra,
ayağa kalktı, eğildi ve elimi sıktıktan sonra odadan çıktı, kapıyı arkasından
kapattı.

"Peter," diye haykırdı baronet, yukarı aşağı yürüyerek, "Peter, sen bir
aptalsın, beyefendi, ateşli, kendine yeten, pragmatik bir genç aptalsın, beyefendi,
lanet olsun bana!"

"Böyle düşünmen beni üzüyor," diye cevapladım.

"Ve," diye devam etti, meydan okuyan bir bakışla bana bakarak, "benden şu an için -arkadaşlık uğruna- çocukluk ve-ve bu tür şeyler için-
ihtiyaç duyabileceğin herhangi bir meblağı çekmeni bekleyeceğim,
ve--ah, kahretsin, anlıyorsun ya, Peter?"

"Sir Richard," dedim, isteksiz elini tutarak, "Ben--ben sana
kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum."

"Pooh, Peter, kahretsin!" dedi, elini çekip
aceleyle cebine, daha uzağa
soktu.

"Teşekkür ederim, efendim," diye tekrarladım; "eğer hastalanırsam veya başıma herhangi bir
öngörülemeyen felaket gelirse, cömert yardımınızı
sunulduğu ruh haliyle büyük bir memnuniyetle, büyük bir minnetle kabul edeceğimden emin olun, ama--"

"Ama?" diye haykırdı Sir Richard.

"O zamana kadar--"

"Aman Tanrım!" dedi Sir Richard ve zili çalarak atının kapıya getirilmesini emretti ve ardından sırtını boş şömineye vererek, yumruklarını ceplerine sokarak, en yakın koltuğa
ağır ağır ve sabit bir dikkatle baktı.

Sir Richard Anstruther uzun boylu ve geniş, al yanaklı, belirgin bir burnu ve sertliği tek kelimeyle tatlı ve yumuşak bir ağızla ve mavi gözlerin nazik ışığıyla dengelenmiş büyük kare bir çenesi olan bir adamdır; o gerçekten de bir beyefendidir. Gerçekten de, yüksek yakalı ve parlak gümüş düğmeli sade mavi ceketi, lekesiz köstebek derileri ve ağır, kare burunlu binicilik botlarıyla orada dururken, İngiliz kırsal beyefendisinin olabileceği kadar güzel bir tipti. Sarsılan savaş gemilerinin çöp dolu güvertelerinde korkusuzca, duman ve hasarlı tarlaların ölümü arasında yılmadan, görevlerini iyi ve asil bir şekilde yerine getiren, son günlerini şalgam ve lahanaların arasında geçirmek için ayaklarını eve doğru çeviren, kılıçlarını budama kancalarına
vurarak ve bunu yapmaktan yeterince mutlu olan bu adamlar gibi.

"Peter," dedi aniden.

"Efendim?" dedim.

"Babanı hiç hatırlamadın, değil mi?"

"Hayır, Sir Richard."

"Anneni de mi?"

"Annemi de."

"Zavallı çocuk--zavallı çocuk!"

"Annemi tanıyordun?"

"Evet, Peter, anneni tanıyordum," dedi Sir Richard, tekrar sandalyeye çok sert
bakarak ve ağzının harikulade
bir şekilde yumuşadığını gördüm. "Şimdiye kadar çok tenha bir hayatın oldu, Peter," diye devam etti bir an sonra.

"Tamamen öyle," dedim, "Salon'a yaptığım asla unutulmayacak ziyaretler hariç."

"Ah, evet, sana ata binmeyi ben öğrettim, hatırla."

"Bildiğim her çocukça zevkle ilişkilendiriliyorsun," dedim, elimi koluna koyarak. Sir Richard öksürdü ve yüzü aniden kızardı.

"Neden--ah--görüyorsun ya, Peter," diye başladı, binicilik kırbacını alıp ona bakarak, "görüyorsun ya, amcan hiçbir zaman arkadaşlıktan hoşlanmazdı, oysa ben--"

"Sen, tüm arkadaşları tatile gittiğinde
-kitaplarına ve boş okul binasının kasvetli ıssızlığına ve yankılanan
manastırlara-- bırakılan yalnız çocuğu hatırlamak için her zaman vakit bulabiliyordun--"

"Pooh!" diye haykırdı Sir Richard, her zamankinden daha da kızararak. "Boş!"

"Senin dört kişilik arabanla gelip beni zaferle götürdüğün ve beyaz şapkalı adamla
tilbury'de nasıl yarıştığımızı-- unutabilir miyim sanıyorsun--?"

"Ve onu geçtin!" diye ekledi Sir Richard.

"Dönüşte yakın tekerleğini çıkardı," dedim.

"Aptalın kendi hatası," dedi Sir Richard.

"Ve onu hendekte bırakıp, bize küfürler yağdırdı!" dedim.

"Aman Tanrım, evet, Peter! Ah, ama onlar iyi atlardı ve bunu söylememe rağmen,
güney ülkesinde daha iyi bir takım yok. 'Çatallı'nın kısa bir süre sonra bacağını kırdığını ve vurulması gerektiğini hatırlayacaksın, zavallı şeytan."

"Ve daha sonra, Oxford'da," diye başladım.

"Şimdi ne olacak, Peter?" dedi Sir Richard, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Çalışma odamdaki şöminenin üzerinde duran bronz vazoyu hatırlıyor musun?"

"Bronz vazo mu?" diye tekrarladı Sir Richard, yine kırbacına odaklanarak.

"Beni ziyaret ettikten sonra içinde banknotlar bulurdum ve vazoyu sakladığımda, en beklenmedik yerlerde yine aynı şekilde ortaya çıkarlardı."

"Genç adam, ara sıra paraya ihtiyacın olmalı," diye mırıldandı Sir Richard.

Bu noktada, uşak, ihtiyatlı bir vuruşla, Sir Richard'ın atının beklediğini
haber vermek için belirdi. Bunun üzerine baronet, biraz aceleyle şapkasını ve eldivenlerini aldı ve ben de onu evden
çıkıp merdivenlerden aşağı takip ettim.

Sir Richard eldivenlerini giydi, ayak parmağını üzengiye geçirdi ve
sonra kolunun üzerinden bana bakmak için döndü.

"Peter," dedi.

"Sir Richard?" dedim.

"Yürüyüş turunuzla ilgili olarak--"

"Evet?"

"Bence hepsi lanet olası bir şaka!" dedi Sir Richard.

Bunu söyledikten sonra, birçok gencin kıskanabileceği bir hafiflik ve rahatlıkla
kendisini eyerin üzerine attı.

"Bunun için üzgünüm efendim, çünkü aklım buna takılı."

"Cebinizde on gine varken!"

"Bu, uygun bir tasarrufla, daha fazla kazanmanın bir yolunu bulana kadar yeterli olacaktır."

"Bir saçmalık, efendim--lanet olası bir saçmalık!" diye homurdandı Sir Richard.
"Bir çocuk, kaba, ateşli, genç bir aptal çocuk
kendi geçimini nasıl sağlayabilir?"

"Başkaları da yaptı," diye başladım.

"Pish!" dedi baronet.

"Ve sonunda bundan daha iyi oldum."

"Tush!" dedi baronet.

"Ve dünyayı kalabalığın bakış açısından görmek için büyük bir arzum var."

"Bah!" dedi baronet, öyle güçlü bir şekilde ki kısrağı irkildi; "bu senin
lanet olası Devrimci eğilimlerin yüzünden. Sana söyleyeyim, yoksulluk
zor bir efendidir ve dünya parasız ve
arkadaşsız biri için kötü bir yerdir."

"Unutuyorsun, efendim, asla arkadaşsız kalmayacağım."

"Tanrı bilir, evlat," diye cevapladı Sir Richard ve eli bir anlığına omzuma düştü ve durdu. "Peter," dedi çok yavaş ve ağır bir şekilde, "yaşlanıyorum ve asla evlenemeyeceğim--ve bazen,
Peter, akşamları çok yalnız ve--yalnız kalıyorum, Peter." Bir süre durdu, uzaktaki Shooter's
Hill'in yeşil yamaçlarına doğru baktı. "Aman Tanrım!" dedi sonunda, "Salona gelip paramı harcamama yardım etmeyecek misin?"

Cevap vermeden uzanıp elini tuttum; kırbacını tutan eldi ve sapını ne kadar sıkı tuttuğunu fark ettim ve merak ettim.

"Sir Richard," dedim sonunda, "nereye gidersem gideyim bu anın anısını saklayacağım, ama--"

"Ama Peter?"

"Ama efendim--"

"Kahretsin!" diye haykırdı ve kısrağına mahmuzlar geçirdi. Yine de bir keresinde eyerinde dönüp, görüş alanından çıkmadan önce kırbacını bana doğru salladı.

BÖLÜM II

YOLA ÇIKIYORUM

Sabah dışarı çıktığımda, bir mil ötedeki kare kuleli Norman kilisesinin saati dördü vuruyordu.
Hala karanlık ve soğuktu, ama doğuda şafağın belli belirsiz bir parıltısı vardı. Ahırlara ulaştığımda, elim kapı tokmağında durup,
Adam'ın, seyisin, içeride çoktan işe koyulduğunu söyleyen tıslama sesini dinledim. İçeri girdiğimde, parlattığı eyerden başını kaldırdı ve kirli işaret parmağıyla alnına dokundu.

"Erkenden yola çıkın, Bay Peter."

"Evet," dedim. "Gündoğumunda Shooter's Hill'de olmak istiyorum; ama önce
'Wings'e 'elveda' demeye geldim."

"Elbette efendim," diye başını salladı Adam, fenerini alarak.

Sonraki görüşmede fazla durmayacağım; hem onu ​​hem de beni etkiliyordu, çünkü birbirimize bağlıydık.

"Efendim," dedi Adam, sonunda ahır kapısı arkamızdan kapandığında,
"o kısrak sizin onu terk ettiğinizi biliyor."

"Sanırım biliyor, Adam."

"'Osses harika bir bilgeliğe sahip, efendim!"

"Evet, Adam."

"Bu Wings için kötü bir gün, efendim - ve aslında hepimiz için."

"Umarım öyle değildir, Adam. "

"Gidiyor musun, efendim?" dediler.

"Evet, gidiyorsun," başımı salladım.

"Acaba kısrağın başına ne gelecek, efendim?"

"Ah, evet, merak ediyorum," dedim.

"Vasiyetname uyarınca satılacak her şey, sanırım efendim?"

"Her şey, Adam."

"Affedersiniz, efendim," dedi alnını ovuşturarak, "hiçbir zaman bir seyise ihtiyacınız olmayacak, değil mi?"

"Hayır, Adam," diye cevapladım başımı iki yana sallayarak, "bir seyise ihtiyacım olmayacak."

"Ne de bir hizmetçiye, efendim?"

"Hayır, Adam, ne de bir hizmetçiye."

Burada, Adam'ın sağ şakağını tekrar ovuşturduğu ve sırt çantamın tokasını sıktığım bir sessizlik oldu.

"Sanırım, Adam," dedim, "sanırım güzel bir gün."

"Evet efendim."

"Elveda, Adam!" dedim ve elimi uzattım.

"Elveda, efendim." Ve elimi sıktıktan sonra döndü ve ahıra geri döndü.

Böylece yola koyuldum, her iki elimde de devasa büyüklükte yükselen ağaçlardan oluşan bir yolun altından yürüdüm. Sonunda kulübe vardı ve kapıları açmadan önce -çünkü kulübe sahibi John henüz uyanmamıştı- kapıları açmadan önce, hatırlayabildiğimden beri bildiğim tek yuva olan eve son bir kez bakmak için durakladım. Gözlerim belirsiz kütlenin üzerindeyken, hemen bana doğru koşan bir figür gördüm ve yaklaştığında Adam'ı tanıdım.

"Çok bir şey değil, efendim, ama sahip olduğum tek şey bu," dedi ve elime kısa, kalın, iyi tütsülenmiş bir kil pipo tutuşturdu - bir zencinin kafası şeklinde yapılmış bir pipo. "Bu iyi bir pipo, efendim," diye devam etti, "ölümcül, iyi bir pipo ve bir fındık kadar tatlı!" Bunu söyledikten sonra arkasını döndü
ve koşarak uzaklaştı, beni elimde veda hediyesiyle orada öylece bıraktı.

Ve pipoyu iç cebime koyduktan sonra kapıyı açtım ve
geniş otoyolda iyi bir hızla yürümeye başladım.

Etrafımda uzanan kasvetli, ıssız bir dünyaydı, gölgeler dünyası
ve her çukuru ve her çalıyı
ve ağacı dolduran beyaz, alçak bir sis; alçalan bir toprak ve kaşlarını çatan, sonsuz derecede iç karartıcı bir gökyüzü.
Ama doğu gökyüzü sürekli artan bir parlaklıkla berraktı; umut oradaydı, bu yüzden yürürken gözlerimi doğuya doğru tuttum.

Sonunda Shooter's Hill denen o yüksekliğe vardığımda, yolun kenarındaki bir sete oturdum ve harika şehre bakmak için döndüm. Ve izlerken, inci gibi doğu yavaş yavaş değişen bir pembeye dönüştü, bu da yerini yavaşça kırmızılara ve sarılara bıraktı, ta ki güneş tüm ihtişamıyla, yüzlerce kule ve çan kulesinin üzerinde yaldızlı bir rüzgar gülü ve rüzgar gülü gibi yükselip nehri ihtişamlı bir şekilde
gösterene kadar. Uzakta, Blackheath'in üzerinden geçen yolun beyaz şeridinde bir araba sürünüyordu, ama bunun dışında dünya
ıssız görünüyordu.

Uzun bir süre böyle oturdum, şehre baktım ve onun ihtişamına hayran kaldım.

"Gerçekten," dedim kendi kendime, "dünyanın hiçbir yerinde Londra gibi başka bir şehir yok!" Ve hemen iç çektim, ayağa kalktım, sırtımı şehre verdim ve tepeden aşağı indim.

Evet--güneş sonunda doğdu ve onun gelişiyle sisler toplandı ve
kayboldu, kuşlar çalılıklarda ve çalılıklarda uyandı ve seslerini yükselterek hep birlikte evrensel bir övgü şarkısı söylediler. Çalılar hışırdadı,
ağaçlar fısıldadı, her yapraktan ve daldan, her çimen
bıçaklarından parlayan bir mücevher sarkıyordu.

Sislerle birlikte geleceğe dair şüphelerim de kayboldu ve
kendi yoluma, kaderimin kralı, gerçek bir tanrı olarak, tüylü şarkıcıların benim için şarkı söylediği ve çiçek açan çiçeklerin yoluma tatlı bir koku
saçtığı bir haraç dünyasında yürüdüm. Böylece neşeyle tepeden aşağı yürüdüm,
hayatta olduğum için sevinçliydim.

Sırtımdaki sırt çantasına birkaç giysi, sahip olduğum en güçlü ve en sade olanları, bir gömlek, yaklaşık yarım düzine
favori kitap ve Brantome çevirimi koymuştum; Quintilian ve Petronius, onları bir yayıncıya, bir arkadaşına göndermeye söz veren Bay Grainger'a bırakmıştım ve cebimde amcam George'un mirası vardı, yani on gine altın. Ve yürürken, böyle bir miktarın bir adam için ne kadar süre yeteceğini hesaplamaya başladım. En katı ekonomiyi uygulayarak, günde iki şilinle yeterince idare edebileceğimi düşündüm ve bu bana geçimimi sağlayacak bir şeyler bulmak için yaklaşık yüz gün bıraktı ve eğer bir adam böyle bir zamanda kendine gelemiyorsa, o zaman (düşündüm ki) gerçekten aptal olmalı.

Böylece, düşüncelerim yukarıdaki parlak gökyüzünün ihtişamından bir şeyler yakaladı
ve etrafımdaki gülümseyen toprak, beni nereye götüreceğini bilmediğim ama felaketin beni nerede beklediğini -duyacağınız gibi-
bildiğiniz gibi.

BÖLÜM III

ÖZELLİKLE ŞAPKA İLE İLGİLİDİR

Gün ilerledikçe, güneş giderek artan bir sıcaklıkla bana vuruyordu ve bununla birlikte tozla birlikte hemen çok susadım;
bu nedenle, giderken,
birayla ilgili baştan çıkarıcı hayaller kurmam gerekiyordu--kupalarda muhteşem bir şekilde köpüren,
bardaklarda parıldayan ve toprak testilerin ağızlarından lezzetli bir şekilde şırıldayan birayla ilgili,
ve etrafımda bu hayallerin gerçekleşebileceği ve yakıcı susuzluğumun asilce giderilebileceği (böyle bir susuzluğun hak ettiği gibi) bir han aramaya başladım.
Yürüdüm, Kent'in bu güzel topraklarından,
ağaçlardan, çalılardan ve gülümseyen çayırlardan, tepelerden, vadilerden ve eğimli yaylalardan geçerken,
güneş giderek daha da sıcaklaşırken, kıvrımlı yol daha da tozlu ve benim
kudretli susuzluğum daha da kudretli hale gelirken.

Sonunda, bir tepenin eteğine ulaştığımda, yolun parıltısından uzakta duran, büyük bir ağacın
gölgesine yerleşmiş gibi görünen küçük bir han veya çalı
meyhane gördüm ve neşeyle oraya doğru koştum.

Yaklaştığımda, sanki bir kavgadaymış gibi kaldırılmış yüksek sesler duydum
ve açık kapıdan hızla gelen bir şapka yola fırladı
ve ayaklarıma kadar yuvarlandı. Ve ona baktığımda,
çok kötü kullanılmış, yıpranmış ve yıpranmış, tepesi ezik
ve siperliği kırık bir şapka olduğunu gördüm, ancak iğrenç perişanlığının altında bir zamanlar olduğu şeyin belirsiz bir görünümü gizliydi, çünkü çizik ve lekeli tokasında, siperliğinin neşeli kıvrımında, hala belli bir zavallılık havası vardı; bu nedenle eğildim ve onu alıp
üzerindeki tozu elimden geldiğince temizlemeye başladım.

Ben böyle meşgulken aniden bir boğa kükremesi duyuldu ve yukarı baktığımda handan geriye doğru sendeleyen ve bir metre kadar sendeledikten sonra yola düşen ve öylece yatan, gökyüzüne boş boş bakan bir adam gördüm. Ancak ona ulaşamadan, ayağa kalktı ve dengesizce bahsettiğim ağaca doğru yürüdü, oraya yaslandı ve yüzünde çok fazla kan olduğunu gördüm, ceketinin paçasıyla silmeye çalıştı. Şimdi, dağınık başının tepesinden kırık, tozlu çizmelerine kadar tüm vücudunda, şapkasında gördüğüm ve acıdığım o neşeli, umursamaz şımarıklık havası hâlâ vardı. Yaklaştığımda, ağaca ne kadar sert yaslandığını gözlemleyerek ve yüzünün aşırı solgunluğunu ve çökük gözlerinin boş bakışını fark ederek omzuna dokundum.

"Efendim, umarım incinmedinizdir?" dedim.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, bakışları hala geziniyordu, "en azından - sizi temin ederim - sadece burnuna hafifçe vurun, efendim - tatsız - lanet olası,
ama daha fazlası değil, daha fazlası değil."

"Sanırım," dedim, yıpranmış şapkayı uzatarak, "Sanırım bu sizin?"

Gözleri zamanında ona rastlayınca, elini biraz beceriksizce uzattı ve başını ve omuzlarını hafifçe hareket ettirerek, eğilmiş gibi görünebilecek bir hareketle benden aldı.

"Teşekkür ederim - evet - binlercesi arasında bunu bilmeliydim," dedi düşsel bir şekilde,
"eski bir dost ve denenmiş - çok denenmiş - çok teşekkürler." Bu sözlerle
çok sınanan arkadaşının kafasına vurdu ve
bir reverans olabilecek başka bir hareketle kısa bir dönüş yaptı ve
uzaklaştı. Ve giderken, omzunun dikkatsizce sallanmasına rağmen, bacakları adımlarında biraz sendeliyormuş gibi göründü ve bir keresinde sendelediğini düşündüm; yine de, onu takip etmeye yarı niyetliyken, şapkasını tepesine hafifçe vurarak daha sıkı yerleştirdi ve ellerini yıpranmış ceketinin ceplerine sokarak şehvetle ıslık çalmaya başladı ve böylece yolda bir virajı dönerek görüş alanımdan kayboldu.

Ve hemen, susuzluğum geri dönerek hana yaklaştım ve
üç basamak inerek serin gölgesine girdim. Burada, her biri pipo ve kupayla dört adam buldum, iri, kırmızı yüzlü, kocaman yumruklu bir adam yüksek bir ateş ve öfkeyle onlara bir şeyler söylüyordu.

"İngiltere nereye gidiyor? - işte bilmek istediğim şey bu," diyordu; "Hırsız haydutlar gelip burnunun dibinde en iyi birandan bir pint çalarken seni yakaladığında İngiltere nereye gidiyor?

"Ah!" diğerleri ciddiyetle başlarını salladı, "işte bu, Joel--neye?"

"Neden," diye homurdandı kırmızı yüzlü hancı, kocaman yumruğunu
bir gürültüyle indirerek, "felakete gidiyor; işte buraya geliyor!"

"Ve nereye," diye sordu kumlu bıyıkların arasında yarı gizlenmiş yüzü olan oldukça uzun, kemikli bir adam, "felaket nereye gidiyor, Joel; ayrıca, nereye?"

"Sen çok fena olmalısın, Tom, oğlum!" diye karşılık verdi
Joel diye çağırdıkları kişi, yüzü her zamankinden daha kırmızı.

"Evet, öyle yapmalısın!" diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan.

"Ben sadece 'wot and' wheer'i baltaladım."

"Sadece baltaladın mı?" diye tekrarladı Joel alaycı bir şekilde,

"Ah," diğeri başını salladı, "hepsi bu."

"Ama sen her zaman baltalıyorsun, öylesin," dedi Joel kasvetli bir şekilde.

"Bunu fark ettim," diye karşılık verdi adam Tom, kupasına üfleyerek,
"bunu fark ettim çünkü sen asla cevap vermeyi fazla sevmezsin."

"Ah!--Ben sevmem, değil mi?"

"Hayır, sevmezsin," diye tekrarladı Tom, "asla."

Burada kırmızı yüzlü adam gerçekten o kadar kızardı ki diğerleri hep birlikte öksürmeye, ayaklarını sürümeye ve utanmalarının başka kanıtlarını göstermeye başladılar, etkilenmeyen Tom hariç.

Şimdi ortaya çıkan fırsatı değerlendirerek bastonumla
zemine sertçe vurdum, bunun üzerine kırmızı yüzlü adam gözlerini ilgisiz Tom'dan yavaşça ve derece derece ayırarak karanlık bir şekilde bana dikti.

"Yani," dedim, "bana bir bardak bira ikram edecek kadar nazik olursanız?"

"O zaman bana paranızın rengini gösterirseniz?" diye homurdandı,
"Hadi, önce para; daha fazla risk almayacağım."

Cevap olarak önüne paraları koydum. Ve parayı cebine koyduktan sonra,
köpüren bir kupayı doldurdu ve bana doğru uzattı, ben de hemen boşalttım ve bir tane daha istedi.

"Paran nerede?"

"Al," dedim, ona altı peni atarak, "ve paranın üstünü saklayabilirsin."

"Neden, görüyorsunuz efendim," diye başladı, biraz yumuşamış bir şekilde, "kimin beyefendi, kimin olmadığını; kimin hırsız, kimin olmadığını bilmek
zor."

"Nasıl yani?"

"Neden, daha kısa bir süre önce - tam sizden önce - bir adam içeri girdi, bakılacak pek bir şey yok ama her şeye rağmen çok şımarık - içeri girdi ve bir bardak bira istedi - duydunuz mu, hepiniz?" Sözünü yarıda kesip diğerlerine döndü; "hepiniz bir bardak bira istediğini
duydunuz mu?"

"Ah--duyduk," diye başlarını salladılar.

"Buraya doğru yürüyor, cüretkar bir şekilde--bir bardak bira istiyor--içiyor ve--ve bana vuruyor; hepiniz onu gördünüz ve ben de öyleyim?" diye sordu, bir kez daha diğerlerine hitap ederek.

"Hepimiz," diye dört kişi dört ayrı baş sallamayla katıldı.

"'Bu ne?' dedim, ters çevirip. 'Bir 'at, ya da bir zamanlar öyleydi,' dedi. 'Eh, istemiyorum,' dedim. 'O sende olduğuna göre
saklasan iyi olur,' dedi. 'Ne için?' diyorum ki? 'Neden,' diyor 'e,
'biranı aldığıma göre bu adil olur--bir takas meselesi,' diyor 'e. 'Ah! Öyle mi?' diyorum ve şeyi yola atıyorum
ve 'ben de onu alıyorum--ve böylece sona eriyor. Ve ne," dedi kırmızı yüzlü adam
büyük başını bana doğru sallayarak, "şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden, sanırım biraz aceleci davrandın," dedim.

"Ah, öyle mi?"

"Evet," başımı salladım.

"Peki neden?"

"Şapkanın etrafında bir bant olduğunu muhtemelen hatırlayacaksın--"

"Ay, hepsi aşınmıştı--"

"Ve bantta bir toka vardı--"

"Ay, hepsi çizilmiş ve paslanmıştı--peki?"

"Şey, o kararmış toka gümüştendi--"

"Gümüş!" diye soludu adam, çenesi düşerek.

"Ve kolayca beş şilin değerinde, belki daha fazla, bu yüzden bence sen
genel olarak oldukça aceleci davrandın." Bunu söyledikten sonra biramı bitirdim
ve bastonumu alıp dışarı çıktım güneş.

BÖLÜM IV

BÜYÜK BİR TALİHSİZLİKLE KARŞILAŞTIM

O gün birkaç köyden geçtim, sadece yemek ve içmek için durdum; böylece akşam çöküyordu, güzel Sevenoaks'ı geride bıraktıktan sonra, uzun ve çok dik bir iniş olan belirli bir tepenin eteğine geldim
(sanırım) buna River Hill deniyor. Ve burada, akşam gökyüzüne karşı
çarpıcı bir şekilde yükselen, bir darağacı ve onun altında duran bir adam, şişe yeşili, biraz eski püskü bir palto giymiş, gözlerinin üzerine doğru eğimli geniş kenarlı bir kunduz şapkası olan, ayakları iyice açılmış, taşıdığı bir bastonun topuzunu emerken, darağacının çapraz kirişinden kalın bir zincirle sarkan şeye bakıyordu--bir zamanlar insan olan siyah, buruşuk ve korkunç bir şey.

Ben yaklaşırken, adam sopayı ağzından çekti ve selamlamak için
şapkasının siperliğine dokundu.

"Önemli bir ders, efendim," dedi ve yukarıdaki iğrenç kütleye doğru başını salladı.

"Çok iğrenç bir şey!" dedim, duraksayarak, "ve bence çok işe yaramaz."

"Ayak başparmağını üzengiye sokan kadar iyi bir adamdı," diye devam etti adam, sopasıyla yukarıyı işaret ederek, "ama şimdi ona baksanız asla böyle düşünmezsiniz!"

"Korkunç bir görüntü!" dedim.

"Öyle," adam başını salladı, "bir adamın midesini bulandıracak bir görüntü, öyle!"

"Belki de onu tanıyordunuz?" dedim.

"Onu tanıyordum," diye tekrarladı adam, omzunun üzerinden bana bakarak, "onu tanıyordum--ah--yani, onu tanıyordum."

"Bir haydut mu?"

"Adı Nick Scrope'tu," diye cevapladı adam başını sallayarak, "geçen yıl Maidstone mahkemelerinde asıldı ve çok iyi bir son verdi; ve işte burada - herkese bir uyarı olarak doğal ve düzenli zincirlerle asılmış."

"İngiltere için daha büyük bir utanç," dedim; "bence otoyollarımızın böylesi dehşetlerle iğrenç hale gelmesi bir skandal ve işe yaramaz olduğu kadar da kötü."

"'Çürüdüm!" diye bağırdı adam, bastonuyla ceketinin üzerinden bir toz bulutu
silkerek, "şimdi buna kulak ver."

"Ne?" dedim, "böyle bir manzaranın, korkunç olsa da, koşullar veya açlık nedeniyle çoktan buna karar vermiş bir adamı soygundan veya cinayetten
alıkoyabileceğini bir an için bile düşünüyor musun?"

"Peki, ama bu eski bir gelenek, bu yol kadar eski."

"Doğru," dedim, "ve bu kendi başına benim argümanımı kanıtlıyor, çünkü insanlar
tüm bu yıllar boyunca asıldı ve darağacına çekildi, yine de soygun ve cinayet
hala bizimle ve günlük olaylar arasında yer alıyor."

"Neden, efendim," dedi adam, tepeden aşağı yürürken yanımda yürümeye başlayarak, "evet de demeyeceğim, hayır da demeyeceğim, ama
söylediğim şey şu ki--birçok insan buna gelmeden önce iki kere düşünebilir--bak!" Ve durup döndü ve sopasıyla darağacını işaret etti. "Nick daha fazla dayanamaz, gerçi iyi vakit geçirdiklerini biliyordum--ama Nick'i rezil ettiler--yeterince
katran yok; güneşin onu orada yakaladığı yeri görebiliyorsunuz!"

Bir kez daha, tüm varlığım manzaraya isyan etse de, dönüp o şeye bakmam gerekti - darağacının uzun, siyah şaftı ve zincirleri ve demir bantlarıyla altından sarkan tüyler ürpertici dehşet; ve
buradan, tekrar arkadaşımın yanına döndüm ve onu bana tuhaf bir şekilde çarpık bir gülümsemeyle bakarken ve uzun namlulu bir tabancayı başımın bir ayak uzağında tutarken buldum.

"Ee?" dedim, dik dik bakarak. "Efendim," dedi, bastonuyla çizmesine vurarak, "Kravatınızın üzerinden bana göz kırpan morluk için sizi rahatsız etmeliyim, aynı şekilde saatiniz ve elinizdeki bozuk paralar için de."

Bir an tereddüt ettim, sırıtan ağzından hızla ıssız yola ve tekrar geriye baktım.

"Aynı şekilde," dedi adam, "bu konuda dikkatli olmanızı rica ediyorum." Saati cep telefonumdan ve iğneyi kravatımdan çıkarıp ona uzattığımda parmaklarım son derece beceriksizdi.

"Şimdi ceplerinizi," diye önerdi, "çıkarın."

Bu emre gönülsüzce itaat ettim, henüz sağlam olan on ginemi ortaya çıkardım ve hemen cebine koydu ve iki peniyi de saklamamı söyledi.

"Çünkü," dedi, "size bir yudum bira ısmarlarım efendim, ve oradaki 'The White Hart'ta iyi şeyler var ve buradaki gibi küçük bir sıkıntıda bir adamı rahatlatmak için iyi bir yudum biradan daha iyi bir şey yoktur. Şimdi o sırt çantasına gelince," diye devam etti, düşünceli bir şekilde bakarak, "ağır görünüyor ve vadi sırtlarını tutabilir, ama öte yandan, tutmayabilir ve o kayışların çözülmesi zaman alır ve--" Birdenbire sustu, çünkü aşağıdaki tepeden bir yerden tekerleklerin belirgin sesi geldi. Bunun üzerine adam çok çevik bir şekilde yolun karşısına koştu, döndü, başını salladı ve aşağıdaki vadiye kadar uzanan dik yamacı kaplayan ağaçlar ve çalılıklar arasında kayboldu. BÖLÜM V

BAGMAN

Ben hala orada duruyordum, kaybım ve her şeyin aniden olması karşısında yarı sersemlemiş bir haldeyken, bir tilbury yavaşça yolun bir virajını döndü, sürücüsü koltuğunda tembelce başını sallarken, atı, üzgün, bitkin bir hayvan, tepenin dik yamacından yorgun bir şekilde tırmanıyordu. Yaklaşırken onu yüksek sesle selamladım, bunun üzerine aniden dizlerinin arasına
daldı ve pirinç kaplı bir blunderbuss çıkardı.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı, tıknaz, yuvarlak yüzlü bir adam, "Ne yapacağız, ha?" ve blunderbusss'un geniş ağzıyla beni örttü.

"Hırsızlar!" dedim, "Soyuldum ve üzerinden üç dakika bile geçmedi."

"Ah!" diye haykırdı, büyük bir rahatlama tonuyla ve tombul yanaklarına renk
geri dönerken, "Böyle mi olacak?"

"Öyle," dedim, "ve çok kötü bir yol; adam bana dünyada sadece
iki peni bıraktı."

"İki peni--ha?"

"Gel," diye devam ettim, "silahlısın, görüyorum; hırsız üç dakika önce
buraya, çalılığa gitti; onu yakalayabiliriz--"

"Yakalamak mı?" diye tekrarladı adam, dik dik bakarak.

"Evet, sana sahip olduğum tüm parayı çaldığını söylemedim mi?"

"İki peni hariç," dedi adam.

"Evet--"

"İki peni küçümsenecek bir şey değil ve ben senin yerinde olsaydım--"

"Gel, zaman kaybediyoruz," dedim, sözünü keserek.

"Ama--kısrağım, kısrağım ne olacak?"

"Ayakta duracak," diye cevapladım; "yeterince yorgun."

Bagman, onu öyle biri olarak düşündüm, iç çekti ve elinde blunderbuss ile inmeye hazırlandı, ama bunu yaparken durakladı:

"Silahlı mıydı o herif?" diye sordu omzunun üzerinden

"Elbette silahlıydı," dedim.

Bagman koltuğuna geri döndü ve dizginleri eline aldı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordum.

"Bu benim lanet olası kısrağım," diye cevapladı; "tekrar kaçacak,
görüyor musunuz--dün iki kez ve önceki gün bir kez, kaçtı, efendim, ve
böyle bir yolda--"

"O zaman blunderbuss'unuzu bana ödünç verin."

"Bunu yapamam," diye cevapladı başını sallayarak.

"Ama neden olmasın?" dedim sabırsızlıkla.

"Çünkü bu tehlikeli bir yol ve ben tehlikeli bir yolda silahsız bırakılmak istemiyorum; hiç olmadım ve asla olmayacağım ve
bunun bir sonu var, anlıyor musun!"

"O zaman bir yol arkadaşına yardım etmeyi reddettiğini mi söylüyorsun - orada oturup o haydutun dünyadaki tüm paramla
kaçmasına izin vereceğini mi-"

"Ah, hayır; kesinlikle hayır; sadece yanıma gel ve
'The White Hart'a gidelim. 'The White Hart'ta iyi tanınırım; peşimize birkaç dürüst adam alırız ve bu hırsız, haylaz kötü adamı bir göz kırpmasıyla yakalarız--" Aniden durdu, blunderbuss'ına çılgınca bir
kavrama yaptı ve oturup baktı. Kısa bir dönüş yaptığımda, kunduz şapkalı adamı bir metre ötemizde dikilirken gördüm, uzun tabancasını parmaklıyordu ve dudaklarında aynı çarpık gülümseme vardı.

"Aklımda," dedi, Bagman'a başını sallayarak, "Yüzünü uçurmak için büyük bir aklım var."

Tüfek, bir takırtıyla yola düştü.

"Hırsız, haylaz herif--öyle miydi? Kahretsin! Sanırım yüzünü uçururum."

"Hayır--bunu--yapma," dedi Bagman, garip, titrek bir sesle, "ne--olurdu--iyi?"

"Neden, o zavallı hayvan senin o şişman öpücüğünü tepelerden yukarı aşağı sürüklemek zorunda kalmayacaktı, bir şey için."

"Dışarı çıkıp yürüyeceğim."

"Ve belki de kafanda medeni bir dil tutmayı öğrenirsin."

"Ben--ben herhangi bir--kırgınlık--istemedim."

"O zaman bize keseni at," diye homurdandı diğeri, "ve hemen yap."
Çantacı harikulade bir hızla itaat etti ve ayak tabanının
çantasını paltosunun cebine atarken kesenin şangırtısını duydum.

"Sana gelince," dedi bana dönerek, "sen yoluna devam et ve beni hiç umursama; on gine kazandığını unut ve değerli genç hayatını riske atma; gel--senle!" ve tabancasıyla
tilbury'ye girmemi işaret etti.

"Benim blunderbuss'um ne olacak?" diye sordu Çantacı, ben yanına oturduğumda, hafifçe, "benim blunderbuss'umu bana vereceksin--beş pounda mal oldu."

"Daha aptalsın!" dedi haydut ve hantal
silahı alıp hendeğe fırlattı.

"Tartışmamıza gelince - darağacına çekilme konusunda, efendim," dedi bana başını sallayarak, "Bence bu konuda haklısın." Sonra Bagman'a doğru dönerek: "Devam et, şişko suratlı!" dedi, "ve
kelimenin keskin anlamı var." Bunun üzerine Bagman atını kamçıladı ve yorgun hayvan tepenin zirvesinden
ilerlerken, haydutun hala bizi izlediğini gördüm.

Çok geçmeden, yolun sağ tarafında geçtiğini hatırladığım bir han olan "The White Hart"ı gördük ve kapıya kadar
gittikten hemen sonra Bagman aşağı atladı, beni rahatça takip etmeye bıraktı ve musluğa doğru koşarak hemen herkese kaybını anlatmaya başladı, böylece çok geçmeden ağzı açık bir kalabalığın
merkezi haline geldiğimizi fark ettim, bu da beni çok tiksindirdi. Gerçekten de,
kaybolurdum, ama her seferinde bunu yapmaya çalıştığımda Bagman
bana bir ifadeyi doğrulamam için yalvarırdı.

"Dick'in kendisi mi yoksa ben bir Hollandalıyım!" diye yirminci kez haykırdı; "yukarı geliyor, tunç kadar cesur, seni korusun ve her elinde birer at tabancası var. 'Sıkı tutun!' diyorum ve blunderbuss'umu kaldırıyorum; blunderbuss'umu kaldırdığımı hatırlıyor musun?" diye sordu bana dönerek.

"Oldukça iyi," dedim.

"Ah, ama adamın yüzünü görmeliydin, 
benim blunderbuss'umu omzumda hazır gördüğünde; yeşildi - çimen kadar yeşildi, çünkü
bir adamın yüzünde ölüm varsa ve o zaman ani bir ölüm varsa,
benimkinde de ani bir ölüm vardı, o zaman, kısrağım, lanetli kısrağım, birdenbire,
çim--"

"Evet, evet?" diye haykırdı yarım düzine nefes nefese ses, "peki sonra?"

"O zaman, beyler," dedi Bagman, başını sallayarak ve etrafındaki kararlı yüzlere kaşlarını çatarak, "o zaman, beyler, kararlı, azimli bir adam olarak, herhangi bir ruha sahip adamın yapacağını yaptım - ben--"

"Blunderbuss'ını düşürdün," dedim.

"Elbette yaptım--"

"Ve onu hendeğe attı," dedim.

"Ay," Bagman şüpheyle başını salladı, diğerleri daha da yaklaşırken.

"Sonra paranı aldı ve sana 'Aptal' ve 'Şişko Surat' dedi ve böylece bitti," dedim. Bununla birlikte çemberden uzaklaştım ve bacanın yanında sessiz bir köşe bularak oturdum ve son iki penimle bir kupa bira aldım.

BÖLÜM VI

"BEYAZ GÖĞÜS"TE BAŞIMA GELENLER

Bir adam büyük ve tamamen beklenmedik bir talihsizlik yaşadığında, bir varoluş düzleminden diğerine sürüklendiğinde, o değişimin tam büyüklüğünü hemen fark edememesi
doğaldır, çünkü yeteneklerinin bu anilikten dolayı az ya da çok uyuşması kaçınılmazdır. Dün, beni o an sersemleten beklenmedik bir şekilde zenginlikten yoksulluğa düşmüştüm ve bir saat önceki yoksulluktan, kendimi tam bir yoksulluğa düşmüş buldum, en kötü gecelik konaklamayı karşılayacak param yoktu. Ve birkaç gün önceki umursamaz rahatlığı, şu anki acınası durumumla karşılaştırınca, kasvetli bir meditasyona düştüm; ve
üzerinde ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok umutsuzluğa kapıldım. Elbette,
Sir Richard'dan yardım isteyebilirdim, ama gururum, özellikle böyle erken bir aşamada, bu düşünceye bile isyan etti; ayrıca, önceden, ilk baştan itibaren, bana verilen yolda yardımsız yürümeye karar vermiştim.

Bu iç karartıcı düşüncelerden, çok da uzak olmayan, yüksek, kaba bir sesle uyandım; bir süredir belli belirsiz farkında olsam da, daha önce hiç dikkat etmemiştim. Ancak şimdi gözlerimi daha önce durdukları yerden kaldırıp
konuşan kişiye diktim.

O, kare omuzlu, kurşun kafalı bir adamdı, arkadaşları tarafından açıkça çok saygı görüyordu, çünkü masanın başında oturuyordu
ve o konuştuğunda diğerlerinin sessiz kaldığını ve
sözcüklere büyük bir saygıyla baktıklarını fark ettim.

"'Evet, beyler,' dedim,' diye başladı, daha öncekinden daha yüksek sesle ve uzun saplı piposunu savurarak, "'Evet, beyler, adım Tom Cragg ve doğam engebeli,' dedim. 'Ben sertim, beyler, şeytani sert ve alışılmadık derecede sert! 'İyi vuruşları seven bir yüz var,' dedim, 'neden,' Bristol'lü Crib Burke ile dövüştüğümde çenemi tekrar tekrar kırdı, öyle yaptı ve bunun bana ne kadar acı verdiğini görene kadar fark etmedim. Gelin, beyler,' dedim, 'kim bana mor bir göz verecek; tek istediğim beş sterlin.' Peki, genç bir erkek geyik geldi, hazır ve istekli.
'Tom,' dedi, 'Senin o incir kafasına yedi gine karşılığında iki yumruk atacağım, gel, ne diyorsun?' Ben, 'tamam,' dedim. Böylece beyefendim bir bastonla yan yana uzandı, sağ elini ve eldivenini çıkardı ve sırtı bana doğru uçtu. Yumruğu çeneme tekrar çarptı ve beyefendim kırık eklemlerine ankercher'la vuruyordu. 'Gel, efendim,' dedim, 'adil adil, diğer darbeni de al.' 'Kahretsin!' dedi, 'paranı al ve şeytana git!'
'e diyor ki, 'Seni et ve kandan biri sanıyordum, dökme demir değil!'
'Engebeli, efendim,' diyorum, gergedanı toplayarak, 'İsmi Cragg ve doğası gereği engebeli, efendim,' diyorum."

Bunun üzerine, uyluklara çokça şaplak atılması ve ayakların yere vurulmasıyla birlikte bir kahkaha koptu, kurşun kafalı adam maşrapasını ciddiyetle boşalttı, bu en yakındaki iki veya üç kişinin onu ele geçirmek için yarışmasını işaret ediyordu, bu sırada Tom Cragg dalgın dalgın piposunu içti
ve sakin bir şekilde tavana baktı.

"Şimdi, Tom," dedi uzun boylu, kemikli bir birey, özellikle tek bir gözü olmasıyla dikkat çekiciydi ve o da aşırı solgun ve suluydu, bu yüzden çok fazla çalıştığı izlenimi veriyordu, "şimdi, Tom," dedi, yeniden doldurulmuş kupayı zafer kazanmış bir tavırla büyük adamın dirseğine koyarken, "Prens Naip ile nasıl el sıkıştığını bize söyle."

"Ah! Bize söyle," diye şakıdı diğerleri.

"Pekala," dedi kurşun kafalı adam, birasından köpüğü üflemek için eğilerek, "Brummagem'li Jack Nolan'ı yendiğim ilk andı. Prens, köşemde oturmuş, gevşek bir dişle uğraşırken koşarak yanıma geldi. "Tom," dedi, "Tom, harikasın." 'Jack Nolan'ı hak ettim sanırım, 'Aman Tanrım,' dedim. 'Tom,' dedi, gözlerinde yaşlarla, 'seni yakaladım; ve eğer benim istediğim gibi olsaydı,' dedi, 'seni yarın Başbakan yapardım!' dedi. Ve sırtıma şaplak attı, neşeli 'kendisiyle' ve ayrıca bana şu iğneyi verdi,' dedi ve bunu söylerken, boynuna saplanmış alevli bir elmas nalını işaret etti. Taşlar son derece büyük ve yakışıklıydı, adamın kaba kişiliğine hiç uymuyordu ve bir bakıma hikayesini doğruluyor gibiydi. Gerçi, her zaman (en hafif tabirle) kendine özgü zevkleri olan ve "fantezi"ye olan sevgisi meşhur olan Prens Regent ile olan ilişkisine gelince, genel olarak bunun çok olası olduğunu düşündüm; çünkü Craggy'nin sözleri, kulağa aptalca bariz gelse de, alçak, geri çekilmiş kaşlarında, küçük, derin gözlerinde, büyük kare yanağında ve ağır çenesinde, yanıltıcı olmayan belli bir hava vardı. Ayrıca, bir kulağının üst yarısının aşırı kalın ve şiş olduğunu fark ettim, ki bu (benim inandığım kadarıyla) sadece profesyonel boksörün bir işareti.

"Tom," diye bağırdı tek gözlü adam, "Londra'da, Swansea'lı Ted Jarraway'in beş rauntta nakavt edilmesiyle ilgili duyduğumuz her şey nedir?"

"Vibbot?" Cragg, kupasına kaşlarını çatarak, "Hiçbir Vibbot duymadım, ne lord, ne kont, ne de dook." diye tekrarladı.

"Gel, Tom," diye kandırdı diğeri, "herkes Buck Vibbot'u dinler, ona 'Savaşan' Baronit derler."

"Eğer," dedi Cragg, kurşun başını yuvarlayarak, "bana Ted Jarraway'i kimin uyuttuğunu soracak olursanız, size Sir Maurice Vibart derim, 'Buck' Vibart olarak bilinir; ve bunu yapmak için beş değil, on raund gerekirdi."

Beklendiği gibi, kuzenimin adının bu şekilde anılmasıyla kulaklarımı diktim.

"Ve Tom Cragg'i üç rauntta 'söndürmesi' meselesi nedir?" Bunun üzerine aniden bir sessizlik oldu ve tüm gözler konuşmacıya, küçük, kızıl saçlı, hırçın bakışlı bir adama çevrildi. "Gel," dedi, bir tütün dumanı bulutu üfleyerek, "üç turda! Şimdi buna ne diyeceksin, gel?"

Cragg sandalyesinden doğruldu ve şimdi
engizitörüne kaşlarını çatarak ağzı açık bir şekilde oturuyordu; ve sessizlikte köşedeki saatin tik taklarını ve şöminenin üzerindeki kütüklerin çıtırtısını duyabiliyordum.
Sonra, birdenbire, Cragg'in piposu yerde parçalara ayrıldı ve
ayağa fırladı. Tek bir adımda, göründüğü kadarıyla, benimkinin karşısındaki köşede oturan konuşmacıya ulaştı, ancak yumruğunu kaldırdığı anda, diğerinin masanın üzerinde tuttuğu cep tabancasının önünde kendini durdurdu.

"Hadi, hadi--hiçbir şey," dedi kızıl saçlı adam, gözleri her zamankinden daha
hırçın, "Ben kendim dövüşen bir koy değilim ve hiçbir sorun istemiyorum--tek istediğim, Buck Vibart'ın Tom
Cragg'i üç rauntta yere sermesi hakkında? Bu medeni bir soru, değil mi--şimdi ne diyorsun--hadi?"

"Ben diyorum ki," diye haykırdı Tom Cragg, havaya kocaman bir yumruk sallayarak, "Ben diyorum ki
bunu yaptığı gibi--faulde!" Ve masaya öyle bir darbe indirdi ki
gözlükler çınladı.

"Faulde mi yaptın?" diye haykırdı üç veya dört ses.

"Faulde!" diye tekrarladı Cragg.

"Bir daha düşün," dedi kızıl saçlı adam, "çok temiz bir nakavt olduğu için söylenmişti."

"Ve bunun bir faul üzerine yapıldığını söylüyorum," diye tekrarladı Cragg, yumruğunu bir kez daha indirerek, "ve dahası, Buck Vibart önümde dursaydı - ah, tam bu odada, sözlerimi kanıtlardım."

"Hıh!" dedi kızıl saçlı adam, "silahlarını çok iyi kullandığını ve balyoz gibi vurabildiğini söylüyorlar."

"Onunla hızlı olabilir ve iyi bir yumruk atabilir, ama beni dövmeye gelince - bu tamamen benim gözüm ve Betty Martin'in işi ve buna güvenebilirsiniz, çocuklar. Onu her an ve her yerde uyutabilirim ve - ah! Tam tersini söyleyen adamı görmek istiyorum!" Ve burada boksör dinleyicilerine (özellikle kızıl saçlı adama) öylesine sert bir şekilde baktı ki, bir veya ikisi huzursuzca kıpırdandı ve sonuncu kişi tabancasının kilidiyle ilgilenmeye başladı.

"İsterdim," diye tekrarladı Cragg, "ah! Koyu görmek istiyorum, tam tersini söylemek gerekirse."

"Kimse gitmeyecek, Tom," dedi tek gözlü adam yatıştırıcı bir şekilde, "hiç kimse, Tanrı seni korusun!"

"Keşke gitseler," diye homurdandı Cragg.

"Beyefendiye yardım edecek kimse yok mu?" diye sordu kızıl saçlı adam.

"Şimdiye kadar doğmuş herhangi bir adamla dövüşürüm - keşke ölsem!" diye homurdandı Cragg.

"Sen her zaman çok ateşliydin, Tom!" diye mırıldandı tek gözlü adam, soluk göz küresini kırpıştırarak. "Öyleydim," diye bağırdı boksör, kendini başka bir öfkeye kaptırarak,
"ah! ve bununla gurur duyuyorum. Pantolon giyen herhangi bir adamla dövüşürdüm - neden, yak beni! Bana on dakika boyunca karşı koyabilen herhangi bir adama on şilin verirdim."

"On şilin!" dedim kendi kendime, "on şilin, insan bunu
düşündüğünde, çok güzel bir miktardır - özellikle de parasız ve yoksulken!"

"Keşke ölsem!" diye kükredi Cragg, yumruğunu tekrar masaya vurarak, "bir gine - beş dakika boyunca benimle dövüşebilecek
bir adam için altın bir gine - ve Buck Vibart'a gelince - lanet olsun, diyorum ki
çünkü faulle kazandı!"

"Bir gine," dedim kendi kendime, "bir servettir!" Ve boş kupamı yere koyup odayı geçtim ve Cragg'in omzuna dokundum.

"Bir gine karşılığında seninle dövüşürüm," dedim.

Şimdi, adamın gözleri benimkilerle buluştuğunda, sandalyesinden kalktı ve
ağızını yavaşça açtı, ama tek kelime etmedi, masanın yanında durana kadar benden geri çekildi, bana bakarak durdu. Ve bir kez daha
bir sessizlik çöktü, köşedeki saatin tik taklarını ve şöminenin üzerindeki kütüklerin çıtırtısını duydum.

"Sen mi?" dedi, kendini bir çabayla toparlayarak, "sen mi?" ve konuşurken, sol göz kapağının aniden seğirdiğini gördüm.

"Kesinlikle," diye cevapladım, "Sanırım sana bile dayanabilirim - beş dakika boyunca." Şimdi, konuşurken, bana tekrar göz kırptı. Bunun
benim için olduğu kesindi, sırtı diğerlerine dönük olmasına rağmen,
neyi iletmek istediğini anlayamadım, bu yüzden
olabildiğince
kendinden emin bir tavır takındım ve bekledim. Bunun üzerine tek gözlü adam
aniden gürültülü bir kahkaha attı, diğerleri de ona katıldı.

"Ona gemiye binin, çocuklar," diye bağırdı, piposunun kıç tarafıyla bana işaret ederek, "Tom Cragg'e karşı koyması iyi bir şey - sanmıyorum."

"Ona gidip önce bıyık bırakmayı öğrenmesini söyle!" diye bağırdı bir ikincisi.

"Evet, kesinlikle, bizim yaşlı kedimizden daha fazlası yok!" diye sırıttı bir üçüncüsü.

"Kal!" diye bağırdı tek gözlü adam, elinin altından bana bakarak. "Bıyıklar kravatının üzerinden mi bana bakıyor yoksa
gözlerim beni
aldatıyor mu?" Bu şakalar benim
pahasına bir kahkaha tufanı daha kopardı.

Şimdi, belki de çok aptalca bir şekilde, bu saçmalık beni çok çileden çıkardı, çünkü
o sırada, çıplak dudaklarımın ve çenemin acı bir şekilde farkındaydım. Bu nedenle, hızla yükselen öfkemi kontrol altına almak için bir çaba sarf ettim ve bir kez daha kendimi Cragg'e yönelttim.

"Koşullarınızı kabul etmeye ve sizinle dövüşmeye hazırım," dedim, "bir gine karşılığında veya buradaki herhangi bir adamla, kendi fiyatını söyleyebilen sulu gözlü esprili beyefendi hariç." Söz konusu adam bana baktı, yavaşça etrafına baktı ve oturdu,
yüzünü kupasına gömdü.

"Gel, Tom Cragg," dedim, "bir süre önce dövüşecek bir adam için çok hevesli görünüyordun; peki, ben senin adamınım," ve bu sözlerle
paltomu çıkarıp bir sandalyenin arkasına koydum.

Benim bu açık istekliliğim gerçek duygularımı gizlemekten başka bir şey değildi, çünkü burada önümde duran olasılığın hiç de hoş olmadığı gerçeğini gizlemeyeceğim; gerçekten de kalbim en tatsız şekilde çarpıyordu ve dilim ve dudaklarım Cragg'e doğru yaklaşırken garip bir şekilde kuruyup kavrulmuştu.

Gerçekten de, çarpık kaşları, geniş göğsü ve iri omuzlarıyla yeterince tehlikeli görünüyordu; ve morarmış bir gözü veya benzeri bir şey olma ihtimali ve adamın yumruklarının neden olduğu genel bir darbe son derece korkutucuydu. Yine de, bu koşullar altında bile bir gine kazanma şansı kolayca atılacak gibi değildi; bu yüzden kollarımı kavuşturdum ve elimden geldiğince kararlı bir şekilde bekledim.

"Efendim," dedi Cragg, çok değişmiş bir tonda konuşarak, "efendim, siz sıradan görünüyorsunuz - bunun için can atıyorsunuz."

"Bunu atlatmaktan mutluluk duyarım," dedim.

"Eğer," diye yavaşça devam etti, "eğer aleyhine bir şey söylediysem -kime karşı olduğunu biliyorsun, özür dilerim--kime karşı 'en büyük saygıyı' besliyorum--kime karşı olduğunu biliyorsun--sanırım beni anlıyorsun." Ve bunun üzerine üç ayrı ve farklı kez göz kırptı. "Hayır, seni hiç anlamıyorum," dedim, "ve bunun gerekli olduğunu da düşünmüyorum; tek umursadığım söz konusu gine."

"Hadi, Tom," diye bağırdı şirketten biri, "öncelikle kafasını kes."

"Hadi, başla, Tom--sohbetini kes ve işini bitir," ve şirket ayağa kalkarken sandalyelerin takırtısı duyuldu.

"Olamaz," dedi Cragg başını sallayarak, "en azından--burada olmaz."

"Çok titiz değilim," dedim, "eğer istersen, ahırda birkaç fenerle gayet iyi idare edebiliriz."

"Ahır tam da burası olurdu," diye önerdi ev sahibi, heyecanla öne doğru koşup ellerini önlüğüne silerek, "tam da burası—bolca yer ve düşmek için güzel ve yumuşak. Eğer dövüşmeyi yarına kadar ertelersen, köylere kadar haykırabiliriz; büyük bir çekişme olur. Eko! Yirmi poundluk bir kese kazanabiliriz—eğer sadece istersen! Bir düşün, bir düşün."

"Yarın buradan epey uzakta olmayı umuyorum," dedim; "gel, ne kadar çabuk biterse o kadar iyi, bize ahırını göster." Böylece ev sahibi fenerler istedi ve hanın arkasındaki büyük bir müştemilat binasına doğru yol gösterdi, hepimiz oraya girdik.

"İyi bir yer gibi görünüyor ve çok uygun," dedim.

"Bunu söyleyebilirsin," diye karşılık verdi ev sahibi; "burada birçok güzel maç yapıldı; Jem Belcher'ın Galler Prensi'nin o köşede tezahürat ettiği 'Genç Serseri'yi yendiği zaman--ah, o bir gündü, lütfen!"

"Tom Cragg hazırsa," dedim gömleğimin bilek bantlarını yukarı doğru kıvırarak,
"ben de hazırım." Burada herkesin şaşkınlığına, özellikle de benim şaşkınlığıma, Tom Cragg'in ahırda olmadığı görüldü. Şaşkınlık, bir ileri bir geri koşturduktan sonra, tamamen ortadan kaybolduğunu öğrendiğimde yerini gürültülü bir şaşkınlığa bıraktı. Hanın kendisi, ahırlar ve hatta samanlıklar bile boşuna yağmalandı. Tom Cragg tamamen gitmişti, sanki havaya karışmış gibiydi ve onunla birlikte gine ve rahat bir yatak kazanma umutlarım da.

Bu yüzden, tüm eski üzüntümle birlikte, içki odasına döndüm ve Tek Gözlü Adam'ın resmi yardımını reddederek, ceketimi giydim, sırt çantamı yeniden ayarladım ve kapıya doğru yürüdüm. Eşikte durdum ve geriye baktım.

"Eğer," dedim, yüzlerin oluşturduğu halkanın etrafına bakarak, "burada bir gine, on şilin veya hatta beş şilin için dövüşmeye istekli herhangi bir adam varsa, onu kazanma şansına sahip olmaktan çok mutlu olurum." Fakat, her birinin, gözümü bilerek kaçırarak, nasıl sustuklarını görünce, iç çektim ve sırtımı onlara dönerek, kararan yola koyuldum.

BÖLÜM VII

BOĞAZCI TOM CRAGG'IN DAHA DA ŞAŞIRTICI DAVRANIŞI

Akşam olmuştu ve ben pek de mutlu bir ruh hali içinde değildim,
özellikle de yükselen rüzgar ve yukarıdaki uçan bulut yığınları
(aralarından su dolu bir ay düzensiz aralıklarla göz kırpmıştı)
çılgın bir gecenin habercisi gibi görünüyordu. Bu, sefaletimi daha da tamamlamak için yeterliydi,
çünkü, görebildiğim kadarıyla, eğer uyuduysam (ve zaten çok yorgundum), zorunlu olarak bir çitin veya
ağacın altında olmalıydı.

Tepenin eteğine yaklaşırken, aniden bir kez daha darağacından geçmem gerektiğini hatırladım ve gözlerimi ona doğru 
zorladım.
Sonra onu gördüm, kesinlikle, kasvetli, zayıf hatları karanlığın arasından belirdi ve içgüdüsel olarak
en kısa sürede geçmek için adımlarımı hızlandırdım.

Neredeyse ona yetişmiştim ki, altından bir figür kalktı ve
beni karşılamak için yola doğru eğildi. Orada durdum ve
ağır bastonumu kavrayarak onun yaklaşmasını bekledim.

"Siz misiniz efendim?" dedi bir ses ve Tom
Cragg'in sesini tanıdım.

"Ne yapıyorsunuz -ve her yerden önce orada mı?"

"Ah--ondan korkmuyorum," diye cevapladı Cragg, başparmağını darağacına doğru sallayarak, "Nefes alan hiç kimseden korkmam -ölü ya da diri--sadece o Prens Naip'tir. "

"Peki benden ne istiyorsun?"

"Umarım bir kusurunuz yoktur efendim," dedi alnını yumruklayarak ve yoldaşlık ve yaltaklanmanın garip bir karışımı olan bir tonda konuşarak. "Benim adım Cragg ve doğam Craggy, ama ne zaman yorgun olduğumu anlarım. Sizi, gözümün önünden geçtiği anda tanıdım ve eğer bunu bir faul olarak söylesem, neden, bir adam sarhoşken, görüyorsunuz, müjdeyi kaçırmaya meyillidir, görüyorsunuz ve hiçbir kusuru yoktu, efendim, beni kör edin! Seni tanıyorum,
ve sen de beni tanıyorsun--Tom Cragg ismiyle ve engebeli yamacıyla--"

"Ama seni tanımıyorum," dedim, "ve bu konuda sen de beni tanımıyorsun."

"Neden, senin bıyıkların yok, efendim--en azından, şu anda seninle değil,
ama--"

"Ve bunun bununla ne alakası var?" dedim öfkeyle.

"Belki de kılık değiştirmişler!" dedi adam, sinsi bir sırıtışla, "onları kaçırdıktan sonra--ve ben Sir Jarsper Trent'i Wych Caddesi'nde öldürdüm, emirlerine göre, efendim, Prens bana 'temizlenmem' için söz verdi--kaçıp kurtulacağım, ta ki rüzgar geçene kadar; ve düşündüm ki,
p'raps, senin ve onun lafları olduğunu bildiğimden, senin de sopayı kestiğini düşündüm--"

"Ve bence--açıkça sarhoşsun," dedim, "eğer hala dövüşmek istiyorsan, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir miktar için--ellerini kaldır; değilse, yolumdan çekil." Engebeli olan biraz aceleyle kenara çekildi, bunu yaptıktan sonra şapkasını çıkardı ve dikilip,
mermi başını şaşkınlık içindeymiş gibi baktı ve kaşıdı.

"Benim zamanımda çok sayıda romlu içki gördüm," dedi, "ama buradaki kadar
kötü bir içki görmedim - beni öldür!"

Bu yüzden onu bırakıp tepeden aşağı yürüdüm. Yürürken, ay yuvarlanan bulutların arasındaki bir yarıktan zayıf bir ışın
yaydı ve geriye baktığımda, onu darağacının altında bıraktığım yerde, hala kurşun başını kaşıyarak ve tepeden aşağı bana bakarak gördüm.

Şimdi, adamın tüm tavrı ve davranışları azımsanmayacak derecede kafa karıştırıcı olsa da, zihnim kendi endişelerimle o kadar doluydu ki ona fazla
düşünemedim -aslında, görüş alanımdan neredeyse hiç çıkmıyordu ama onu
tamamen unuttum; çünkü, yorgunluğumla, Uzun, karanlık bir yol önümde ve arkamda ve boş ceplerimle, büyük bir umutsuzluğun kurbanı oldum. Öyle ki, hemen yorgun bir şekilde yolun kenarına çöktüm ve çenemi ellerimin arasına alıp orada oturdum, yeterince sefil bir şekilde, etrafımda gecenin
derinleşmesini izledim.

"Ve yine de," dedim kendi kendime, "Epiktetos'un dediği gibi, 'bir şeyi hor görmek, ona sahip olmaktır', o zaman ben zenginim, çünkü parayı her zaman hor gördüm; ve eğer, yorgun olsam da, bir kuştüyü yatağın lüksünü kınamayı başarabilirsem, o zaman bu gece, yıldızların altındaki bu çimenli hendekte yatarak, karlı çarşafların arasında her zamanki gibi tatlı bir şekilde uyuyacağım." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktım ve geceyi geçirebileceğim çitte olası bir köşe aramaya başladım. Böylece meşguldüm
ve yukarıdaki karanlık tepede tekerleklerin gıcırtısını ve koşumların hoş ritmik şıngırtısını duydum ve kısa bir süre sonra samanla
yüklenmiş büyük bir vagon veya araba görüş alanıma girdi, sürücüsü
tekerleklerin her sarsıntısında koltuğunda gevşekçe yuvarlanıyordu, bu yüzden
tamamen yuvarlanmaması şaşırtıcıydı. Benimle aynı seviyeye geldiğinde
onu yüksek sesle selamladım, bunun üzerine ayağa kalktı ve atlarını
durdurdu:

"Merhaba!" diye bağırdı, kaba bir şekilde uyanmış birinin yüksek, tiz sesiyle, "benden ne istiyorsun?"

"Bir araba," diye cevapladım, "yorgun bir adama yolculuğunda bir araba verir misin?"

"Neden--bilmiyorum--konuşan bir adam mısın?"

"Sanmıyorum," dedim.

"Çünkü, eğer konuşan bir adamsan, seni bir yere bırakmaya giderdim,
hayır--bildiğim kadarıyla; geçen gün bir adamı bir yere bıraktım--onu Sevenoaks'ın diğer tarafına götürdüm ve beni hem övdü hem de aşağıladı, yaptı--kahretsin! Tonbridge'e kadar birazcık uyuyabilseydim; bu yüzden eğer konuşan bir adamsan, benimle hiçbir yere bırakamazsın. "

"Genellikle çok sessiz bir adamım," dedim; "ayrıca, çok yorgunum
ve uykuluyum, konuşmak istesem bile--"

"Uykulu," diye esnedi adam, "o zaman kalk, dostum--ben de uykuluyum--hep öyleyim, Tanrım seni seviyorum! "Uyku gibisi yok--hadi kalk bakalım dostum."
Hemen yukarı tırmandım ve kendimi güzel kokulu samanların arasına
yatarak yorgun uzuvlarımı uzattım ve iç çektim. Sırtüstü yatarken, tekerleklerin gıcırtısını, atların kasıtlı nal seslerini, yolun kalın tozunda boğulmuş şekilde ve hemen tekrar uykuya dalan sürücünün hafif horlamasını dinlerken üzerime çöken o lezzetli huzur hissini asla unutamam.
Sanki havada taşınıyormuş gibi yola devam ettik, yatağım o kadar yumuşaktı ki, şimdi uzaktaki ağaç dallarının altında, bazen o kadar alçaktı ki
onlara elimle dokunabilirdim, şimdi, ağır, kasvetli uçan bulut kümeleriyle dolu veya ayın yumuşak ışıltısıyla parlayan bir gökyüzünün altında. Yola devam ettim,
hedefe, zamana ve geleceğe aldırmadan, orada samanların üzerinde uzanıp dinlenmekten memnundum. Ve böylece, uyuşmuş bir şekilde nazik hareket,
tekerleklerin ve koşumların sesi ve etrafımdaki yumuşak rüzgarın fısıltısı, hemen en kutsal uykuya daldım.

BÖLÜM VIII

BİR ÇİFTÇİNİN BIYIKLARI VE YELEĞİYLE İLGİLİDİR

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama gözlerimi açtığımda
bulutsuz bir gökyüzünden üzerime parlayan ayı buldum; rüzgar da
dinlenmişti; vahşi bir geceyle ilgili ilk korkularımın gerçekleşmeyeceği anlaşılıyordu ve bunun için yeterince minnettardım. Şimdi yatarken,
ayın gözlerini kırpıştırarak, hemen
durduğumuzu fark ettim ve koşumların şıngırtısı ve
tekerleklerin gıcırtısının yeniden başlamasını bekledim. "Garip!" dedim kendi kendime, biraz boşuna bekledikten ve gecikmeye neyin sebep olabileceğini merak ettikten sonra, doğruldum ve etrafıma baktım. Gözlerimin karşılaştığı ilk nesne bir samanlıktı ve bunun ötesinde, biraz daha yanında bir sıra ahır ve yine bunların ötesinde büyük, dağınık bir çiftlik evi olan bir başkasıydı. Görünüşe göre vagon, her neredeyse, varış noktasına ulaşmıştı ve uykulu vagoncu, varlığımı unutarak
yatağa yuvarlanmıştı. Bunun o kadar mükemmel bir örnek olduğunu düşündüm ki
tekrar uzandım ve üzerime gevşek samanları çekerek gözlerimi kapattım ve
bir kez daha uykuya daldım.

İkinci uyanışım kademeliydi. İlk başta, uykulu kulaklarımın hiçbir şey çıkaramadığı, belirli bir monoton düzenlilikle yükselen ve alçalan bir sesin farkına vardım. Ancak, ses yavaş yavaş, müzikle alakası olmayan bir sesin söylediği biraz hüzünlü bir melodiye veya nakarata dönüştü. Esnedim ve gerindikten sonra bakmak ve dinlemek için doğruldum. Ve şarkının sözleri şöyleydi:

"Çörek yiyen bir adam ağladığında,
Ağlamadığında, babası öldüğünde,
Bu onun
Babasından çok bir çörek yemeyi tercih ettiğinin kanıtıdır."

Şarkıcı, iyi huylu bir yüze sahip, uzun boylu, yapılı bir adamdı,
kırmızı sağlığı yakışıklı bir çift siyah bıyıkla belirginleşmişti.
Onu izlerken, kullandığı dirgeni bir kenara koydu ve
arabaya yaklaştı, ama şans eseri yukarı baktığında, gözü benimkiyle karşılaştı ve
durdu:

"Merhaba!" diye haykırdı, bir notanın ortasında yarıda keserek,
"Merhaba!"

"Merhaba!" dedim.

"Ne yapıyorsun burada?"

"Düşünüyordum," diye geri döndüm, "belirli koşullar altında, ben,
birisi olarak, şarkınızda adı geçen kişiyi, keklere olan tutkulu bağlılığı için suçlayamam. Tam şu anda, bir kek -ya da, diyelim ki, beş ya da altı kek- kişisel olarak oldukça kabul edilebilir."

"Öyleyse keklere düşkün müsün?"

"Evet, kesinlikle," dedim, "özellikle dün öğleden beri orucumu bozmadığımı düşünürsek."

"Peki, samanımda ne işin var?"

"Uyuyordum," dedim. "Peki, benim samanımda uyuyup horlamanın ne anlamı var?"

"Yorgundum," dedim, "ve 'Doğa kendi âdetlerine göre, utanç ne derse desin,' yine de - horladığımı sanmıyorum."

"Bunu nereden biliyorum - ya da sen, bu konuda?" diye karşılık verdi çiftçi, parlak bıyıklarını okşayarak, "ancak, eğer tamamen uyanıksan,
hadi samanımın üzerinden aşağı in." Bunu söylerken bana oldukça
hırçın bir tavırla baktı, aynı şekilde yumruğunu sıktı. Bunun farkında olmamanın en akıllıca şey olduğunu düşünerek, başımı nazikçe salladım ve kendimi samandan
indirip hemen yanında duruyordum.

"Ya burnuna vurursam?" diye sordu.

"Neden?"

"Samanımı bu kadar cömertçe kullandığım için."

"O zaman," dedim, "seninkini seninkine vurmaya neden gayret edeyim ki?"

Çiftçi beni baştan ayağa yavaşça süzdü, bir
şafak ... "Bu çok güzel bir weskit, efendim!"

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedim.

"Ah, öyle düşünüyorum--bunun gibi bir weskit'in maliyeti ne olabilir,
şimdi?"

"Bunun için kırk şilin ödedim, Londra'daki Haymarket'te, bir hafta önce," diye cevapladım. Adam çok yavaşça bir gözünü kapattı ve aynı anda işaret parmağıyla burnuna üç kez üst üste vurdu:

"Gammon!" dedi.

"Yine de, doğru," dedim.

"Soğukta hiç kimsenin iyi olmadığı bir giysi için kırk şilin verecek herhangi bir adam--yeterince kürke ulaşamayan, ipek bile olsa ve küçük çiçeklerle işlenmiş olsa--aptal bir aptaldır!--"

"Elbette!" dedim başımı sallayarak.

"Her neyse," diye devam etti, "yakışıklı bir weskit, inkar edilemez ve bir kadının bakmaya değer - içinde düzgün bir adam var."

"Hiç şüphe yok," dedim.

"Yani," dedi kulağını kaşıyarak ve dirgenin sapına dik dik bakarak, "diyelim ki güzel bir çift bıyığı olan bir adam."

"Hımm!" dedim.

"Şimdi, kadın," diye devam etti, bakışlarını sol tozluğunun en üst düğmesine kaydırarak, "kadınlar güzel bir çift bıyığa pek düşkündür - en azından ben öyle duydum."

"Gerçekten," dedim, "bu tür şeylere etkilenmeden bakabilen çok az kadın vardır, inanıyorum ve hiçbir şey güzel, siyah bir çift bıyığı çiçekli saten bir yelekten daha iyi ortaya çıkaramaz."

"Öyle!" çiftçi başını salladı.

"Ama ne yazık ki," dedim, elimi pürüzsüz dudaklarımda ve çenemde gezdirerek, "bıyığım yok."

"Hayır," dedi çiftçi, başını düşünceli bir şekilde sallayarak,
"en azından, görebildiğim kadarıyla yok."

"Şimdi, var," dedim.

"Bana öyle söylüyorlar," diye alçakgönüllülükle cevapladı.

"Ve doğal çıkarım, onlarla birlikte giyebileceğin çiçekli bir yelek giymen gerektiğidir."

"Evet, bu doğru, kesinlikle!" diye başını salladı.

"Bunun fiyatı - on beş şilin," dedim.

"Bu çok para, efendim," dedi, başını sallayarak.

"Kırktan çok daha az," dedim.

"Ve on, on beşten az, ve on şilin benim fiyatım; ne diyorsun - hadi bakalım."

"Sıkı pazarlık yapıyorsun," dedim, "ama yelek senindir, kendi fiyatına." Bunu söyledikten sonra sırt çantamı ve ceketimi çıkardım ve söz konusu giysiyi çıkardım, önce ceplerini yokladıktan sonra ona uzattım, bunun üzerine yavaşça elime on şilin saydı; bunu yaptıktan sonra yakındaki bir arabanın şaftına oturdu ve yeleği dizlerinin üzerine yayarak, parlayan gözlerle inceledi.

"Lunnon'a kadar olan bir şey için kırk şilin ödedin," dedi, "kırk şilindi sanırım?"

"Kırk şilin!" dedim. "Ecod, bu bir para manzarası! Ama muhteşem bir weskit--ah, öyle!"

"Şimdi bana inanıyorsun, öyle mi?" dedim, on şilini cebime atarak.

"Pekala," diye yavaşça cevapladı, "Bu kadar ileri gitmeyeceğim, ama inkar edilemeyecek kadar güzel bir weskit ve muhteşem bir
paraya mal olmuş olmalı--güçlü bir manzara!" Sırt çantamı aldım, sırtıma geçirdim,
bastonumu aldım ve ayrılmak üzere döndüm. "Evde bir kupa ev yapımı bira ve
bir dilim güzel rosto dana eti var, eğer istersen--"

"Neden," dedim, omzumun üzerinden, "sözümden şüphe eden bir adamla ne yerim ne de içerim."

"Kırk şilinden mi bahsediyorsun?"

"Kesinlikle!"

"Eh," dedi, bıyıklarını düşünceli bir tavırla kıvırarak, "eğer yirmiyi -hatta yirmi beşi- başarabilirsen, buna inanmak için bir hamle yapabilirim--ama zor olurdu, ama kırk!--hayır, kahretsin,
onu yutamam!"

"O zaman, senin sığır etini ve biranı da yutamam," dedim.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, ayağa kalkıp kapıya doğru yöneldiğimde beni takip etti.

"Yolun sonuna," diye cevapladım.

"O zaman epeyce uzağa gidiyorsun--o yol denize çıkıyor."

"Neden, o zaman ben denize gidiyorum," dedim.

"Ne yapmalıyım?"

"Hiçbir fikrim yok," diye karşılık verdim.

"Çalışabilir misin?"

"Evet," dedim.

"Bir yığını otlatabilir misin?"

"Hayır," dedim.

"Bir koyunu kırkabilir misin?"

"Hayır," dedim.

"Bir sabana kılavuzluk edebilir misin?"

"Hayır," dedim.

"Bir atı nallamak mı?"

"Hayır," dedim.

"O zaman çalışamazsın - Tanrım, nerelerdeydin?"

"Üniversitede," dedim.

"Nerede, efendim?"

"Çok eğitimli, beceriksiz birini dışarı atmaya yetecek bir yerde," diye açıkladım.

"Neden, ben ne eğitimle ne de kitap okumakla ilgileniyorum, efendim.
Burada iyi bir çiftliğim ve bankada param var ve kendi adımı
yazamıyorum," dedi çiftçi.

"Ve ben buradayım, 'Litterae Humaniores'te 'ilk' olan, yiyebilmek için
yeleğimi satıyorum," dedim. Bahçe kapısına geldiğimde,
durakladım. "Bana bir iyilik yapabilirsin," dedim.

"Ne gibi, efendim?"

"Şuradaki pompanın altında beş dakika ve temiz bir havlu." Çiftçi
başını salladı ve tuvaletlerden birine geçip hemen bir
havluyla geri döndü. Ve havluyu pompanın başına koydu,
tutamağını kavradı ve başıma, yüzüme ve
ellerime temiz, soğuk bir su fışkırdı.

"Düzgün, iri bir kolun var," dedi, kendimi kuvvetlice kurularken, "ayrıca güçlü bir sırtın ve omuzların var; sende bir erkek yaratımı var, mesela saban veya demircilikte bir şeyler yapabilirsin, ama bir beyefendi olduğun için bunu görmek kolay, yazık, ve istemiyorsun. Ancak, beyefendi, eğer iyi bir sığır eti ve bir kupa kaliteli bira istiyorsan, söyle."

"Öncelikle," dedim, "kırk şilin olduğuna inanıyor musun, evet mi hayır mı?"

Çiftçi bıyığını kıvırdı ve pompanın ağzına sertçe baktı.

"Bana ne söyle," dedi sonunda, "otuz yap, ve sana İncil'e göre yemin ederim ki elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"O zaman kahvaltımı en yakın handa aramalıyım," dedim.

"Ve orası 'Yaşlı Horoz,' Tonbridge'e bir buçuk mil daha yakın."

"O zaman ne kadar erken yola çıkarsam o kadar iyi," dedim, "çünkü çok keskinim."

"Neden, buna gelince," dedi, yine bıyıklarıyla meşgul, "bir iki pint uzatıp buna otuz beş diyebilirim, ne dersin?"

"Neden, 'günaydın' diyorum ve daha niceleri!" Ve kapıyı açarak,
hızlı bir şekilde yola koyuldum. Şimdi, yürürken,
yağmur yağmaya başladı.

IX. BÖLÜM

ONUR DUYULAN BİR KONUYA KARŞI ÇIKTIĞIM.

(Sanırım) en estetik ruhların bile
zambakların karını ve bir kelebeğin kanadının tüylerini unutup
diyelim ki bir biftek gibi
daha kaba zevklerin tadını çıkaracağı zamanlar vardır. Bir insan
gün batımının güzellikleri hakkında coşkuyla konuşamaz veya ayın soluk büyücülüğünü
gerçek bir şiirsel coşkuyla veya herhangi bir rahatlıkla düşünemez, açlık hayati organlarını kemirirken, çünkü
rahatlık sizin estetik anlayışınız için olmazsa olmazdır ve sonuçta ruh mideyle el ele gider. Böylece, sallanan yeşil ağaçların altında, kokulu, çiçek açan çalıların yanından geçerek, ormanlık tepe ve çimenli vadinin güzelliklerine pek aldırmadan, gözlerim sürekli olarak önümdeki yolda "Yaşlı Horoz" meyhanesinin bir işaretini arıyordu. Ve hemen, gerçekten de, onu gördüm, çirkin, düz cepheli bir bina, önünde harap bir at yalağı ve yıpranmış bir tabela duruyordu. Davetsiz
dış görünümüne rağmen, aceleyle ilerledim ve üç yıpranmış basamağı tırmanıp kapıyı ittim. Şimdi kendimi pek davetsiz
görünümlü bir odada buldum, ancak şöminenin üzerinde için için yanan bir ateş, asık suratlı bir adam tarafından tekmelenerek alevlendiriliyordu, ona seslendim:

"Burada biraz kahvaltı edebilir miyim?" dedim.

"Neden, her şey yolunda, efendim," diye cevapladı, asık suratlı bir tonda.

"Neye göre?" dedim.

"Ne istediğinize göre, efendim."

"Neden, buna gelince--" diye başladım.

"Çünkü," diye devam etti, ateşe özellikle sert bir tekme
atarak, "eğer benden bir Fransız hortolon'u -ya da bir devenin 'ump'unu- isterseniz, çok doğru bir adam olduğum için--hayır derim."

"Ama ben böyle şeyler istemiyorum," dedim.

"Ve bunu nasıl bilebilirim--nasıl bilebilirim ki, siz
'kalbinizi bir devenin 'ump'una bağlamadığınızı?"

"Size öyle bir şey istemediğimi söylüyorum," dedim, "bir pirzola yeterli olurdu--"

"Pirzola!" diye iç çekti adam, ateşe tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarak, "pizola!"

"Ya da biftek," diye ekledim aceleyle.

"Şimdi bir biftek!" dedi adam, başını pişmanlıkla sallayarak ve bana kederli bir bakış atarak, "bir biftek!" diye tekrarladı; "elbette--olurdu; sanırım sabahleyin burnunu kıvırırdın ve yumurta--bu beklenen bir şey."

"Tam tersine," dedim, "jambon ve yumurta bana çok yakışır; neden
daha önce bahsetmedin?"

"Neden, hatırladığım kadarıyla bana hiç balta vurmadın," diye homurdandı adam.

Sırt çantamı omuzlarımdan çıkarıp, köşedeki küçük bir masaya
oturdum, adam ateşe son bir tekme attıktan sonra siparişimi vermeye gitti. Birkaç dakika sonra kolunun altında birkaç tahta parçasıyla tekrar belirdi ve ardından neşeli bakışlı, pembe yanaklı bir kız geldi. O da
çok ustaca bir şekilde karlı bir örtü serdi ve ardından
zamanı geldiğinde, lezzetli jambon ve altın sarısı yumurtalardan oluşan bir tabak hazırladı.

"Çok güzel bir sabah!" dedim, gözlerimi onun güzel yüzüne doğru kaldırarak.

"Gerçekten öyle, efendim," dedi, ince bileğini çevirerek şişeyi bıraktı.

"Bunu inkar edecek kadar cüretkarım," dedi asık suratlı adam, odunu büyük bir şangırtıyla
ocağın üzerine atarak, "içinde hiç sevgi olmayan bir sabah nasıl güzel olabilir ki - hayır, bir yüksük bile dolduracak kadar değil? Ben güzel bir sabah olmadığını söylüyorum, kesinlikle değil,
ve söylediklerimden utanmıyorum, doğal olarak dürüst bir adam olduğum için!"
Bu sözlerle iç çekti, ateşi tekrar tekmeledi ve dışarı çıktı.

"Arkadaşımız bu sabah biraz kasvetli görünüyor," dedim.

"Cumartesi günü geldiğinde on beş gündür böyleydi," diye yanıtladı zayıf kız başını sallayarak.

"Öyle mi?" dedim.

"Evet," diye devam etti, gülümsemesini kontrol etti ve bunun yerine iç çekti; "çok üzücü, aşkta küsmüş, görüyorsunuz ya, efendim."

"Zavallı adam!" dedim, "onu teselli etmeye çalışamaz mısın?"

"Ben, efendim--ah hayır!"

"Neden olmasın? Bence bir adamı çok fazla teselli edebilirsin."

"Neden, görüyorsun, efendim," dedi, kızararak ve çok hoş bir şekilde gamzelerini çıkararak, "öyle oluyor ki
ben onu kızdıran kişi oluyorum."

"Ah!--anladım," dedim.

"Bir çiftçiyle evleneceğim--oradaki yolun aşağısında; en azından henüz
kararımı vermedim."

"İyi, uzun boylu bir adam mı?" diye sordum.

"Evet--onu tanıyor musun, efendim?"

"Güzel bir çift siyah favoriyle mi?" dedim.

"Aynen öyle, efendim ve gerçekten de güzel bıyıkları var, ama ben öyle diyorum."

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzeli. Sana mutluluklar dilerim," dedim.

"Teşekkür ederim efendim, eminim," dedi ve her zamankinden daha güzel bir şekilde gamzelerini
çıkararak uzaklaştı ve beni yemeğimle baş başa bıraktı. Ve açlığımı giderdiğimde, damat Adam'ın piposunu çıkardım, zenci başı şeklinde pipoyu ve bir tütün kağıdı isteyerek pipoyu doldurdum ve yaktım ve pencereden dışarıya hayaller
içinde bakarak oturdum.

Mutlu adam, büyük bir servet nedeniyle açlık kelimesinin anlamını bilmez; ama kıtlık eli
sıktığında, benimki gibi bir yemekle
açlığını bastırabilen kişi üç kat daha mutludur. Daha önce ve o zamandan beri hiç böyle yumurtalar ve
bu kadar jambon tatmamıştım - bu kadar yumuşak! bu kadar narin! bu kadar lezzetli! Bu asla
soluk olmayacak bir anı. Gerçekten de, bazen (şimdi bile), acıktığımda,
(akşam yemeği vakti civarında) asık suratlı adamı,
pembe yanaklı hizmetçiyi ve "Yaşlı Horoz" meyhanesinin kasvetli odasını, lütuf yılının o erken Mayıs sabahında gördüğüm gibi tekrar görüyorum.

Bu yüzden, memnun bir zihinle oturdum, pipomu içtim ve
yağmurlu yaz yağmuruna baktım. Ve hemen, gözlerimi yola doğru çevirmek için
tesadüfen, çamur içinde dörtnala giden bir araba gördüm. Hızla yaklaştığını
izlerken, postacı atlarını hana doğru
yöneltti ve bir an sonra kapının önüne yanaştı. Belli ki hızlı ve uzak bir mesafe kat etmişlerdi, çünkü araba toprakla kaplıydı;
ve zavallı atlar, köpük köpük olmuş bir şekilde başlarını eğdiler, yanları ise sıkıntılı bir şekilde inip kalkıyordu.

Arabanın kapısı şimdi açıldı ve üç beyefendi indi. İlki kısa boylu, tıknaz, iri enseli ve yüksek sesli bir kişiydi, çünkü postacı çocuğunu bir kusuru yüzünden lanetlediğini duyabiliyordum; ikincisi uzun boylu, uyuşuk bir beyefendiydi, bir kolunun altında düz, dikdörtgen bir kutu taşıyordu ve bıyıklarını okşamak için durakladı ve
hanı abartılı bir iğrenme havasıyla yukarı doğru baktı; üçüncüsü ise sessizce yanında duruyordu, ellerini paltosunun ceplerine sokmuştu ve
doğruca önüne bakıyordu.

Üçü birlikte odaya girdiler ve uyuşuk beyefendi duvara asılı küçük, çatlak aynada kendini incelemek için duraklarken, tıknaz kişi ateşe doğru koştu ve
paltosunu ve boyun atkısını gevşeterek ellerini
ateşe doğru uzattı.

"Zamanımıza yarım saat var," dedi, elleri hala ceplerinde, pencereden dışarı bakan üçüncü beyefendiye bakarak; "Son on mili bir saatten
çok daha kısa bir sürede kat ettik - hadi, bir bardak brendiye ne dersin?"

Bunun üzerine, uyuşuk arkadaşı aynadan döndü ve onun da pencerenin yanındaki sessiz figüre baktığını fark ettim.

"Elbette," dedi, "ama Sir Jasper pek içki içen biri gibi görünmüyordu" ve omuzlarını hafifçe silkerek,
tekrar aynaya döndü.

"Hayır, Bay Chester, ben içki içen biri değilim," diye cevapladı Sir Jasper,
arkasını dönmeden veya gözlerini pencereden ayırmadan.

"Sir Jasper?" diye kendi kendime sordum, "şimdi, daha önce nerede ve hangi bağlamda böyle bir isim duydum?"

Hafif yapılı ve arkadaşlarından birkaç yıl daha genç görünüyordu, ancak onda beni özellikle etkileyen şey, yüzünün aşırı solukluğuydu. Ayrıca, sık sık dilinin ucuyla dudaklarını nemlendirme gibi tuhaf bir alışkanlığı olduğunu fark ettim ve ayrıca, ağaçlara, ıslak yola ve gri gökyüzüne bakış biçiminde, garip, kocaman açılmış gözlerle, dikkatimi çeken ve tutan bir şey vardı. "Şeytani hava - şeytani, hayatım ve ruhum üzerine olsun!" diye haykırdı kısa, kırmızı yüzlü adam, yüksek sesle, huysuz bir tonda, zil ipini vahşice çekiştirerek, "bir gün sıcak, ertesi gün soğuk, şimdi güneş, şimdi yağmur - Ah, kahretsin! Şimdi Fransa'da - ah, ne iklim - cennet gibi - kesinlikle ilahi;
bir Fransız hakkında ne derseniz deyin, onu her şekilde lanetleyin, ama
iklim, ülke ve kadınlar - kim onlara tapmaz ki?"

"Kesinlikle!" dedi uyuşuk beyefendi, çenesindeki sivilceyi büyük bir ilgiyle inceleyerek, "ben de her zaman bir Fransız kadına bayılırım; onlar çok--çok--çok şeytani Fransızlardır, ama dikkat et Selby," diye sözünü kesti, pembe yanaklı hizmetçi konyak ve bardaklarla belirdiğinde,
"ama dikkat et, senin İngiliz taşralı kızların hakkında söylenecek çok şey var, sonuçta," dedi ve kolunu kızın beline doladı. Bir öpücük sesi duyuldu, boğuk bir çığlık ve kız odadan kaçıp kapıyı arkasından çarparak kapatmıştı, bunun üzerine uyuşuk beyefendi sivilcesine geri döndü.

"Ah! Buna gelince, Chester, ben sadece iklimle tartışırım. Tanrı İngiltere'yi yarattı ve havayı şeytan gönderir!"

"Selby," dedi Sir Jasper, daha önce kullandığı aynı bastırılmış tonla ve gözlerini hala gökyüzünün, ağaçların ve dolambaçlı yolun gri manzarasından ayırmadan, "tüm dünyada bizimkinden
daha güzel bir ülke yoktur; ölmek iyi bir şey olurdu - İngiltere için,
ama bu nispeten az kişiye ayrılmış bir mutluluktur." Ve,
bu sözcüklerle birlikte, garip, çırpınan bir iç çekişle iç çekti ve ellerini
ceplerine daha da derine soktu.

"Öl!" diye tekrarladı adam Selby, yüksek sesle, coşkulu bir şekilde. "Kim ölümden
bahsediyor?"

"Lanet olası tatsız konu!" dedi diğeri, çatlak aynaya omuz silkerek. "Hava gibi cehennem gibi soğuk ve nemli bir şey var."

"Ve yine de daha sonra muhteşem bir gün olacak. Bulutlar
zaten incelmeye başladı," diye devam etti Sir Jasper; "garip, ama bu sabaha kadar her şeyin ne kadar yeşil ve harika olduğunu hiç fark etmemiştim!"

Tembel Bay Chester aynayı unuttu ve kaşlarını kaldırarak Sir
Jasper'ın sırtına bakmak için döndü, bu sırada adam Selby başını salladı ve
hoş olmayan bir şekilde gülümsedi. Bunu yaparken, gözü benimle karşılaştı, ben
köşemde sessizce oturmuş, zenci pipomu
tüttürüyordum ve kalın
kaşları sertçe çatık bir şekilde birbirine çarpıyordu.

"Bir saat içinde, beyler," diye devam etti Sir Jasper, "az çok ilginç bir olaya 'finis' yazacağız ve sizden o saatte kehanetimi hatırlamanızı rica ediyorum -- daha sonra muhteşem bir gün olacak."

Bay Chester bir kadeh doldurdu ve konuşmacıya doğru yürüdü, tek kelime etmeden ona uzattı; Selby'ye gelince, yeterince ağırbaşlı bir şekilde duruyordu, elleri
ceketinin altından sertçe sarkıyordu, bana kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Gel," dedi Bay Chester ikna edici bir şekilde, "Sadece bir bilek!" Sir Jasper
başını salladı, ama hemen ardından beyaz, titrek elini uzattı ve
konyak şişesini dudaklarına götürdü; yine de içerken içkinin
taştığını ve çenesinden aktığını gördüm.

"Teşekkürler, Chester," dedi boş bardağı geri verirken; "başlamamızın zamanı geldi mi?"

"Saat tam yedi buçuk," diye cevapladı Bay Chester, saatine bakarak, "ve tam olarak nerede olduğunu biraz belirsizim."

"Deepdene Ormanı," dedi Sir Jasper dalgın bir şekilde.

"Yeri biliyor musun?"

"Ah, evet!"

"O zaman, hazırsan başlayabiliriz."

"Evet, dışarısı serin ve ferah olacak."

"Hesabı öde, Selby, yavaş yavaş yürüyelim," dedi Bay Chester ve
aynaya son bir bakış attıktan sonra kolunu Sir Jasper'ınkine soktu ve birlikte dışarı çıktılar.

Bu arada Bay Selby hesabı istedi, sürekli bana kaşlarını çatarak.

"Neye bakıyorsun sen?" diye sordu aniden, yüksek sesle, zorba bir tonla.

"Eğer benden bahsetmek isterseniz, efendim," dedim, "gözlerimin kullanılmak üzere verildiğini ve onları size kullandıktan sonra, çoktan sizden hoşlanmadığım sonucuna vardığımı söyleyebilirim."

"Ah?" dedi, her zamankinden daha sert bir şekilde kaşlarını çatarak. "Evet," dedim, "ama beni en çok rahatsız eden şey kişiliğiniz, tavrınız veya sesiniz mi, bilemiyorum."

"Küstah genç bir budala!" dedi; "Lanet olsun, sanırım burnunu çekeceğim!"

"Neden, deneyebilirsiniz ve hoş geldiniz efendim," dedim; "ama size tavsiye etmem, çünkü böyle bir girişimde bulunursanız sizi pencereden atmak zorunda kalırım."

Tam bu sırada güzel hizmetçi belirdi ve nezaketle ona hesabı uzattı. Hesap makbuzuna baktı, masaya biraz para fırlattı ve tekrar bana bakmak için döndü.

"Eğer bir daha karşılaşırsam--" diye başladı.

"Muhtemelen beni tanırsınız," diye ekledim.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı, şapkasını takıp kurbağalı gömleğini ilikleyerek; "ve eğer," diye devam etti eldivenlerini giyerek, "bana o lanet olası, küstah balık gözlerinle bakarsan, kesinlikle burnunu çekerim - anında, efendim."

"Ve seni kesinlikle pencereden dışarı atardım!" Başımı salladım.

"Küstah bir genç budala!" dedi tekrar ve dışarı çıkıp kapıyı arkasından
çarptı. Pencereden baktığımda, diğer ikisine yetiştiğini ve üçünün birlikte yolda yürüdüğünü gördüm.
Sir
Jasper ortadaydı ve ellerinin hala
ceplerinin derinliklerinde olduğunu fark ettim. Şimdi, onların formlarının uzaktan giderek küçüldüğünü izlerken, aradan geçenin bir daha asla yürüyerek geri dönmeyeceği hissine kapıldım.

Ve, kısa bir süre sonra, zenci kafalı pipomu avucumda söndürdükten sonra,
hesabımı istedim ve hallettim. Ayağa kalktığımda, güzel oda hizmetçisi
köşeden sırt çantamı aldı ve kızararak
takmama yardım etti.

"Canım, teşekkür ederim," dedim ve onu öptüm. Bu sefer ne
çığlık attı ne de odadan kaçtı; sadece biraz daha kızardı.

"Balık gözlerim olduğunu mu düşünüyorsun, canım?"

"Ha! Hayır, efendim - eminim çok güzeldirler, çok parlak ve siyahtırlar ve içlerinde küçük ışıklar dans eder - işte, efendim, yaptın ve seninle birlikte
gel!"

"Bu arada," dedim, yıpranmış basamaklarda durup ona bakarak, "bu arada, Deepdene Ormanı'na ne kadar var?"

BÖLÜM X

ONURLU BİR İŞİN SONUNU ANLATAN

Yol boyunca yaklaşık yarım mil ileride, sol tarafta bir stile ve
stilenin ötesinde bir patika vardı; tarlanın, çayırın ve kıvrımlı derenin üzerinden, uzaktaki ormanın mavi kıyısına uzanan bir patika.

Şimdi, bu ormanın ve durduğum yerin ortasında, üç figür hareket ediyordu; ve çok uzakta olmalarına rağmen, ortadakinin ellerini -o titrek, ihanet eden ellerini- cebinin derinliklerine sokmuş bir şekilde yürüdüğünü hala seçebiliyordum.

Ve hemen stile tırmandım ve patikaya doğru yola koyuldum.

"Sir Jasper!" dedim kendi kendime. Bilincimin arka planında bir yerlerde, daha önce böyle bir isimden bahsedildiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyordum,
ama tam olarak ne zaman ve nerede olduğunu, hayatım boyunca hatırlayamadım.

"Sir Jasper!" Kendi kendime tekrar söyledim. "Çok nadir bir isim ve
hatırlanması kolay olmalı." Sık sık
özellikle isimler ve yüzler için
olağanüstü bir hafızaya sahip olmakla övünürdüm,
ama bu sefer, konuyu ne kadar çok düşünürsem,
o kadar bulanıklaştım. Bu yüzden tatlı, ıslak çimenlerin arasında yürümeye devam ettim,
sorunun çözümü için beynimi zorladım, ama bulamadım.

Tekrar yukarı baktığımda, üç figür yolun bir meşe kümesinin etrafından keskin bir şekilde kıvrıldığı yerde kaybolmuştu ve onları kaybetmemeye kararlı olarak
adımlarımı hızlandırdım; ama ben de köşeyi döndüğümde,
ortalıkta tek bir canlı yoktu.

Yol önümde hafifçe eğimliydi, sağımda kalın bir çit vardı,
ve gürül gürül akan bir dereyi geçtikten sonra, tırmanışı taçlandıran küçük ormanda veya koruda kayboldu. Merak ederek hızla ilerledim ve
sonra, çok kalın ve yüksek olan çitin arasından baktığımda, aniden durdum. Çitin diğer tarafında, bahsettiğim
dereyle sınırlanmış bir çayır şeridi vardı; şimdi bu derenin karşısında küçük bir rustik
köprü vardı ve bu köprüde bir adam vardı. Bu adamla
benim aramızda, hepsi çok ciddi bir şekilde
birlikte konuşuyorlardı, hareketlerinden yola çıkarak, bunlardan biraz uzakta,
başı eğik, elleri hala cebinde, Sir
Jasper duruyordu. Ve ondan, görünürde hiçbir sebep yokken, gözlerim köprüdeki adama kaydı - uzun boylu, geniş omuzlu, açık kahverengi bir palto giymiş, kendi kendine ıslık çalan ve püsküllü binicilik çizmesini ileri geri sallayarak dereye bakan bir adam. Birdenbire, sanki bir işarete
cevap verircesine ayağa kalktı ve ceketinin düğmelerini açarak
çıkardı ve köprünün korkuluğuna fırlattı.

Bay Chester dikdörtgen kutunun önünde diz çökmüştü ve tabancaları uzatırken tabancaların parıltısını gördüm. Mesafe çoktan belirlenmiş ve işaretlenmişti ve şimdi her adam yerini aldı - Sir Jasper, hala paltosuyla, şapkası gözlerinin üstünde, boynundaki atkı gevşek ve sallanıyordu, bir eli cebinde, diğeri silahını kavramıştı;
rakibi ise tam tersine, neşeli ve zarif, şapkasının tepesinden parlak çizmelerinin tabanına kadar bir züppeydi.

Kolları neredeyse aynı anda kalkmıştı. Selby adlı adam birinden diğerine baktı, bir mendil çırpındı, düştü ve o anda bir tabanca sesi duyuldu. Sir Jasper'ın geriye doğru sendelediğini, kendini sabitlediğini ve karşılık olarak ateş ettiğini gördüm; sonra, mavi duman hala durgun havada asılıyken, kör bir şekilde sendeledi ve düştü.

Bay Chester ve iki üç kişi daha öne koşup yanına diz çöktüler,
rakibi omuzlarını silkti ve şapkasını çıkararak,
beyaz yüzlü yardımcısına kurşun deliğini gösterdi.

Ve kısa bir süre sonra Sir Jasper'ı kollarına aldılar, ama
başının nasıl sarktığını görünce, aniden bir mide bulantısı hissettim, çünkü biliyordum ki,
asla bir daha asla yürüyerek geri dönmeyeceksin. Yine de gözleri kocaman açılmıştı ve
bakıyordu--hanın orada yaptıkları gibi aynı sabit yoğunlukla mavi göğe bakıyordu.

Sonra ben de bulutsuz gökyüzüne ve güzel
dünyaya baktım; ve o anda, ben, bir saat önceki kehanetini hatırladım. Ve gerçekten de, gün muhteşemdi.

BÖLÜM XI

"THE CHEQUERS" HANINDA KISA BİR SİLAHLI GEÇİŞİ ANLATAN

Zamanında Tonbridge kasabasına geldim ve High Street'i takip ederek, yolun sağ tarafında güzel bir han gördüm, hatırladığım kadarıyla adı "The Chequers"tı. Ve burada çeşitli aylaklar, kapının etrafında tembelce dolanıyorlardı veya banklarda oturuyorlardı;
ama herkesin gözleri aynı yöne çevrilmişti.

Ve hemen hanın önünde durup kar beyazı sıvasına ve devasa çapraz kirişlerine baktığımda, ahır avlusundan çizgili yelekli, çizmeli ve kırmızı yüzlü biri çıktı, kulağının arkasından bir saman çöpü çıkardı ve onu düşünceli bir şekilde çiğnemeye başladı; şimdi ona
kendimi
söyledim.

"İyi günler!" dedim.

"Öğleden sonra!" diye cevapladı.

"Güzel bir gün!" dedim.

"Öyle mi?" dedi.

"Neden--kesinlikle öyle," dedim, tavırlarından biraz şaşırarak;
"kesinlikle öyle."

"Oh!" dedi ve görünmeyen bir etkenle
çok ustaca bir şekilde
sapı ağzının bir köşesinden diğerine kaydırdı ve her zamankinden daha sert bir şekilde yola baktı.

"Neye bakıyorsun?" diye sordum.

"'Ill," dedi.

"Peki neden tepeye bakıyorsun?"

"Mail," dedi.

"Oh!" dedim.

"Ah!" dedi.

"Londra arabası mı?"

"Ah!" dedi.

"Burada mı duruyor?"

"Ah!" dedi.

"Hiç 'ah'tan başka bir şey söyledin mi?" diye sordum.

Sapı çiğnemeyi bıraktı ve gözleri uzaklara dikilmiş halde, bu soruyu
zihninde evirip çeviriyor gibiydi; bunu yaptıktan sonra tekrar
çiğnemeye başladı.

"Ah!" dedi.

"O zaman, belki bana kaç mil olduğunu söyleyebilirsin--"

"Beş," dedi.

"Ne kadar uzakta olduğunu soracaktım--"

"Wells!" dedi. "Neden--evet, kesinlikle, ama bunu nereden biliyordun?"

"Kullanışlı!" dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Hepsi soruyor!" dedi.

"Kim soruyor?"

"Serseriler!" dedi.

"Ah! Yani beni serseri mi sanıyorsun?"

"Ah!" dedi.

"Ve sen," dedim, "bana belli bir Yarı-titreyen Rahip'i hatırlattın."

"Eh?" dedi, tepeye hafifçe kaşlarını çatarak.

"Rabelais'i veya Panurge'u hiç duymadın tabii," dedim.
Ostler pipetini çıkardı, düşünceli bir şekilde baktı ve tekrar yerine koydu.

"Hayır," dedi.

"Daha da yazık!" dedim ve tam arkamı dönecekken, cebinden
en yakın yumruğunu aniden çekip bana doğru uzattı.

"Şuna bak!" diye emretti.

"Oldukça kirli," diye yorumladım, "ama bunun dışında iyi, yararlı bir üye olduğundan şüphem yok."

"Olacak," dedi, söz konusu yumruğu dönüşümlü olarak içeri çekip fırlatarak, "gözünü dolduracak."

"Öyle mi?" dedim.

"Ah!" dedi.

"Ama ne için?"

"Ben bir Semmy değilim, Quaver da değilim ve Friers'a gelince," dedi, çok kasıtlı bir şekilde, "neden--Frier'in kendisi, diyorum."

"Yine de," dedim, "konuşmada bana çok şey hatırlatan, özlü ve açık sözlü bir yeteneğe sahipsin--"

"Joe!" diye aniden omzunun üzerinden seslendi. "Posta, Joe!"

Gözlerimi tepenin yamacına kaldırdığımda, giderek daha yoğun ve kalınlaşan hafif bir pus dışında hiçbir şey göremedim; ve bu toplanan buluttan, yumuşak ve mesafeyle zayıf, bir boynuzun gümüş notalarını çaldı. Şimdi arabanın kendisini gördüm ve tepeden hızla inmesini izlerken,
yukarıda güneş, aşağıda düzgün yol ve saçlarımda esen rüzgarla birlikte onun üzerinde olmayı özledim.
Saatte on beş mil hızla, sallanarak ve yalpalayarak dörtnala geldi;
ağaçların yeşil gölgesine dalarak ve tekrar güneşe
çıkarak geldi, arkasında her zaman toplanan toz bulutuyla; boynuzun neşeli notası berrak ve yüksek çınlarken. Ve şimdi, han avlusunun serin gölgelerinden, muazzam bir toynak sesi, zincir takırtıları ve yeminler yükseldi ve her biri çizme, çizgili yelek ve çiğnenmiş samanlar giymiş iki adam tarafından yönetilen dört taze at çıktı.

Ve şimdi araba virajı döndü ve
"The Chequers"ın üzerine gürleyerek geldi, zincirler şıngırdadı, tekerlekler gürledi, kornalar anırdı ve
nal sesleri ve ayak sesleri eşliğinde hanın önünde durdu.

Ve sonra ne bir ileri geri koşuşturma! Ne muazzam bir kayış çözme ve bağlama, neşeli yüzlü arabacı şapkasıyla kendini yelpazelerken; ve ahırcılara neşeyle küfür etti ve ahırcılar da arabacıya, muhafıza, arabaya ve atlara, bireysel ve toplu olarak küfür ettiler; Bu karmaşanın ortasında,
pencere bir gürültüyle indi ve pencereden bir matara, bir
el, bir kol ve en sonunda büyük, şişman, yuvarlak ve
benekli bir yüz geldi ve kükredi:

"Oho--Kahretsin diyorum! Kahretsin herkesin gözleri ve kemikleri--brendi! O yoho,
ev--Brendi diyorum! Muhafız, ev sahibi, çıraklar--brendi, duydun mu?
Diyorum ki, ne şeytan! Bir damla brendi eksikliğinden mi öleceğim? Oho!"

Şimdi, yavaş yavaş, yakın ve ısrarlı bir incelemenin nesnesi olduğumun farkına vardım (nasıl, tanımlayamıyorum)--yakınlarda biri tarafından izlendiğimi ve dik dik bakıldığımı. Gözlerimi
bu nedenle, arabanın penceresindeki benekli yüzden ayırarak, onları
hızla etrafa doğru çevirdim, ta ki dört dış yolcudan birinin gözleriyle karşılaşana kadar - arabanın tavanından uzağa doğru eğilmiş, beni dikkatle izleyen uzun boylu, kaba giyimli bir adam; yüzü ince ve çok solgundu ve
benimkilere bakan gözler, kaşlarının çıkıntılı çıkıntısının altında parlıyordu.

O sırada, adamın ifadesine ve bakışlarının sabitliğine şaşırsam da, ona daha fazla dikkat etmedim, bunun yerine dikkatimi, bu sırada morarmış bir şekilde
kükreyen Benekli Yüz'e çevirdim. Ancak, zamanı gelince, şişe yeniden doldurulup ona verildikten sonra, arabanın girintilerine geri daldı, pencereyi yukarı çekti ve göründüğü gibi aniden kayboldu.

Ama şimdi dört yeni at içeri girmiş ve koşumlanmıştı, her birinin başında bir seyisle zıplayıp dans ediyorlardı; Sürücü rom ve su dolu bardağını fırlattı, bulutlara bir göz attı, "Rüzgar, İkizler adına!" dedi, ayaklarını gösterge paneline dayadı ve dizginleri topladı. Ve şimdi, Muhafız da geldi, dudaklarını sildi, o da gökyüzüne bir göz attı, "Toz, Jingo adına!" dedi ve kendini gürültüye doğru savurdu.

"Arkada iyi misin?" diye bağırdı Sürücü, omzunun üzerinden.

"İyiyim!" diye bağırdı muhafız.

"O zaman--bırakın gitsinler!" diye bağırdı Sürücü. Bunun üzerine seyisler
çevik bir şekilde geri sıçradılar, atlar başlarını kaldırdılar ve kararsızca dans ettiler
bir an için, uzun kırbaç şakladı, toynaklar takırdadı, kıvılcımlar uçuştu ve
gürültü ve gıcırdamayla, Londra Postası öyle bir korna sesiyle
gitti ki, yakın ve uzaktaki birçok uykulu yankıyı uyandırdı. Döndüğümde,
sadece üç tane dışarıda yolcu kaldığını fark ettim;
soluk yüzlü adam belli ki inmişti, yine de, etrafıma
bakıp onu aramama rağmen, ortalıkta görünmüyordu.

Bunun üzerine, gözümün doldurulması operasyonuna girmeyi hiç düşünmediğimden ve dahası, kendimi susamış hissettiğimden,
"Musluğa" adım attım. Ve orada, gerçekten de, Dışarıdaki Yolcu pencereden asık suratla ve dirseğinde dokunulmamış bir kupa birayla
dışarı bakıyordu. Karşısında, bir önlük giymiş yaşlı bir adam oturuyordu, bir çobanpüskülü çubuğuna yaslanmış, barın arkasındaki çok kısa, şişman bir adamla konuşuyordu, adam gülümseyerek iki penimi aldı, biramı çekerken gülümsedi ve gülümseyerek beni içerken izledi.

"Siz Lunnon'dan mısınız, efendim?" diye sordu yaşlı adam, kupamı masaya koyduğumda beyaz kaşlarının altından bana bakarak.

"Evet," dedim.

"Şimdi bunu düşün - beş kırk yıldır Lunnon'a gidiyorum - iki kez gittim, ama hiçbir zaman daha fazla veya Sevenoaks almadım!"

"Nasıl oldu?" diye sordum.

"Neden, Sevenoaks'ta 'The White Hart' var ve 'The White Hart'ta kaliteli bira üretiyorlar, görüyorsun ya, bir bardak diğerini doğuruyor."

"Ve seni taşıyıcının arabasıyla geri gönderdiler!" dedi şişman adam, her zamankinden daha geniş bir şekilde gülümseyerek.

"Lord Belediye Başkanı'nı hiç iyi arabasında gördün mü, efendim?" diye sordu yaşlı adam.

"Evet," dedim.

"Hiç onunla konuştun mu?"

"Hayır, neden olmasın."

"Ah, bir zamanlar Lunnon'un arabacısının Lord Belediye Başkanı'na konuşan bir adam tanımıştım - ama öldü, o yıl çiçek hastalığına yakalandı ve öldü, öyle."

Bu sırada kapı gürültüyle açıldı ve iki beyefendi içeri girdi. İlki, şapkasının siperliğinin altında kıvrılan siyah saçlı, o kadar gür bir bıyık uzaması olan çok uzun boylu bir adamdı ki, parlak yüzünün pek azını açıkta bırakıyordu. İkincisi daha hafif yapılı, soluk, tüysüz bir yüze sahipti, iki küçük, çok parlak göz, birbirine oldukça yakındı, yüksek, ince bir burunla ayrılmıştı, burun delikleri konuşurken hareket ediyor ve titriyordu, en güçlü özelliği kaba ve kırmızı ağız, biraz çıkıntılı alt dudağı, ancak altında kare, kararlı bir çeneyle desteklenen - dolgun kıvrımlarında bir zulüm şüphesinden daha fazlasının gizlendiği şehvetli bir ağız ve güldüğünde beyaz ve tırtıklı parlayan büyük dişler. Gerçekten de, adamın tüm görünümü beni içgüdüsel bir tiksintiyle doldurdu.

Dönemin "Korintli" veya "Buck"ına özgü ultra-şık ve atlı stillerin karışımıyla giyinmişlerdi ve havalarında herkese karşı beni çok rahatsız eden küstah ama tembel bir küstahlık vardı.

"Yılda on beş bin, Tanrım!" diye haykırdı ikisinin daha uzun olanı,
az önce döktüğü brendiye küstahça bir nefes çekti.

"Evet, ha! ha!--ve üstelik lanet olası derecede güzel bir tay!"

"Sen her zaman cehennem gibi şanslıydın!" diye karşılık verdi ilki. "Bunu erdemin ödülü olarak adlandırın," diye cevapladı arkadaşı, büyük, beyaz dişlerini gösteren bir kahkahayla.

"Peki ya Beverley--zavallı şeytan?" diye sordu ilki.

"Beverley!" diye tekrarladı diğeri; "Eğer biraz ruhu olsaydı
beyefendi gibi beynini uçururdu; olduğu gibi,
sadece ortadan kaybolmayı tercih etti," ve bunun üzerine konuşmacı omuzlarını silkti,
ve sonsuz bir zevk ve iştahla kadehini içti.

"Ve bir--güzel kısrak, öyle mi diyorsun?"

"Ah, sana inanıyorum! Köyde yetişmiş ama şeytanca iyi kanlı--bu konuda
Beverley'e güven."

"Aman Tanrım, evet--Beverley'nin güzellik veya cins için gerçek bir gözü vardı, zavallı şeytan!"
Bu acıma ifadesi her birine çok ince bir
keyif veriyor gibiydi. "Buna geri dönersek, kısrak," dedi iri adam neşesini kontrol ederek, "ya o zıplarsa, sertçe keserse, izlerin üzerinden tekmelerse--şeytanca beceriksiz, ha?"

Arkadaşı ayağını kaldırdı ve umursamazca yakındaki
yerin üzerine koydu ve ince binicilik çizmesinin topuğunda özellikle
acımasız görünümlü, uzun boyunlu bir mahmuz gördüm.

"Sevgili Mostyn," dedi, burun delikleri hareket ederken, "böyle bir acil durum için
iyi, keskin bir 'ikna edici'den daha iyi bir şey yoktur," burada taşıdığı ince altın kaplamalı bastonla mahmuza hafifçe vurdu;
"ve sanırım onları nasıl ve ne zaman kullanacağımı biliyorum, Mostyn." Ve bir kez daha büyük, beyaz dişlerinin parıltısını gördüm.

Bütün bunları, benden bir metre uzakta, kendilerinden başka herkese karşı kibirli ve aşağılayıcı bir saygısızlık göstererek, gülümseyen şişman adam tarafından en büyük saygıyla beklenirken ve yaşlı adam tarafından en azından Londra'nın bir belediye başkanıymış gibi hayranlıkla bakılırken duydum. Ama şimdi başlarını birbirine eğip alçak sesle konuşuyorlardı, ama birinin sırıtan gözlerindeki ve diğerinin gülümseyen dudaklarındaki bir şey, konuştukları şeyin atlar olmadığını söylüyordu.

"... Tanrım, onu aklı başına getirin!" dedi ikisinden daha küçümseyici olanı, boş bardağını bir gürültüyle masaya koyarken, "ah, onların güzel, ürkek yollarını bildiğime güvenin, onları idare ettiğime güvenin; şimdiye kadar hiç başarısız olmadım, Tanrım!"

"Lanet olsun, bu yeterince doğru!" dedi diğeri ve burada seslerini tekrar alçalttılar.

Biram bitince, ağır, düğümlü bir şey olan bastonumu aldım ve
gitmek üzere döndüm. Şimdi, bunu yaparken, ayağım kazara,
bahsettiğim altın kaplamalı bastonla temas etti ve onu
zemine fırlattı. Tam eğilip almak üzereydim ki, kaba bir el
arkamdan omzumu kavradı, beni vahşice çevirdi ve böylece
kendimi iki sıra keskin, beyaz dişe bakarken buldum.

"Al onu!" dedi, aramızdaki yerdeki bastonu buyurgan bir şekilde işaret ederek.

"Aman Tanrım, efendim," dedim; "'hizmetkarın bir köpek mi ki bunu yapsın?'"

"Sana almanı söylemiştim," diye tekrarladı, başını bana doğru uzatarak;
"Bunu yapacak mısın, yoksa seni buna zorlamalı mıyım?" ve burun delikleri her zamankinden daha fazla çalıştı.

Cevap olarak ayağımı kaldırdım ve bastonu odanın karşısına fırlattım. Birisi güldü ve bir sonraki anda şapkam başımdan düştü.
Ancak tekrar vuramadan önce asamı kaldırdım, ama aniden
korkunç ağırlığını hatırlayarak, darbenin yönünü değiştirdim
ve onu neşeli çiçekli
yeleğinin tam ortasına sertçe sapladım. Gerçekten de o kadar sert sapladım ki, arkadaşının zamanında yardımı olmasa
düşecekti.

"Hadi, hadi," dedim, onu asamın ucundan tutarak, "sakin ol
şimdi ve mantıklı varlıklar gibi birlikte akıl yürütelim. Ben
kazara bastonunu düşürdüm ve sen, şapkamı bilerek; o zaman,
şuradaki köşeden bana malımı geri ver ve
peşin
olalım. '"

"Hayır, aman Tanrım!" diye soludu hasmım, neredeyse iki büklüm, "bekle--sadece
bekle--ben--rüzgarımı--boğacağım--senin--cehennem hayatını--sadece bekle, aman Tanrım!"

"İsteyerek," dedim, "ama başka ne yaparsan yap, kesinlikle
şapkamı bana uzatacaksın, aksi takdirde, kendini yeterince
iyileşmiş bulduğun anda, seni onun peşinden atmaya çalışacağım."
Bunu söyledikten sonra, asamı bir kenara koydum ve ceketimi ilikledim.

"Neden," diye başladı, "sen cehennem kadar alçak, tozlu, hendeklerde koşan
alçak herif--" Ama beni çok yakından
gözleyen arkadaşı, kolundan tutup seğirtti ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Her ne ise hasmımı garip bir şekilde etkiledi, çünkü
birdenbire çok kızardı, sonra çok bembeyaz oldu ve aniden sırtını bana
döndü.

" emin misin, Mostyn?" dedi kısık bir sesle.

"Kesinlikle."

"Şeytan olsa bile onunla dövüşürdüm! Tabancalar belki de--"

"Aptal olma, Harry," diye bağırdı diğeri ve kolunu yakalayıp onu daha da uzağa çekti ve seslerini alçaltsalar da, "George'a ne oldu?" "Senin zamanından beri değişiklikler oldu," "Başlangıçta şansını mahvetti," "keskin nişancı" gibi parçalar yakaladım.

"Efendim," dedim, "şapkam şu köşede."

Neredeyse beni şaşırtacak şekilde, ikisinin arasında daha uzun olanı odayı geçti, ardından hala alçak sesle konuştuğu arkadaşı geldi, eğildi, şapkamı aldı ve diğeri surat asarak dururken yaklaştı ve eğilerek bana uzattı.

"Arkadaşım Sir Harry Mortimer'ın öfkelenmesi hem kendisi hem de ben tarafından üzüntüyle karşılanıyor," dedi, "ama bunun nedeni, benim a--bir
dezavantaj, efendim--ta ki şapkanız çıkana kadar."

Şimdi, konuşurken, sol göz kapağı hızlı bir şekilde iki kez titredi.

"Bunu söylememenizi rica ediyorum," dedim, şapkamı takarak; "ama, efendim, neden
bana göz kırpıyorsunuz?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı, gülerek ve başını sallayarak, "ha! ha!--şeytani
iyi! Bu arada, George'un kendisinin bu
bölgelerde olduğunu söylediler--gizli. tabii ki--"

"George?" dedim, bakarak.

"Lanet olsun zengin, hayatım ve ruhum üzerine!" diye bağırdı uzun boylu beyefendi, başını sallayarak ve tekrar gülerek. "Kelimenin tam anlamıyla, tabii ki, ve tıraşlı bir
yüzün sana çok şeytanca yakıştığına yemin ederim!"

"Belki de ne demek istediğini bana söyleyecek kadar nazik olursun?" dedim, kaşlarımı çatarak.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, zevkten kendini kucaklayarak. "Aman Tanrım! Bu çok zengin--çok cehennemce zengin, hayatım ve ruhum üzerine!"

Şimdi birdenbire aklıma Tom Cragg, Boksör geldi; onun da bana nasıl göz kırptığı ve sonrasında River Hill'deki darağacının altında yaptığı anlaşılmaz tavırlar.

"Efendim," dedim, "Tom Cragg adında bir boksör tanıyor musunuz?"

"Tom Cragg! eh, öyle düşünüyorum; kim düşünmez ki, efendim?"

"Çünkü," diye devam ettim, "o da benimle tanıştığı yanılgısına kapılmış gibi görünüyor ve--"

"Tanıştık!" diye tekrarladı uzun boylu beyefendi, "tanıştık! Aman Tanrım!" ve
hemen başka bir coşkuyla kendine sarıldı.

"Eğer," dedim, "bana kiminle karıştırdığınızı söyleme nezaketini gösterirseniz--"

"Seni karıştırıyorum!" diye soludu, kendini koltuğun üzerine atıp
bir o yana bir bu yana sallanarak, "ha! ha!--yanılıyorsun!"

Nefesimi boşa harcadığımı görünce topuklarımın üzerinde döndüm ve kapıya doğru yöneldim. Yürürken gözüm tesadüfen şişman ev sahibinin dirseğinin dibinde duran ve ara sıra ona aşk dolu bakışlar
attığı bir peynire takıldı.

"Bu güzel bir peynir gibi görünüyor!" dedim.

"Bu, efendim, eğer cüretkarlık edersem, asil bir peynir!" diye karşılık verdi ve elini okşayan bir dokunuşla üzerine koydu.

"O zaman asil peynirinizden üç penilik alırım," dedim.

"Peynir!" diye hafifçe yankılandı beyefendi, "üç penilik. Ah, öleceğim, kesinlikle patlayacağım!"

"Bir de somun ekmek," dedim. Ve ev sahibi peyniri büyük bir nezaketle -cömert bir porsiyon- kesip bir pakete sardığında, onu somunla birlikte sırt çantama koydum ve ona "İyi
günler!" diyerek kapıya doğru yürüdüm. Kapıya ulaştığımda, uzun boylu beyefendi
yerinden kalktı ve eğildi.

"George'dan bahsediyorum, efendim--"

"George!" dedim kısaca; "George'la şeytana!"

Şimdi sözlerimin etkisinden etkilenmemek elde değildi, çünkü Sir
Harry bastonunu düşürdü ve ağzı açık bir şekilde baktı, arkadaşı ise bana kaşlarını çatma ve kocaman açılmış gözlerle dehşet arasında bir ifadeyle baktı.

"Şimdi merak ediyorum," dedim kendi kendime, "Acaba George kim olabilir?"

Hanın önünde, hiçbir akla yatkın sebep olmadan her tarafının titremesinden ve arka ayakları üzerinde durma isteğinden, safkan olduğunu düşündüğüm bir atla sarı tekerlekli bir stanhope duruyordu; ve dizginlere asık bir suratla asılı duran, bazen havada, bazen karada, dönüşümlü olarak ikna edip küfür eden arkadaşım Ostler'dı. Beni, özellikle vahşi bir
pislik onu bacaklarından aşağı attığında gördü.

"Karaciğerine lanet olsun!" diye bağırdı ata ve sonra bana: "Joe'yu çağırıp şu kara herifi benim için öpmeye çalışırsan, gözünü - doldururum."

"Teşekkürler," dedim, "ama olduğu gibi kalmasını tercih ederim; gerçekten Joe'yu rahatsız etmeye gerek yok ve sana gelince, sana günaydın diliyorum!"

Ve biraz ilerlediğimde, omzumun üzerinden geriye baktığımda, Dışarıdaki Yolcunun hanın basamaklarında durduğunu ve bana baktığını gördüm.

BÖLÜM XII

TEK BACAKLI ASKER

Ana yolu takip ederek, biraz ilerledikten sonra, yolların ayrıldığı yere geldim, biri önümde düz gidiyordu, diğeri sola doğru keskin bir dönüş yapıyordu, (hatırladığım kadarıyla) çok dik bir tepe vardı.

Ve yolların ayrıldığı yerde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir işaret direği vardı: "LONDRA'YA. TONBRIDGE WELLS'E. PEMBRY'YE." Şimdi, işaret direğinin altında durup hangi yolu seçeceğimi düşünürken, tekerleklerin sesinin farkına vardım ve etrafıma baktığımda, bir taşıyıcının arabasının yaklaştığını gördüm. Sürücü iyi, uzun boylu, kızıl yüzlü, kişiliğine göre çok şık bir adamdı, omuzlarını dikleştirip dik bir şekilde duruyordu ve bana neşeli bir şekilde selam verdi.

"Pembry'den veya civarındansanız efendim," dedi, atlarını durdurarak, "neden, atlayın efendim - yani, eğer öyle düşünüyorsanız."

"Benim yolum herhangi bir yerde," dedim.

"O zaman - eğer öyle düşünüyorsanız -?"

"Öyle düşünüyorum," dedim.

"O zaman efendim, atlayın," dedi.

"Teşekkürler!" dedim.

Yanındaki koltuğa tırmandım ve sonra tahta bir bacağı olduğunu gördüm ve hemen akıllı duruşunu ve genel olarak düzgün görünümünü anladım.

"Asker miydiniz?" dedim.

"Adım Tom ve sana İspanyollar ve Fransızlar hakkında bir şeyler anlatabilirim - tabii eğer--eğer öyle düşünüyorsan?"

"Öyle düşünüyorum; ateş et, Tom."

"Pekala," diye başladı, gözlerini "tekerlekli adamın" kulaklarına dikerek, "Fransızlar düşünüldüğü kadar kötü değiller, kurbağa yeseler de, ama
benim dediğim şu ki--eğer öyle düşünüyorlarsa, kurbağalar neden öyle kalsın!"

"Elbette!" dedim.

"Ve sonuçta onlarla savaşmaya değer ve bu birçok kişi için söylenebilecek en fazla şey!"

"Doğru," dedim, "insan genellikle savaştığı adama karşı belli bir saygı duyar."

"Sonra da Yaşlı Kemikli var."

"Onu hiç gördün mü?"

"Ben, efendim; Torres Vedras Hatları dışında yakalandım ve Yaşlı Bony'nin bir eliyle davul zurnasından kahvaltısını yediğini ve diğer eliyle bir haber yazdığını gördüm - omzum kadar uzun olmayan küçük, şişman bir adam, bakın. Yaşlı Bony'nin yeni doğmuş bebeklerle yaşadığını söyleyenler var ama ben farklı biliyorum. Çünkü neden, diyorsunuz? Çünkü bu 'gözcülerle' gördüm, diyorum - ekmek, peynir, sarımsak ve daha pek çok şey."

"Peki bacağını nerede kaybettin, Tom?"

"Vittoria - subayımı taşıyordum, adı Ensign Standish, henüz on sekiz yaşındaydı. Akciğerinden vurulmuştu ve
bana onu yere bırakıp gitmemi söylemeye çalışıyordu, ateş alışılmadık şekilde
yoktu, anlayacaksınız efendim, ve dediğim gibi, bana onu bırakıp kaçmamı söylemeye çalışıyordu ve her kelimeyle kan kabarcıkları
üflüyordu, oysa birdenbire bir tür şok hissettim ve orada sırtüstüydüm ve o da benim üstümdeydi; ve kalkmaya gittiğimde - kahretsin!
bacağım dizimin altına inmişti ve hoş bir görüntü de yoktu."

"Ya sonra?"

"Arteriyel," diye tekrarladı. "Neden, işte bu benim uykumun sonuydu, görüyorsunuz; aynı hastanede yan yana yatıyorduk ve hayatını kurtardığıma yemin etti - ki ben kurtarmadım, bakın, ve aynı şekilde o da asla
unutmayacağına yemin etti. Ve o da asla 'olmadı, çünkü ben buradayım, kendi atım ve arabamla, adım Tom Price, mesleğim taşıyıcı ve eminim ki sizin hizmetinizdeyim, efendim." 

Böylece Pembry tepesine tırmandık, ağaç ve çalılıkların arasından, ıssız bir kulübeden, engebeli çayırlardan ve alacakaranlık ormandan, Asker Tom ve ben. 

Bana yalnız gece nöbetlerinden, ani ve keskin ölümlerden, uzun, yorucu yürüyüşlerden ve harap tarlalardan, İspanyol Gerillalarının kanlı işlerinden, Mina'dan ve onun şeytanlıklarından çok bahsetti. Ve kulaklarımda silahların uğultusu, gözlerimin önünde süngülerin parıltısı ve pırıltısı vardı. Asker Tom'un yanında Fransız Ejderhalarının gürleyen hücumunu bekledim, sert, kararlı yüzlerini ve sadık meydanımıza doğru hızla gelen, kızıl bir karmaşa içinde ilerleyen çeliklerinin parıltısını gördüm. süngüler; ve hava vurulmuş atların çığlıkları ve insanların derin gırtlaklı haykırışları ve inlemeleriyle doluydu. Asker Tom'un yanında, ateşle süpürülmüş ve kanla kayganlaşmış birçok pis gedikten geçtim; ve hepsi de bunun için, günde sekiz peni gibi cömert bir meblağ ve bizim "Zafer" dediğimiz şey uğruna. Bravo, Asker Tom!

Ve hemen atlarını durdurduğunu ve bana gülümseyerek baktığını fark ettim.

"Tom," dedim, "harika bir konuşmacısın!"

"Ve sen, efendim," dedi, "daha iyi bir dinleyicisin ve bak, iyi bir dinleyici bulmak çok zordur. Her neyse, yolculuğumun sonu geldi, yazık ama eğer sen--"

"Tom," dedim aniden, "Tom Cragg'i hiç duymadın, değil mi?"

"Benim bildiğimi söyleyemem," diye cevapladı çenesini düşünceli bir şekilde okşayarak,
"ama 'Otuz Dokuzuncu'da bir Dick Snagget vardı, hatırlıyorum."

"Ve tabii ki 'George'un kim olduğunu bilmiyorsun?" diye devam ettim düşünceli bir şekilde.

"Neden, zamanımda birçok George tanıdım," dedi, "ve sonra
George, Galler Prensi, Prens Naip, şimdi ona dedikleri gibi
."

"George, Galler Prensi!" dedim, dik dik bakarak; "Aman Tanrım, Tom, sanırım
tam isabet ettin!" Ve bu kelimeyle arabadan aşağı atladım.

"Kulübem yakınlarda, efendim ve eğer istersen
benimle akşam yemeği yemenle gurur duyarım?"

"Çok teşekkürler," dedim, "ama ben öyle düşünmüyorum, o yüzden hoşça kal, Tom!" Ve, bu sözlerle, askerin dürüst elini elime aldım ve
yoluma devam ettim.

"George, Galler Prensi!" dedim kendi kendime; "Bu, kastettikleri 'George' olabilir miydi? Eğer öyleyse, o zaman kim ve ne sandılar beni?" Bunun üzerine, yürürken derin bir meditasyona daldım,
ve hemen Tom Cragg'in de Prens'ten bahsettiğini hatırladım, bana Majestelerinin ona (Tom Cragg) Londra'dan ayrılmasını emrettiğini ve neden emrettiğini anlattı; "Sonra, onu
kaçırdılar ve ben de Sir Jarsper Trent'i -emriniz doğrultusunda- öldürdüm."

Sir Jasper Trent! Hala yolda durdum. Sir Jasper Trent!
Sonunda, beni bu kadar ısrarla kaçıran ismi hatırladım.
Hatırladın mı? Hayır, aslında, sanki Boksör
sözcükleri kulağıma fısıldamıştı ve ben de neredeyse onu görmeyi bekleyerek etrafa baktım. "Artık onu kaçırıyorlar ve ben Sir Jarsper Trent'i senin emirlerine göre öldürüyorum!"

Benim emirlerime göre, ya da daha doğrusu, onun (The Chequers'daki iki beyefendiyle birlikte) beni
yanlış anladığı adamın emirlerine göre.
Ama o adam kimdi? Onun hakkında iki gerçeği biliyordum - yani, şahsen
bana çok benziyordu ve eskiden bıyık takmıştı ya da muhtemelen hala takıyordu. Ve bu iki gerçeğin ötesinde, konuyu
neredeyse hiç ele alamazdım, bu yüzden hemen omuzlarımı silktim ve
şimdilik düşüncelerimden uzaklaştırarak iyi bir
hızla yola koyuldum.

XIII. BÖLÜM

BİLGEMİNİN CEVABINI BULDUM

Yol kenarındaki bir pompaya geldiğimde güneş çoktan batıya doğru gidiyordu; ve
sapı kavrayıp onu kuvvetlice çalıştırdım, sonra, içi boş ellerimi fışkıran
musluğun altına koyarak, susuzluğumu giderene kadar dönüşümlü olarak içip pompaladım. Şimdi kendimi çok aç buldum ve
sırt çantamdaki ekmeği ve peyniri hatırlayarak, yemek için
davetkar bir yer aradım.

Yolun bir tarafında kalın bir çit ve bu çitin altında
derin, kuru, çimenli bir hendek vardı; ve burada, önce sırt çantamı
çıkardıktan sonra oturdum, somunu ve peyniri çıkardım ve
çatal bıçağımı açtım, düşmeye hazırdım.

Bu anda oldukça tuhaf bir şekilde sözüm kesildi, çünkü
yakınlarda bir hışırtı duydum, yukarı baktım ve
üstteki çitteki bir boşluktan dışarı çıkan bir yüze baktım.

Şen siperliği, büyük gümüş tokası ve altındaki bitkin, umursamaz yüzüyle yıpranmış şapkaya bir bakış atmam, bir önceki sabah çalı meyhanesinden atılmış gördüğüm kişiyi tanımam için yeterliydi. Daha önce de söylediğim gibi çok zayıf bir yüzdü, soluk ve çukur gözlüydü ve siyah kıvırcık saçlarla çerçevelenmişti. Saçların siyahlığı, elmacık kemiklerinin ve çene açısının üzerinde gergin ve gergin olan cildin aşırı solukluğunu daha da belirginleştiriyordu. Yine de, yıpranmış ve ölü gibi olmasına rağmen bu yüze baktığımda, çukur gözlerin bakışında, temiz kesilmiş ağız çizgisinde, bir erkeği, daha iyi bir kelime bulamadığım için, bir beyefendi olarak adlandırdığımız şeyi belirleyen o gizemli şeyi gördüm.

"İyi akşamlar!" dedi ve yıpranmış şapkayı kaldırdı.

"İyi akşamlar!" diye karşılık verdim.

"Affedersiniz," dedi, "ama ben ekmek ve peyniri selamlıyordum."

"Gerçekten!" dedim.

"Gerçekten!" diye karşılık verdi, "bu, tabiri caizse, üç günden fazla bir süredir
konuştuğum ilk yenilebilir şey, efendim."

"Muhtemelen açsınız?" dedim.

"Bunu inkar etmek aptallık olur, efendim."

"O zaman, eğer benimle hendekte yemek yemek isterseniz, içtenlikle
hoş geldiniz," dedim.

"Hayattaki tüm zevkle!" dedi, çitin üzerinden çok çevik bir şekilde atlayarak; "Bana iki kez soramazsın, yoksa tam bir lanet olur!
İnanın bana, ben--" Burada aniden durdu ve bana bakarak durdu.

"Ah!" dedi nazikçe ve yükselen bir tonlamayla, uzun bir nefesle
meydana gelen sesi çıkardı.

"Eee?" diye sordum. Şimdi ona baktığımda, adamın tüm görünümü, kırık çizmelerinin ayak parmaklarından yıpranmış şapkasının tepesine kadar, sanki aniden, şiddetli bir öfke canlanmış ve kontrol altına alınmış gibi, ama güçlü bir çabayla, bir değişime uğramış gibiydi.

"Hayatım ve ruhum üzerine yemin ederim, şimdi!" dedi, bir adım geri çekilerek ve bana belli belirsiz, tatsız bir gülümsemeyle bakarak, "bu çok beklenmedik bir şey - hiç beklenmeyen bir zevk; yemin ederim - öyle."

"Bana iltifat ediyorsunuz," dedim.

"Hayır, efendim, hayır; sizinle tekrar buluşmak - bir gün - bir yerde - yalnız - oldukça yalnız, efendim, sık sık üzerinde durduğum ama asla
gerçekleştirmeyi ummadığım bir zevk. Şu anki durumumda, yumruklarımdan daha iyi silahlar
elde etme şansım olmadığı için, şunu söylememe izin verin:
Yine de, tamamen sizin hizmetinizdeyim; ayağa kalkmam için bana sonsuz
bir nezaket gösterin."

"Efendim," diye cevapladım, somundan bir dilim keserek, "son kırk sekiz saat içinde beni başkasıyla
karıştıran üçüncü kişisiniz; gerçekten oldukça yorucu oluyor. "

"Yanılmışım," diye araya girdi ve gülümsemesi aniden acılaştı, "sizi
yanılmış olabileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Bundan eminim!" dedim. "Ayrıca, lütfen yumruklarınızı küçümsemeyin, efendim. Yumruk dövüşü bir adama duyduğum kadarıyla
hiçbir zarar vermemiştir; bir adamın yumrukları, iyi ve dürüst silahlardır, hayırsever bir
İlahi Takdir tarafından sağlanır - sizin doğa dışı kılıçlarınızdan ve katil
tetiklerinizden çok daha iyidir; en azından ben öyle düşünüyorum, çünkü bir tür
filozof olduğuma inanıyorum. Yine de, bu durumda, düne kadar yüzünü hiç görmemiş veya sesini duymamış olmama rağmen, burada oturmaya devam edeceğim ve ekmeğimi ve peynirimi yiyeceğim ve eğer akıllıysan,
kalmışken benim mükemmel örneğimi takip etmek için acele edersin, çünkü seni uyarıyorum, ben
çok keskinim."

"Hadi, hadi," dedi, tehditkar bir şekilde bana doğru yaklaşarak, "bu aptallıktan yeter!"

"Elbette," dedim, "aklı başında bir adam gibi otur ve
beni kiminle karıştırdığını söyle."

"Efendim, hayatın tüm zevkiyle!" dedi, yumruklarını sıkarak ve
burun deliklerinin aniden genişlediğini gördüm. "Seni İngiltere'deki en büyük
serseri, en beyefendi serseri olarak görüyorum!"

"Evet," dedim, "peki ya benim adım?"

"Sir Maurice Vibart!"

"Sir Maurice Vibart?" Ayağa fırladım, ona hayretle bakarak.
"Sir Maurice Vibart benim kuzenimdir," dedim.

Ve böylece uzun bir dakika hareketsiz ve sessiz bir şekilde durduk, ekmek ve peynirin üstünden birbirimize
baktık.

BÖLÜM XIV

YIPRANMIŞ ŞAPKALI BEYEFENDİ HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

"Efendim," dedi arkadaşım sonunda yıpranmış şapkayı kaldırarak, "Size özürlerimi iletiyorum ve hendekte sizinle yemek yemekten
çok mutlu olurum, eğer siz de aynı fikirdeyseniz?"

"O zaman bana inanıyor musunuz?"

"Kuşkusuz, efendim," diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle; "eğer siz gerçekten Sir Maurice olsaydınız, o ya da ben, ve büyük olasılıkla ben, bunun yanında
yolda yatıyor olurduk."

Böylece, daha fazla uzatmadan, hendeğe yan yana oturduk ve yemeye başladık. Ve şimdi fark ettim ki, gözümün üzerinde olduğunu düşündüğünde, arkadaşım gereken dikkatle ve nezaketle,
gözünün kapalı olduğunu düşündüğünde ise, tanık olunması acı verici bir oburlukla yiyordu.
Ve bir süre sessizce yedikten sonra, iç çekerek bana döndü.

"Bu çok mükemmel bir peynir!" dedi.

"Bunu satın aldığım adam," dedim, "ona asil bir peynir demişti, hatırlıyorum."

"Daha iyi bir lezzeti hiç tatmadım!" dedi arkadaşım.

"Açlık güzel bir sos," dedim, "ve muhtemelen açsın?"

"Aç!" diye tekrarladı, bir lokma ağzına atıp, şapkasını gözlerine vurarak tozlu tepesine vurdu. "Aman Tanrım, Bay Vibart! Siz de öyle olurdunuz - dilenerek, ödünç alınarak veya çalınarak, arada sırada şalgam yiyerek - ki bu konuda inanılmaz derecede uzmanlaştım - ve olgunlaşmamış böğürtlenlerle - ki bunların birçok yönden çok zorlayıcı bir diyet olduğunu kanıtladım - yaşayan herhangi bir adam da öyle olurdu - aç, ah, kahretsin!"

Ve bir süre sonra, ekmek veya peynirden geriye birkaç dağınık kırıntıdan başka bir şey kalmadığında, arkadaşım arkasına yaslandı ve bir kez daha iç çekti.

"Efendim," dedi elini havada sallayarak, "bende çok ümit vaat eden genç bir beyefendi görüyorsunuz, en amansız düşman tarafından - kendisi, efendim. Öncelikle adımın Beverley olduğunu bilmelisiniz-"

"Beverley mi?" diye tekrarladım.

"Beverley," diye başını salladı, "Peregrine Beverley, sizin hizmetinizdeyim--eskiden Surrey'deki Beverley Place'dendi, şimdi ise Nowhere-in-Proticular'dan."

"Beverley," dedim tekrar, "Bu ismi daha önce de duydum."

"Çok olası, Bay Vibart; o isimde bir aptal--onu sınıflandırmayı seçtiğiniz gibi şanslı veya şanssız--tek bir gecelik oyunda evlerini, topraklarını ve parasını
kaybetti. Ben o aptalım, efendim, ama siz
şüphesiz daha önce ayrıntıları duymuşsunuzdur?"

"Hiçbir şey!" dedim. Bay Beverley bana acıma ve şaşkınlığın hafif bir karışımıyla baktı. "Hayatım," diye açıkladım, "tamamen çalışkan bir hayat oldu, bunun da hiç de doğal olmayan bir sonucu var: Ben de cebimde sadece sekiz şilin altı peniyle Hiçbir Yere doğru gidiyorum."

"Ve benimki, sana söylediğim gibi," dedi, "tamamen çılgınca bir hayat oldu. Böylece her birimiz, birbirinden çok farklı yollardan da olsa - sen Erdem'in dar ve zorlu yolundan, ben Deliliğin geniş ve kolay yolundan - bu Uluyan Yoksulluğa, yani Hiçbir Yere
adını vereceğimiz yere ulaşmayı başardık. Öyleyse senin Erdem yolun benim Kötülük yolumdan nasıl daha iyi?"

"Dikkat edilmesi gereken nokta," dedim, "şu anda olduğumuz şey değil, daha çok yaptığımız, eninde sonunda olabileceğimiz ve yaptığımız şeydir."

"Ee?" dedi, bana bakmak için dönerek.

"Şimdiye kadarki kendi başarılarım için," diye devam ettim, "Yüksek Atlama ve Çekiç Atma'yı kazandım, ayrıca Quintilian'ın eserlerini, Petronius Arbiter'in Satyricon'unu ve Seigneur de Brantome'un Yaşam, Yaşamlar ve Anıları'nı çevirdim, ki muhtemelen biliyorsunuzdur, sonuncusu daha önce hiç İngilizceye çevrilmemişti." 

"Ha!" Bay Beverley, birdenbire doğrulup, eski şapkası bir gözünün üstünde, "işte bulduk! Yaşlı Quin'i kim duyduysa - adı neydi, ya da umurunda mıydı, belki birkaç kel kafalı kitap kurdu ve solgun edebiyatçı dışında? Siz hayatı hayal ederken, diğer insanların hayatlarını okurken, ben yaşıyordum. Kariyerimde, ara ara kısa da olsa, tüm zeki ve ünlü insanlarla tanıştım ve konuştum, iyi şarap içtim ve güzel kadınlara taptım, Bay Vibart."

"Ve bütün bunlar sana ne öğretti?" dedim.

"Dünyada cehennem kadar çok sayıda düzenbaz ve ahmak var,
bir kere - ve bunu bilmeye değer."

"Evet," dedim.

"Para her şeyi satın alabilir, bir kadının aşkından bir düşmanın ölümüne kadar, ancak bir kez harcanabilir - ve bunu da bilmeye değer."

"Evet," dedim.

"Ve ben çok saçma bir eşeğim! - ve sonuncusu, bak, diğerlerinden daha değerli. Sanırım Süleyman, kendini aptal olarak
bilen akıllı bir adamın gerçekten akıllı olduğunu söylüyor, değil mi?"

"Öyle bir şey."

"O zaman," dedi şapkasını yanındaki çimenlere fırlatarak, "'Dar ve Dikenli'nin lehine hangi argümanı öne sürebilirsin?"

"Sekiz şilin altı peni, bir somun ekmek ve bir dilim asil peynir, artık yok," dedim.

"Aman Tanrım!" dedi, mavi gözlerinin köşelerinden bana bakarak, "bu argüman cevaplanamaz, özellikle de peynir kısmı, buna karşı hiçbir şey söylemem, yapabilsem bile." Bunu fark ettikten sonra, sırtüstü tekrar uzandı, yapraklara ve ötesindeki gökyüzünün sakin dinginliğine baktı, ben de zenci kafalı pipomu tütün kağıdımdan doldurdum ve hemen içmeye başladım.

Ve, hemen, dönüşümlü olarak pipomun mavi çelenklerini ve yanımda uzanan perişan figürü izlerken, aniden kolunun üzerine
döndü ve öylece yatarak beni izledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda, "kesinlikle harikulade."

"Nedir?" diye sordum.

"Seninle ünlü kuzenin arasındaki benzerlik."

"Öyle görünüyor," dedim omuzlarımı silkerek, "ama,
şahsen, şimdiye kadar bu gerçeğin farkında değildim."

"Sir Maurice Vibart'ı hiç görmediğinizi mi anlıyorum, 'Buck' Vibart'ı hiç görmediniz mi?"

"Asla!" dedim.

"Çok meşgulsünüz--Dar ve Dikenli'ye uygun olarak, sanırım?
Kuzeninizinki Geniş ve Çiçekli, intikamla."

"Öyle anlıyorum," dedim.

"Yine de, aranızdaki benzerlik, hem yüz hem de vücut olarak, kesinlikle şaşırtıcı! Tek istisna, yüzünde saç olması ve kırmızı bir ten rengine sahip olmanız, sizin ise solgun ve bir çocuk kadar pürüzsüz ve pürüzsüz yanaklı olmanız--"

"Ya da kendiniz!" dedim.

"Ah--tam olarak!" diye cevapladı ve parmaklarını çenesinde gezdirdi
kararsızca ve tekrar tembelce gökyüzüne bakmaya başladı. "'Cins homo'nun en dikkat çekici türü olan ve kendilerine 'Bucks' veya 'Corinthians' diyenler hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu bir süre sonra.

"Çok az şey," dedim, "ve bu da sadece söylentiden ibaret."

"Şey, altı ay öncesine kadar ben de onlardan biriydim, Bay Vibart, ta ki
Fortune ve şimdi, akıllıca bir şekilde, aksi yönde karar verene kadar." Ve bununla birlikte, sırtüstü yatarak, yaprakların titrek yeşili arasından yukarı bakarak,
pervasız bir Prens, sakin Brummel,
"Cesur" Vibart, zeki Sheridan, Fox ve Grattan ve isimleri artık bir şekilde deyim haline gelen birçok başkası hakkında çılgın hikayeler anlattı.
Vahşi savurganlık, sarhoş gece yarısı çılgınlıkları,
kartlar üzerinde geçirilen geceler ve gündüzler, şarap, kadınlar ve atlar hakkında bir hikaye anlattı. Ama,
son olarak ve çok saygılı bir şekilde, bir kadından, onun aşkından, inancından ve ölümsüz güveninden bahsetti. "Elbette," diye bitirdi, "Londra'da çok rahat ve çok daha çabuk açlıktan ölebilirdim, ama zamanım geldiğinde, ölmeyi yeşil bir çalının altında veya yüzüme serin, temiz rüzgar vurarak dost canlısı bir rıhtımın
barınağında yapmayı tercih ederim.
Ayrıca-- O kırsalı severdi."

"O zaman satın alınamayan kadınlar da var?" dedim, onun parıldayan
gözlerine bakarak.

"Bay Vibart," dedi, "bildiğim kadarıyla, iki tane var--Leydi Helen
Dunstan ve 'Muhteşem' Sefton."

"Cambourne'lu Leydi Sophia Sefton?" dedim.

"Ve--Leydi Helen Dunstan," diye tekrarladı.

"Leydi Sophia Sefton'ı tanıyor musun?"

"Onunla sık sık dans etme şerefine eriştim," diye cevapladı.

"Ve dedikleri kadar güzel mi?"

"Londra'nın en yakışıklı kadını, sizin kara kaşlı, derin gözlü tanrıçalarınızdan biri, uzun boylu, zarif ve çok asil hatlara sahip; ancak, efendim, kendi adıma, daha az ateş ve buz ve daha nazik bir
güzellik tercih ederim."

"Örneğin, Leydi Helen Dunstan gibi?" dedim.

"Kesinlikle!" diye başını salladı Bay Beverley.

"Leydi Sophia Sefton'dan bahsediyorum," diye devam ettim, "o hüküm süren bir
şahit, sanırım?"

"Aman Tanrım, evet! Ona tapanlar lejyonlarca ve bunların başında da Majesteleri ve Prens'in açıkça rakibi olarak sahaya girme cüretini gösteren kuzeniniz Sir Maurice geliyor; 'Buck' Vibart'tan başka hiç kimse bu kadar çılgınca pervasız olamazdı!"

"Çok şanslı bir hanımefendi!" dedim.

"Bay Vibart!" diye haykırdı arkadaşım, yıpranmış şapkasını kaldırıp
bana için için yanan gözlerle bakarak, "Bay Vibart, ses tonunuza itiraz ediyorum; asil Sefton'un erdemi gururlu ve yücedir ve şüphenin
nefesinin bile üstündedir."

"Ve yine de kuzenim aşkta hiç de geri kalmış görünmüyor ve Prens'e gelince - bakışları bir kadın için kirliliktir."

"Efendim," diye karşılık verdi Bay Beverley çok içten bir şekilde, "zihninizi tüm değersiz şüphelerden arındırın, yalvarıyorum; kuzeniniz alay ederek gülüyor ve Kraliyet Majesteleri'ni şimdiye kadar çok az kadının yapmaya cesaret edebildiği gibi reddetti."

"Neredeyse öyle görünüyor ki," dedim, bir duraklamadan sonra, "istemeden öğrendiğim kadarıyla, kuzenimin bazı pis işler çevirdiği, ama
tam olarak ne olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Sevgili Bay Vibart, mükemmel kuzeniniz her zaman bir şeyler yapıyor ve hak ettiği sonuçlardan, bir kereden fazla, arkadaşının dostluğu ve iyiliği sayesinde kurtuldu--"

"George?" dedim.

"Kesinlikle!" dedi arkadaşım, dirseğinin üzerinde doğrularak ve başını sallayarak: "George."

"Tom Cragg, Boksör'den bahsedildiğini hiç duydunuz mu?" diye sordum,
sıcak havaya bir duman bulutu üfleyerek.

"Swansea'lı Ted Jarraway'i nakavt ettiğinde on bin gine kazandım," diye esnedi arkadaşım; "iyi bir dövüşçü, ama bir haydut--diğerleri gibi ve mükemmel kuzeninizin bir yaratığı."

"Ben de öyle tahmin etmiştim," başımı salladım ve hemen "engebeli olanla" karşılaşmamızın hikayesine daldım, bu da Bay Beverley'i fazlasıyla eğlendirmiş gibi görünüyordu, özellikle de Cragg'in gizemli kayboluşunu anlattığımda. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Beverley, gözlerini ceketinin yırtık yakasına silerek, "benzerlik orada sana iyi geldi; kuzenin ona hayatının dayaklarını
attı ve zavallı Tom belli ki bir tane daha yiyeceğini
düşündü. Onu en son o zaman gördün, buna eminim."

"Hayır, daha sonra onunla River Hill'deki darağacının altında karşılaştım, orada,
diğer anlaşılmaz şeylerin yanı sıra, beni kılık değiştirmeme rağmen tanıdığını, varsaydığı gibi, birini veya diğerini kaçırdığı ve belirli bir Sir Jasper Trent'i Wych Sokağı'nda benim emirlerime göre, ya da daha doğrusu, kuzenimin emirlerine göre, Sir Jasper'ın açıkça öğrendiği o rezaletin yaratıcısı--"

"Şeytan!" diye haykırdı Bay Beverley ve aniden doğruldu.

"Ve ayrıca," diye devam ettim, "Prens'in kendisinin, mesele bitinceye kadar Londra'dan ayrılması için kendisine söz verdiğini söyledi."

Şimdi ben konuşurken, Bay Beverley bana çok
garip bir ifadeyle bakıyordu, yanakları eskisinden bile daha solgundu, gözleri sanki içime ve öteme bakıyordu ve elleri yanlarında sımsıkı kenetlenmişti.

"Bay Beverley," dedim, "neyin var?"

Bir an konuşmadı, sonra aynı garip bakışla cevap verdi:

"Sir Jasper Trent--kuzenimdir, efendim."

Negro kafalı pipom aniden kaydı ve çimenlere düştü, mutlu bir şekilde
yaralanmadan.

"Gerçekten!" dedim.

"Bunun ne anlama geldiğini göremiyor musunuz, efendim?" diye aceleyle devam etti. "Jasper
dövüşecek."

"Gerçekten," dedim tekrar, "korkarım öyle."

"Jasper her zaman biraz balık gibiydi ve beceriksiz akrabasına karşı özel bir sevgisi yoktu, ama ben onun tek akrabasıyım; ve--ve o
tabancanın bir ucunu diğerinden ayırt edemezken, senin kuzenin
keskin bir nişancı."

"Kuzenim!" diye haykırdım; "o zaman oydu--sadece sırtını gördüm."

"Sir Jasper evli değil--benim dışımda akrabası yok," diye tekrarladı arkadaşım, aynı sabit bakışla; "Acaba bunun benim için ne anlama geldiğini
anlayabiliyor musun?"

"Rütbe, servet ve Londra," dedim.

"Hayır, hayır!" Ayağa fırladı ve hırpani kollarını hızlı, tutkulu bir hareketle iki yana açtı. "Yaşam anlamına geliyor--ve Helen. Tanrım!" devam etti, neredeyse fısıldayarak, "Onu ne kadar istediğimi hiç bilmiyordum - ne kadarını bilerek bir kenara attığımı - şimdiye kadar! Tüm bunların tam sefaletini hiç fark etmemiştim - şimdiye kadar! Zamanında açlıktan
ölebilirdim ve bunu diğer mahvolmuş aptallar kadar sessizce başarabilirdim. Ama
şimdi - yeniden başlama, öz saygıya geri dönme ve - Tanrım Helen!" Ve aniden, kendini
yüzüstü bıraktı ve öylece uzandı, avuç avuç otları kopardı. Sonra,
neredeyse aynı anda, tekrar ayağa kalktı ve şapkasını
aldı. "Efendim," dedi biraz utangaç bir şekilde, hala titreyen parmaklarıyla
dağınık tüylerini düzelterek, "lütfen o küçük duygu
kuvvetini affedin; bitti - tamamen bitti, ama haberleriniz beni etkiledi ve bazen kendimde değilim; daha önce de söylediğim gibi, şalgam ve
olgunlaşmamış böğürtlenler bir diyet olarak pek de arzu edilir şeyler değil."

"Gerçekten," dedim, "tuhaf bir şekilde rahatsız görünüyorsunuz."

"Bay Vibart," dedi, yıpranmış şapkaya çok sert bakarak ve
onu çevirip çevirerek, "Bay Vibart, şeytan bazılarımızda
şaşırtıcı derecede güçlü."

"Doğru," dedim.

"Kuzenim Sir Jasper kitap kurdu bir adamdır ve dediğim gibi, başka bir şey söz konusu olduğunda aptaldır; bu toplantının gerçekleşmesine izin verilirse, kesinlikle öldürüleceğini ve ölümünün benim için hayattan daha fazla yeni bir hayat anlamına geleceğini düşünüyorum."

"Evet," dedim.

"Ve bir an için, Bay Vibart, tekrar hendeğe oturup her şeyin kendi akışına girmesine izin vermek istedim. Şeytan, tekrar ediyorum, bazılarımızda
dikkat çekici derecede güçlüdür."

"O zaman şu anki niyetiniz nedir?"

"Londra'ya Sir Maurice Vibart'ı bulmaya gidiyorum - bu düelloyu durdurmak için."

"İmkansız!" dedim. "Ama bakın efendim, öyle oldu ki, Sir Maurice'in İngiltere'deki varlığını kesinlikle savunulamaz hale getirebilecek kesin
bir zekaya sahibim."

"Yine de," dedim, "bu imkansız."

"Bunu görmek gerekiyor, Bay Vibart," dedi ve konuşurken
topuklarının üzerinde döndü.

"Bir dakika," dedim, "kuzeniniz Sir Jasper, orta boylu, ince yapılı ve sarı saçlı, gergin veya heyecanlı olduğunda dudaklarını
çizme alışkanlığı olan biri değil miydi?"

"Kesinlikle; onu tanıyor musunuz, efendim?"

"Hayır," diye cevapladım, "ama onu çok yakın zamanda gördüm ve tekrar söylüyorum ki bu düelloyu
durdurmak imkansız."

"Yani--" diye başladı ve durakladı. Şimdi, gözleri benimkilerle buluştuğunda,
eski şapka parmaklarından kaçtı ve hiç aldırış edilmeden öylece kaldı. "Yani--" diye tekrar başladı ve tekrar durdu.

"Evet," dedim, "çok geç kaldığınızı kastediyorum. Sir Jasper, Deepdene Wood adlı bir yerde, bugün sabahın yedi buçuklarından beri öldürüldü. O sırada yağmur yağıyordu, hatırlıyorum, ama
gün daha sonra muhteşemleşti."

Bay Beverley uzun bir süre başını eğerek sessizce durdu, sonra,
görünüşe göre ayaklarının dibindeki şapkanın farkına vararak,
ani bir tekmeyle fırlattı ve birkaç metre ötedeki hendeğe
kaybolmadan önce geniş bir parabol çizmesini izledi. Bunu yaptıktan sonra,
arkasından yürüdü ve geri döndü, yırtık manşetiyle çok dikkatli bir şekilde fırçaladı.

"Ve--emin misiniz--çok emin misiniz, Bay Vibart?" diye sordu, kırık siperliği büyük bir özenle düzelterek.

"Bir çitin arkasında durdum ve yapılışını izledim," dedim.

"O zaman--Tanrım!--Ben Sir Peregrine Beverley'im! Ben Burnham Hall'dan Sir Peregrine
Beverley'im, sizin hizmetinizdeyim. Jasper--öldü! Kent'in bir şövalye
bayrağı ve Sulh Hakimi! Kulağa ne kadar da saçma geliyor! Ama bugün hayata yeniden başlıyorum, ah, evet, yeni bir hayata, yeni bir hayata! Bugün her şey yeniden mümkün! Aptal
bilgeliği öğrendi ve umarım bir adam oldu. Ama gel," dedi daha doğal bir tonla, "hendeğimize geri dönelim ve sen bana ayrıntıları anlatırken, itiraz etmezsen o piponu bir koklamak isterim."

Bu yüzden, ben olayı olabildiğince kısa bir şekilde anlatırken, o pipomu
tüttürerek oturdu ve uzaklara baktı. Ama yavaş yavaş başı
alçalıp alçaldı, ta ki yüzü benden tamamen gizlenene kadar ve
anlatımı bitirdikten sonra uzun bir süre sessizlik oldu.

"Zavallı Jasper!" dedi sonunda, başını kaldırmadan, "zavallı yaşlı
Jasper!"

"Seni tebrik ediyorum, Sir Peregrine," dedim.

"Ve ben de Eton'da birlikte çocukken onu böyle döverdim--zavallı yaşlı
Jasper!" Ve hemen ardından bana pipomu uzattı ve ayağa kalktı. "Bay Vibart," dedi, "görünüşe göre hiçbir çabamla veya kendi erdemimle, sonuçta Hiçbir Yerin Bu uluyan ıssızlığından kurtulamayacağım; inanın bana, sizi memnuniyetle yanımda götürürdüm. Sizinle tanışmasaydım, bir daha asla şafak göremeyecektim; bu yüzden eğer size bir faydam dokunabilirse, lütfen beni şimdiye kadar onurlandırın; Burnham Hall, Pembry'de her zaman beni duyabilirsiniz. Hoşça kalın Bay Vibart, ona gidiyorum -tüm paçavralarımla- çünkü tekrar bir adam oldum." Bu yüzden ona hoşça kalın dedim ve hendekte oturup, yeni hayatına doğru
uzaklaşmasını izledim. Şu anda, tepenin eteğine ulaştığımda (Güney ülkesinde her yerde tepeler vardır), gözden kaybolmadan önce
eskimiş şapkasını sallamak için döndüğünü gördüm.

XV. BÖLÜM

"GEVEZE" DICK ADINDA BİR SEYYAR SAHTEKARLA TANIŞTIĞIM BÖLÜM

"Artık bir süpürgeye ihtiyacın olmayacak mı?"

Uykulu bir şekilde doğruldum ve gözlerimi ovuşturdum. Güneş batmıştı ve mavi
gökyüzü, titreyen bir yıldızla birlikte orada burada beliren koyu mora dönmüştü. Yine de ışık hala konuşanı ayırt etmemi sağlayacak kadar güçlüydü - kısa boylu, tıknaz bir adam. Omuzunda bir süpürge demeti taşıyordu, sırtına bir paket asılmıştı, boynunda ise
çeşitli bir eşya koleksiyonu sallanıyordu: kurdeleler,
bağcıklar, bayağı boyun zincirleri ve benzerleri; gerçekten de, mallarının içinde o kadar boğulmuştu ki, orada dururken, bir insandan çok
düzensiz bir hayal gücü gibi görünüyordu.

"Artık bir süpürgeye hiç ihtiyacın olmayacak mı?" diye tekrarladı, biraz hüzünlü bir tonda.

"Hayır," dedim.

"Bir paspas da mı?"

"O da değil," dedim.

"Bir kemer," diye önerdi hüzünle, "Brummagem'de yapılmış çelik tokalı, her zamanki gibi kaliteli bir deri kemer ve hepsi bir şilin; kaliteli bir kemere ne dersin?"

"Teşekkür ederim, ihtiyacım yok."

"Ah, peki!" dedi adam, gölgenin bir parçasına üzgün bir şekilde tükürerek, "Ben de öyle düşünmüştüm; alıcı gibi görünmüyorsun."

"O zaman bana neden soruyorsun?"

"İçgüdü!" dedi, "sadece içgüdü - benim için yemek yemek veya bu yollarda yürümek kadar doğal."

"Bugün çok uzaklardan mı geldin?"

"Belki yirmi mil," diye cevapladı süpürge demetini yere bırakarak.

"Yorgun musun?"

"Elbette yorgunum."

"O zaman neden oturup dinlenmiyorsun?"

"Çünkü tekrar kalkmam gerekecek, değil mi?"

"Aç mısın?

"Kızgın kelimesi yeterli değil."

"Peki ticaret nasıl?"

"Daha kötü olamazdı!"

"Senin bir karamsar olduğunu anlıyorum," dedim.

"Hayır," dedi, "ben bir seyyar satıcıyım - vaftiz adım Richard, yaygın olarak 'Gabbin' Dick' olarak bilinir."

"En azından seninki güzel ve sağlıklı bir ticaret," dedim.

"'Öyle mi?"

"Sürekli egzersiz ve temiz havayla dolu bir hayat; mesela bugün--"

"'Ot as a hoven!" dedi.

"Yine de iyi, serin bir rüzgar vardı," dedim.

"Ah! ve bir adamı boğmaya yetecek kadar tozlu! Ve sonra bu yolların 'yalnızlığı' var."

"Yalnızlık mı?" dedim.

"Bu kelime; bazen öyle kötü oluyor ki, kendimden
kurtulmak istiyorum--"

"Tuhaf!" diye başladım.

"Hiç de değil," dedi; "bütün gün boyunca yürüyüp durup
yürüdüğünüzde
bir kenardan diğerine, bir ağaçtan diğerine, yeterince kötü ama
güneş battığında ve yolun parıltısını takip ettiğinizde daha da kötü oluyor,
bir kenardan diğerine, bir kenardan diğerine, bir ağaçtan diğerine, ama
şeyler geçerken size dokunuyor ve karanlıkta arkanızda size ulaşıyor,
arkanızda. Theer, Cranbrook yolunda, arkada, gündüz vakti bir meşe ağacına benziyor - ah, ve büyük bir - neredeyse beni üç kez yakaladı - bir kez bacağımdan, bir kez kolumdan ve bir kez boynumdan. Artık karanlıkta bile geçirmiyorum, ama beni yine de yakalayacak - sözlerimi not edin - beni bu güzel gecelerden birinde yakalayacak; ve beni şafağın griliğinde sallanırken bulacaklar!"

"Korktuğunu mu kastediyorsun?" diye sordum.

"Hayır, tam olarak korkmuyorum; sadece yalnızlık - yalnız sessizlik. Neden, Tanrım! Ağaçların ve kenarların geceler boyunca nasıl hareket ettiğini bilmiyorsun - yollarda bizden başka kimse yürümüyor. Bill Nye da benim bildiğim gibi biliyordu, ama Bill Nye öldü; boğazını kesti,
kendi tıraş bıçaklarından biriyle--bir 'kesik' altında."

"Peki neden?" diye sordum, Pedler tekrar yola hüzünle tükürmek için durduğunda.

"Benden başka kimse bilmiyordu. William Nye bir tamirciydi ve nadir, neşeli bir
'adamdı--her zaman 'şakalaşan, şakalaşan ve gülen' ufak tefek bir adamdı. 'Dick' derdi (ama Richard ben vaftiz edildim,
ama bana kısaca Dick derler), 'Dick' derdi, 'şu büyük meşe ağacını biliyor muydun--Cranbrook'un bir buçuk mil ötesindeki kavşakta duran büyük, daha eski meşe? Bir adam, 'kendisi için çok hoş ve sessiz, içine saklanmış olabilir, Dick,' der; 'çok hoş,
sessiz bir yer, çok rahat ve karanlık, hiç kimse gibi merak ediyorum. Hiç yanından geçmem,' der, 'ama içeri bir göz atarım, sallanan bacaklar olmadığından veya karanlıkta ölü olarak 'çıkarılmış kimse olmadığından emin olmak için. 'Çok hoş, sessiz bir yer,' derdi, başını sallayarak ve üzgün bir şekilde gülümseyerek, 'hiç kimse daha önce bunu düşünmemiştir,' 
Eh, bir gün, gerçekten de, zavallı Bill Nye ortadan kayboldu - kimse
nerede olduğunu bilmiyordu. Bill, dediğim gibi, neşeli bir tipti, her zaman bir şakaya hazırdı ve bu bir erkek arkadaş edinmeye müsaitti ve onu her yerde aradılar, ama zavallı Bill'in ne fikrini ne de havasını buldular. Sonunda, bir akşam büyük meşenin yanından geçiyordum - eski meşe ve Bill'in sözlerini aklımda tutarak, sanırım - Bill'in dediği gibi boş olup olmadığına bakmam gerekiyordu. Oraya gidip dizlerimin ve ayaklarımın üzerine çöktüm ve ışığı yakarak içeri baktım; ve orada, gerçekten de, zavallı Bill Nye kamburlaşmıştı
içinde bir jiletle ve kafası neredeyse kesilmişti--ve
bir şeyle ve diğeriyle, çok tatsız bir görüntüydü."

"Ve neden--neden yaptı bunu?" diye sordum.

"Çünkü yapmak zorundaydı, tabii ki--yalnızlıktan. Bir gün beni
sarkmış halde bulacaklar,--kendimi asla 'kan dökmeye' dayanamam--gündüz vakti meşe ağacına benzeyen şeye
sarkmış halde."

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

Seyyar satıcı iç çekti, başını salladı ve süpürgelerini omzuna aldı.

"Sadece yalnızlık!" dedi ve bu omzunun üzerinden tükürerek
yoluna devam etti.

BÖLÜM XVI

GÖLGELERDE BENİ TAKİP EDEN BİRİNİN ADIMLARINI NASIL DUYDUM

Ve kısa bir süre sonra ayağa kalktım ve sırt çantamı taktım.
Gölgeler hızla yaklaşıyordu, ama gökyüzü harika bir şekilde berraktı,
bu arada, ufukta aşağıda, çok geniş ve büyük dolunay ayını gördüm.
Daha sonra parlak bir gece olacaktı ve bu bilgi
beni biraz olsun sevindirdi. Önümde bir dizi
tepe uzanıyordu--o tepeler zinciri tepeler, ki buna Weald denir, ve
üzerinden loş yol eğilir ve kıvrılır, her iki yanında da orman ve korulukla karanlık, gizem dolu
engebeli bir arazi.
Rüzgar tamamen kesilmişti, ama çalılardan aniden hışırtılar ve
yumuşak, açıklanamayan sesler geliyordu. Bir keresinde, küçük ve karanlık bir şey önümde yolun karşısına geçti ve bir keresinde yakınlarda saklanan bir kuş yüksek sesle
şikayet etti, komşu ormanın derinliklerinden ise bir gece kavanozunun hüzünlü notası geldi.

Ve yürürken aklıma zavallı Bill Nye, Tinker geldi. Onu bu yolda yürürken, sırtında şıngırdayan yükü ve üzerinde ve etrafında "yalnızlık"la hayal edebiliyordum. Küçük bir adamdı, sivri bir yüzü, küçük, yuvarlak, pırıl pırıl gözleri, kır saçları ve uzun, mavi bir çenesi vardı. Bütün bunları nasıl öğrendiğimi anlatamam, sadece
öyle görünüyordu. Çenesi önce bir omzuna, sonra da diğerine yaslanarak, çit olmayan çalılara ve ağaç olmayan ağaçlara gizlice bakışlar atarak yürümeye devam etti. Bir yerlerde, gündüz vakti büyük bir meşe ağacına benzeyen bir "şey" vardı - içi boş bir meşe. Gölgelerin arasından yürümeye devam etti. Şu anda yoldan çıktı ve orada, gerçekten de, meşenin kendisi vardı. Diz çökerek, yükünü
sıyırıp attı ve onu kökündeki
pürüzlü bir delikten itti. Sonra etrafına baktı, uzun, gizli bir bakışla, yere ve gökyüzüne baktı ve ağaca doğru süründü. Loşlukta, istediği şeyi bulmaya çalıştığını, kenarını parmaklamak için durduğunu,
çenesini yukarı kaldırarak elini kaldırdığını görebiliyordum--

"Aptallık!" dedim yüksek sesle ve aniden adımlarımı durdurdum.

Ayın kenarı solumdaki ağaçların tepesine ulaşmıştı ve ışığı, henüz zayıf olsa da, dört yolun birleştiği
bir yere ulaştığımı gösteriyordu.

Şimdi, gözlerimi etrafıma çevirdiğimde, yakınlarda büyüyen, engin bir çevreye ve büyüklüğe sahip büyük bir ağaç tarafından cezbedildim. Ve baktığımda, bunun bir meşe ağacı olduğunu gördüm, kökünün yakınında engebeli, kara bir delik vardı.

Ne kadar süre buna bakarak durduğumu söyleyemem, ama birdenbire, ağacın yaprakları bir rüzgar esintisi gibi hareketlendi ve
tarif edilemeyecek kadar ıssız bir sesle hışırdadı ve karanlık kütlenin arasından bir gece kuşunun uzun, hüzünlü çığlığı yükseldi.

Yönümü umursamadan aceleyle uzaklaştım, yine de onu çok geride bıraktığımda bile, yükselen dalları görüş alanımdan kaybolmadan önce bir kereden fazla geriye baktım. Böylece gölgelerin arasından, ağaç olmayan ağaçların ve çit olmayan, daha ziyade korkutucu hayaletler olan çitlerin yanından geçerek, tehditkar kollarını başımın üzerine kaldırıp, kavrayan parmaklarımla arkamdan uzanarak yürümeye devam ettim. Bu zayıflıktan utanarak, kendimi hayal gücü olan bir aptal olarak lanetledim, ama yolun ortasında kaldım ve buna rağmen
bastonumu sıkıca kavradım.

Bu şekilde belki bir mil kadar yol kat etmiştim, dönüşümlü olarak kendimle puanlama ve muhakeme yapıyordum, sonra aniden arkamda bir ayak sesi duyduğumu hissettim ve hazır sopamla topuğumun üzerinde döndüm; ama yol
görebildiğim kadarıyla boş uzanıyordu. Etrafıma
her taraftan baktıktan sonra, hemen tekrar yürümeye başladım, ama hemen, adımlar da başladı, benimkilerle aynı tempoda, bazen yavaş, bazen hızlı, bazen tekrar yavaş; ama, ne zaman dönsem, arkamdaki yol her zamanki gibi
boş ve ıssızdı.

Sadece tahmin edebileceğimiz bir şey tarafından
takip edildiğimiz ve
tüm eylemlerimizin göremediğimiz gözler tarafından izlendiği bilgisinden daha sinir bozucu çok az şey düşünebiliyorum. Böylece,
her adımda, durumun daha da dayanılmaz hale geldiğini gördüm, çünkü
arkamı ve çalılıkların karanlık karanlığını yakından izlememe rağmen
hiçbir şey göremiyordum. Ancak sonunda, çalılıkta bir gedikle karşılaştım,
orada bir kapı vardı ve bunun ötesinde, gökyüzünün bir parıltısına karşı belirsizce çizilmiş,
belirsiz bir şekil gördüm.

Bunun üzerine, koşarak ilerledim, elimi kapıya koydum ve
atlayarak, kolunda bir silah taşıyan bir adamla yüz yüze geldim. Bu ani karşılaşma karşısında ben irkildiysem, o da irkildi ve
bu yüzden yarı karanlıkta olabileceğimiz kadar birbirimize baktık.

"Peki," diye sordum sonunda, "beni böyle takip etmekle ne demek istiyorsun?"

"Beni takip etmiyorsun," diye karşılık verdi adam.

"Ama arkamda ayak seslerini duydum."

"Benim değil, efendim. Yarım saat veya daha fazla bir süre orada oturup bekledim, kaçak avcılık koyu için--"

"Ama biri beni takip ediyordu."

"Eh, ben değildim. Ben bir bekçiyim, senin boyutlarında bir kaçak avcılık koyu arıyorum ve şu çanlı
başını taktığın için senin için çok şanslı!"

"Neden?"

"Çünkü, eğer o çan tacını takmamış olsaydın ve ben de tartışmacı ve sorgulayıcı bir kafayla bakmamış olsaydım, seni saçmalarla doldururdum."

"Öyle mi?" dedim.

"Evet," dedi başını sallayarak, ben omurgamda bir dizi soğuk ürperti hissederken, "hiç şüphesiz. Kaçak avcılar," diye devam etti, "kural olarak
çan taçlı şapkalar takmazlar - ben hiç böyle bir şey görmedim; ve bu yüzden,
bu kenarın arkasında seni izlerken,
konuyu
aklımda tarttım. 'Robert,' dedim kendi kendime, 'Robert,' dedim, 'daha önce hiç
çan taçlı bir kaçak avcı koyu gördün mü? Hayır,
hiç görmedin,' dedim. 'Ama, öte yandan, bu koy, aradığım kaçak avcı koyunun tam da kendisi. Doğru!' Kendi kendime, 'ama bu koyda bir çan tacı var, ama kaçak avcı koyda hiç çan tacı olmadı ve olmayacak da.' Yine de, tetiği çekmeye çok yaklaştığımı söylemeliyim - sadece emin olmak için. Yani, görüyorsun ki, o
şeyi taktığın için senin için çok şanslıydı--"

"Kesinlikle öyleydi," dedim, arkamı dönerek.

"--o çan tacı, ve aynı şekilde ben de tartışma ve soruşturma konusunda doğal bir yeteneğe sahip bir adam olduğum için--"

"Hiç şüphesiz," dedim, bir kez daha kapıdan yola atlayarak.

"--aklını çevir, çünkü ben olmasaydım ve sen
o çan tacı takmasaydın--"

"Sonuçlar tatsız bir şekilde ortada!" dedim, omzumun üzerinden,
yolda yürürken.

"--Seni bir köpek gibi vurmalıydım!" diye bağırdı, bunu yapmak için
kapının üzerinden sarkarak.

Ve, biraz uzaklaştığımda, adamın "çan tacı" dediği şeyi çıkardım ve ona bir dokunuş yaptım, ve daha önce hiç yapmadığım gibi baktım; ve bakışta ve dokunuşta minnettarlık vardı, çünkü bu gece gerçekten de dostum olmuştu. Yavaş yavaş, ay, gelişiyle birlikte yıldızlı ordunun "etkisiz ateşlerini söndürdüğü" bulutsuz bir göğe, kraliçelik ihtişamıyla, giderek daha yükseğe çıktı, ta ki karanlık dünya onun ihtişamıyla dolana ve önümde uzanan yol, çalıların ve ağaçların mürekkep gibi gölgeleriyle sıçrayan gümüş bir yola dönüştü ve "Periler" diyarına doğru uzandı. Gerçekten de, benim için, orta yaz ayının altında, sessizliği bozacak hiçbir sesin olmadığı, belki de ağaçlardaki rüzgarın mırıltısı veya gizli bir derenin zonklayan melodisi dışında, bir kır yolunda yürümekten daha keyifli bir şey yoktur. Böyle zamanlarda, günlük dünya - Maddi Şeylerin dünyası, sert, sert Sağduyunun dünyası - tamamen kaybolmuş gibi görünür ve hayallerimizin güzel limanında, Hayal Gücünün buluştuğu ve alnımıza öptüğü yerde yürürüz. Ve, onun dokunuşuyla, İmkansız hemen Mümkün olur; Soyut, Somut olur; en büyük umutlarımız gerçekleşir; en değerli
görülerimiz şekil alır ve önümüzde durur; şüphesiz, böyle bir
saatte, tanrılar bir süre bizimle yürümek için aşağı inerler.

Bu coşkudan, arkamdaki yolda bir ayak sesinin tekrar duyulmasıyla aniden uyandım. O kadar belirgin ve kesindi ki
aniden döndüm ve yol her zamanki gibi
ıssız görünse de, geri yürüdüm, her gölge parçasına baktım,
ve hatta asamı çalıların daha yoğun kısımlarına doğru ittim; ama
hâlâ kimseyi bulamadım. Ve yine de takip edildiğimi biliyordum
inatla, adım adım, ama kim tarafından ve hangi sebeple?

Biraz daha ileride, yolun bir tarafında, küçük bir orman veya
koruluk vardı ve şimdi çalılığın gölgesinde kalarak buraya doğru yürüdüm. Ağaçlar biraz dağınıktı, ama çalılıklar çok yoğundu ve bunların arasında yolu izleyebileceğim bir yere saklandım ve bekledim. Dakikalar geçtikçe sabrımı yitirerek, bilinmeyen takipçimi bu şekilde bulma umudumu tamamen yitirmek üzereyken, yakınlarda bir sopa sertçe kırıldı ve etrafıma baktığımda, bitişikteki bir ağacın gövdesinin arkasında kaybolan bir baş gördüğümü düşündüm; bu nedenle hızla o ağaca doğru yöneldim, ama ona ulaşmadan önce bir adam dışarı çıktı. Uzun boylu, gevşek bacaklı bir adamdı, kaba giysiler giymişti (bir şekilde gemileri ve denizi andırıyordu) ve kafasına güve yemiş, kürk bir şapka geçirmişti. Yüzü solgundu, gözleri derin çöküktü ve çok parlaktı; ayrıca, bir elinin ceketinin cebinde saklı olduğunu fark ettim. Ama en çok, yüzünün aşırı solgunluğu ve gözlerinin yakıcı parlaklığı beni etkiledi.

Ve, bana tüm bunları gösteren bakışla, Dışarıdaki Yolcuyu tanıdım.

BÖLÜM XVII

AY IŞIĞINDA BİR ORMANDA DELİ BİR ADAMLA NASIL KONUŞTUĞUM

"İyi akşamlar, efendim!" dedi, garip, telaşlı bir şekilde, "ay, fark edeceğiniz üzere, bu gece neredeyse dolunay olacak." Ve sesi, hemen, kıyafetleriyle uyumsuzmuş gibi geldi bana.

"Neden durup bana bakıyorsun?" dedim sertçe.

"Sana mı bakıyor, efendim?"

"Evet, şu ağacın arkasından." Konuşurken, başını bana doğru uzattı ve soluk dudaklarının aniden seğirdiğini gördüm. "Ve neden beni takip ettin; neden Tonbridge'den beri beni takip ettin?"

"Aman efendim, bunda kesinlikle garip bir şey yok. Ben bir gölgeyim."

"'Gölge' derken neyi kastediyorsunuz?"

"Efendim, ben ne güneş, ne ay, ne de yıldız tarafından düşürülen, karanlıkta veya ışıkta durmadan hareket eden
bir gölgeyim. Efendim, benim kaderim (benimkilerle ortak olarak), sürekli hareket halinde olmaktır - her yerde bir yabancı, arkadaşsız veya akrabasız. Geçtiğimiz yıl boyunca İngiltere'nin her yerinde, doğuda ve batıda, kuzeyde ve güneyde bulundum; örneğin geçtiğimiz hafta Londra'dan Epsom'a, Epsom'dan Brighton'a, Brighton'dan tekrar Londra'ya ve Londra'dan buraya seyahat ettim. Ve ben size bakıyorum efendim, çünkü konuşmadan önce nasıl bir adam olduğunuzu anlamak istiyordum ve ay parlak olsa da şapkanızın kenarı yüzünüzü gölgede bırakıyordu."

"Peki, tatmin oldunuz mu?"

"Öyleyse efendim, öylesine çok ki sizinle konuşmak istiyorum,
size bir soru sormak için," diye cevapladı, elini -ince, beyaz bir el- alnının üzerinden ve aşağıdaki soluk yüzle hiç uyuşmayan kürk şapkanın üzerinden geçirdi.

"Bir soru?"

"Eğer beni dinleyecek kadar nazik olursanız, efendim; Biraz oturalım, çünkü çok yorgunum." Ve bu sözlerle birlikte çimenlerin üzerine çöktü. Bir anlık tereddütten sonra, onun örneğini takip ettim, çünkü merakım adamın garip
tutumundan
kaynaklanmıştı; yine de, birbirimizin
karşısına oturduğumuzda, elinin hala ceketinin
cebinde saklı olduğunu gördüm.

"Belki de, efendim," dedi, gergin ve telaşlı tavrıyla, "belki de önce size bir hikaye anlatsam, sorumu daha iyi cevaplayabilirdiniz - sıradan, çok sıradan bir hikaye, korkarım, ama kısa ve hemen anlatılması
özelliği olan."

"Benim zamanım tamamen bana ait," dedim, omuzlarımı arkamdaki ağaca yaslayarak; "hikayenize devam edin."

"Öncelikle, adım Strickland - John Strickland!"

Burada durdu ve başı eğik olmasına rağmen, beni
aşağıdan izlediğini gördüm kaşlarını çattı.

"Ee?" dedim.

"Ben bir süper kargoyum."

Tekrar beklentiyle durakladı, ancak benim sadece başımı salladığımı görünce devam etti:

"Seyahatlerimden birinde gemimiz battı ve bildiğim kadarıyla,
ben ve altı kişi hariç -dört denizci ve iki yolcu-
boğulduk. Bahsettiğim yolcular yaşlı bir tüccardı - ve
kızı, çok güzel bir kızdı; adı--Angela'ydı, efendim."

Bir kez daha durakladı ve tekrar bana dikkatle baktı.

"Ee?" dedim.

"Ee, efendim," diye devam etti, alçak ve bastırılmış bir sesle, "yedi kişi,
sürüklenen bir teknede iki sefil günün ardından,
aynı gece yaşlı tüccarın öldüğü bir adaya ulaştık. Efendim, denizciler vahşi,
kaba adamlardı; ada, görünüşe göre kaçış şansı olmayan ıssız bir adaydı, gemilerin olağan rotasının dışındaydı ve bu kız, dediğim gibi, çok güzeldi. Bu koşullar altında kaderi tarifsiz bir aşağılanma ve muhtemelen ölüm olurdu; ama efendim, onun için bir kez değil birçok kez savaştım ve kan döktüm ve sonunda onlardan birini kın bıçağımla öldürdüm ve kanının ellerime ve kollarıma nasıl fışkırdığını ve beni nasıl hasta ettiğini bu saate kadar hatırlıyorum. Ondan sonra onun ölümünün intikamını almak için her saat beklediler ve beni bir kez ve sonsuza dek yollarından çektiler, ama uzun bıçağım vardı ve onlar da tasarlayabildikleri kadar kaba silahlara sahiptiler. Gün geçtikçe,
gece geçtikçe, tekneyle kaçma fırsatını kolladım, ta ki bir gün, üçü de iç kesimlere gitmişken, böyle bir girişimde bulunmayı hayal bile etmeden, çünkü deniz çok tehlikeli ve yüksekti,
kızın yardımıyla tekneyi suya indirmeyi başardım ve böylece denize açıldım. Ve o üç denizcinin büyük çığlıklar ve haykırışlarla koşarak geldiğini, kendilerini sahile attıklarını ve dizlerinin üzerinde sürünerek bizimle birlikte götürülmek için dua ettiklerini ve onları yok olmaya terk etmememiz için yalvardıklarını hatırlıyorum. Üç gün denizlerin insafına kaldıktan sonra, Portsmouth'a giden bir brik tarafından alındık ve altı ay sonra İngiltere'deydik. Efendim, bir adamın güzel bir kadının yanında gün be gün yaşaması, onunla birlikte savaşması ve acı çekmesi, ayrıca onu sevmemesi imkansızdır. Böylece, onu arkadaşsız ve parasız görünce, onu baştan çıkardım ve eş olarak kazandım. Londra'ya geldik ve
bir yıl boyunca hayatımız mükemmeldi, ta ki, koşulların stresi nedeniyle,
gemide başka bir görev almak zorunda kalana kadar. Neyse, efendim,
karıma veda ettim ve yelken açtık. Üç ay sürmesi gereken yolculuk, birbiri ardına gelen talihsiz olaylarla uzadı, bu yüzden karımı tekrar görmem bir yıl sürdü. İlk başta onda daha solgun olması dışında pek bir fark görmedim, ama,
yavaş yavaş mutsuz olduğunu fark ettim. Sık sık geceleri uyanıp onu sessizce ağlarken buldum.

"Ah, efendim!" diye bağırdı, "Sevdiğimiz birinde ulaşamadığımız bir üzüntüye tanık olmaktan daha korkunç bir şey olduğunu sanmıyorum!" Burada durakladı ve alnında ter biriktiğini ve şakaklarının üzerinde gezdirirken elinin sımsıkı kenetlendiğini gördüm. "Sonunda, efendim," diye devam etti, bir kez daha alçak, bastırılmış bir tonda konuşarak, "bir gün eve döndüğümde onu buldum--gitmiş."

"Gitti mi?" dedim.

"Gitti, efendim."

"Ve hiçbir iz bırakmadı - mektup bırakmadı mı?"

"Hayır, hiçbir mektup bırakmadı, efendim, ama bir şey buldum - odanın bir köşesine yuvarlanmış bir şey."

"Ve o neydi?"

"Bu, efendim!" Konuşurken, yanan gözleri hiç benden ayrılmadan, elini göğsüne soktu - sol eli, çünkü sağ eli hep oradaydı, cebinde saklıydı - ve bana beylerin ceplerinde taktıkları türden altın bir mühür uzattı.

"Ah!" diye haykırdım.

"Al!" dedi adam, onu bana doğru uzatarak; "Şuna bak!"
İtaatkar bir şekilde bibloyu ondan aldım ve elimden geldiğince inceleyerek, üzerine bir harfin kazınmış olduğunu gördüm, rokoko kıvrımları ve süslemelerle çevrili o süslü baş harflerden biri. "Hangi harf var?" diye sordu adam boğuk bir sesle.

"'Y' harfine çok benziyor," diye cevapladım

"'Y' harfi!" diye bağırdı adam ve sonra ani ve sert bir hareketle mührü benden kaptı ve tekrar göğsüne
götürerek garip bir şekilde güldü.

"Neden gülüyorsun?" dedim.

"Elbette," dedi sertçe, "ışık daha iyi olabilirdi ve
yine de--pekala! pekala! Hikayem neredeyse bitti. Yalnız
evimde gün be gün, ay be ay onun bana geri dönmesini
umarak ve bekleyerek yaşadım. Ve bir gün bana geri döndü--tam bu saatlerdeydi, efendim, ve tam da böyle bir akşam; ve aynı
gece--öldü."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Zavallı adam!" Ve öne eğilerek
elimi dizinin üzerine koydum, ama dokunuşumla o kadar çabuk geri çekildi ve
öyle kötü bir bakış attı ki irkildim.

"Ellerini çek!" dedi ve öylece oturup için için
yanan gözleriyle bana baktı.

"Deli misin?" dedim ve ayağa fırladım.

"Henüz değil," diye cevapladı ve bir kez daha elini yukarı, yüzünün ve
alnının üzerinden geçirdi; "hayır, henüz değil, efendim." Burada ayağa kalktı ve bana doğru durdu ve bir elinin hala cebinde saklı olduğunu fark ettim ve
sonra onu dinlerken gözlerimi oraya doğru çevirdim.
"O gece - ölmeden önce, efendim," diye devam etti, "bana kendisini
yok eden ve ruhumu
öldüren adamın adını söyledi; ve o zamandan beri onu
arayıp duruyorum - doğuda, batıda, kuzeyde ve
güneyde. Şimdi, efendim, sorum şu: Eğer o adamla bir gün yüz yüze gelirsem, şu anda sizi gördüğüm gibi, onu öldürmem
haklı değil midir?"

Bir an başım eğik bir şekilde durdum, ama bu arada yüzümü tarayan
yakıcı gözlerin farkındaydım, sonra:

"Evet," dedim.

Adam tamamen hareketsiz durdu, ağzı sanki konuşacakmış gibi
açıktı, ama hiçbir kelime gelmedi. Birdenbire döndü ve
beş altı adım dengesizce yürüdü. Şimdi, baktığımda, aniden
elini cebinden çıkardığını gördüm, sonra, dönerken, anladım ve
tabancanın parlamasıyla
kendimi yüzüstü fırlattım.

"Deli!" diye bağırdım ve bir sonraki an ayağa kalktım; ama, ne bir inleme ne de bir çığlık olan, ama her ikisinden de bir şeyler olan bir sesle,
çalılığın en sık kısmına atladı ve uzaklaştı. Ve
orada durup, her şeyin aniden olmasından sersemlemiş bir şekilde,
baş aşağı uçarak
geçerken dalların kırılma sesinin giderek zayıfladığını duydum. BÖLÜM XVIII

ÇALI TAVAN

Çalı dalları yüzümü kırbaçladı, dikenler ve çalılar giysilerimi sürükledi,
gizli engeller ayaklarımı bekliyordu, çünkü ilerledikçe orman daha da sıklaştı,
ama ben bunlara ve hangi yöne gittiğime aldırmadan devam ettim. Ama, şans eseri, kısa bir süre sonra beni aniden küçük bir
tavla avlusuna çıkaran bir patikaya
rasladım, çünkü her iki tarafta da yıkık dökük ahırlar ve ambarlar vardı, önümde ise alçak, dağınık bir yapı vardı ve bunun da kendisi olduğunu düşündüm. Hala ayaktaydım
ve etrafıma bakıyordum ki sağ tarafımdaki ahırlardan bir adam çıktı,
bir elinde çekiç, diğer elinde bir fener tutuyordu.

"Merhaba!" dedi bana bakarak.

"Merhaba!" dedim ona bakarak.

"Sanırım yanınızda bir dingil cıvatası bulundurma şansınız yok?"

"Hayır," dedim.

"Hıh!" diye homurdandı ve fenerini indirerek
arnavut kaldırımları arasında aramaya başladı.

"Bu mu?" diye sordum, ayaklarımın dibindeki paslı bir cıvatayı alarak.

"Ah!" dedi, başıyla onaylayarak elimden aldı, "burada
düşürdüğümü biliyordu. Görüyorsun ya," diye devam etti, "bu gece burada bir tur daha atamazdım ve o lanet dingil yarın yerinde olmalı."

"Evet?" dedim.

"Ah!" diye başını salladı adam; "Yarım saat önce araba geldi, iki beyefendi ve bir hanımla birlikte, Lord'un kendi acelesiyle. 'Bu dingili tamir et, dostum,' dedi içlerinden biri -üstünde bir testere var--bu dingili tamir et ve hemen yap." 'Yapılamaz, efendim,' dedim. 'Neden olmasın?' 'e diyor, dişlerini vahşice gösteriyor. 'Çünkü yapamaz,' diyorum
ben, 'şimdi değil, efendim,' diyorum. Pekala, neredeyse suratı morarmış bir şekilde küfür ettikten sonra, yarın sabah hazır olmasını emrediyor,
ve eğer benim için cıvatayı bulmasaydın, yarın sabah hazır olmazdı, ki bu benim için çok kötü olurdu, çünkü
bu beyefendi tam bir ateş ve öfke timsali ve hiç hata yok."

"Burada bir yatağım olabilir mi, sence?" diye sordum.

"Ah," dedi, "Sanırım olabilir."

"Ne kadara, sence?"

"Sana - altı peni."

"Neden, bu mantıklı görünüyor," dedim.

"Öyle," adam başını salladı, "ve güzel bir kuştüyü yatak da! Ama sonra, Tanrım,
bir iyilik bir başkasını hak eder--"

"Ne demek?"

"Bu cıvata."

"O zaman ev sahibi siz misiniz?"

"Ben; ve eğer bir kupa güzel bira içmek isterseniz söyleyin."

"Çok isteyerek," dedim, "peki ya dingil?"

"Dingil için bolca zaman var," diye başını salladı ev sahibi ve çekicini yakındaki bir
satanın üzerine koyarak musluğa doğru yol gösterdi. Bira
çok sert ve güzeldi; gerçekten de bu güzel Kent bölgesi bununla haklı olarak
ünlüdür. Kendimi çok aç bulduğum için, ev sahibi hemen
bir sığır eti parçası çıkardı, ikimiz de ona atıldık ve istekle
yedik. Bunu yaptıktan sonra zenci pipomu çıkardım ve ev sahibi kendine bir tane daha getirdi, bir süre sigara içtik. Ve sonra, Londra'dan olduğumu öğrenince, bana büyük şehirle ilgili her türlü soruyu sormaya başladı, ki şehrin harikalarını
olabildiğince iyi anlatmaya
yeterince
duyamıyordu. Sonunda, aksını düşünerek, iç çekerek ayağa kalktı.
Odamı göstermemi istediğimde, bir mum yaktı ve dar bir geçit boyunca biraz sallantılı bir merdivenden yukarı çıktı ve sonundaki bir kapıyı açtı, kendimi oldukça büyük bir odada buldum, içinde düzgün beyaz bir yatak vardı, bunu bana tek bir kelimeyle, "tüyler" diyerek tanıttı. Bunun üzerine, mumun enfiyesini ağır düşünceli bir ifadeyle çekti.

"Ve böylece Londra Kulesi bir kule değil mi?" diye sordu sonunda.

"Hayır," diye cevapladım; "çok
güçlü, mazgallı duvarlarla çevrili birkaç kuleden oluşuyor."

"Ah--emin-olmak-için," dedi, "ah, kesinlikle! Ve ben
hep
şunu düşündüm, sanki şehrin ortasında duran büyük bir kuleymiş gibi, bir dağ kadar yüksek. Hı ... "Ve başını birkaç kez ağır ağır salladıktan sonra döndü ve ağır ağır koridor boyunca ve merdivenlerden aşağı indi.

Odamın sonunda uzun, alçak bir pencere vardı ve gecenin güzelliğiyle oraya doğru çekilerek
kafesi açtım ve dışarı doğru eğildim.
Dar, derin izlerle dolu bir yola, yolcuyu hiçbir yere götüremeyecek kadar kıvrımlı,
tutarsız yan yollardan birine
baktım ve hangi aptalın böylesine uzak, ücra bir yere bir meyhane inşa etme zahmetine girdiğini boş boş merak ediyordum ki
kulaklarım seslerle selamlandı. Şimdi, penceremin hemen altında, alçak ve bodur ağır bir sundurma vardı, oradan kırık bir tabelası olan bir kiriş uzanıyordu ve sesler bu sundurmanın altından geliyordu, biri yüksek ve azarlayıcı, diğeri sert ve
somurtkan. Ben Bir adam ay ışığına
çıktığında, yüzünü çevirmek üzereydi. Yüzü şapka siperliğinin gölgesinde saklıydı, ancak genel havasından ve görünümünden, arabası bozulan beyefendilerden biri olduğunu düşündüm. Onu izlerken evin köşesini
yavaşça dolaşıp gözden kayboldu. Kısa bir süre sonra,
başımı pencereden içeri çektim ve tozlu çizmelerimi,
sırt çantamı ve ceketimi
çıkardıktan sonra mumu söndürdüm ve kendimi
uyumaya hazırladım.

Şimdi bana öyle geldi ki, tekrar yola çıkmış, büyük meşe ağacının
yanında duruyordum. Ve, izlerken, küçük, kambur bir figür, bagajdaki engebeli açıklıktan sürünerek çıktı, sırtında şıngırdayan bir
çanta olan bir figür, onu görünce dönüp
kaçtım, tarif edilemez bir
dehşetle dolup. Ama ben giderken, Tinker'ın sırt çantası arkamda yüksek sesle şıngırdadı ve geriye baktığımda, başı
çok iğrenç bir şekilde sarkmış bir şekilde koştuğunu ve sağ elinin bir
ustura tuttuğunu gördüm. Gittikçe daha da hızlandım, ama Tinker her zaman peşimdeydi, ta ki bu meyhaneye varana kadar; kapı tam zamanında arkamda kapandı ve orada yatarken, onun dışarıda, ay ışığında, korkunç,
ölü yüzüyle pencereme baktığını biliyordum.

Burada çok merhametli bir şekilde uyandım ve bir süre, pencereden içeri doğru akan ayın hayaletsi ışığında gözlerimi kırpıştırarak yattım. Şimdi bunun rüyamın canlılığından mı kaynaklandığını bilmiyorum, ama yatarken, içimde aniden birinin sokakta,
pencereme baktığına dair bir inanç belirdi. Buna o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştum ki, ani bir dürtüyle hareket ederek ayağa kalktım ve dikkatlice pencereye yaklaşarak dışarı baktım. Ve orada, tahmin ettiğim gibi, ayakları iyice açılmış, elleri arkasında, pencereme bakan bir adam duruyordu. Başı geriye doğru atılmıştı, böylece yüzünü açıkça görebiliyordum. Küçük, birbirine yakın gözleri ve kalın dudakları olan etli bir yüzdü. Arkasında büyük, beyaz dişlerin parıltısını yakaladım. Bu bir tamirci değildi, ama baktığımda, onu "The Chequers"ta küstüğüm iki "Korintli"den daha zayıf olanı olarak tanıdım. Bunun üzerine yatağa geri döndüm, uykulu bir şekilde, böyle bir saatte harap bir çit meyhanede takılan adamın ne olduğunu merak ettim. Fakat yavaş yavaş düşüncelerim daha az tutarlı hale geldi, gözlerim kapandı ve bir an sonra
uyuyor olmam gerekirken, aniden dirseğimin üstüne geldim, uyanık ve dinliyordum, çünkü iki ses duymuştum, yakınlarda dikkatlice açılan bir pencerenin yumuşak gıcırtısı ve kapımın dışında gizlice gelen bir ayak sesi. BÖLÜM XIX

HANIMLAR TOPLUMUNA DÖNÜŞÜM

Kim tanımaz ki Gece'nin ağırbaşlı ihtişamını - yorgun insanlığın o garip, ölüme çok benzeyen eylemsizlik içinde sırtüstü yattığı o müthiş durgunluk mevsimini; ruhun yorgun bedeni bir süreliğine terk edip oradan uçtuğu - ama nereye?

Böyle bir saatte, önemsiz şeyleri büyütmeye meyilli olmamızda veya en önemsiz şeyin korkunç anlam ve olasılıklarla dolu bir alamet haline gelmesinde şaşılacak ne var? Sessizlikteki bir kapının gıcırtısı, karanlıktaki bir hışırtı, bizim için yıkılan imparatorlukların
çatlamasından sonsuz derecede daha büyük bir an haline gelir.

Böylece, bir süre uzandım, kulaklarım gerilmiş ve her sinirim karıncalanarak - ne olduğunu bilmiyordum.

Kısa bir süre sonra, tarif edilemeyecek kadar
ıssız bir sesin daha farkına vardım: Bir kadının hıçkırığının alçak, bastırılmış sesi.

Bir kez daha ayağa kalktım ve sokağa baktığımda, ıssız olduğunu gördüm;
gözlemci kaybolmuştu. Ayrıca, benimkinin yanındaki pencerenin ardına kadar açıldığını fark ettim ve ağlama buradan, göründüğü kadarıyla,
devam ediyordu.

Biraz tereddüt ettikten sonra, duvara hafifçe vurdum,
ağlama aniden durduruldu, ara sıra gelen bir hıçkırık dışında, hemen
tekrar vurdum. Bunun üzerine, bir veya iki dakika sonra, komşu pencerede çok
küçük, beyaz bir el belirdi ve bir sonraki an, parlak saçlarla çerçevelenmiş, gözleri
acıklı bir şekilde yaşlarla
dolmuş, güzel, kızarmış bir yüze bakıyordu - ama bir bakış bana onun genç olduğunu ve nadir ve nazik bir güzelliğe sahip olduğunu gösterdi. Daha konuşamadan,
parmağını dudağına koyarak uyarıcı bir hareket yaptı.

"Yardım et bana--ah, yardım et bana!" diye fısıldadı telaşla; "beni
buraya kilitlediler ve yatağa girmeye cesaret edemiyorum ve--ve--ah, ne yapacağım?"

"Seni mi kilitlediler?" diye haykırdım.

"Ah, ne yapacağım?" diye hıçkırdı. "Sana söylüyorum, ondan korkuyorum--nefret dolu,
kötü gözlerinden!" Burada bir titreme onu sarstı ve
elleriyle yüzünü örttü. "Bu gece, anahtarın kapıdan gittiğini
ve bana 'İyi geceler' derkenki bakışını hatırladığımda,
ölmem gerektiğini
düşündüm. Burada, pencerenin yanında bekledim--dinleyerek, dinleyerek. Bir keresinde kapımın dışında bir ayak sesi duyduğumu
düşündüm ve kendimi dışarı atmak için pencereyi açtım; geldiğinde
beni burada bulamayacak."

"Hayır," dedim, "geldiğinde seni burada bulamayacak."

Bütün bunları bana fısıltıyla anlattı ve yüzü hala saklıydı, ama sözlerim üzerine parmaklarının arasından bana baktı.

"Yani?"

"Kaçmalısın."

"Ama kapı kilitli."

"Geriye pencere kalıyor."

"Pencere!" diye tekrarladı titreyerek.

"Benim yardımımla bunu kolayca bulabilirsin."

"Çabuk ol o zaman!" diye bağırdı ve elini uzattı.

"Bekle," dedim ve odama geri döndüm. Bunun üzerine, kapıyı kilitledikten sonra çizmelerimi giydim, paltomu ve sırt çantamı giydim ve
son olarak, karaçalı bastonumu pencereden dışarı fırlattım (orada bulacağımdan emindim) ve arkasından tırmandım.

Bahsettiğim, üzerinde durduğum veranda, iki taraftan dik bir şekilde aşağı doğru eğimliydi, bu yüzden
ayak basmakta hiç zorluk çekmedim; öte yandan, yerden çok da uzak değildi,
ve aşağı inmenin yeterince kolay olacağını düşündüm.

Bu sırada hanımefendi kafesin önünde yeniden belirdi.

"Ne oldu?" diye fısıldadım, yüzündeki dehşetle vurulmuştum.

"Çabuk!" diye bağırdı, korkusunda tüm ihtiyatı unutarak, "çabuk--geliyorlar--merdivenlerde birinin sesini duyuyorum. Ah, çok geç kaldın!"
ve dizlerinin üzerine çökerek, yüzünü elleriyle örttü.
Daha fazla oyalanmadan kendimi yukarı doğru savurdum ve eşikten
onun yanındaki odaya tırmandım. Silah olarak kullanabileceğim bir şey arıyordum ki gözüm uzun bir meşe sehpasına çarptı,
ağır, hantal bir şeydi ama, yatak hariç, odanın sahip olduğu tek mobilyaydı. Bu yüzden omzumu ona dayayarak onu kapıya doğru
sürüklemeye başladım. Ama kısa sürede oraya ulaşamayacağım belli oldu, çünkü yaklaşan ayak sesleri çoktan dışarıdaydı,
ve hemen ardından, bir anahtar kilide yumuşakça sokuldu.

"Çabuk! Saklan!" diye fısıldadım, omzumun üzerinden ve kendime yer açmak için kapıdan geri çekilerek yumruklarımı sıktım.
Anahtar dönerken hafif bir gıcırtı duyuldu, kapı dikkatlice açıldı ve bir adamın belirsiz silueti eşikte belirdi.

Benim varlığımı fark etmeden önce ayak ucunda iki üç adım
ilerlemişti, çünkü oda gölgedeydi ve nefesinin aniden kesildiğini ve dişlerinin arasından tısladığını duydum; sonra, tek kelime etmeden,
bana doğru atıldı. Ama o yaklaşırken, yana sıçradım ve yumruğum onu ​​kulağının altına tam ve tam olarak sapladı. Yanlara doğru sendeledi ve ağır bir şekilde düşerek
sırtüstü yuvarlandı ve hareketsiz kaldı.

Ancak, onun üzerine eğildiğimde (çünkü darbe ağırdı), inleyerek bir küfür savurdu, bunun üzerine onu hemen yakasından
tutturarak onu dışarıya, koridora sürükledim ve anahtarı kilitten
çıkarıp içeriye geçirdim ve kapıyı kilitledim. Daha fazla beklemeden, pencereden geri sürünerek
ellerimi hanıma uzattım.

"Gel," dedim ve (neredeyse onu buraya koymak için gereken kadar çabuk)
o da verandada, kolumu kavramış bir şekilde yanımdaydı.
Tam olarak nasıl başardığını söyleyemem; hatırladığım tek şey
ince bir ayak ve ayak bileği ile mükemmel şekilli bir
bacak görüntüsü.

Yere doğru daha fazla inmemiz tahmin ettiğimden çok daha zor oldu, ama titrediğini hissedebilmeme rağmen, arkadaşım fısıldayarak verdiğim talimatlara uydu ve kendini tamamen benim rehberliğime bıraktı, böylece kısa süre sonra evin önündeki sokakta, giysilerimizde birkaç yırtık dışında güvende ve sağlam bir şekilde duruyorduk.

"Nedir o?" diye fısıldadı, beni çimenlerde ararken görünce.

"Asam," dedim, "sadık bir dost; onu kaybetmem."

"Ama bir dakika içinde burada olacaklar - görülecekler."

"Asamı kaybedemem," dedim.

"Ah, acele edin! Acele edin!" diye bağırdı, ellerini ovuşturarak. Ve kısa bir süre sonra, asamı bulduktan sonra, meyhaneye sırtımızı döndük ve yan yana, sokakta koşmaya başladık. Yürürken, arkamızdan bir kapının çarptığını duyduk - aniden gelen bir ses gürültüsü, ardından bir an sonra, bir tabancanın keskin sesi geldi ve aynı zaman diliminde, görünmeyen bir engele takıldım ve şapkam başımdan fırladı.

"Yaralandın mı?" diye soludu arkadaşım.

"Hayır," dedim, "ama yine de çok iyi bir atıştı!" Çünkü,
şapkamı aldığımda, tepe ile siperliğin ortasında, şapkayı delip geçen küçük, yuvarlak bir delik gördüm.

Yol, yüksek çalıların arasından kıvrılarak gidiyordu ve bu da gidişimizi çok karanlık hale getiriyordu, çünkü ay alçalıyordu ve derin tekerlek izleri nedeniyle zordu; ama yine de kovalamacanın gürültüsüyle
hızlanarak ilerledik. Böylece yaklaşık yarım mil yol kat etmiştik ki,
kulaklarım takipçilerimizin bize yaklaştığını söyledi ve
içten içe
asamı bulmak için durduğum için kendimi tebrik ediyordum ve
böyle bir silahın makul bir şekilde ne kadar infaz yapabileceğini merak ediyordum ki
arkadaşımın artık yanımda olmadığını gördüm.
Kararsızca durakladığımda, sesi çalılığın gölgesinden bana ulaştı.

"Bu taraftan," diye soludu.

"Nereye?" dedim.

"Buraya!" ve o konuşurken, eli benimkine kaydı ve böylece beni küçük bir kapıdan, ötesindeki geniş, açık bir çayıra götürdü. Ama
burayı geçmeye çalışmak delilikten başka bir şey olmazdı, çünkü (belirttiğim gibi) görülmeden bir metre bile gidemezdik.

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi, nefesi hâlâ zordu, "bekle--geçene kadar bekle. " Ve böylece, el ele, gölgede durduk,
kalın çitle patikadan çok etkili bir şekilde gizlendik, bu arada takipçilerimizin ayak sesleri giderek yaklaşıyordu; ta ki
karanlık patikaya, kendimize ve ilgili her şeye
küfürler
söyleyen bir ses duyana kadar; bu ses üzerine arkadaşım titremeye
dönüşmüş gibi göründü, elimi daha sıkı kavradı ve bana
yaklaştı. Böylece sesler ve ayak sesleri mesafeyle
sönünceye kadar öylece kaldık, ama o zaman bile onun hala
titrediğini hissedebiliyordum. Aniden parmaklarını parmaklarımdan çekti ve
elleriyle yüzünü örttü.

"Ah, o adam!" diye fısıldadı, "Şimdiye kadar tam olarak fark etmemiştim --neden kaçtığımı. Ah, o canavar!"

"Sir Harry Mortimer?" dedim.

"Onu tanıyor musun?" diye bağırdı.

"Tanrı korusun!" diye cevapladım, "ama onu daha önce Tonbridge'deki 'The
Chequers' hanında bir kez gördüm ve isimleri veya yüzleri asla unutamam - özellikle de onun gibilerini."

"Ondan nasıl da nefret ediyorum!" diye fısıldadı.

"Elbette tatsız bir hayvan," dedim. "Ama hadi, buradan olabildiğince
uzaklaşmak daha akıllıca olur, şüphesiz yakında geri döneceklerdir."

Böylece çitin gölgesinde koşarak tekrar yola koyulduk. Böylece takipçilerimize geri dönmüştük ve meyhaneyi solumuzda bırakarak, akşamın erken saatlerinde geçtiğim o ormanın nazik gölgesine kısa sürede ulaştık.

Hafif rüzgarla bize gizli çiçeklerin ürkütücü kokusu geldi ve batan ay, yapraklı kasvet ve gölgeleri daha gizemli hale getiriyor.

Takip ettiğimiz yol çok dardı, bu yüzden bazen arkadaşımın dizi benimkine değiyordu veya uzun, ipeksi saçları alnıma veya yanağıma değiyordu,
ben de yolunu tıkayan bir dalı kaldırmak veya
yaprakların arasından ona bir yol açmak için eğildiğimde.

Böylece birlikte ormanın gizemleri arasında yolculuk ettik.

BÖLÜM XX

GENEL OLARAK VE ÖZEL OLARAK BİRİ HAKKINDA

Bazı eski kitaplarda cadılardan, büyücülerden, succubalardan, ruhlardan, iblislerden ve binlerce başka karanlık güçten garip bir şekilde bahsedilir, bunların belirgin mesleği zavallı insanlığın vebasıydı.

Bu kitapların içinde (eğer isterseniz) çeşitli harikulade anlatımlar,
aynı konuda birçok bilgili inceleme ve cadı izlerinin ve benzerlerinin en ince ve özel açıklamaları ile birlikte okuyabilirsiniz.

Eskiden, bir adam insani veya ilahi yasalara karşı büyük bir suç işlediğinde, bir iblisin ele geçirdiği söylenirdi - yani, o, kötülüğün işlendiği bir araç ve vasıta haline gelirdi; böylece, zamanı geldiğinde asılmak, işkence görmek veya yakılmak üzere geldiğinde, bu ona bir ceza olarak değil, onu ele geçiren şeytanı bir kez ve herkes için kovmak için yapılırdı.

Bu maddi, sağduyulu günlerde, atalarımızın karanlık batıl inançlarına ve acınası cehaletine üstün bir gülümsemeyle gülümsemeye alışkınız; ama hayat şimdi de o zamankiyle aynı, şeytan dünyada yukarı aşağı dolaşıyor, ruhlar, iblisler ve karanlığın binlerce gücü hala bizimle birlikte, bugün farklı isimlerle anılsalar da, çünkü bu kendini beğenmiş, kayıtsız çağımızda, zekasına göre daha büyük veya daha küçük bir kötülük gücü taşımayan hiçbir insan yoktur. Sosyal görünümü kazıyın, medeniyetimizin çok düzgün pelerininin sadece bir köşesini kaldırın ve bakın! İlkel İnsan, tüm eski, vahşi vahşiliğiyle ve şeytanın omzunda sırıttığı şekilde orada duruyor. Gerçekten de, bugün de karanlık geçmişte olduğu kadar kesin olarak, hepimiz büyük veya küçük, duruma göre daha zayıf veya daha güçlü bir iblisin etkisi altındayız; bazen uyuyor gibi görünse de, yine de uyanık ve her an ortaya çıkıp bizi ele geçirmeye, kendimizi ve başkalarını mahvetmeye hazır bir iblis. Böylece, ormanda arkadaşımı takip ederken, yanımda koşan, dirseğimin üstünde zıplayan ve zıplayan bir
Daemon'un farkındaydım, ama
ben gözlerimi önümde sabit tuttum. Anon, kavrayan parmakları kolumun üzerindeydi ve onu üzerimden atmak istedim ama başaramadım; önümde kıvrak, kadınsı vücudun salınımını ve zarafetini izlerken, küçük ayağından saçlarının taç gibi ihtişamına kadar, tahmin ettiğimden bin kat daha güzel görünüyordu. Ve onu bu gece kurtarmıştım - neyden? O ayak sesi odasının kapısının dışında duyulduğunda, gözlerinde ölümden daha kötü bir korku vardı. Bunun üzerine, yürürken, kurtarılan kadınların minnettarlığıyla ilgili eski romanlarda okuduğum çok şeyi hatırlamaya başladım.

"Gerçekten," dedim kendi kendime, "eskiden bir kadın kurtarıcısını nasıl ödüllendireceğini çok iyi bilirdi!"

"Kadın kadındır - bugün de o zaman da aynı - onu dene, onu dene!" diye kıkırdadı
Daemon. Ve şimdi, bu Daemon'a daha yakından baktığımda, hiç de bir daemon gibi görünmüyordu, daha çok başını sallayan, göz kırpan ve beni dirseğiyle sinsice dürten neşeli bir arkadaş gibi görünüyordu. "Güzel yüzler ne işe yarar ki, hayranlık
duyulmak için değil mi?" dedi kulağıma; "İnce beller ne işe yarar ki,
sıkıştırılmak için; ve karanlık bir ormanda, gözetleyecek kimse olmadan bir iki öpücük için - onlar bundan hoşlanıyor, köpek, onlar bundan hoşlanıyor!"

Böylece ormanın sokaklarını geçtik, bazen gölgede, bazen ay ışığında, Leydi, Daemon ve ben ve her zaman gizli çiçeklerin kokusu daha tatlı ve daha güçlü görünüyordu, saçlarının parıltısı ve vücudunun salınımı daha baştan çıkarıcıydı ve kulağımdaki ses her zaman şöyle fısıldıyordu: "Onu dene, köpek, dene."

Sonunda, geniş, çimenli bir açıklığa vardıklarında, hanım durakladı ve ölmekte olan ayın tam ışığında durup, kırmızı dudaklarında bir gülümsemeyle bana baktı.

"Artık bizi asla bulamazlar!" dedi.

"Hayır, artık bizi asla bulamazlar," diye tekrarladım, dirseğimdeki Şeytan yine kıkırdarken.

"Ve--ah, efendim! Sana asla, asla teşekkür edemem," diye başladı.

"Yapma," dedim, ona bakmadan; "oradan çıkana kadar bana teşekkür etme."

"Sanırım," diye yavaşça devam etti, "kurtardığın şeyden tahmin edebilirsin ve minnettarlığımın bir kısmını anlayabilirsin, çünkü hepsini asla ifade edemem."

"Gerçekten," dedim, "gerçekten de hizmetimi abartıyorsun."

"Hayatınızı benim için riske attınız efendim," dedi gözleri parlayarak,
"bunun için size kesinlikle teşekkür borçluyum? Ve size teşekkür ediyorum - kalbimden!" Ve hızlı, dürtüsel bir hareketle ellerini bana doğru uzattı. Kısa bir an tereddüt ettim, sonra onları yakaladım ve,
onu kendime çektim. Ama, tam üstüne eğildiğimde bile, beni
çaresizce geri püskürttü; gevşek saçları gözlerime ve dudaklarıma değdi - kör etti,
çıldırdım; şapkam düştü ve birdenbire mücadeleleri sona erdi.

"Sir Maurice Vibart!" diye soludu ve yüzünde umutsuz bir dehşet gördüm. Ama Daemon'un neşeli sesi kulağıma kıkırdadı:

"Ho, Peter Vibart, kuzeninin ününe yakışır şekilde davran; farkı kim bilebilir?" Kollarım ona doğru sıkılaştı, sonra onu aniden serbest bıraktım ve dönerek, sıkılmış yumruğumu bir ağaca vurdum; bunu yaptıktan sonra eğildim ve şapkamı ve dikenli bastonumu aldım.

"Hanımefendi," dedim, kanayan eklemlerime bakarak, "Ben Sir Maurice Vibart değilim. Nereye gitsem onunla karıştırılmak kaderim gibi görünüyor.
Adım Peter, sade ve cilasız ve çok alçakgönüllülükle hizmetkarınızım." Şimdi konuşurken, artık neşeli yoldaşı olmayan Daemon'un, boynuzları, toynakları ve kuyruğuyla tekrar kendisi olduğu anlaşılıyordu - hayır,
aslında, öncekinden bin kat daha iğrenç ve iğrenç görünüyordu,
bana şaşkın bir öfkeyle ağzını oynatıp alay ederken; bu yüzden gülümsedim ve
ona sırtımı döndüm.

"Gel," dedim, titreyen kıza elimi uzatarak, "bu kasvetli ormandan
çıkalım." Bir süre tereddüt etti, kirpiklerinin altından bana baktı, sonra uzandı ve parmaklarını parmaklarımın arasına koydu; ve arkamızı döndüğümüzde, Daemon'un kendini yere attığını ve öfke ve şaşkınlık nöbetiyle çimleri parçaladığını anladım. "Tuhaf," dedim, biraz uzaklaştıktan sonra, "bu benzerliği sadece burada ve şimdi keşfetmen çok tuhaf, çünkü handa yüzümü yeterince net gördün."

"Hayır; görüyorsun ya, sana pek bakmadım."

"Ve şimdi bana baktığına göre, Sir Maurice'e çok benziyor muyum?"

"Şimdi değil," diye cevapladı başını sallayarak, "çünkü onun boyunda olsan da ve hatların onunla aynı olsa da, ifaden farklı. Ama -bir an önce--şapkan düştüğünde--"

"Evet?" dedim.

"İfaden--yüzün--"

"Şeytansı mı?" diye önerdim.

"Evet," diye cevapladı.

"Evet?" dedim.

Böylece yolumuza devam ettik ve Daemon'u ve karanlık ormanları arkamızda bırakana kadar durmadık. Sonra tatlı,
temiz toprağın güzelliğinden yanımda duranın güzelliğine baktım ve bakışının
sağ elimdeki kırık eklemlere değdiğini gördüm.
Gözlerime
dokunduğumda, gözleri düştü ve yanaklarına bir kızarıklık yayıldı ve tabii ki
Daemon'u görememiş olsa da,
anladığını düşünüyorum.

BÖLÜM XXI

"YOLCULUKLAR AŞIKLARIN BULUŞMALARINDA SON BULUR"

Ay, solumuzdaki ağaç tepelerinin altından hızla batıyordu, bir yola, daha doğrusu tepeye doğru kıvrılan araba yoluna ne zaman ulaştığımızı. Soluk
ve uzaktaki bir kilise saati yavaşça üçü çaldı, ciddi notalar mesafeyle tatlı ve gümüş rengi geliyordu.

"Bunlar hangi çanlar?" diye sordum.

"Cranbrook Kilisesi."

"Cranbrook'a uzak mı?"

"Buradan bir mil, ama oradaki yoldan iki mil."

"Buraları çok iyi tanıyor gibisin," dedim.

"Hayatım boyunca burada yaşadım; şurası Cambourne Ormanları--"

"Cambourne Ormanları!" dedim.

"Sefton arazilerinin bir parçası," diye devam etti; "Cambourne köyü sağda, ötede."

"Cambourne'lu Leydi Sophia Sefton!" dedim düşünceli bir şekilde.

"En yakın arkadaşım," diye başını salladı arkadaşım.

"Çok yakışıklı olduğunu söylüyorlar," dedim.

"O zaman doğruyu söylüyorlar, efendim."

"Bana Şeftali, Tanrıça ve Erik olarak tarif edildi," diye devam ettim, "hangisi en uygun terim sizce?" Arkadaşım gözlerinin köşelerinden bana doğru bir bakış attı ve ağzının kıvrımının yanında bir gamzenin gelip gittiğini gördüm.

"Kesinlikle Tanrıça," dedi; "şeftalilerin kabukları çok serttir ve erikler yapışkan olma eğilimindedir."

"Ve tanrıçalar," diye ekledim, "Olimpos'ta gayet iyiydiler, ama, bu gerçekçi çağda, üzücü bir şekilde yersiz olmalılar. Kendi adıma konuşursam--"

"Bu özel Tanrıçayı hiç gördün mü?" diye sordu arkadaşım.

"Asla."

"O zaman, görene kadar bekle, efendim."

Ay batmıştı, ancak yaz gökyüzü harika bir şekilde aydınlıktı ve
doğuda günün ilk soluk parıltısını
algılayabildiğimi hayal ettim. Ve sessizlik içinde biraz mesafe kat ettikten sonra, arkadaşım
aniden konuştu, ama bana bakmadan.

"Hiçbir zaman kim olduğumu sormadın," dedi, neredeyse sitem edercesine, "neden böyle bir yerde - böyle bir adamla - kapalı kaldığımı."

"Neden, buna gelince," diye cevapladım, "genel bir kural olarak
mümkün olduğunda
tuhaf konulardan kaçınmayı ve asla
cevaplaması zor
olacak sorular sormamayı" yaparım."

"İkisini de cevaplamakta en ufak bir zorluk çekmem," dedi.

"Ayrıca," diye devam ettim, "sonuçta bu benim işim değil."

"Ah!" dedi, benden uzaklaşarak; ve sonra, çok yavaşça: "Hayır, sanırım hayır."

"Kesinlikle hayır," diye ekledim; "nasıl olabilir?"

"Gerçekten de!" dedi, omzunun üzerinden. Ve sonra onun öfkeli olduğunu gördüm ve merak ettim.

"Yine de," diye devam ettim, bir sessizlikten sonra, "sanırım
seni pencerende gördüğüm anda her iki soruyu da cevaplayabilirdim."

"Ah!" dedi - bu sefer şaşkınlıkla ve öfkesi yine geçmiş bir şekilde, çünkü gülümsediğini gördüm; ve yine merak ettim.

"Evet," başımı salladım.

"O zaman," dedi, sessiz olduğumu görünce, "ben kimim sanıyorsun?"

"En iyi inancıma göre, sen Leydi Helen Dunstan'sın." Arkadaşım hareketsiz durdu ve bir an bana kocaman gözlerle şaşkınlıkla baktı. "Ve hava, yalvarırım, bütün bunları nasıl öğrendin?" diye sordu, gamzesi bir kez daha güzel ağzının köşesinden sinsice bana bakarken.

"İkiyle ikiyi toplamanın çok basit yöntemiyle," diye cevapladım;
"dahası, daha dün Bay Beverley ile ekmek bölüştüm--"

Nefesinin aniden soluklandığını duydum ve hemen ardından yüzüme baktı, elleri göğsüme yumuşak, hızlı küçük vuruşlarla vuruyordu.

"Beverley!" diye fısıldadı. "Beverley!--hayır, hayır--neden, bana söylediler--Sir
Harry bana Peregrine'in Tonbridge'de ölmekte olduğunu söyledi."

"O zaman Sir Harry Mortimer sana yalan söyledi," dedim, "çünkü daha dün öğleden sonra Bay Peregrine Beverley ile bir hendekte oturup ekmek ve peynir yiyordum."

"Ah!--emin misin--emin misin?"

"Kesinlikle. Ve yemek yerken bana birçok şey anlattı ve bunların arasında
boşa harcanmış fırsatlarla dolu bir hayat--aptalca isyan, savurganlık ve bunun mantıksal sonucu--yoksulluk" vardı.

"Zavallı Perry!" diye mırıldandı.

"Ayrıca çok güzel ve iyi bir kadına olan aşkından ve bunun
umutsuzluğundan da bahsetti."

"Sevgili, sevgili Perry!" dedi tekrar.

"Yine de," dedim, "bütün bunlar kesinlikle onun kendi hatası ve sanırım Herakleitos'un dediği gibi: 'Acı, Günahın veya Deliliğin kaçınılmaz sonucudur.'"

"Ve iyi mi?" diye sordu; "oldukça--oldukça iyi mi?"

"İyi," dedim.

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı. "Söyle bana," diye devam etti, "o kadar çok, çok mu fakir - çok mu değişti? Onu bir yıldır görmedim."

"Neden, bir yıl bir adamı değiştirmeye müsaittir," diye cevapladım. "Zorluklar zor bir okuldur, ama bazen çok iyi bir okuldur."

"Eğer değişmiş olsaydı, nasıl olursa olsun - yollarda bir dilenci bile olsa, onu her zaman severdim!" dedi, sadece en iyi kadınların sahip olduğu o yumuşak, okşayıcı sesle.

"Evet, bunu tahmin etmiştim," dedim ve kendimi iç çekerken buldum.

"Bir yıl çok uzun bir zaman ve bu ay evlenecektik, ancak babam onunla kavga etti ve ona evi yasakladı, bu yüzden zavallı Perry Londra'ya geri döndü. Sonra mahvolduğunu duyduk ve ben neredeyse kederden ölüyordum - görüyorsunuz ya, onun yoksulluğu onu daha çok sevmemi sağladı. Dün - o adam -"

"Sir Harry Mortimer?" dedim.

"Evet (Perry'nin sık sık konuştuğunu duyduğum bir arkadaşımdı); ve bana Perry'nin Tonbridge'de yattığını, ölmek üzere olduğunu ve sonundan önce beni görmek için yalvardığını söyledi. Beni kendisine kadar götürmeyi teklif etti ve bana
akşamdan çok önce tekrar eve varabileceğime dair güvence verdi. Gitmeme asla izin vermeyeceğini bildiğim babam yoktu ve bu yüzden--kaçtım. Sir Harry'nin bekleyen bir arabası vardı, ama kapı üzerimize kapanır kapanmaz, ve yola koyulur koyulmaz, ondan korkmaya başladım ve--ve--"

"Sir Harry, daha önce de söylediğim gibi, tatsız bir hayvan," başımı salladım.

"Tanrıya şükür," diye devam etti, "araba bozulmadan önce çok uzağa gitmemiştik! Ve--gerisini sen bilirsin."

İzlediğimiz patika şimdi bir çitin üzerinden dar bir yola veya ara yola çıkıyordu. Çok geçmeden, küçük bir kalenin bulunduğu yüksek bir taş duvara geldik. Beni buradan geçirdi ve geniş bir parka girdik. Orada güzel yaşlı ağaçlardan oluşan bir yol vardı. Oradan bir evin alınlıklarını gördüm. Çünkü yıldızlar çoktan şafak vakti solmuştu ve doğuda bir ihtişam vardı.

"Baban seni tekrar sağ salim geri aldığı için çok sevinecek." dedim.

"Evet," diye başını salladı. "Ama çok kızacak." Ve bunun üzerine durdu ve becerikli beyaz parmaklarıyla parlak saçlarını çekmeye, bükmeye ve okşamaya başladı.
Bu arada şöyle konuşuyordu:

"Annem benim doğumumda öldü ve o zamandan beri babam onun anısına tapıyor ve onun portresine baktığında yüzü her zaman harika bir şekilde yumuşar. Ona çok benzediğimi söylüyorlar. Oysa o, zamanında ünlü bir
güzeldi. Ve gerçekten de, bunda biraz doğruluk payı olmalı, çünkü onu ne kadar kızdırırsam kızdırayım, babam saçlarım böyle olduğunda asla çok kızamaz. "

Sözcükle birlikte, döndü ve gerçekten de, kümelenmiş buklelerinden dışarı bakan yüzün daha önce olduğundan daha güzel ve büyüleyici olduğunu düşündüm.

"Hiçbir erkeğin bunu yapabileceğinden çok şüpheliyim," dedim.

Eve yaklaştığımızda, pürüzsüz çakılların
sanki birçok tekerleğin ve atın gelip gitmesiyle
çok parçalandığını ve ayrıca pencerelerden birinin hala parlak bir ışıkla
parladığını gördüm ve arkadaşım beni bu pencereye doğru götürdü. Bir süre sonra,
terasa
çıktıktan sonra, bunun yere açılan Fransız pencerelerinden biri olduğunu fark ettim. Şimdi,
odanın ötesine baktığımda, bir masada eğilmiş, beyaz başını kollarının üzerine koymuş, o kadar hareketsiz oturan yaşlı bir adam gördüm ki,
seğiren ellerinin sert tutuşu olmasa uyuyor olabilirdi. Şimdi,
masa üzerinde, ondan çok uzakta olmayan, oluklu mumların arasında, bir şapka vardı - çok kötü kullanılmış, hırpalanmış görünümlü nesne--tanıdığımı
düşündüğüm; bu nedenle etrafıma bakınca, hemen
sahibini şömine rafına yaslanmış halde gördüm. Baştan ayağa tozla kaplıydı ve yıpranmış giysileri her zamankinden daha perişan görünüyordu; ve orada
dururken, başının düşüklüğünde ve omuzlarının isteksiz duruşunda, en uç noktada bir umutsuzluk ve bitkinlik havası vardı, ince yanağında ise büyük, yalnız bir gözyaşının parıltısını gördüm. Fakat, baktığımda, pencere aniden açıldı:

"Perry!"

Aşk, şaşkınlık, sevinç, acıma--hepsi o kısa
kelimede özetlenmişti--ama hepsinden daha derin bir aşk. Ve o haykırışta, beyaz baş
kaldırıldı, iki perişan kolda yakalanmış bir güzellik görüntüsünü görmek için zamanında
kaldırıldı.

"Baba!"

Ve şimdi üç baş -beyaz, altın ve siyah-
birlikte aşağı doğru çekildi, çekildi ve gerçekten birleşme olan bir kucaklaşmada sıkıca tutuldu.

Sonra, varlığımın tamamen gereksiz hale geldiğini görünce, döndüm ve
kısa süre sonra tekrar ağaçların arasındaydım. Yine de, yürürken,
aniden adımı çağıran sesler duydum, ama devam ettim ve
zamanı geldiğinde, geniş otoyola çıktım.

Ve, çok düşünceli bir şekilde yürürken, biraz sonra, güneş doğdu. Böylece
sabahla birlikte görkemli bir dünyada yürüdüm.

BÖLÜM XXII

BİR EDEBİ TENEKECİYLE KARŞILAŞTIĞIM

Hatta o uykulu, yarı bilinçli durumda, uykuyla uyanıklık arasında kalan o en hoş sınır bölgesinde,
çeşitli belirgin işaretlerden anladığım kadarıyla,
üstümdeki ağaca yerleşenin ağaçkakan olamayacağını biliyordum. Hiçbir ağaçkakan gagalamadan
bu tür sesler çıkaramazdı - iki hızlı, hafif vuruş,
ardından bir diğeri ve daha ağır, şöyle: Tap, tap--TAP; bir duraklama ve
sonra, tap, tap--tekrar TAP, vb.

Ancak, bu konuda henüz beslediğim şüpheler,
aç bir adamın burun deliklerine, çiçeklerin nefesinden, Doğu'nun baharatlarından veya
Arabistan'ın tüm övülen parfümlerinden daha tatlı bir kokuyla hemen dağıldı - tek kelimeyle, kızarmış domuz pastırmasının kokusu.

Bunun üzerine, aniden iştahımın ne kadar keskin olduğunu fark ettim ve
iç çektim, arzumu tatmin edebilmek için önce bir meyhane bulmam gerektiğini düşünerek,
çok uzak olmayan bir yerden bir ses bana ulaştı,
dolu, zengin, gür bir ses, bir şarkı söylüyordu. Ve şarkının sözleri şöyleydi:

"Ben bir tenekeciyim, ah bir tenekeciyim,
Bir tenekeci yaşayacağım ve bir tenekeci öleceğim;
Eğer tacındaki kral benimle yer değiştirseydi
Ben de gülerdim ve ona şöyle derdim:
'Ben bir tenekeciyim, ah bir tenekeciyim.
Bir tenekeci yaşayacağım ve bir tenekeci öleceğim.'"

Bu tuhaf bir havaydı, ilk iki ve son iki dizenin sonunda bir sarsıntı vardı,
ki bunların hepsini bir arada düşündüğümde çok hoş buldum. Sesin rehberliğinde ilerledim,
sonra çimenli bir yola çıktım. Sanatsal olarak tasarlanmış
bir katlanır taburede oturan bir adam vardı. O, büyük sesine rağmen çok küçük bir adamdı, dizlerinin arasında bir kazan ve elinde hafif bir çekiç tutuyordu, biraz yanında ise tıslayan bir tava dengelenmiş, çıtırdayan bir çalı çırpı ateşi yanıyordu. Ama dikkatimi en çok çeken ve tutan şey, adamın yüzüydü; dar ve sivri, başının derinliklerine yerleşmiş küçük, yuvarlak, pırıltılı gözler, şakaklarında kırlaşmış sık siyah saçlar ve uzun, mavi bir çene.

Ve hemen, ona bakarak durduğumda, şarkısını bitirdi ve
gözlerini kaldırma şansı yakalayınca bana baktı.

"Günaydın!" dedi sonunda, parlak bir baş hareketiyle.

"Öyleyse, sonunda Hollow Oak'ta boğazını kesmedin, öyle mi?" dedim.

"İkisini de kesmen olası değil, efendim," diye cevapladı başını sallayarak. "Tanrım, gözlerini ve uzuvlarını sevme, hayır!"

"Ama," dedim, "birkaç gün önce bir adamla tanıştım--"

"Ah!" Tinker başını salladı, "elbette yaptın."

"Süpürge ve kurdele satıcısı--"

"'Geveze' Dick!" Tinker başını salladı.

"Bana çok ciddi bir şekilde söyleyen--"

"Büyük meşe ağacında boğazım kesilmiş halde bulunduğumu," Tinker başını salladı.

"Ama bununla ne demek istedi?"

"Neden, görüyorsun," diye açıkladı Tinker, eğilip çakının bıçağıyla kıvranan bir pastırma parçasını çok ustaca çevirirken, "görüyorsun,
'Geveze' Dick cinayetlere, asılmalara, cinayetlere ve
bu gibi şeylere düşkündür--onun tarzı bu."

"Çok tatsız bir tarz!" dedim.

"Ama her şey yapılıp söylendiğinde çok zararsız," diye ekledi Tinker.

"Yani?"

"Burada biraz zayıf," diye açıkladı Tinker, çakının sapıyla alnına vurarak. "Babası, doğmadan bir gün önce öldürüldü, görüyor musun, bu zavallı annesini aklından çıkardı, bu durum bir adamı biraz garip yapmaya meyillidir."

"Zavallı adam!" dedim, Tinker tekrar tık-tık seslerine başlarken.

"Aç mısın?" diye sordu aniden, çekicini kaldırmış bir şekilde bana bakarak.

"Çok açım!" dedim. Bunun üzerine çekicini bıraktı ve yanındaki bir pakete dönerek, bir somun ekmek, küçük bir tereyağı kutusu ve bir parça domuz pastırması çıkardı, son olarak da çakıyla birkaç dilim kesti. Şimdi tıslayan
pişirme parçalarını tavadan alıp,
ayaklarımın dibindeki çimenlerin üzerine, ekmek ve tereyağıyla birlikte koyduğu teneke bir tabağa koydu; ve biraz
yıpranmış bir bıçak ve çatal çıkardıktan sonra, parlak bir baş hareketiyle bana uzattı.

"Çok naziksiniz!" dedim.

"Neden, ben arkadaşlıktan hoşlanan bir adamım, anlıyor musun - özellikle de düşünebilen ve konuşabilen biriyim ve sen ikisinin de yüzüne sahipsin. Ben - diyebilirsin ki - edebiyatçıyım, kitaplara, romanlara ve benzerlerine düşkünüm."
Ve kısa bir süre sonra, pastırma onun zevkine göre pişince,
birlikte oturduk ve yemeye başladık.

"Bu senin garip bir şarkındı," dedim bir süre sonra.

"Beğendin mi?" diye sordu, başını hızlıca eğerek.

"Hem sözleri hem de melodisi," diye cevapladım.

"Kelimeleri kendim uydurdum," dedi Tinker.

"Ve bunu gerçekten mi kastediyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tinker.

"Kral olmaktansa tinker olmayı mı tercih edersin?"

"Elbette isterim," diye karşılık verdi. "Edebi bir koy olduğum için
biraz tarih biliyorum ve bir kralın hayatı da lavanta değildi - hiçbir şekilde, hatta güllük gülistanlık da değildi."

"Yine de bir kral için söylenecek çok şey var."

"Çok az şey, bence," dedi Tinker.

"Bir kralın büyük avantajları vardır."

"Genellikle bunları kötüye kullanır," dedi Tinker.

"Bazı büyük ve asil krallar olmuştur."

"Ama çok daha kötüleri!" dedi Tinker. "Ve sonra, bakın
ne kadar sıklıkla kendilerini zehirlettirdiler, bıçakladılar veya kafalarını
kestirdiler! Hayır--eğer beni baltalarsan, bir çitin altında bir kazanı tamir etmeyi tercih ederim."

"O zaman memnunsun?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı, yüzü asılarak; "Ben bir edebiyat koyu olduğumdan (sanırım daha önce de bahsetmiştim), her zaman bir bilgin olmak istedim."

"Bir tamirci olmak çok daha iyi," dedim. "Genç adam," dedi Tinker, başını azarlarcasına sallayarak, "yanılıyorsun - bilgi güçtür; Tanrım, gözlerimi ve uzuvlarımı sev! Yunanca ve Latince okuyabilmekten daha güzel ne olabilir?"

"Dürüst bir geçim kazanma kapasitesine sahip olmak," dedim.

"Sana söylüyorum," diye devam etti Tinker, sözümü duymadan, "Platon, Aristoteles, Epiktetos, Xenophon ve diğerlerinin sözlerini okuyabilmek için sol elimi verirdim."

"Çok sayıda çeviri var," dedim.

"Ah, kesinlikle!" diye iç çekti Tinker, "ama zaten bunlar çeviri."

"İyi çeviriler olduğu kadar kötü çeviriler de var," dedim.

"Belki," diye karşılık verdi Tinker, "belki, ama bir çeviri yalnızca bir yankıdır,
sonuçta, ne kadar iyi olursa olsun." Konuşurken çantasına daldı
ve bana uzattığı bir kitap çıkardı. Yıpranmış deri kapaklı küçük bir ciltti ve belli ki uzun
ve zorlu bir hizmet görmüştü. Başlık sayfasını açıp şunları okudum:

Epictetus
onun
ENCHIRIDION'u
ile
Simplicius
onun
YORUMU.
Yunancadan İngilizceye çevrildi
George Stanhope, Cambridge'deki King's College'ın
eski Üyesi.
LONDRA
Holborn'daki Gray's Inn Gate'de Richard Sare ve Cornhill'deki Borsa'ya karşı Joseph
Hindmarsh için basılmıştır.
1649.

"Acaba Epiktetos'u okudunuz mu?" diye sordu Tinker.

"Ben okudum."

"Elbette Yunanca değil."

"Evet," dedim gülümseyerek, "ama çok emek vererek."

Tinker çiğnemeyi bırakıp bana kocaman gözlerle baktı, sonra ağzındakini tek yudumda yuttu.

"Tanrım beni sev!" diye haykırdı, "ve sen de çok gençsin!"

"Hayır," dedim; "Yirmi beş yaşındayım."

"Ve şimdi Latince, bana Latince okuyabildiğini söyleme."

"Ama ben bir su ısıtıcısı yapamam, hatta tamir bile edemem," dedim.

"Ama sen bir bilginsin ve bilgin olmak güzel bir şey!"

"Ve sana tekrar söylüyorum, tinker olmak daha iyidir," dedim.

"Nasıl yani?"

"Öncelikle daha sağlıklı bir hayat," dedim.

"Buna inanabilirim," diye başını salladı Tinker.

"İkinci olarak daha mutlu bir hayat."

"Bundan şüpheliyim," diye karşılık verdi Tinker.

"Üçüncü olarak da çok daha fazla kazandırıyor."

"Buna inanmıyorum," dedi Tinker.

"Yine de," dedim, "kendim adına konuşursam, yirmi beş yıl boyunca sadece on şilin kazandım ve o da - ama yeleğimin satışıyla."

"Tanrım beni sev!" diye haykırdı Tinker, dik dik bakarak.

"Bir adam," diye devam ettim, "benden çok daha iyi bir bilgin olabilir - Eski Çağların bilgeliğiyle ve tüm büyük düşünürlerin ve filozofların öğretileriyle dolu olabilir
ve yine de açlıktan ölebilir - aslında sık sık öyle olur; ama
aç bir Tinker'dan kim duymuş ki?"

"Ama bir bilgin büyük kitaplar yazabilir," dedi Tinker.

"Bir bilgin nadiren büyük bir kitap yazar," dedim başımı sallayarak,
"muhtemelen büyük kitapların asla
_yazılmaması_ gibi iyi ve yeterli bir sebepten."

"Genç adam," dedi Tinker dik dik bakarak, "bununla ne demek istiyorsun?"

"Gerçekten harika kitapların sadece ve çok nadiren yazıldığını kastediyorum."

"Ama bir akademisyen harika bir kitap yazabilir," dedi Tinker.

"Elbette yazabilir; kimsenin yayınlama riskini göze almayacağı bir kitap ve eğer öyleyse, günümüzde kimsenin okumaya zahmet etmeyeceği bir kitap."

"Neden?"

"Çünkü bu, düşünme yeteneğinden yoksun, ve bu nedenle eğlenmeye çalışan, son derece edebiyat dışı bir çağ. Kitap yazmak bir zamanlar acı verici bir sanatken, son zamanlarda çok kolay başarılabilen, olasılıklara hiç önem vermeyen ve çok az düşünmeye ihtiyaç duyan bir numara haline geldi, yeter ki saçma bir kahramanın ve daha da saçma bir kahramanın son bölüme kadar iç çekerek ilerlediği imkansız olaylarla yeterince dolu olsun. Kitaplar bir zamanlar güçken, son zamanlarda eğlence amaçlı
bir şeyler haline geldiler, boş bir saati öldürmek için ve hemen ertesi gün unutulmak için."

"Yine de büyük kitaplar varlığını sürdürüyor," dedi Tinker.

"Evet," dedim; "ama bugünlerde kim Homeros veya Virgil ile ilgilenir ki - Steele'in 'Tatler'ını veya Addison'ın 'Spectator'ını kim açar ki,
son çıkan roman veya herhangi bir kahve dükkanı masasında 'Bell's Life' bulunurken?"

"Ve neden," dedi Tinker, çakısının ucuna saplanmış bir parça pastırmanın üzerinden bana bakarak, "neden bir kitap yazmıyorsun?"

"Muhtemelen bir gün yazarım," diye cevapladım.

"Ve varsayalım ki," dedi Tinker, düşünceli bir şekilde pastırma parçasına bakarak, "ya da hiç kimse okumuyorsa "Bu onlar için daha kötü!" dedim.

Böylece kitaplardan ve kitap yapımından (başka bir yerde daha önce yazdığım bir şeyden) yemeğimiz bitene kadar konuştuk.

"Sanırım oldukça tuhaf bir genç adamsın," dedi Tinker, bıçağı, çatalı ve tabağı bir avuç otla düzgünce silip,
onları geri verirken.

"Ama sen garip bir tinker'sın."

"Nasıl yani?"

"Neden, dizeler yazan ve dirseğinin altında bir Epiktetos kopyasıyla çalışan bir tinker'ı kim duymuş?"

"Bunu inkar etmiyorum, çünkü büyük bir düşünürüm," Tinker başını salladı; "Elbette, güçlü bir
grup olduğunu düşünüyorum."

"Tehlikeli bir alışkanlık," dedim başımı sallayarak, "ve çok akılsızca bir alışkanlık!"

"Eh?" diye bağırdı Tinker, dik dik bakarak.

"Ciddi, düşünen adamınız," diye açıkladım, "nadiren mutludur - kural olarak
az sayıda arkadaşı vardır, genel olarak kuşkuyla karşılanır ve arkadaşları tarafından her zaman
yanlış anlaşılır. Mesih'ten aşağı, dünyanın tüm büyük düşünürleri
genel olarak yanlış anlaşıldı, kuşkuyla bakıldı ve çok az
arkadaşı oldu."

"Ama bunların hepsi büyük adamlardı," dedi Tinker.

"Şimdi öyle düşünüyoruz, ama kendi zamanlarında çok hor görülüyorlardı ve
yardım etmeye çalıştığı insanlar tarafından Mesih'ten daha çok kim nefret ediliyordu?"

"Kötülük yapanlar tarafından, evet," diye başını salladı Tinker.

"Tam tersine," dedim, "onun en büyük düşmanları, onu eski düzenin yıkımıyla tehdit eden tehlikeli bir fanatik olarak gören, eğitimli, iyi vatandaş ve ahlak kalıpları olan kişilerdi; bu yüzden onu bir kışkırtıcı olarak öldürdüler. Bugün de her şey çok benzer. Tarih bize, Mesih'in veya Mesih'in ruhunun, kendi türlerinin koşullarını aydınlatmak ve iyileştirmek için çabalayan birçok insanın içine girdiğini ve genellikle vahşi ölümlerle karşılaştıklarını söyler, çünkü İnsanlık çok kaba ve kördür."

Tinker, çakısını yavaşça pantolonunun paçasına sildi, kapattı ve cebine koydu.

"Yine de," dedi sonunda, "senin çok
tuhaf bir genç adam olduğuna ikna oldum."

"Öyle olsa da," dedim, "pastırma lezzetliydi. Hiçbir
yemeğin tadını bu kadar çıkarmamıştım - 'The Old Cock' adlı bir handa bir kez hariç."

"Biliyorum," dedi Tinker başını sallayarak; "çok kötü bir ev."

"Ama jambon ve yumurtalar övgüye değer değil," dedim; "yine de, seninle ağaçların altında
yediğim yemek uzun süre hoş bir anı olarak kalacak."

"Elveda, o zaman," dedi Tinker. "Elveda, genç adam ve sana mutluluklar diliyorum."

"Mutluluk nedir?" dedim. Tinker şapkasını çıkardı ve başını kaşıdıktan sonra tekrar taktı.

"Mutluluk," dedi, "mutluluk, kişinin kendisiyle, dünyayla ve genel olarak her şeyle
memnun olma halidir."

"O zaman," dedim, "korkarım asla mutlu olamayacağım."

"Ve neden olmasın?"

"Çünkü, eğer dünyadan ve genel olarak her şeyden memnun kalırsam, ki bu çok olası değildir, kendimden asla, asla memnun olmayacağım."

XXIII. BÖLÜM

MUTLULUK, BİR ÇİFTÇİ VE GÜMÜŞ DÜĞMELER HAKKINDA

Şimdi, gerçek mutluluk ve onun doğası üzerine kafa yorarken,
yakınlardaki bir tarlada saban süren bir adam gördüm ve saban sürerken şehvetle ıslık çalıyordu. Ve tarlaya yaklaşınca, bir kapının üzerine oturdum ve izledim, çünkü sabanın parıltısından ve hoş kokulu toprağı çevirirken çıkardığı iç çeken fısıltıdan daha çok sevdiğim çok az görüntü ve ses vardır. "Gerçekten asil bir meslek!" dedim kendi kendime, "çağlar boyunca - ay - eski, neredeyse yeşil toprağın kendisi kadar onurlu; hiçbir adam bir sabanı yönlendirmekten
utanmamalı."

Ve gerçekten de güzel bir görüntü oluşturuyordu, zorlanan atlar, sabanın
sadık figürü, mavi gökyüzü, uzun, kahverengi karıklar,
ve, uzakta ve ötede, yaprakların yumuşak yeşili; koşum takımının
şıngırdağı, berrak, neşeli, ıslıklı notalar ve başımızın üstündeki bir tarla kuşunun şarkısı, hepsi bir koro halinde harmanlanıyordu, duyması
güzeldi.

Kapının üzerine oturduğum yere geldiğinde, sabanın adamı durdu ve
alnındaki parıldayan nemi silerek, neşeli bir şekilde başını salladı.

"Güzel bir sabah!" dedim.

"Öyle olsun efendim, şimdi bundan bahsetmeye geldiğinize göre, kesinlikle güzel bir gün."

"En azından mutlu görünüyorsun," dedim.

"Mutlu musun?" diye haykırdı, dik dik bakarak.

"Evet," dedim.

"Eh, ben değilim."

"Neden olmasın?" Çiftçi kulağını kaşıdı ve bakışlarını
yüzümden göğe, sonra tekrar aşağıya doğru çevirdi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama değilim."

"Yine de yeterince neşeli bir şekilde ıslık çalıyorsun."

"Neden, bir erkek bir şeyler yapmalı."

"O zaman, güçlü ve sağlıklı görünüyorsun."

"Evet, iyiyim ve sağlıklıyım."

"Ve iyi uyuyorum?"

"Kutsanmış bir kütük gibi."

"Ve iyi yemek yiyorum?"

"Yemek yiyorum!" diye haykırdı, güçlü bir kahkaha atarak. "Tanrım! Öyle olduğunu
düşünmeliyim--neden, her zaman yiyorum ya da düşünüyorum. Ah, ben iyi bir yiyiciyim, ben--ve içki içmeyi de hiç beceremem."

"O zaman mutlu olmalısın."

"Ah!--ama ben değilim!" diye tekrarladı başını sallayarak.

"Herhangi bir sorunun var mı?"

"Aklıma gelen hiçbir sorun yok."

"Her hafta iyi para mı kazanıyorsun?"

"On şilin."

"Evli değil misin?"

"Ben değilim."

"O zaman," dedim, "mutlu olmalısın." Çiftçi tekrar kulağını çekti, tarlanın etrafına yavaşça baktı ve sonunda başını salladı.

"Eh," dedi, "ben değilim."

"Ama neden olmasın?" Gözleri yavaşça çizmelerimden ceketimin düğmelerine doğru kaydı.

"Onlar güzel düğmeler!" dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Gümüşe benziyor!"

"Gümüş," dedim.

"Tanrım!" diye haykırdı, "sanırım düğmelerden ayrılmazsın?"

"Bağlı!"

"Neye?"

"Onlar için ne kadar vereceğine." Çiftçi elini
derin bir cebe soktu ve beş şilin çıkardı.

"Eve giderken bir çift çizme alacaktım," diye açıkladı,
"ama beş şilin alırsa düğmelerini de alırım."

"Çizmeler daha kullanışlı olurdu," dedim.

"Belki, efendim, ama zaten herkes çizme giyer, ama
onlar gibi düğmeler gösterebilen çok kişi yok--bu yüzden eğer isterseniz--"

"Bıçağını bana ödünç ver," dedim. Ve hemen sekiz gümüş düğmeyi kesip avucuna bıraktım, bunun üzerine bana parayı büyük bir şevkle
verdi.

"Ve şimdi," dedim, "bana neden mutlu olmadığını söyle."

"Pekala," dedi Çiftçi, tekrar kulağına dönerek, "gördüğün gibi aniden oldu--, 'zack'ly' söyleyemem, ama bir iki gün
içinde buradan geçersen, belki sana söyleyebilirim."

Böylece, düğmeleri cebine koydu, atlarına neşeyle bağırdı ve
her zamankinden daha neşeli ıslıklar çalarak uzaklaştı.

XXIV. BÖLÜM

OKUYUCUYU ESKİYLE TANIŞTIRAN

Yolların ayrıldığı bir yere geldiğimde güneş yükselmişti ve
hangi yolu seçeceğim konusunda tereddüt ederken, çok da uzak olmayan bir derenin serin
şırıltısını ve
mırıltısını duydum. Bu nedenle, sıcak ve
susuz olduğumdan, çitin arasından tırmandım ve dereye geldiğimde,
kendimi yüzüstü onun yanına attım ve tatlı, saf suyu ellerime alıp
doyasıya içtim; bunu yaptıktan sonra ayaklarımı, ellerimi ve
yüzümü yıkadım ve böylece çok yüreklendim ve tazelendim. Şimdi, akan suların sesini her zaman sevdiğim için, kısa bir süre sonra kalktım ve derenin yanında yürümeye devam ettim, neşeli melodisini dinledim. Böylece, dolambaçlı yollardan, çünkü dere muazzam bir şekilde kıvrılıyordu, sonunda suyun küçük bir
çağlayan halinde aktığı, güneşte parıldayan ve binlerce gökkuşağı
renkleriyle parlayan ani bir yamaca ulaştım. Yoluma devam ettim, elimden geldiğince aşağı indim, ta ki kendimi
bir tür yeşil havzada bulana kadar, yolların sıcağından ve parıltısından sonra çok serindi, çünkü yüksek, ağaçlarla kaplı yamaçlar çok fazla gölge sağlıyordu. Yoluma devam ettim,
hoş kokulu çalılıklar ve eğilen söğütlerin yanından, ayaklarımın altında yumuşak yemyeşil çimenler ve başımın üstünde yapraklı kemerler ve yanımda şarkı söyleyen ve gevezelik eden dere; değişken ruh halinin bir deresi olsa da, bazen gülüyor
ve kaçan bir güneş ışığında çukurlaşıyor, bazen gölgelerde iç çekiyor ve fısıldıyor, ama her zaman belirlenmiş yolunda hareket ediyor ve
asla tamamen sessiz kalmıyordu. Böylece derenin yanında yürüdüm, dipte hızla ilerleyen gölgeler gibi görünen balıkları izledim, ta ki gözlerimi kaldırma şansım olunca, durana kadar. Ve orada, yapraklarla gizlenmiş, yeşilliklerin arasında, küçük bir kulübe veya baraka duruyordu. İkinci bakışımda kiracısız olduğunu gördüm, çünkü çatı kısmen gitmişti, pencereler kırılmıştı ve kapı çoktan menteşelerinden düşmüştü. Yine de, terk edilmişliğine ve ıssızlığına, kırık kapının ve düşmüş bacanın haraplığına rağmen, bu yerin havasında beni garip bir şekilde çeken bir şey vardı. Biraz kaba bir şekilde bir araya getirilmişti, ancak yine de çok güçlüydü ve çatısı hariç, hava koşullarına dayanıklı görünüyordu.

"Bir adam burada yaşamaktan daha kötü şeyler yapabilirdi," diye düşündüm, "kuşlar komşu, dere de onu geceleri uyutmak için şarkı söylüyor. Gerçekten de, bir adam böyle bir yerde çok mutlu yaşayabilir."

Hala kulübeye bakıyordum, aklımda bu varken, arkamdan gelen ince, titrek bir sesin
duyduğum irkilmeyle:

"Kulübeye mi bakıyorsunuz, efendim?"

Aniden döndüğümde, bir kolunda bir sepet taşıyan ve bir bastona yaslanan, önlüklü çok yaşlı bir adam gördüm.

"Evet," diye cevapladım; "Böylesine dünyanın dışında bir yere nasıl inşa edildiğini merak ediyordum."

"Neden, yollarda dolaşan bir adam tarafından inşa edildi."

"Çok yalnız!" dedim.

"Böyle diyebilirsiniz efendim - perili olsun, sen."

"Perili mi?" dedim.

"Her zamanki gibi perili!" diye cevapladı yaşlı adam, buruşuk yüzü ve titrek uzuvlarıyla garip bir tezat oluşturan neşeli bir baş sallamayla. "Kimse karanlıkta buranın yakınında dolaşmaz, gündüzleri de oldukça az."

"Hayalet yüzünden mi?"

"Ah!" Başını salladı Eski, "inliyor ve aynı şekilde inliyor. Sana
cıvıldayan ve zincirleri sallayan birileri var."

"O zaman son zamanlarda burada kimse yaşamadı mı?"

"Tanrı seni korusun--ve hayır, onlara para versen bile yaşamazdı. Kimse buraya
yaklaşmadı diyebilirsin, çünkü gezgin adam tarafından inşa edildi. Burada tek başına yaşadı, o da--kendini öldürdü."

"Kendini öldürdü!" dedim.

"Ah--! 'ung 'isself--oradaki kapının ardında, altmış altı yıl önce, Ağustos'ta, ve ben onu bulmuştum. Görüyorsun," dedi yaşlı adam,
sepetini yere koyup, büyük bir nezaketle yosun tutmuş kapının eşiğine
oturarak, "görüyor musun, o gece korkunç bir fırtınaydı--yağmur,
ve rüzgar, arada sırada bir şimşek çakmasıyla.
Nancy Brent'e kur yapmak için çiftliğe gittiğimi hatırlıyorum--şimdi öldü, zavallı kız, yıllar ve yıllar önce, ama o günlerde güzel, dolgun bir kızdı, anlıyor musun. Eve geliyordum ve bir şeyle
birlikte yolumu kaybettim. Ve hemen, tökezlerken karanlıkta, bir şimşek çakması daha duyuldu ve yukarı baktığımda, bu kulübeden başka ne
görmeliyim. O zamanlar daha yeni görünüyorlardı, bir
kapısı ve pencereleri vardı, ama kapı kapalıydı ve pencereleri karanlıktı - bu yüzden
orada yağmurda durdum, yabancıyı rahatsız etmekten hoşlanmadım, çünkü o
gert, sert, dost canlısı olmayan bir adamdı ve yalnız bırakılmaya alışılmadık derecede düşkündü. Ancak, bir süre sonra, kapıyı çaldım (o günlerde ben de genç, güçlü, yapılı, yakışıklı bir adamdım, anlıyor musun, iyi bir kahvaltı hazırlayabilir ve senden bir tane alabilirdim), sonra kapıyı çaldım, yumruğumu sıktım, hazırdım (ve o günlerde düzgün, iri bir yumruktu bu) ama Tanrım! Kimse cevap vermedi, bu yüzden sonunda mandalı kaldırdım. "Burada Antik
bir an durakladı ve cebinden büyük bir dikkatle bir enfiye kutusu çıkardı,
benim uyanan ilgimi parlayan gözleriyle fark etti.

"Eh?" diye sordum.

"Eh," diye yavaşça devam etti, "mandalı kaldırdım ve kapıyı ittim, ama sadece biraz açıldı - bir inç, belki, ve
sıkıştı." Burada tıkladı ve enfiye kutusunu açtı.

"Eh?" diye tekrar sordum.

"Eh," diye devam etti, "omzumla sertçe, büyükçe bir ittim (o günlerde iyi, güçlü bir adamdım) ve tam açılırken,
bir şimşek çakması daha oldu ve gördüğüm ilk şey - bir çizmeydi."

"Bir çizme!" diye haykırdım.

"Her zamanki gibi bir çizme," diye başını salladı Antik ve büyük bir belirginlikle bir tutam enfiye aldı gusto.

"Devam et," dedim, "devam et."

"Oh!--güzel bir hikaye, güzel bir hikaye!" diye kıkırdadı. "Benim
yaşımda bir fırtınada genç bir adamı bu kadar iyi karşılayan çok fazla erkek yoktur! Peki,
söylediğim gibi, bir çizme gördüm, bir bacak da, ve bu
yollarda dolaşan adam kapının arkasında bir zımbadan sarkıyordu--bakın!" diye haykırdı, biraz zorlukla ayağa kalkıp, kulübeye topallayarak, "işte tam da zımba, öyle olsun!" ve
kapının üstündeki kirişe derinden çakılmış paslı bir demir zımbayı işaret etti.

"Ve neden," dedim, "neden kendini astı?"

"Hiç arkadaşı olmadığı için ve hiç kimseye söylemediği için--kimse asla bilmedi,"
yaşlı adam başını sallayarak cevapladı, "ama o zımba kendini

öfkelendirdi ve o zımbayı ben de onu altmış altı yıl önce Ağustos ayında fırtınalı bir gecede yerleştirdim."

"Harika bir hafızan var!" dedi I.

"Elbette; harika bir anı, harika bir anı!"

"Altmış altı yıl bir yaştır," dedim.

"Öyle olsun," diye başını salladı Kadim. "O günlerde iyi bir genç adamdım, uzundum ve bir arıcı kadar diktim, şimdi biraz farklıyım."

"Neden, yaşlanıyorsun," dedim.

"Öyleyse şuradaki zımba, ama zımba her zamanki kadar iyi görünüyor."

"Demir genellikle et ve kandan daha iyi aşınır," dedim; "bu çok doğal."

"Ay, ama sonsuza kadar dayanamaz," dedi Kadim, kaşlarını çatarak ve paslı zımbaya başını sallayarak. "Bütün bu yıllar boyunca aylarca seni izledim ve gitgide daha da paslandığını gördüm. Daha dayanacağım, dedim ona--bunu biliyor--beni birçok kez dinledi. "Daha dayanacağım!" Dedim ve öyle yapacağım, sonsuza kadar dayanamaz ve ben bir vig'rus adamıyım - ölümlü bir vig'rus adamıyım - öyle değil mi?"

"Harika!" dedim.

"Ve bir boğa kadar güçlü mü?"

"Elbette."

"Ve stapil çok daha uzun süre dayanamaz - ha, efendim? - o kadar eski ve paslı mı?"

"Böyle bir şey olacağını düşünmek bile zor."

"Benim gibi bir vig'rus adamı kadar uzun süre dayanamaz mı?" diye sordu, gözlerinde belli bir hüzünlü bakışla.

"Hayır," diye cevapladım dürtüsel bir şekilde.

"Biliyordum - biliyordum," diye kıkırdadı, sopasını zayıfça sallayarak,
"bu kadar zavallı eski bir stapil, hepsi pasla yenir. Her defasında tere toplamak için buraya geldiğimde, içeri girip bir göz atarım ve onların paslanıp gitmesini izlerim; Seni her şeyden önce göreceğim, o yüzden
ben yapacağım!" ve zımbaya bir kez daha başını sallayarak döndü ve topallayarak
güneş ışığına çıktı.

Ve cesurca davranmasına rağmen ağır sepeti taşımak için nasıl çabaladığını görünce, itirazlarını hiçe sayarak hemen ondan aldım
ve yanından yola koyuldum; yine de giderken bir kez dönüp
terk edilmiş kulübeye baktım.

"Geceleri çok kötü bir yer olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi yaşlı adam.

"Tam tersine," diye cevapladım, "benim gibi evsiz bir adama çok yakışacağını düşünüyordum."

"Yani--orada yaşamak mı?" diye haykırdı Kadim.

"Evet," dedim.

"O zaman hayaletlerden korkmuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım.

"Belki de sen de onların hayalet yok mu?"

"Buna gelince," diye cevapladım, "bilmiyorum ama çok fazla korkmam gerektiğini düşünmüyorum ve bu düşmanca dünyada 'ev' diyebileceğimiz bir yerin olması büyük bir lütuf -- bir kulübe olsa bile ve perili olsa bile. "

Bir süre sonra takip ettiğimiz yol,
çukurluğa girdiğim yer kadar dik olmasa da, yine de zor bir tırmanış olan biraz dik bir yokuşa doğru ilerledi; bunu görünce, yaşlı arkadaşıma yardım etmek için
elimi uzattım. Ama beni neredeyse sert bir şekilde geri püskürttü:

"Bırakın," diye soludu, "bırakın, hiç kimse bu 'yolda' bana yardım etmedi ve hiç kimse de etmeyecek!" Böylece, Kadim ve ben, yan yana ve çok yavaş bir şekilde, zirveye ulaşana kadar, bitkin ve nefessiz bir şekilde, daha önce şüphesiz birçok kez bu amaca hizmet etmiş olan devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu ve titreyen eliyle kırışmış alnını sildi.

"Görüyorsunuz," diye bağırdı, yeterince nefesini toplar toplamaz, "görüyorsunuz, çok canlı ve hareketliyim - eğer "Bu kadar düşünceli."

"Söz veriyorum," dedim, "Sanırım yapabilirsin! Ama şimdi
nereye gidiyorsun?"

"Siss'n'urst'e!"

"Ne kadar uzakta?"

"Tarlaların yaklaşık bir mil ötesinde, ağaçların üzerinde Joel Amos'un
bardaklarının birasını görebilirsin."

"Sissinghurst'te iyi bir han var mı?"

"Ay, orada 'The Bull' var, rahat ve iyi bira çekiyor!"

"O zaman Sissinghurst'e gideceğim."

"Ay, ay," diye başını salladı yaşlı adam, "eğer istediğin iyi bira ve rahat bir hansa daha fazla aramana gerek yok, Siss'n'urst; doksan bir yıl
orada yaşadım ve biliyorum."

"Doksan bir yıl!" diye tekrarladım.

"Her zamanki gibi!" diye karşılık verdi Kadim, bir kez daha başını sallayarak. "David Relf hariç
buralardaki en yaşlı adamım ve o geçen yıl öldü."

"Öyleyse, eğer o öldüyse, sen en yaşlı olmalısın," dedim.

"Hayır," dedi Kadim, başını sallayarak,--"şöyle görüyorsun:
David benim kardeşimdi ve buraların en yaşlı adamı olmaktan
olağanüstü gururluydu ve şimdi ölüp gittiğine göre zavallı bir şey gibi görünüyor--ah! çok zavallı bir şey!--ölü bir adamın avantajını yakalamak, ve o benim
kendi kardeşim!" Bunu söyledikten sonra, Antik ayağa kalktı ve birlikte, yan yana, Sissinghurst köyüne doğru yola koyulduk.

BÖLÜM XXV

SİYAH GEORGE, DEMİRCİ VE ÇEKİCİ NASIL ATTIĞIMIZ

"Boğa", eğimli bir çatısı olan, sade, kare, beyaz badanalı bir binadır ve kapının önünde açık bir revak vardır, burada iki koltuk vardır,
güneşli bir öğleden sonra, dirseğinizde bir kupa bira ile oturup
dolambaçlı yolu, güllerle kaplı sazdan çatılı evleri veya
uzaktaki ağaçların titrekliğini, bazı
köprü evlerinin kırmızı, konik çatısının yeşilliğin ortasında canlı bir renk notası oluşturduğunu seyredebilirsiniz. Ya da
gözlerinizi kapatıp saçakların altındaki kırlangıçların cıvıltısını,
uzaktaki inekler veya yolun karşısındaki demirciden gelen çekiç şıngırtıları.

Ve hemen, orada güneşte uyuklarken, bize "musluktan" biri geldi, kurşun kafalı bir adam, küçük gözlü ve burunlu, ama büyük çeneli, biraz şişman ve etli olmasına rağmen--bana başını salladıktan sonra, onu Eski'nin yanına oturttu ve ona şöyle seslendi:

"Kara Jarge tekrar 'alındı', Gaffer!"

"Ah! "Er ya da geç geleceğini biliyordum, Simon," dedi Kadim, başını sallayarak, "Ayın sonuna kadar dayanamayacağını biliyordum."

"Ama her şey yolunda ve düzenli gidiyor gibiydi," dedi kurşun kafalı adam, "The Bull"un sahibi olduğunu keşfettiğim adam--"hoş ve sessiz görünüyordu ve hiçbir şey yolunda değildi, yaklaşık bir saat önce, Sam'i yola fırlattı."

"Ah!" dedi yaşlı adam, başını tekrar sallayarak, "Elbette, fark ettim, Simon, çünkü genellikle Jarge'ın yakalandığı zaman ayın yirmisinde olur."

"Harika bir kafası var, Gaffer!" dedi Simon, bana dönerek.

"Evet," dedim, "ama Kara George kim; nasıl oluyor da 'alınıyor'
ve ne tarafından?"

"Gaffer," dedi Hancı, "sen söyle. "

"O zaman," diye başladı Kadim, hiçbir şey isteksiz değildi, "Kara Jarge gert, iri, güçlü bir adam olabilir - Güney Ülkesi'ndeki en büyük, en güçlü ve en güçlü, görüyor musun (benim zamanımda olduğum kadar iyi bir adamdı) ve ara sıra hırpalanıp öfkelenir, o zamanlar kiminle olduğunu umursamaz--"

"Hayır--nerede olduğunu da!" diye ekledi Hancı.

"Ah, kötü bir adam, aldığında Kara Jarge olur, çünkü görüyorsun ya, en yakındakini bile alıp başını kaldırmada bir yeteneği var."

"Son derece tatsız!" dedim.

"Bu sabah Sam'le yaptığı tam olarak buydu," başını salladı Hancı--"yol

a çıktı, yaptı."

"Peki Sam ne yaptı?" diye sordum.

"Oh! Sam bu kadar kolay kurtulduğu için çok mutluydu."

"Sam çok dikkat çekici bir adam olmalı - şüphesiz bir filozof," dedim.

"Ona bakmaya değmez!" dedi Kadim.

Şimdi tam bu sırada yakınlardan bir yerden aniden derin bir kükreme, boğuk, boğa gibi bir kükreme geldi ve biraz şaşkınlıkla etrafıma bakınarak, karşıdaki demircinin geniş kapısından, kolları ve bacakları olan bir adamın
düşerek geldiğini gördüm, bir takla attığını anlattıktan sonra düştü,
bir iki kez yuvarlandı ve yolun ortasında oturdu,
şaşkın bir şekilde etrafına baktı.

"Bu Eyüp!" diye başını salladı Kadim.

"Zavallı adam!" dedim ve yardımına gitmek için ayağa kalktım.

"Ah, bunlar hiç önemli değil," dedi Kadim, sınırlayıcı bir elini koluma koyarak, "hiç önemli değil. Eyüp değildi; neden, daha önce daha fazla
düştüklerini gördüm, ama görüyorsun ki İş oldukça
ağır-taşınıyor--Kara Jarge için bile."

Ve, kısa bir süre sonra, İş oturduğu yerden kalktı ve
topallayarak, karşıdaki banka oturdu, alnı çok siyah ve gözleri sertti. Ve, orada belki beş dakika sessizce oturduktan sonra, umarım incinmemiştir dedim.

"'Urt?" diye tekrarladı, boş bir bakışla. "'Nasıl olmalıyım 'urt?"

"Neden, oldukça ağır düşmüş gibisin," dedim.

Bunun üzerine İş bana yarı kızgın, yarı sitem dolu bir bakışla baktı
ve hemen sırtını bana döndü; bundan ve diğerlerinin çeşitli göz kırpmalarından, başlarını sallamalarından,
benim
söylediklerimin yanlış değerlendirildiği anlaşılıyordu. Ve belki beş dakika daha sessizce oturduktan sonra, Kadim fark etmiş gibi göründü Job'un varlığına ilk kez.

"Neden, öğlen çalışmıyorsun o zaman, Job?" diye sordu ciddiyetle.

"Hayır!"

"Belki de günlük bir tatile gideceksin?"

"Ah! Demircilikle işim bitti - en azından, Kara Jarge için."

"Ve o kadar çok iş varken, Job? Oldukça iyi olacak ve
onu vuracak kimse
olmayacak!" dedi Simon.

"Sarves un right to you!" diye karşılık verdi Job, gizlice sol dizini ovuşturarak.

"Ama bir yardımcı olmadan ne yapacak?" diye ısrar etti Simon.

"Tanrı bilir!" diye karşılık verdi Kadim; "Job daha iyisini düşünmediği sürece."

"Ben değil," dedi o kişi, sağ dirseğini şefkatle hissederek. "Kara Jarge ile işim bitti, ben. 'Bir keresinde sırtımı neredeyse kırmıştım, ama bu son kez; bir daha asla Kara Jarge için
bir balyoz sallamayacağım - lanet olsun!"

"Ve o eski kilise paravanını Cranbrook Kilisesi'ne kadar tamir edeceğim," diye iç çekti
Eski; "harika bir paravan, harika bir paravan! benden daha yaşlı değil - ah!
biraz daha yaşlı - yüzlerce ve yüzlerce yıl daha yaşlı - ona Kara Jarge'dan başka kimsenin dokunmasına izin vermezlerdi."

"Güney Ülkesi'nin en iyi demircisi o!" diye başını salladı Simon.

"Ay, ve her zamanki gibi çalışmak için kötü bir adam!" diye homurdandı Job. "Artık onun için
çalışmam; Kararımı verdim ve kararımı verdiğimde
beni hareket ettirecek hiçbir şey yok -- bir kaya gibiyim!"

"Bir kızkardeşin ve ilk adamın şu perdeyi onarması harika bir şey olurdu!" dedi Kadim.

"Keşke!" Simon başını salladı, "Başkalarına gitmesi ne yazık."

Bunun üzerine, biramı bitirdikten sonra ayağa kalktım.

"Gidiyor musun, genç usta?" diye sordu Kadim.

"Neden, bu duruma bağlı," dedim. "Bu adamın, Black
George'un bir yardımcıya ihtiyacı olduğunu anlıyorum, bu yüzden gidip hizmetlerimi sunmaya karar verdim. "

"Sen!" diye haykırdı Job, ağzı açık bir şaşkınlıkla bakarak, diğer ikisi de
aynı şekilde.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdim. "Black George'un bir yardımcıya ihtiyacı var ve benim de paraya ihtiyacım var."

"Dostum," dedi Job uyararak, "sen yapma. Sen düzenli, iri yarı bir adamsın ama Kara Jarge senden benim bir bebekten daha fazlasını yapamaz - yapma."

"Daha iyi yapma," dedi Simon.

"Tam tersine," diye karşılık verdim, "biraz bedensel risk alıp açlığını gidermek, bir çitin veya setin altında güvende ama aç yatmaktan daha iyidir - ne düşünüyorsun, Eski?"

Yaşlı adam öne eğildi ve sarkık kaşlarının altından bana sertçe baktı.

"Ee?" dedim.

"Haklısın!" başını salladı, "ve senin gibi gözleri olan bir adamı, Kara Jarge olsa bile, bir kenara atmak bu kadar kolay değildir."

"O zaman," dedi Job, asamı elime aldığımda, "eğer sırtın kırılmışsa, dostum - neden, beni suçlamaya kalkma, hepsi bu! Sen çok
kendinden eminsin--ah, öylesin!"

"Kara Jarge'ın bu adamı Job'dan biraz farklı bulacağını düşünüyorum,"
diye belirtti Kadim. "Ne düşünüyorsun, Simon?"

"Sanki iyi bir darbe alacakmış gibi görünüyor, ah! ve hatta bir tane bile verecek," diye karşılık verdi Hancı, yarı kapalı gözlerle beni inceleyerek ve
başını bir yana eğerek, tıpkı sanatçıların resimlere baktığını gördüğüm gibi. "Omuzları
oldukça geniş, göğsü dolgun ve görünüşüne bakılırsa, iğneleri hızlı."

"Sen bir dövüşçüydün, Simon ve bunu bilmen gerekirdi--ama onun daha
iyi bir şeyleri var."

"Peki bu ne olabilir, Gaffer?" diye sordu Hancı.

"İyi, dik, parlak bir göz, Simon, içinde 'Yapacağım!' der gibi bir bakış var."

"Ah! ama ya Jarge?" diye haykırdı Job. "Kara Jarge bir adamın gözlerine aldırmaz, siyah sık sık bakmak dışında; hiçbir şeye aldırmaz, hiç kimseye de aldırmaz."

"Job," dedi Kadim, enfiye kutusuna vurarak, "daha iyi olan bazı şeyler vardır, gert, büyük kaslar ve gert, güçlü yumruklar - eğer
lanet olası bir
fule olmasaydın ne demek istediğimi anlardın. Genç adam," diye devam etti, bana dönerek, "ama senin yaşındayken ne olduğumu hatırlatıyorsun, tabii ki senden beş veya altı inç daha uzundum, belki daha fazla - ama
bunun için fazla emin olma. Kara Jarge'a
hapşırılacak biri değil."

"Ve eğer 'onu' vurmak zorundaysan," diye ekledi Hancı, "neden, çeneye git--bir adam için çeneden daha iyi bir yer yoktur, eğer öyleyse, onu doğruca vurabilirsin--ve yeterince sert. Ben de öyle olduğunu düşünüyorum
Bedford'lu Tom Brock'u dışarı attım--tatlı, hoş bir darbeydi, ama yine de söylüyorum."

"Teşekkür ederim!" dedim; "Eğer kavgaya gelirse, Tanrı korusun,
tavsiyeni kesinlikle hatırlayacağım." Bunu söyledikten sonra,
başka tarafa döndüm ve demirci dükkanının açık kapısına doğru yolu geçtim,
giderken beni izleyen üç çift gözün çok farkındaydım.

Ocağın eşiğinde durup etrafıma baktım ve
gerçekten de demirci oradaydı. Gerçekten de iyi, iri yarı bir adamdı,
büyük omuzları, güçlü bir göğsü ve şişkin kasları
ateşin kızıl parıltısında kendini gösteren kolları vardı.
Sol elinde,
içinde parlayan bir demir parşömen bulunan bir maşa tutuyordu,
sağ elindeki çekiçle
vuruyordu. Ben de demirin parıltısını
söndürüp parşömeni tekrar ateşe
götürene kadar bekledim, ve körükle üflemeye başladım. Ama şimdi, ona daha yakından baktığımda, bunun Kara George olabileceğinden neredeyse şüphelendim, çünkü bu adamın saçları parlak altındı ve alnına sıkı halkalar halinde kıvrılmıştı, beklediğim kara, asık surat yerine, bazen akşamları yaz göğünde görebileceğiniz mavi gözlerin göründüğü kırmızı, açık, iyi hatlı bir yüz gördüm. Ve yine de, devasa boyutu onu ünlü Kara George ilan ediyor gibiydi, başkası değil. Yine de, aklımda biraz şüpheyle, hemen demirciye girdim ve ona yaklaştım.

"Sen Kara George musun?" diye sordum. Sesimi duyunca, körüğün
kulpunu bıraktı ve döndü; izlerken, kaşlarının
aniden birleştiğini gördüm, sakalının altın rengi tüyleri ise
yukarı doğru kıvrılmış gibiydi.

"Ya öyleyse?"

"O zaman seninle konuşmak istiyorum."

"Bunun için mi geldin?"

"Evet."

"Çok mu uzaklara geldin?"

"Evet."

"Bu çok yazık."

"Neden?"

"Çünkü geri dönmek için epey bir yolun olacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, bir kere, senin görünüşünü beğenmediğimi kastediyorum, dostum."

"Ve sen neden benim görünüşümü beğenmiyorsun?"

"Tanrım!" diye haykırdı demirci, "Ne bileyim - ama bilmiyorum - bundan
eminim."

"Bu bana," dedim, "Fell, Pell veya Snell adında sevilmeyen bir beyefendiyi hatırlatıyor."

"Eh?" dedi demirci, dik dik bakarak.

"Şöyle bir dize var, hatırlıyorum:

"'Seni sevmiyorum, Doktor Fell, Pell veya Snell,
Anlatamadığım sebeplerden dolayı;
Ama şunu biliyorum ve çok iyi biliyorum,
Seni sevmiyorum, Doktor Fell, Pell veya Snell.'"

"Yani sen bir şairsin, ha?"

"Hayır," dedim, başımı sallayarak.

"O zaman üzgünüm; bir adam her gün şairlerle karşılaşmaz," dedikten sonra
tomarını ateşten aldı ve parıldayarak örsün üzerine koydu. "Sanırım benimle konuşmak istiyordun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım.

"Ah!" diye başını salladı demirci, "elbette" ve hemen
en coşkulu şekilde şarkı söylemeye başladı, ağır el çekiciyle zamanı çok akıllıca işaretledi.

"Eğer," diye başladım, bundan biraz rahatsız olarak, "söyleyeceklerimi dinlersen" Ama o sadece her zamankinden daha sert vurdu ve şarkısını daha da yüksek sesle söyledi; ve o anda yeterince kötü duyulsa da,
çok sonradan öğrendiğim bir şarkıydı, sözleri şöyleydi:

"Vur! ding! ding!
Vur! ding! ding!
Demir parlar,
Ve iyi darbeleri sever
Ateşin körüklediği gibi.
Vur! ding! ding!"

Şimdi bana konuşma şansı vermemeye kararlı olduğunu görünce, hemen
yakınına oturdum ve aynı şekilde şarkı söylemeye başladım. Gariptir ki, o an hatırlayabildiğim tek şey Tinker'ın şarkısıydı ve o da
çok eksikti; yine de amacıma yeterince iyi hizmet etti. Böylece
isteyerek şarkıya sarıldık, farklı notalar çarpıştı ve
havayı en iğrenç uyumsuzlukla doldurdu ve tüm kelimeler birbirine karıştı, şöyle bir şeydi:

"Vur! ding! ding!
Ben bir tinker'ım, O
Vur! ding! ding!
Ben bir tinker'ım
Demir parlıyor,
Bir tinker olarak yaşayacağım
Ve iyi darbeleri sever,
Ve bir tinker olarak öleceğim.
Ateşin körüklediği gibi.
Eğer tacındaki Kral
Vur! ding! ding!
Benimle yer değiştirecekse
Vur! ding! ding!" Ve benzeri.

O ne kadar yüksek sesle kükrerse, ben de o kadar yüksek sesle kükredim, ta ki yer uğultuyla
çınlayana kadar, öyle ki, açık kapıdan içeri bakma şansım olduğunda, yolun karşı tarafında Simon, Eyüp ve birkaç kişiyle birlikte Antik'i gördüm, ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı, öyle de olabilirdi.
Ama yine de demirci ve ben, o birdenbire durup çekicini bir
şangırtıyla
sürünceye kadar, azalmayan bir güçle birbirimize bağırmaya devam ettik.

"Sesini beğeniyorsam lanet olsun!" diye haykırdı.

"Elbette, çok sık şarkı söylemiyorum," diye cevapladım.

"Bu, demek istediğim, çok iyi bir şey; ah! çok iyi bir şey!"

"Ben de şarkı söylüyormuş gibi yapmıyorum--"

"O zaman neden şimdi deniyorsun?"

"Şirket uğruna."

"Eh, ben bundan hoşlanmıyorum; yeterince sıkıldım."

"O zaman," dedim, "söyleyeceklerimi dinler misin?"

"Hiçbir şekilde değil."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Neden," dedi demirci ayağa kalkıp gerinerek, "bana astığın için,
seni şu kapıdan dışarı atacağım. "

"Elbette deneyebilirsin," dedim, aramızdaki mesafeyi gözümle ölçerek, "ama eğer denersen, çok daha büyük ve
güçlü bir adam olduğunu gördüğümden, sana bu asamı
sana kesinlikle bir darbe indireceğim, sanırım bunu uzun yıllar hatırlayacaksın."

Böyle dedikten sonra ayağa kalktım ve odanın ortasına çıktım. Black
George beni yavaşça botlarımın tabanından şapkamın tepesine kadar
ve tekrar aşağı doğru süzdü, kararsız bir şekilde çekicini aldı,
daha önce hiç böyle bir şey görmemiş gibi
gözden geçirdi,
bir köşeye fırlattı ve örsün üzerine oturarak kollarını kavuşturdu. Birdenbire neşeli bir ışıltı gözlerinin mavi derinliklerine sıçradı ve
bir gülümsemenin hızlı parıltısını gördüm.

"Ne istiyorsun--adam?" dedi.

Şimdi, aniden bir hareketle asamı açık kapıdan dışarı fırlattım yola girdim ve kollarımı göğsümde kavuşturdum, oysa
o.

"Neden bunu yaptın?" diye sordu, dik dik bakarak.

"Çünkü sonuçta buna ihtiyacım olacağını sanmıyorum."

"Ama ya şimdi ben senin için gelseydim?"

"Ama sen gelmezdin."

"Sen tuhaf bir adamsın!" dedi başını sallayarak.

"Bana öyle diyorlar."

"Peki senin gibiler benim gibilerle ne arıyor?"

"Çalışmak!"

"Demircilik hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey."

"O zaman neden buraya geldin?"

"Öğrenmek için."

"Daha aptalsın!" dedi demirci.

"Neden?"

"Çünkü demircilik zor bir iş, pis bir iş, sıcak bir iş ve günümüzde
çok az para ödenen bir iş."

"O zaman neden demircisin?"

"Benim feyther'im benden önce bir demirciydi."

"Ve senin tek sebebin bu mu?"

"Benim tek sebebim."

"O zaman sen daha büyük aptalsın."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette."

"Varsayalım ki," dedi Kara George, altın sakalını düşünceli bir şekilde okşayarak,
"Varsayalım ki, bunun için kalkıp boynunu kıracağım."

"O zaman, en azından, beni demirci olma aptallığından kurtarırdın."

"Hayır," dedi Kara George, başını sallayarak, "hayır, senden hoşlanmıyorum."

"Bunun için üzgünüm."

"Çünkü," diye devam etti, "sen gevezelik yeteneğine sahipsin ve geveze bir erkek geveze bir kadından daha kötüdür."

"Eğer iş buna gelirse, sen de gevezelik edebilirsin," dedim.

"Yapabilir miyim?"

"Yapabilirsin."

"Dostum," diye homurdandı, elini kaldırarak, "sakin ol, sakin ol; beni tekrar yakalatma."

"Elimden gelirse," diye karşılık verdim.

"Ben yakalanana kadar sessiz bir ruhumdur --çok sessiz bir ruhum--kuzular daha sessiz olamaz, ama yakalanırsam senin boynunun hesabını vermeyeceğim--bu yüzden dikkatli ol!"

"Elinde önemli bir iş olduğunu anlıyorum," dedim, konuyu değiştirerek.

"Kilise paravanı, evet."

"Ve bir yardımcıya mı ihtiyacın var?"

"Ah! Elbette--ama bir işçi koyuna benzemiyorsun. Seninki gibi, bir kadınınki kadar beyaz olan bir işçi koyunu hiç görmedim."

"Yine de, zamanımda yeterince çalıştım," dedim.

"Şimdi ne yapabilirdin?"

"Petronius Arbiter'i, aynı zamanda Quintilian'ı, Sieur de Brantome'un Anıları'nın İngilizcesine tam çevirisiyle çevirdim."

"Ah," diye haykırdı demirci, "bu çok fazla geliyor! Başka bir şey var mı?"

"Evet," diye cevapladım; "Yüksek Atlama'yı ve Çekiç Atmayı kazandım."

"Atış yapmak!" diye tekrarladı Kara George düşünceli bir şekilde; "oradakine benzer bir şey miydi?" Ve yakındaki bir kızağı işaret etti.

"Bir şey," diye cevapladım.

"Ve sen iş istiyorsun?"

"Evet."

"Bana ne söyle, dostum, eğer o sopayı benden daha uzağa
atabilirsen, o zaman 'Tamam' derim ve sen kendi ücretini söyleyebilirsin, ama eğer seni
yenersem, ki eminim ki yenerim, o zaman on dakika boyunca bana karşı dik durmalısın ve kafamı rahatlatmak için sana iyi bir dayak atarım--ne dersin?"

Bir anlık tereddütten sonra başımı salladım.

"Tamam!" dedim.

"Daha aptalsın!" diye sırıttı demirci ve balyozunu alıp yola doğru yürüdü.

"Boğa"nın önünde küçük bir kalabalık toplanmıştı, hepsi tarladan veya çiftlikten yeni gelmişti, çünkü çoğu tırmık veya dirgen taşıyordu, şüphesiz Kara George ve benim cehennem azabı çığlığımla oraya çekilmişlerdi. Şimdi, elinde enfiye kutusuyla elinde tutan Kadim'i dinlerken, her gözün demirciye döndüğünü ve her gözde bir beklenti olduğunu fark ettim. Ancak, bizim ortaya çıkışımızla, hepsinin çok şaşırdığını ve afalladığını düşündüm,
çünkü başlar sallandı ve bakışlar demirciden ve benden Kadim'e ve tekrar geriye kaydı.

"Vay canına!" diye haykırdı Eyüp.

"Biliyordum! Biliyordum!" diye bağırdı Kadim, ellerini ovuşturarak ve kıkırdayarak.

"Neyi biliyordun, Gaffer?" diye sordu Kara George, biz yaklaşırken.

"Neden, bu genç adamın kendi ayakları üzerinde yürüyerek çıkacağını biliyordum, Eyüp gibi, yolun tozunda yuvarlanıp yuvarlanarak değil - bir domuz gibi."

"Neden, görüyorsun ya, Gaffer," diye başladı demirci, bana neredeyse özür diler gibi geldi, "Job gibileri biraz olsun yerinden oynatmak doğal geliyor--Job bunun için yaratılmış diyebilirsin, ama bu adam farklı."

"Öyle olsun, Jarge--öyle olsun!" diye başını salladı Kadim.

"Yine de, beni dinle, Gaffer, ben de bu adama aşık değilim--uzun vadede bana göre çok geveze!"

"Bunu yapıyor!" diye araya girdi Job, daha da yaklaşarak; "Benim dediğim şu ki, eğer sırtı kırılırsa, suçlayacağı kimse yok--kendisi kadar kendinden emin."

"Job," dedi Kadim, "dilini tut."

"Bence bu çok küstah bir koy," diye tekrarladı Job inatla, "ve çok küstah bir koy; ne düşünüyorsun, Jarge?"

"Job," diye karşılık verdi demirci, "Ben bir adamı yola atıp aynı gün ikisiyle de konuşmam."

Bu sohbette hiçbir rol almadım, kendimi tozda geniş bir daire çizmekle meşgul ettim, diğerleri tarafından büyük ilgiyle izlenen ve birkaç tane de merak dolu yorum yapılan bir işlem.

"Sana ne oluyor, Jarge?" diye sordu Kadim.

"Neden," diye açıkladı demirci, "bu adam onu ​​benden daha uzağa atabileceğini düşünüyor." Bunun üzerine genel bir kahkaha koptu. "Eğer öyleyse," diye devam etti Black George, "o zaman kendi fiyatına benim için çalışmaya gelir,
ama eğer onu yenersem, o zaman on dakika boyunca yumruklarıyla bana karşı koymak zorunda kalır."

"On dakika!" diye bağırdı bir ses; "beş dakika dayanamaz - bakalım dayanabilecek mi."

"Ona üzülüyorum," dedi ikinci bir ses, "bir çarşaf kadar solgun."

"Sen de onun ayakkabılarında olsaydın öyle olurdun!" diye atıldı üçüncüsü; bunun üzerine genel bir kahkaha koptu.

Gerçekten de, sırıtan, tepkisiz yüzlerin oluşturduğu halkanın etrafına baktığımda, tüm sempatinin yabancıya karşı olduğu açıkça görüldü, tıpkı kuş, hayvan, balık ve özellikle de insan olmak üzere dünyanın her yerinde olduğu gibi - ve aniden, bence, çok doğal olan bir yalnızlık hissi yaşadım. Yine de, sırt çantamın kayışını gevşetmek için elimi kaldırdığımda, orada bulunan bir başkasıyla karşılaştım ve döndüğümde Hancı Simon'ı gördüm.

"Eğer kavgaya gelirse," diye kulağıma fısıldadı, "eğer kavgaya gelirse ve eminim ki gelecektir, olabildiğince uzak dur; iğnelerine hızlıca bak. Dahası, ne yaparsan yap, doğruyu gözetle ve vurma şansı gördüğünde çenesine vur -biraz yana doğru- ve sert vur!"

"Dostça tavsiyen için çok teşekkür ederim," dedim minnettar bir baş selamıyla
ve ceketimi çıkarıp ona verecektim ama
Eski topallayarak geldi ve ceketi benden alarak gösterişli bir şekilde
kolunun üzerine katladı.

"Sözlerimi aklında tut, Simon," dedi, "bu genç adam benim yaşımdaki halime benziyor, bir bezelye diğerine ne kadar benziyorsa - ben öyle diyorum ve ben öyle kastediyorum."

"Gel," dedi Black George, bu noktada, "Yapılmayı bekleyen bir işim var ve ocağımın ateşi sönecek."

"Tamamen hazırım," dedim, öne doğru adım atarak. Artık, çemberin içinde dönüşümlü olarak durarak, her birimizin üç atış hakkı olacaktı - kim kazanırsa kazansın. Bunun üzerine, demirci elinde çekiçle çemberin içindeki yerini aldı.

"Bekle," dedim, "avantaj genellikle son atanındır,
bizim için daha adil olurdu. "

"Hayır," diye cevapladı Black George, seyircilere geri çekilmelerini işaret ederek,
"Bende çekiç var ve önce ben atacağım."

Şimdi, muhtemelen herkesin bildiği gibi, bir balyozu normal şekilde savurmak bir şeydir, ancak onu herhangi bir
uzakta fırlatmak bambaşka bir şeydir, çünkü bedensel gücün yanı sıra, bir adamın olmazsa olmaz olarak sakat kalacağı belli bir
miktar bilgi gerekir.
Bu nedenle, rakibimin kol gücüne rağmen, sonuçtan oldukça
iyimserdim.

Black George çekiç sapını yeniden kavradı, hafifçe başının üzerinde döndürdü, bir, iki, üç kez savurdu ve bıraktı.

Job ve iki üç kişi bir çığlık atarak, düştüğü yeri işaretlemek için yola doğru koştular ve hemen geri dönüp mesafeyi kat ettiler.

"Elli dokuz!" diye duyurdular.

"Bunu yenebilir misin?" diye sordu Black George kendini beğenmiş bir şekilde.

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladım, çekici alıp, sırayla
halkaya adım atarken. Sapı sıkıca kavrayarak, onu yukarı doğru çevirdim,
ve onu daha da hızlı sallamaya başladım, her an daha da büyük bir ivme kazanıyordum, ta ki bir şimşek gibi, elimden uçup gidene kadar. Nefes nefese, onun
yükselmesini, yükselmesini, yükselmesini ve sonra toz bulutu içinde
yere düşmesini izledim.

"Onu yendi!" diye bağırdı Kadim, heyecanla bastonunu sallayarak.
"Tanrım, onu yendi!"

"Ay, onu yendi, kesinlikle," dedi, sürekli herkesin yoluna çıkan
bir tırmık taşıyan bir adam.

"Ve epeyce!" diye bağırdı bir diğeri.

"Ah! Ama Jarge henüz kolunu sokmadı," diye karşılık verdi üçüncüsü; "Jarge
uzun görüşle bundan daha iyisini yapamaz!"

Ama şimdi Job adımlarını hızlandırırken tüm sesler susmuştu.

"Seksen iki!" diye duyurdu. Kara George bana sertçe baktı, ama,
konuşmadan, somurtkan bir şekilde ringe girdi, avuçlarını ıslattı,
tekrar bana baktı ve çekici alıp, beni
gördüğü gibi döndürmeye başladı. Dönüp durdu, daha hızlı ve daha hızlı, ta ki
ani bir sarsıntıyla, onu yukarı ve uzağa fırlatana kadar. Gerçekten de güçlü bir atıştı!
Düz ve güçlü bir şekilde uçtu, yola çarpmadan önce geniş bir parabol çizdi.

Heyecan şimdi yükseldi ve birçoğu mesafeyi kendileri ölçmek için yola koyuldu, giderken birbirlerine bağırdılar.
Demirciye gelince, ıslık çalarak yanımda durdu ve gözlerindeki ışıltının
tekrar geri döndüğünü gördüm.

"Bir yüz yirmi!" yarım düzine ses bağırdı.

"Ve bir buçuk," diye düzeltti Job, çekici elime tutuşturarak ve
sırıtarak.

"Bunu yenebilir misin?" diye sordu Kara George tekrar.

"Ay, bunu yenebilir misin?" diye yankılandı kalabalık.

"Harika bir atıştı!" dedim, başımı sallayarak. Ve gerçekten de,
kalbimin derinliklerinde böylesine güçlü bir atışla asla eşit olmayı, hatta onu geçmeyi
umamayacağımı biliyordum. Bu nedenle bir stratejiye karar verdim ve bunu aklımda tutarak,
yer yer silinmiş olan daireyi bir kez daha yavaşça işaretlemeye,
yüzeyi ayaklarımın altında düzeltmeye,
kollarımı sıvamaya ve kemerimi sıkmaya devam ettim; özetle, bir adamın büyük bir çabadan önce alması beklenebilecek tüm önlemleri aldım.

Sonunda, bu fikri izleyicilere
kabul ettirmek için aklıma gelen her şeyi yaptıktan sonra,
çekici elime aldım.

"Bu sefer başaracağım!" diye bağırdı tırmıklı adam; heyecanla Job'un şapkasını düşürdü, ben de muazzam bir savurmayla ikinci atışımı yaptım. Çekiç havada hızla savrulurken bir an soluksuz bir sessizlik oldu, sonra, düşüşüne yankı gibi, bir kahkaha
çığlığı duyuldu, çünkü mesafe dev demircinin sonuncusundan çok daha kısaydı. Bir an sonra Job yürüyerek geldi ve duyurdu:

"Seksen yedi!" Bunun üzerine çok sayıda ses yükseldi:

"Bir yengin var, Jarge!"

"Eh, bunu en başından beri biliyordum!"

"Bırakın," diye bağırdı Simon, "bir şansı daha var."

"Ona çok faydası olacak!"

"Ah! Şimdi pes edip dayak yiyip bitireyim."

Hilemin kalabalıkta başarılı olduğu aşikardı; onlar--bir
insana göre--elimden gelenin en iyisini yaptığımı düşünüyorlardı ve beni çoktan umutsuzca
yenilmiş olarak görüyorlardı. Kazanma şansım, benzer bir inanca kapılan demircinin, son atışımı yenmekle yetinip yetinmemesine bağlıydı, çünkü o yine de güçlü gücünü sonuna kadar kullanırsa, davamın gerçekten umutsuz olduğunu hissettim.

Bu yüzden, onun son atış için yerini almasını kalbim çarparak izledim. Yüzünde kendine güvenen bir gülümseme vardı, ama
yine de çekici öyle bir iş adamı edasıyla aldı ki
kalbim çöktü ve kolumda bir dokunuş hissettiğimde, geri dönmekten mutluluk duydum.
"Bir sünger ve su almaya gidiyorum," dedi Simon.

"Bir sünger ve su!"

"Ah! Aynı şekilde biraz sirke--sirke gibisi yoktur--ve
unutma--çene, biraz yana doğru tercih edilir."

"Öyleyse yenileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Neden, öyle demiyorum ama hazırlıklı olmak en iyisi, değil mi şimdi?"

Ve dostça bir baş selamıyla Hancı yüzünü çevirdi. Aynı
dakikada, Black
George'un son atışını selamlayan kalabalıktan bir haykırış daha yükseldi ve Job, ileri doğru yürüyerek duyurdu:

"Doksan sekiz!"

Sonra, hava hala alkışlarıyla yankılanırken,
halkaya girdim ve çekici yakalayıp başımın üzerine doğru savurdum,
ve kollarım tamamen açıkken, onu çevirmeye başladım. Demir
gittikçe daha hızlı döndü, ta ki dişlerimi sıkana kadar, vücudumun her lifinin, her sinirinin ve kasının tüm gücüyle, onu uçurdum.

Kanadımdaki kan zonkluyordu ve onun kıvrımlı uçuşunu izlerken nefesim hızla geliyordu. Ve şimdi tüm sesler susturulmuştu, böylece demirin
çemberi sert yola çarptığında açıkça duyulabiliyordu ve
tüm gözler Job'u izliyordu, bize doğru yürümeye başladığında. Yaklaştıkça
kendi kendine saydığını duyabiliyordum:

"Doksan bir, doksan iki, doksan üç, doksan dört, doksan beş,
doksan altı, doksan yedi, doksan sekiz, doksan dokuz, yüz, bir
yüz bir, yüz iki--yüz iki!"

Bir sonraki anda, bana öyle geldi ki, konuşamayan bir Antika
çaresizce beni paltoma, ters tarafım önde olacak şekilde sokmaya çalışıyordu ve
Simon elimi sıkıyordu.

"Beni kandırdın!" diye bağırdı bir ses ve döndüğümde, Kara George'un yumruklarını sıkmış bir şekilde
karşımda durduğunu gördüm.

"Peki seni nasıl kandırdım?"

"Daha uzağa veya daha uzağa fırlatabilirdim."

"O zaman neden fırlatmadın?"

"Çünkü yenildiğini düşünüyordum. Beni kandırdığını söylüyorum."

"Ve sana maçın başından sonuna kadar adil olduğunu söylüyorum!"

"Ellerini kaldır!" dedi demirci, tehditkar bir şekilde yaklaşarak.

"Hayır," dedim, "pazarlık pazarlıktır," ve sırtımı ona dönerek, Eyüp'ün sözüyle yetinmeyen, kendisi için mesafeyi hızla kat eden tırmıklı adamı izlemeye başladım.

"Ellerini kaldır!" diye tekrarladı Kara George boğuk bir sesle.

"Son kez, hayır," dedim omzumun üzerinden. "İstersen vur bana," diye devam ettim, yumruğunu kaldırdığını görünce, "Kendimi savunmayacağım, ama sana şunu söylüyorum, Kara George, vuracağın ilk darbe seni korkak, dürüst bir adam değil olarak damgalayacak."

"Korkak mı?" diye bağırdı ve bu sözle beni öyle bir kavradı ki, etimi
parçaladı ve neredeyse ayaklarımı yerden kesti; "korkak mı?" diye tekrarladı.

"Evet," dedim, "korkaklardan başkası direnmeyen bir adama saldırmaz."
Böylece, bir dakika boyunca öylece durduk, birbirimizin gözlerinin içine baktık,
ve bir kez daha altın sakalının kıllarının kıvrıldığını ve
dışarıya doğru döndüğünü gördüm.

Sonun ne olacağını söyleyemem, ama
sessizlik geldi, uçan ayak sesleri duyuldu, kalabalık dağıldı,
ve önümüzde bir kız duruyordu, simsiyah saçlı, uzun boylu, yakışıklı bir kız ve
büyük, ışıldayan siyah gözleri vardı.

"Ah!--sen, Jarge, kendine yazık olduğunu düşün--kendine yazık olduğunu düşün,
Kara Jarge. Bak!" diye bağırdı, parmağını ona doğru uzatarak, "şu
büyük, güçlü adama bak--bir korkak gibi!"

Demircinin tutuşunun gevşediğini, kollarının yanlarına düştüğünü hissettim,
bu arada yanaklarından yukarı doğru derin, kırmızı bir ışıltı yayıldı ve bu ışıltılı, sarı saçların kümelenmiş buklelerinde kayboldu.

"Neden, Prue--" diye başladı, sesi tuhaf bir şekilde değişmişti ve durdu. Gözleri ona bakarken ateş
sönmüştü ve elini ona uzatacakmış gibi bir hareket yaptı, ama
kendini tuttu.

"Neden, Prue--" dedi tekrar, ama aniden boğuldu ve
başka bir şey söylemeden
dönerek ocağına doğru yürüdü.
Ne sağa ne de sola bakmadan yürümeye devam etti ve başının sarkıklığında
sonsuzca kederli ve acınası bir şey olduğunu düşündüm.

Şimdi onun üzgün halinden kızın güzel, kızarmış yüzüne
baktığımda, gözlerinin harikulade bir şekilde yumuşak ve tatlı hale geldiğini ve gözyaşlarıyla
dolduğunu gördüm. Ve, Black George demirhanesine geri döndüğünde, o da döndü ve hızla hana geçerek
açık kapıdan kayboldu.

"Onun harika bir zekası var, senin o okçu Simon, harika bir zeka. Oh! Her zamanki gibi harika bir zeka!" diye kıkırdadı Antik.

"Prue, Black Jarge'dan korkmuyor - hiç korkmadı," diye karşılık verdi Simon; "o, hepimizi - hepimizi idare edebilir; Black Jarge'ı bir bakışla evcilleştirebileceğini unutma, Gaffer."

"Ah! O, gurur duyulacak bir büyükanne, Prue," diye başını salladı Antik, "ve ben seninle gurur duyuyorum!"

"Ne," dedim, "o senin kızın mı, Simon?"

"Evet, kesinlikle."

"Ve torunun, Antik?"

"Evet, öyle olsun, öyle olsun."

"O zaman, Simon senin oğlun olmalı."

"Her zamanki gibi oğul!" Yaşlı adam başını salladı, "ve iyi bir oğul olacak o--oh,
daha kötülerini gördüm."

"Ve şimdi," diye ekledi Simon, "içeri gir ve tüm Kent'te
olabilecek en iyi bir sürahi birayı tadacaksın."

"Bekle," dedi yaşlı adam elini koluma koyarak, "Seni sevdim, genç adam, seni çok sevdim; adın ne olabilir?"

"Peter," diye cevapladım.

"İyi bir isim, güzel bir isim," diye başını salladı yaşlı adam.

"Peter--Simon," dedi, birimize birimize bakarak.
"Simon--Peter; bana kutsanmış Rabbimizin öğrencisi gibi geldi, o; güzel bir isim Petrus."

Böylece Petrus I, o andan itibaren ona ve tüm köye oldu.

BÖLÜM XXVI

HARAP KULÜBENİN HAYALETİ HAKKINDA DAHA FAZLA ŞEY ÖĞRENDİĞİM YER

Ve Antik, Simon ve ben, çok onurlu bir şekilde, aramızdaki sürahiyi boşalttıktan sonra, ayrılmak üzere ayağa kalktım.

"Peter," dedi Antik, "nereye gidiyorsun?"

"Eve!" dedim.

"Ve o nerede?"

"Hollow'daki kulübe," dedim.

"Ne--teyzenin kulübesi mi?" diye bağırdı, dik dik bakarak.

"Evet," başımı salladım; "gördüğüm kadarıyla, biraz onarırsam, bana çok uygun olacağını düşünüyorum."

"Ama hayalet?" diye bağırdı yaşlı adam; "hayaleti unuttun mu?"

"Neden, şimdiye kadar bir hayaletin gerçekten birine zarar verdiğini hiç duymadım," diye cevapladım.

"Peter," dedi Simon sessizce, "Ben bundan çok emin olmazdım. Ben şahsen oraya yaklaşmazdım; bir kere yeter bana."

"Simon," dedim, "bir kere derken neyi kastediyorsun?"

Şimdi ona bunu sorduğumda, Simon derin bir nefes aldı ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Yani, Peter, duyduğum kadarıyla," diye yavaşça cevapladı.

"Onu duydum!" diye tekrarladım inanmazca; "Sen mi? Emin misin?"

"Ölüm kadar eminim, Peter. Ben de tıpkı Gaffer ve diğerleri gibi, bir çığlık ve inleme duydum. Aman Tanrım!
Buralarda bir zamanlar böyle bir şey duymayan neredeyse hiç kimse yoktur."

"Ay--Seni gördüm ve gördüm!" diye heyecanla bağırdı Kadim. "Uzun boylu, kükürtlü bir yaratık, başında bir 'orn' ve kuyruğu var;
bazıları onun zımba teli üzerinde
'tutarken bulduğum gibi Yolların Gezgin Adamı olduğunu düşünmüş olabilir - bazıları da onlar üzerinde, ama ben daha iyisini biliyordum - onun bizzat Yaşlı Nick olduğunu biliyordum, alev ve kükürtten ve kolunun altında bir bebekle!"

"Bir bebek mi?" diye tekrarladım.

"Her zamanki gibi bir bebek," diye başını salladı Kadim.

"Ve sen de duyduğunu söylüyorsun, Simon?" dedim.

"Evet," diye başını salladı Hancı; "Daha önceki bir akşam, yaklaşık altı ay önce, Kara Jarge ile birlikte aşağı indim, çünkü bu pis yeri parçalara ayırmayı ve hayaletten bu şekilde kurtulmayı düşünüyorduk. Jarge'ın kafası karışmıştı ve çürümüş eski kapı bir gürültüyle aşağı indi. Jarge, bir darbe daha vurmak için kafasını asmıştı, ama aniden bir çığlık duyuldu. "Burada Simon istemsizce titredi ve
omzunun üzerinden ve odanın etrafından huzursuzca baktı.

"Bir çığlık mı?" dedim.

"Ah!" Simon başını salladı, "ama bundan daha kötü olamazdı." Burada tekrar durakladı ve
ona daha yakından baktığımda, geniş,
güçlü ellerinin titrediğini ve alnının nemle parladığını görünce şaşırdım.

"Nasıl bir şeydi?" diye sordum, bu kadar dayanıklı ve sağlıklı bir
kişideki bu belirgin zayıflıktan etkilenerek.

"İçinde bir baloncuk olan bir çığlıktı," diye cevapladı, çabalayarak konuşarak, "birinin boğazı kanla tıkanmış bir şekilde çığlık atması gibiydi. Jarge ve ben daha fazla beklemedik; koştuk. Ve biz
koşarken, o bizi takip etti, yola çıkana kadar inledi ve
sonra çalılıklardan bize çığlık attı. Eko! bundan bahsetmek bile beni üşütüyor, şimdi bile. Jarge en iyi kızağını arkasında bıraktı ve ben de levyemi bıraktım ve onlar için asla geri dönmedik ve asla dönmeyeceğiz, hayır." Burada
Simon şakaklarındaki kırlaşmış saçları silmek için durdu. "Sana söylüyorum,
Peter, orası geceleri hiçbir adam için uygun değil. Eğer öyleyse, bir yatak arıyorsun dostum, 'The Bull'da hazır ve istekli bir tane var."

"Ve gratus!" diye ekledi Antik, enfiye kutusuna vurarak.

"Teşekkür ederim," dedim, "ikinize de, teklifiniz için, ama garip bir şekilde bu hayaleti duymak ve mümkünse görmek istiyorum."

"Bunu görme," diye uyardı Antik, "Ne kadar karanlık ve yalnız olursa olsun, bunu görme, Peter."

"Neden, Antik," dedim, "sözünü kuşkuyla karşılamıyorum, ama aklım maceraya odaklanmış durumda. Yani, eğer Simon bana üç peni değerinde mum ve biraz ekmek ve et verirse - ne olursa olsun - gideceğim,
çünkü oraya alacakaranlıktan önce varmak istiyorum."

Simon, kasvetli bir şekilde başını sallayarak ayağa kalktı ve dışarı çıktı, bunun üzerine Eski eğildi
ve sarı, pençe benzeri elini koluma koydu.

"Peter," dedi, "Peter, sana hayran kaldım; sadece birkaç santim daha uzun - diyelim birkaç - ve sen benim senin yaşındayken olduğum şeyin tam tükürüğü olurdun - tam tükürüğü."

"Teşekkür ederim, Antik!" dedim, elimi onun elinin üzerine koyarak.

"Şimdi, Peter, 'çok iğrenç bir şey olurdu - çok iğrenç bir şey, eğer
marin'de su teresi toplamaya geldiğimde, seni zımba teli üzerinde sallanırken, soğuk ve kaskatı - diğerleri gibi, ya da boğazın kesilmiş bir şekilde bir şirkette yatarken bulursam; 'çok iğrenç bir şey olurdu - çok iğrenç bir şey, Peter, ama
oh! 'anlatırken güzel bir hikaye' olurdu."

Bir süre sonra Simon mumlarla, bir çıra kutusuyla ve bir paket ekmek ve etle geri döndü, bunun için kasvetli ama ısrarla ödemeyi reddetti. Son olarak, almam konusunda ısrar ettiği küçük, pirinç kaplı bir tabanca çıkardı.

"Bir hayaletin tekrar çok işe yaramayacağı için," dedi, başını kasvetli bir şekilde sallayarak, "ama tabanca yalnız bir yerde bulundurulması gereken rahat bir şeydir - özellikle de o yer çok karanlıksa." Sonuncusu, mantıksız olsa da, yine de doğru olabilir.

Böylece, her birinin elini sıktıktan sonra, onlara iyi geceler diledim ve kararan yola koyuldum.

BÖLÜM XXVII

HAYALETİ NASIL VE NE ŞEKİLDE GÖRDÜĞÜMÜ ANLATAN

Şimdi, giderken, zihnim bir Duyduğum şeyin uygulanabilir bir açıklaması. Antik Çağ kadar yaşlı bir adamın
"şeyler görebileceğine", yıllarından dolayı kolayca inanabilirdim,
çünkü büyük yaş sıklıkla bu tür halüsinasyonlara maruz kalır, ancak Simon'da,
hayatının baharında bir adamda, tamamen farklı bir konuydu.
Hikayesinde kesinlikle samimi olduğunu,
büyüyen gözünde ve konuşurken üzerinden geçen istemsiz titremede okumuştum. Burada gerçekten, doğaüstü bir etki fikrini araştırsam da, merakımı biraz olsun
çeken bir gizem yatıyordu. Hayaletler!--pshaw! Akıl yürütebilen bir zihne sahip olan hangi varlık,
kendisine düşünmeye izin verebilir, hele ki böyle bir çılgınlığa inanmaya?
Hayaletler--fiddle-de-dee, efendim!

Yine de burada, ve birdenbire, karanlıktan gelen bir düşman gibi, eski hikayeler
üstüme atlayıp boğazımdan yakaladılar: kasvetli ve kanlı hayaletlerin, cinlerin ve loş ıssızlığından garip sesler gelen perili evlerin eski hikayeleri; uzun zaman önce duyulmuş ve unutulmuş hikayeler--şimdiye kadar.

Hayaletler! Yol onlarla doluydu; topuklarıma doluştular,
omuzlarımın üzerinden baktılar; dirseklerime değdiklerini hissettim ve
gölgelerden bana gevezelik ettiklerini duydum.

Ve güneş çoktan batıyordu!

Hayaletler! Ve neden olmasın? "Cennette ve yeryüzünde,
sizin felsefenizde hayal edilenden daha fazla şey var."

İstemeden adımlarımı hızlandırdım, ama güneş Çukur'a ulaşmadan önce batmıştı. Evet, güneş batmıştı ve altımdaki büyük havuz, ağaçların mor karanlığının ortasında, baktığımda, şekil almış gibi görünen, geniş, belirsiz ve sürekli değişen gölgelerle doluydu. Gerçekten de, yarı karanlıkta, cinayetler için çerçevelenmiş bir çukur ve haberci cesetlerin güvenli bir şekilde saklandığı, korkunç goblinlerin ve hayaletlerin meskeni, kasvetli ve korkunç bir yer gibi görünüyordu.

Bu yer beni o kadar kötü etkiledi ki, kendimi o dik yamaçtan aşağı inmeye ikna edebilmem için irademi kullanmam gerekiyordu. Yarasalar, arada sırada yolumun üzerinde bir o yana bir bu yana uçuyor, keskin, iğne benzeri seslerini
yayıyorlardı, ötedeki loşluğun bir yerinden bir baykuş ötüyordu.

Kulübeye vardığımda, burada, Hollow'da hava oldukça karanlıktı, ancak ışık hala yukarıdaki dünyada kalıyordu. Bu yüzden çakmak kutumu ve birkaç başarısızlığın ardından yakmayı başardığım mumlardan birini çıkardım ve kulübeye adım atarak etrafıma bakmaya başladım.

Sanırım daha önce de söylediğim gibi, yer küçüktü ve ortada bir kapısı olan güçlü bir bölmeyle birbirinden ayrılmış iki odadan oluşuyordu. Mumu kaldırarak, kulübenin inşaatçısının yıllar önce hayatını boğduğu zımbaya baktım ve
Eski'nin ondan daha uzun süre dayanma konusundaki şiddetli arzusunu hatırlayarak, elimi uzatıp sıktım bile. Ancak, yılların paslanmasına rağmen, demir her zamanki gibi güçlü ve sertti, bu yüzden yaşlı adamın masum arzusunun sonuçta tatmin edilmemiş gibi görünüyordu. İkinci oda
ilk odayla hemen hemen aynı boyuttaydı ve her bakımdan ona benziyordu,
ta ki yukarı baktığımda, bir köşede kare bir kapak gördüm,
altında, duvara dayalı kaba bir merdiven asılıydı. Bunu aşağı indirmeye devam ettim ve tırmanarak kapağı dikkatlice kaldırdım.
Mumu başımın üstünde tutarak bu odayı veya daha doğrusu çatı katını incelerken, gözümle karşılaştığım ilk nesne küçük bir teneke kap ve onun ötesinde bir taş kavanoz veya damacanaydı. Daha yakından incelediğimde, sonuncusunun neredeyse suyla dolu olduğunu gördüm, tadı oldukça tatlı ve tazeydi, ki bu bile
kendi başına, birinin çok yakın zamanda buraya geldiğine dair yeterli bir kanıttı. Şimdi bir köşede, açıkça yatak olarak kullanılan bir saman demeti gördüm, yanında çatlak bir kupa, bir teneke tabak, bir çift ayakkabı ve bir flüt veya üflemeli çalgının parçası olduğunu düşündüğüm bir nesne vardı. Ancak özellikle ilgimi çeken şey, uzun ve zorlu bir hizmete maruz kaldığı belli olan ayakkabılardı, çünkü çok yıpranmışlardı ve yer yer kabaca yamalanmışlardı. Çok büyüktüler ve biraz beceriksizlerdi, kalın tabanlıydılar ve kare burunluydular ve bir çift devasa gümüş tokaları vardı. Bu kanıtlar, daha önce buraya gelmiş olan kişinin geri dönme olasılığının yüksek olduğuna inanmama yol açtı ve hayalet rolünü bu kadar iyi oynayanın bu olduğundan şüphe duymadan, ona hazır olmaya karar verdim. Bu yüzden, her şeyi bulduğum gibi bırakarak aşağı indim ve tuzağı kapattıktan sonra, merdiveni bulduğum gibi astım. Odaların ilkinde bir köşeye kaba bir şömine inşa edilmişti ve hava biraz nemli ve soğuk vurduğundan dışarı çıkıp bir miktar dal ve kuru odun topladım ve kısa sürede neşeli, çıtırdayan bir ateş yaktım. Şimdi kucak dolusu kuru yaprak toplamaya koyuldum ve bunları yatak olarak duvara yığdım. Bu
tamamen tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, ay ağaç tepelerinin üzerinden göz kırpıyordu ve
Çukur'u uzaklardaki gölgelerle dolduruyordu.

Şimdi yapraklı kanepeme uzandım ve ateşi izlemeye ve
dışarıdaki derenin küçük, yumuşak şarkısını dinlemeye başladım.
Karşı duvarda, camı çoktan kaybolmuş bir pencere vardı,
oradan kare şeklinde bir gökyüzü ve
Orion'un parıldayan kuşağını görebiliyordum. Gözlerim bundan ateşin parıltısına birçok kez kaydı,
ama yavaş yavaş başım ağırlaştı ve ağırlaştı, ta ki sonunda yıldızlar şöminenin üzerindeki göz kırpan kıvılcımlarla karışana kadar ve
son hatırladığım şey ateşin çıtırtısının garip bir şekilde
Eski'nin vraklama sesine benzediğiydi:

"Kötü bir şey, Peter, kötü bir şey!"

Bir saat ya da iki saate yakın uyumuş olmalıyım (çünkü oda karanlıktı,
şöminenin üzerindeki birkaç parlayan köz ve penceredeki yıldızların zayıf ışığı hariç), o anda aniden doğruldum, sanki o an kaçırdığım bir şeyi yakalamak istercesine her karıncalanan sinir gerginliğiyle. Bunun ne olabileceğini hâlâ merak ediyordum ki,
kulübenin hemen dışında bir yerden aniden bir çığlık yükseldi - iğrenç ve dehşet verici - uzun süren, köpüren bir çığlık (başka hiçbir
kelime bunu tarif edemez), yavaşça bir feryada dönüştü ve sonra tekrar
yükselip daha da yükseğe, ta ki beynimi delecekmiş gibi görünene kadar. Sonra
birdenbire kayboldu ve sessizlik üzerime hücum etti - hayal edilemez bir
korku ve dehşetle dolu bir sessizlik.

Kalp atışlarımın her atışında damarlarımdaki kan zıplayarak kaskatı kesildim
ta ki beni baştan ayağa sarsıyormuş gibi göründü. Ve sonra çığlık tekrar başladı, önce derin ve boğuktu, ama hava hiçbir dünyevi
dudağın çıkaramayacağı bir çığlıkla
heyecanlanana kadar yükseldi.

Şimdi penceredeki ışık giderek güçlendi ve birdenbire, zayıf bir ay ışığı huzmesi zemine doğru süründü. Bu hoş 
ışığı izlerken, ilk başta tanımlanamayan ama giderek daha çok bana bakan bir insan kafasına
benzediğini anladığım
bir şey tarafından tekrar gizlendi; ama eğer öyleyse, korkunç derecede biçimsiz bir kafa gibi görünüyordu - ve orada, gerçekten de, kaşımdan yükselen uzun, sivri bir boynuz vardı.

Hareketsiz yatarken, bu şeye bakarken, elim çok
şanslı bir şekilde cebimdeki tabancayla karşılaştı; ve ruhumun en derinlerinden, Hancı Simon'un dürüst kafasına dualar yağdırdım, çünkü onunla temas etmek bile uyuşmuş yeteneklerimi geri kazandırmış gibiydi. Tek bir sıçrayışla ayağa kalktım ve silahı
pencereye doğrulttum.

"Konuş!" dedim, "Konuş, yoksa ateş edeceğim." Bir an karıncalanma oldu ve sonra:

"Aman Tanrım, bunu yapma!" dedi bir ses.

"O zaman içeri gir ve kendini göster!"

Bununla birlikte baş aniden kayboldu, ağır bir adım sesi duyuldu ve kapıda uzun boylu bir figür belirdi.

"Bekle!" dedim, etrafta dolaşırken hemen bir çakmak kutusu ve mum buldum, yaktıktan sonra döndüm ve bir adam gördüm - aşırı uzun boylu bir adam - tam bir İskoç Dağlısı kıyafeti giymişti. Yanında uzun, düz, sepet saplı bir kılıç asılıydı, bir kolunun altında bir gayda taşıyordu, başının üzerinde ise - bir boynuz değil - uzun bir kartal tüyü olan bir İskoç başlığı vardı.

"Ah, dostum," dedi, bana biraz alaycı bir gülümsemeyle bakarak, "sadece senin
korkunç şeylerden korkmadığını düşünüyorum, ne olursa olsun!"

BÖLÜM XXVIII

DAGLIK FLÜTÇÜSÜ

"Sen kimsin?" dedim, pek de nazik bir tonda değil.

"Benim adım Donal, efendim, ve eğer ekoseye meraklıysanız, benim
Stuart olduğumu anlarsınız. "

"Ve sen burada ne arıyorsun, Donald Stuart?"

"Sana soracağı o çok önemli soru--neden gelip
bu saatte buraya gelip
görmeye ve gözetlemeye geldin?"

"Gelecek için burada yaşamayı düşünüyorum," dedim.

"Hoot tuot! Bunu kastetmiyor musun?"

"Ama kastettiğim bu," dedim.

"Eh, dostum! ama bu yerin hiç de iyi olmadığını biliyorsun, cinler, büyücüler ve kelpiler varken, aman Tanrım--"

"Gerçekten de bana perili olduğunu söylediler ama kendim görmeye karar verdim."

"Eh?"

"Eh, bir İskoç kavalcısından daha kötü bir şey tarafından perili olmadığını gördüğüm için mutluyum."

Dağlı alaycı bir şekilde gülümsedi ve bir enfiye kutusu çıkarıp bir tutam nefes aldı, bu arada bana baktı.

"Siz ilk kalanlarsınız--ilk gıcırdamayı duyduktan sonra, gerçek bir korku olup olmadığını öğrenmek için."

"Ama dünyada nasıl bu kadar korkunç sesler çıkardınız?"

"Sanırım kastettiğiniz şey gıcırdayan bir ses?" diye sordu.

"Evet; bunu nasıl yaptın?"

"Ah, sadece borular!" diye cevapladı, onları şefkatle okşayarak,
"sana yenisini göstereyim mi?"

"Lütfen yap," dedim. Bunun üzerine ağızlığı dudaklarına götürdü,
torbayı şişirdi, havalandırma deliklerini parmaklarıyla kapattı ve hemen
hava, daha önce tarif etmeye çalıştığım
köpüren çığlıkla titreşti.

"Ah, dostum!" diye haykırdı, hâlâ inleyen aleti nazikçe bir kenara bırakarak, "ah, dostum! adil bir şekilde değil mi?"

"Ama insanları bu şekilde korkutmanın amacı neydi?"

"Efendim, bu bir enfiye yüzünden."

"Enfiye!" diye tekrarladım.

"Adil bir şekilde!" başını salladı.

"Enfiye," dedim tekrar; "ne demek istiyorsun?"

Kavalcı tekrar gülümsedi - yavaş bir gülümseme, sadece tekrar kaybolmak için belirdi; gerçekten de, eğer böyle ifade edebilirsem, ciddi ve ağırbaşlı bir gülümsemeydi ve neşeye en yakın haliydi, çünkü sonraki
günlerde bir kez bile kahkaha attığını görmedim. Burada ayrıca, yazıda konuşmasını büyük ölçüde değiştirdiğimi söyleme fırsatını da değerlendiriyorum, çünkü o kadar genişti ki, bazen ne demek istediğini anlamak için çok uğraştım.

Kavalcı gülümsedi, sonra, ekoseliyi omzundan çözerek yere serdi ve oturdu aşağı.

"Ye maun ken," diye başladı, "benim enfiyeye karşı çok büyük bir sevgim var ve enfiye bu bölgelerde pahalı."

"Ee?" dedim.

"Ye maun ken, ikinci olarak, kardeşim Alan'ın enfiyeye
katlanamayacağını."

"Kardeşin Alan!" dedim merakla.

"Maun ken," başını ciddi bir şekilde salladı.

"Ama ya o, onun ne işi var--"

"Dostum, biraz bekle. Ben de geliyorum."

"Hadi, o zaman," dedim, "Dinliyorum."

"Eh, benim iyi bir kavalcı olduğumu bilmeni isterim, güzel kavalcı ve kardeşim Alan da güzel kavalcıdır - benim kadar iyi bir kavalcı değil, onun 'bülbülleri' konusunda biraz belirsizim, biliyorsun, ama güzel bir kavalcı, ne olursa olsun. Evet, belki bir yıl önce, bir kıza aşık oldum, eğer kardeşim Alan da ona aşık olmasaydı, bu çok iyi olurdu, böylece o, zavallı kız, hangisini alacağını bilmiyordu." 'Donal,' dedi Alan, 'başka bir kızı sevemez misin; o ikimizle evlenemez, bu kesin!' 'O zaman, Alan,' dedim, 'sadece onun için oynayacağız.' Bence bunun büyük bir fikir olduğunu kabul edeceksin, sadece kız
hangimizin daha iyi flüt çaldığına karar veremedi. Böylece
sonunda, kardeşim Alan ve ben, bir yıl boyunca İngiltere boyunca flüt çalmaya karar verdik ve en büyük çırakla geri dönen adam kızla
evlenecekti."

"Ve çok adil bir teklif," dedim, "ama--"

"Vay canına, dostum! İşte tam burada enfiye konusuna geliyoruz, çünkü, bak,
her seferinde bir enfiye kağıdı aldığımda, kardeşim Alan'ın, kendisi almasa da, rehbere çok daha fazla flüt çaldığını düşünürdüm--ve--ah, dostum!
Bu beni üzerdi--ta ki, bir gün, bu hoosie'ye denk gelene kadar."

"Ee?" dedim.

"Ne, görmüyor musun?"

"Hayır, kesinlikle" diye cevapladım. "Eh, dostum! Kardeşim Alan enfiye almıyor, ama onu barındıracak bir çatısı ve geceleri yatacak bir yatağı olmalı, ayrıca bunun parasını da ödemeli, bilirsin, dört peni veya bir bebek veya bir şilin, duruma göre, ben buradayken yemek için yemim var. Ve, ah, dostum! Alan'ın benimkinden biraz daha iyi bir yatak için ayrıldığı o saksafon veya şilin hakkında düşünerek daha tatlı uyuduğum geceler oldu. Bu yüzden, keşke bu parçayı kendim için saklasaydım - çünkü perili olduğunu düşünüyorlardı - ben sadece gezginler, gezgin çingeneler ve pis veletler yüzünden yanılsamayı sürdürüyordum. Eh! Ama adil bir zemindi onları, sanki şeytan onları kovalıyormuş gibi, omuzlarının üzerinden arkaya doğru bakarak ve buradaki boruların hafif gıcırdaması nedeniyle, uzaklaşırken görmek. Ve böylece, efendim, sizde var."

Şimdi ateşi yakmaya ve yeniden yakmaya başladım, bu sırada İskoç, sporranından bir paket ekmek ve peynir çıkardı, ayrıca bir şişeyi açtıktan sonra bana uzattı ve tek bir kelime söyledi, "Whuskey!"

"Teşekkür ederim, Donald, ama nadiren biradan daha sert bir şey içerim,"
dedim.

"Aweel!" dedi, "eğer kazanırsan, kazanırsın ve sadece küçük bir drappie kaldı, emin ol." Bunun üzerine, iki veya üç cömert yudumdan sonra, ekmeğine ve peynirine yöneldi ve ben de onun örneğini izleyerek, Simon'ın sağladığı yiyecekleri çıkardım.

"Ve burada kalmaya mı karar verdin, söyle bana?" diye sordu bir süre sonra.

"Evet," başımı salladım, "ama bu seni ilgilendirmesin - iki kişi burada bir kişi kadar rahat yaşayabilir ve şimdi seni iyice gördüğüme göre, birlikte çok iyi geçinebileceğimizi düşünüyorum."

"Efendim," dedi ciddiyetle, "benim ırkım asildir - ben bir Stuart'ım - işte bir Stuart'ın eli," ve şöminenin üzerinden bana elini uzattı, sakin bir vakarla dolu bir hareketle. Gerçekten de, Donald'ı vakardan başka bir şekilde gördüğümü hiç hatırlamıyorum.

"Buralarda hayatı nasıl buluyorsun?" diye sordum.

"Umursamaz, efendim - gerçekten umursamaz! Emin olun, panayırlarda ve benzeri yerlerde, başlığımda bir seferde on şilin kadar param oldu; ama onları çeken sadece etekler; onlar
galalara gerçek bir sevgi duymuyorlar, her neyse! Bir gevezelik makarası onları yeterince memnun ediyor, ama
eh! onlar
güde müziğe özlem duymuyorlar."

"Bu tartışmaya açık bir soru, Donald," dedim; "herhangi biri
gaydayla gerçek müzik çalabilir mi, sence?"

"Efendim," diye karşılık verdi İskoç, boş şişeyi bırakıp
ateşe kaşlarını çatarak, "galalar bir enstrümanın kralıdır, en
tatlısı, en hakikisi, en eskisi, her neyse!"

"Gerçekten, çok eski," dedim düşünceli bir şekilde; "Sanırım Yunanlılar tarafından biliniyordu ve Latince'de 'tibia utricularia' olarak bahsedildiğini görüyoruz; Suetonius bize Nero'nun bir gaydacı olarak
halka açık bir şekilde görünmeye söz verdiğini söyler. Sonra, Chaucer'ın Miller'ı da bir gayda çalardı ve
Shakespeare sık sık 'Lincolnshire Gaydasının vızıltısından' bahseder.
Evet, kesinlikle çok eski ve bence çok barbar bir
enstrümandır."

"Uu ... "Müzik, sanırım, bir kişinin ruh halinin veya düşüncesinin ifadesidir, bir rüyanın
sesle çevrilmesidir," dedim düşünceli bir şekilde, "bu yüzden--"

"Hiç flütleri duydunuz mu?"

"Evet, ama çok uzun zaman önce."

"O zaman," dedi Donald, "onları tekrar duyacaksınız." Böyle dedikten sonra,
ağzını sildi, enstrümanını aldı ve yavaşça şişirmeye başladı.

Sonra, birdenbire, vızıltılardan ve ilahilerden öyle bir melodi
sel fışkırdı ki, beni gelgitiyle sürükledi. Önce ıssız vadilerden geçen bir rüzgar uğultusu, ağaçların iniltisi ve şırıl şırıl akan sular duydum; yine de yumuşak, yumuşak bir şekilde ses selinin üzerinde küçük bir dalgalanan melodi yükseliyor, gelip gidiyor ve tekrar tekrar tatlılaşıyor. Ve şimdi rüzgar uğultusu yürüyen ayakların salınımına, güçlü ve özgür adımları olan güçlü bir ordunun ayak sesine dönüşüyor; ve işte! şarkı söylüyorlar, yürürken ve şarkı cesur ve vahşi, vahşi, vahşi. Tekrar tekrar, şarkının altında, yürüyen ayakların ritminin altında, melodi yükseliyor, çok tatlı ama sonsuz derecede hüzünlü, gümüş bir flüt veya gözyaşlarıyla titreyen bir meleğin sesi gibi. Bir kez daha tema değişiyor ve savaş ve ölüm, ani ve keskin; hücum eden safların telaşı ve şoku, ve çatışmanın kabarışı ve kargaşası, onun üzerinde, yüksek, net ve tiz, bir savaş narası gibi, melodi yükseliyor, bir an muzaffer, sonra yine kayboluyor.

Ama gök gürültüsü uzaklaşıyor, uzak ve daha da uzak - gün kaybediliyor,
ve kazanılıyor; ama, aniden ve net, melodi bir kez daha çınlıyor, şimdi daha
dolgun, daha zengin ve tamamlanmış; gümüş boru altın bir trompete dönüşüyor.
Ve yine de, ne kadar keder, ne kadar tarifsiz bir ızdırap çınlıyor, bir ulusun
ağlaması ve inlemesi! Böylece melodi yavaşça batıyor, uzun, minör bir notada
yok oluyor ve Donald bana bakıyor,
ciddi bir gülümsemeyle ve hem yüzünün hem de figürünün
üzücü bir şekilde bulanık olduğunu kabul ediyorum.

"Donald," dedim, biraz sonra, "Donald, bir daha asla
galalar hakkında konuşmayacağım; onlar gerçekten de tüm enstrümanların kralıdır - senin
çaldığın
gibi çalınırsa."

"Evet, ben iyi bir
galalıyım, bunu inkar etmeyeceğim!" diye cevapladı. "Beğendiğine sevindim, çünkü, Sassenach olsan da, müziğe sahip olduğunu kanıtlıyor.
Wullie Wallace'a yaptığım küçük bir pibroch - lanet olası Sassenach'ın katlettiği gibi - onun yüzü kara olsun. Vay canına! Senin veya benim zamanımdan önce yapılmıştı - bu yüzden - senin için iyi, Southeron!" Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı, beni sertçe selamladı ve görkemli bir şekilde yatağa doğru yürüdü.

BÖLÜM XXIX

BLACK GEORGE VE BEN NASIL EL SIKIŞTIK

Dünya güneş ışığıyla, kuşların neşeli şarkılarıyla ve uyanan çiçeklerin tatlı, saf nefesiyle doluydu, ertesi sabah kalktım ve
dereye vardığımda kendimi onun yanına attım ve ellerimi, kollarımı ve başımı, temasları beni
çevremdeki dünyayla uyumlu harikulade bir sevinçle dolduran berrak suya daldırdım.

Bir süre sonra, su üzerimden damlarken kalktım ve
boynuma kurulamak için bir hamle yaptıktan sonra, başka hiçbir şey
mevcut olmadığından kulübeye geri döndüm.

Başımın üstünde, Donald'ın hâlâ uyuduğunu söyleyen ritmik bir ölçüyle yükselip alçalan yumuşak bir ses duyabiliyordum; bu yüzden şapkamı ve paltomu çırparak, demirhanedeki ilk günlük işime başladım,
kahvaltısız, çünkü kahvaltı yoktu, ancak sabahın neşeli, saf güzelliğiyle doluydum. Ve
eski Mezmur yazarının ölümsüz sözlerini düşündüm:
"Üzüntü bir gece sürse de, sabah sevinç gelir"
(çağlar boyunca yankılanarak birçok yorgun, sıkıntılı ruha umut ve teselli taşıyacak cesur, gerçek sözler); şimdilik,
dün gece yarasaların dolaştığı dik patikayı tırmanırken ve
korkunç bir yer gibi görünen çukura bakmak için döndüğümde--bakın!
titreyen yeşilin tam bir cenneti olmuştu, sayısız mücevherle süslenmişti
çiyin hala tutunduğu yerde.

Gerçekten de, eğer herhangi bir insan
hayatta olmanın tam coşkusunu--Fransızların dediği gibi yaşama sevincini--güneşin genç olduğu sabahın erken saatlerinde dışarı çıksın ve etrafına
görebilen bir gözle baksın.

Böylece, kısa bir süre sonra, kulaklarımda bir kara kuşun altın şarkısı ile,
Köye doğru döndüm, çok aç, ama yine de mutlu.

Demirciye ulaşmadan çok önce, Kara
George'un çekicinin çınlamasını duyabiliyordum, ancak köy henüz uyanmamıştı ve
karşılanmam konusunda biraz tedirginlikle açık kapıya yaklaştım. Orada duruyordu, örsünün başında meşguldü, çıplak silahlı gücüyle bakmaya değerdi ve güneş sarı saçlarında parlıyordu, gerçek bir Anak oğluydu. Bir köy demircisi ve üstelik çok asık suratlı birinden ziyade, meleklerin insanların kızlarını baştan çıkardığı o karanlık çağdan geri dönen bir kahraman veya yarı tanrı olabilirdi; çünkü varlığımın farkında olmasına rağmen, asla başını kaldırmadı veya en ufak bir hoş geldin işareti vermedi veya tam tersi. Şimdi, izlerken, belli bir yavaşlık fark ettim - tüm hareketlerinde bir ağırlık - ve buna ek olarak, yargıladığım kadarıyla, ona çok yabancı olan isteksiz, özensiz bir hava; ayrıca, çalışırken, başını gereğinden fazla aşağı eğdiğini düşündüm.

"George!" George çekiçlemeye devam etti. "George!" dedim tekrar. Çekici
başka bir vuruş için kaldırdı, tereddüt etti, sonra başını
ani bir hareketle kaldırdı ve hemen neden gözümü kaçırdığını anladım.

"Benden ne istiyorsun?"

"İki sebepten dolayı geldim," dedim; "birincisi işe başlamak--"

"O zaman tekrar gitmen en iyisi," diye atıldı; "burada iş bulamazsın."

"İkincisi," diye devam ettim, "sana elimi uzatmak.
Elini tutacak mısın, George, ve geçmişi geçmişte bırakacak mısın?"

"Hayır," diye patladı şiddetle. "Hayır, sana söylüyorum. Buraya gelip
beni alt etmeyi düşünüyorsun, çünkü beni bir hileyle yendin ve onu--duyduğun için--" Sesi titredi ve çekicini bırakarak sırtını bana döndü. "Bana 'korkak' dedi! dedi," diye devam etti bir süre sonra. "Onu duyuyorsun--hepsi duyuyor! Ben lanet olası bir fule'yim!" dedi, sanki bana hitap etmekten çok düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyormuş gibi,
"ama bir adam bir kızı sevmekten kendini alamaz--Prue gibi ve o sevdiğinde de
umut etmekten kendini alamaz. Bu üç yıl ve daha fazla zamandır umut ediyordum ve dün gece--bana--korkak dedi." Örsün üzerine parlak ve ışıldayan bir şey
sıçradı ve ardından sadece kuşların ötüşü ve dışarıdaki yaprakların hışırtısıyla
bozulan bir sessizlik oldu.

"Ben fule'yim!" dedi Kara George sonunda başını sallayarak, "onun gibiler için hiç de iyi bir adam değilim; çok iriyim--ve kaba. Ve yine de--bana bir şans
verseydi!"

Tekrar bir sessizlik çöktü, kuş korosuyla karışan

sert yolda bir sopanın tıkırtısı ve yaklaşan ayak seslerinin sesi duyuldu; bunun üzerine George körüğün sapını tuttu ve ateşi şiddetle üflemeye başladı; yine de bir kez onu gördüm
elinin tersini hızlı, gizli bir
hareketle gözlerinin üzerine çekti. Bir an sonra, Antik belirdi, tuhaf, cübbeli
bir figür, esneyen kapının önünde çerçevelenmiş ve sabahın ihtişamıyla desteklenmişti. Bir süre sopasına yaslanıp etrafına bakmak için durdu, yaşlı gözleri henüz bıraktığı güneş ışığından hala kamaşmıştı, bu yüzden
ocağın gölgesinde oturduğum yerde beni göremedi.

"Marnin', Jarge!" dedi, hızlı, parlak başını sallayarak. Demircinin kaşları çatıktı ve derin sesi her zamankinden daha boğuktu, selamı iade ederken; ama yaşlı adam buna hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu, bunun yerine enfiye kutusunu uzun, geniş kenarlı şapkasının astarından (her zamanki sabit yerinden) çıkarıp, en önemli tavrıyla açtı.

"Jarge," dedi, "Eğer eski perdeyi tamir edeceksen, Job'u tekrar senin için vurması için geri götürmen daha iyi olur diye düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye homurdandı Kara George.

"Çünkü," diye devam etti yaşlı adam, büyük bir dikkatle bir tutam enfiye toplayarak, "çünkü, Jarge, seni fırlatırken döven genç adam -kendi fiyatına senin için çalışacaktı- ölmüş olmalı."

"Ne!" diye bağırdı Kara George irkilerek.

"Öldü!" diye başını salladı yaşlı adam, "bir şirket--eh! çok iyi, gelecek vaat eden genç bir adam ve şimdi--bir şirket." Burada Kadim tekrar ciddiyetle başını salladı,
üç kez, ve enfiyesini büyük bir belirgin zevkle
ve keyifle içine çekti.

"Neden--" diye başladı şaşkın George, "ne--" ve ağzı açık bir şekilde bakmaya devam etti. "Dün gece, her zamanki gibi," diye devam etti yaşlı adam, "teyzenin kulübesine indi--onu döndürmeye çalışmanın bir faydası yoktu, hayır, eğer ben ona kemiklerim üzerinde inmiş olsaydım--bu kadar kararlıydı;
bu yüzden gitti, gün batımında, teyzenin kulübesinde uyumak için--biliyorum, Jarge, çünkü onu takip ettim ve kendim gördüm; şimdi de onun cesedini bulmak için aşağı iniyorum--"

Buraya kadar gelmişti ki, gölgelere alışmış gözü, tesadüfen benimkiyle karşılaştı, bir nefes aldı ve bana bakarak
açık ağızla durdu.

"Peter!" diye kekeledi sonunda. "Peter--sen misin, Peter?"

"Elbette öyle," dedim.

"Ölmüş müydün?"

"Hiç bu kadar hayat dolu hissetmemiştim."

"Ama dün gece teyzenin kulübesinde uyudun."

"Evet."

"Ama--ama--hayalet, Peter?"

"Gezgin bir İskoç."

"O zaman neden aşağı inip cesedini bulamıyorum?"

"Korkmuyorum, Eski."

Yaşlı adam enfiye kutusunu yavaşça kapatırken başını iki yana salladı.

"Ah, tamam! Seni suçlamıyorum, Peter," dedi yüce gönüllü bir şekilde, "senin suçun değildi, evlat, hayır--ama hayaletin başına ne geldi!"

"Hayalet," diye cevapladım, "gezgin bir İskoç'tan daha korkunç bir şey değil!"

"İskoç!" diye haykırdı Eski sertçe. "İskoç!"

"Evet, Antik."

"Şaşkınsın, Peter--ah! Şaşkınsın! Ne, inleme ve kendi kendine homurdanma duymuyor muyum--ah! ve cıvıldama?"

"Şuna gelince," dedim, "gaydasıyla çıkardığı o çığlıklar ve ulumalar, onun gibi yetenekli bir çalgıcı için çok kolay."

Birisi yolun karşısındaki bir kuyudan su çekiyordu, çünkü kovanın takırtısını ve vincin gıcırtısını duydum, şimdiki duraklamada, Antik'in sopasına yaslanmış bir şekilde bana tam olarak öfke, küçümseme veya üzüntü olmayan bir ifadeyle
baktığı, ama üçünün de bir karışımı. Sonunda içini çekti ve başını kederle bana doğru salladı.

"Peter," dedi, "Peter, senin gibi yaşlı bir adamın hikayesini anlatmaya çalışacağını düşünmemiştim, Peter--çok, çok yaşlı bir adam!"

"Ama seni temin ederim, bu gerçek," dedim içtenlikle.

"Peter, daha önce İskoçlar gördüm," dedi, sitemkar bir bakışla,
"ah! Ben, çok zaman, ve İskoçlar kuyruklu dolaşmazlar, ya da başlarında süslerle--en azından hiç böylesini görmedim. Ve Peter, bir gaydanın ne olduğunu biliyorum; onları sık sık duydum--gıcırdıyorlar, evet, ama bir gıcırdama fasulyesi çığlık değil, Peter, ya da
inleme--hayır." Kendini bundan kurtardıktan sonra, Kadim bana
başını tekrar salladı ve sırtını dönerek topallayarak uzaklaştı.

George'a bakmak için döndüğümde, bana
çok garip bir ifadeyle baktığını gördüm.

"Efendim," dedi düşünceli bir şekilde, "dün gece teyzenin kulübesinde mi uyudunuz?"

"Evet, ama açıklamaya çalıştığım gibi, ve başarısız görünüyor,
bir İskoç Kavalcısı'ndan daha korkutucu hiçbir şey tarafından rahatsız edilmiyor."

"Efendim," dedi George, aynı yavaş, ağır şekilde, "Ben--gece oraya gidemem--özellikle karanlıkta--ben--ah! Korkardım!
Bir kere gittim, o zaman da yalnız değildim ve kaçtım. Efendim, siz benden daha iyi bir adamsınız; benim yapmaya cesaret edemediğim şeyi yaptınız. Efendim, eğer öyleyse--siz de aynı fikirdeyseniz--elinizi sıkmak isterim."

İşte orada, bundan sonra hayatlarımızı birbirine bağlayacak olan örsün karşısında, Kara George ve ben el sıkıştık, birbirimizin gözlerinin içine baktık.

"George," dedim sonunda, "Kahvaltı yapmadım."

"Ben de!" dedi George.

"Ve çok açım!"

"Ben de," dedi George.

"O zaman gel ve yiyelim," ve kapıya döndüm.

"Neden, öyle yapacağız--ama--'Boğa'da değil--o orada olacak. Benim
kulübeme gel--yakınlarda--yani, eğer istersen, efendim?"

"Bütün kalbimle!" dedim, "ve adım Peter."

"'Am ve yumurtaya ne dersin--Peter?"

"Jambon ve yumurta en iyisi olacak!" dedim. BÖLÜM XXX

KENDİME YEMİN EDERİM VE "KÖTÜ GÖZ"E SAHİP OLMAKLA SUÇLANIYORUM

Demircilik sağlam, ama çok karanlık bir sanattır; yine de siyahı iyi, dürüst bir siyahtır, kolayca yıkanabilir, ki bu birçok başka ticaret, sanat ve meslek için söylenebilecekten daha fazlasıdır.

Evet, demircilik ince, özgür, erkeksi bir sanattır ve demir ocağında çalışanlar, zorunlu olarak, bu erdemleri yansıtıyor gibi görünüyor.

Yaşlı Tubal Cain ilk olarak insana pirinç ve demirle nasıl çalışılacağını öğrettiğinden beri,
gizli, kötü niyetli, korkak bir demirciyi kim duymuştur? Böyle birini bulmak, Dördüncü Boyutu keşfetmek veya ölü bir eşeğin leşini bulmak kadar zor bir işti, bence.

Gerçek demirciniz genellikle güçlü bir adamdır, belki de omzu eğilmiş bir şey; yavaş konuşan, cesur bakışlı, nazik düşünceli ve son olarak da saf yürekli bir adam.

Zenginlik, Deha, Güç - hepsi güzel şeyler; ancak Zenginlik asla
tatmin olmaz, Güç her zaman kanattadır ve Deha ne zaman mutlu olmuştur ki?

Ama, bu ilahi Kalp Saflığı armağanına gelince, kim bunun en iyisi olmadığını söyleyebilir?

Black George'un kendisi de kendi türünden bir istisna değildi; o zaman, günler haftalara uzadıkça, ona olan sevgimin
olgunlaşıp dostluğa dönüşmesi ne şaşırtıcıydı?

Bazen yalnız olan, hayatın bu Geniş Otoyolu'nda yolculuk eden, belki de ıssız yerlerden geçen, ama her zaman görkemli bir öteyi umut edip hayal eden bizler için, bir yol arkadaşıyla tanışmak ve onda dürüst, sadık ve cesur bir dost bulmak, bizimle güneşte yürümek, sesi gölgede bizi rahatlatacak, eli zor yerlerde bize yardım etmek veya yardım almak için uzanacak. Gerçekten de, tekrar söylüyorum, bu kutsanmış bir şey, çünkü yol bazen çok uzun olsa da, bu tür karşılaşmalar ve dostluklar çok az ve aralıklı.

Dediğim gibi, Kara George ile benim aramda böyle bir dostluk oluştu ve onu güçlü, sade ve sevimli bir adam olarak buldum ve bu nedenle bugün bile ona saygı duyuyorum.

Antik, tam tersine, beni "kara
kitaplarına" koymuş gibi görünüyor; Artık akşamları "The Bull"un dışında bir kupanın başında benimle oturmazdı, ne de her zamanki gibi neşeli bir baş sallama ve sözle ocağın içine bakmazdı; topluluğumdan uzak duruyor gibiydi ve eğer onunla
tesadüfen karşılaşırsam, bana bir Büyük Senyör'ün
soğuk asaletiyle davranırdı. Gerçekten de, arabasıyla
gezen en kibirli dük, sizin sade İngiliz köylünüzden çok daha az gururludur ve yatıştırılması çok daha az
zordur. Bu nedenle, bir zamanlar bana karşı değişen davranışıyla ilgili olarak ona soru sorma cüretini göstermiş olsam da, bir keresinde yeterli olmuştu.
Hatırladığım kadarıyla, "The Bull"un önündeki bankta oturuyordu, elleri bastonunun üzerinde çaprazlanmış ve çenesi ellerinin üzerindeydi.

"Peter," diye cevaplamıştı, bana korkunç bir gözle bakarak, "Peter, senden
hayal kırıklığına uğradım!" Bunun üzerine ayağa kalktı, enfiye kutusuna yüksek sesle vurmuş ve topallayarak uzaklaşmıştı. Ve bu, benim açımdan meseleyi bitirdi, ancak Simon'ın benim adıma daha iyi bir
başarı elde edemeden araya girdiği kesindi; ve böylece hala merak içinde kalmıştım.

Ancak bir gün, George ve ben sıkı bir şekilde çalışırken, arkamdaki kapıda birinin durduğunu fark ettim, ancak ilk başta aldırmadım
(çünkü insanların perili kulübede tek başına yaşayan adama bakmak için gelmeleri bir gelenekti), bu yüzden dediğim gibi, umursamadan çalışmaya devam ettim.

"Peter?" dedi sonunda bir ses ve döndüğümde, bastonuna yaslanmış ve alçalmış kaşlarının altından bana bakan yaşlı adamı gördüm.

"Neden, Yaşlı!" diye bağırdım ve elimi uzattım. Ama o beni bir hareketle durdurdu ve beceriksizce enfiye kutusunu çıkardı.

"Peter," dedi, gözlerini bana dikerek, "bir İskoç muydu yoksa değil miydi?"

"Elbette öyleydi," diye cevapladım, "sana söylediğim gibi bir İskoç flütüydü,
ve--"

"Peter," dedi Kadim, enfiye kutusuna vurarak, "o zaman hayalet değildi,
--evet veya hayır. "

"Hayır," dedim, "sadece bir--"

"Peter!" dedi Yaşlı, ciddiyetle başını sallayarak, "Peter, seni yedim!" ve,
hızla dönerek, bastonuyla sendeleyerek uzaklaştı.

"Yani--işte bu!" dedim, yaşlı adamın uzaklaşan figürüne bakarak.

"Neden, görüyorsun ya," dedi George, biraz çekingen bir şekilde, "görüyorsun ya, Peter,
Gaffer çok yaşlı!--ve tüm arkadaşları öldü ve o, bu hayaletin neredeyse ona ait olduğunu
görmeye başladı. Oturup bundan
bahsetmeyi seviyor, öyle; yaşamak için geriye kalan tek şey bu, diyebilirsin,
ve şimdi sen gittin ve artık hayalet yokmuş gibi söyledin,
anlıyor musun?"

"Ah, evet, anlıyorum," başımı salladım, "anlıyorum. Ama sen hala bu hayalete inanmıyorsun, değil mi George?"

"H-ı-ı--tam olarak değil," diye cevapladı George, kelime üzerinde tereddüt ederek,
"tam olarak inandığımı söyleyemem, ama yine de, Tanrım! Nasıl bilebilirim?"

"O zaman hala hayalete inanıyorsun?"

"Neden, görüyorsun ya, Peter, biz onu kendi kendine inanan bir adam olarak biliyoruz, çünkü
Gaffer bunu buldu--aynı şekilde onun çığlık attığını duydum--ama inanmaya gelince, sen aksini söylediğine göre--neden, nasıl bilebilirim?"

"Ama neden inkar edeyim, George; Neden size bir İskoç'tan bahsedeyim ki?"

"Neden, görüyorsun ya, Peter," dedi George, ağır ağır, "sen ne kadar da tuhaf bir adamsın!"

"George," dedim, "işe geri dönelim."

Yine de, kısa bir süre sonra çekici bir kenara koydum ve kapıya döndüm.

"Peter, nereye gidiyorsun?"

"Antik ile barışmaya çalışmak için," diye cevapladım ve hemen
yolu geçip "Boğa"ya gittim. Ama ayağım basamaktayken, musluktan gelen sesler ve kahkahalarla durakladım ve en
yüksek ses, sözde demirci Job'un sesiydi.

"Keşke biraz daha genç olsaydım!" diyordu Antik. Şimdi, pencereden içeri göz atarken, onun
üzgün tavrına ve diğerlerinin
açık tavırlarına bir bakış, durumu o anda ve orada bana açıkladı.

"Ah! ama sen değilsin," diye karşılık verdi yaşlı Amos, "sen yaşlı, yaşlı bir adamsın ve her saatin tik tak sesiyle yaşlanıyorsun, sen de yıllarla şaşkına dönüyorsun."

"Haw! haw!" diye güldü Job ve beş altı kişi daha.

"Ah, sen--Job! Eğer dostum Simon burada olsaydı, o da seni yola fırlatırdı, o da öyle yapardı--Kara Jarge'ın yaptığı gibi," diye titrek bir sesle söyledi Kadim.

"Elbette, Gaffer, elbet!" diye karşılık verdi Job, "ama ben yine diyorum, Peter'ın dediğine inanıyorum ve hiç hayalet olmadığına inanmıyorum."

"Ay, evlat, ama sana söyledim--seni tohumladım!" diye bağırdı yaşlı adam hevesle, "bu iki gözle tohumladım, birçok kez. Sen, Joel
Amos--inleme ve inleme duydun--benim
bir tohum gibi
inandın, şimdi gelmiyor mu?"

"He! he!" diye kıkırdadı Yaşlı Amos, "Bilmiyorum, Gaffer--görüyorsun
o kadar yaşlanıyorsun--"

"Ama ben yaşlandım--yaşlandım--ah, beyler, size söylüyorum ki yaşlandım!"

"Yaşlanıyorsun, Gaffer," diye tekrarladı Amos, büyük bir şefkatle tema üzerinde durarak, "çok, çok yaşlıyım--"

"Ama bir boğa kadar güçlüyüm!" diye ekledi Yaşlı, sesindeki titremeyi
düzeltmeye çalışarak.

"Haw! "haw!" diye güldü Job ve diğerleri, Yaşlı Amos yine tiz bir şekilde kıkırdarken.

"Ama sana söylüyorum ki gördüm, ben--ben açıkça gördüm," diye titredi
Antik, aniden sıkıntı içinde. "Yaşlı Nick'ti, boynuzları ve kuyruğuyla."

"Neden, Peter bize sadece gaydası olan bir İskoç adam olduğunu söyledi," diye karşılık verdi Job.

"Evet, kesinlikle," diye başını salladı Yaşlı Amos, "öyle yaptı."

"Yalan, bu--yalan, yalan!" diye bağırdı Yaşlı, "Yaşlı Nick'ti, ben seni gördüğüm kadar açıkça görüyorum."

"Neden, görüyorsun, korkunç yaşlanıyorsun ve çaresiz kalıyorsun, Gaffer," diye kıkırdadı Yaşlı Amos yine, "ve gözlerin sana oyun oynuyor."

"Ah, kesinlikle yapıyorlar!" diye ekledi Job; bunun üzerine Yaşlı Amos o kadar çok kıkırdadı ki şiddetli bir öksürük krizine tutuldu.

"Ah! Siz çocuklar, bebeklikten itibaren büyüdüğünü gördüğüm kadarıyla - yaşlı adamın sözünü alıp benim gördüğüm gibi inanmayanınız yok mu?" Çatlak yaşlı ses her zamankinden daha kırık geliyordu ve Yaşlı'nın kırışık yanağından aşağı doğru yavaşça süzülen bir gözyaşı gördüm. Kimse cevap vermedi ve
sadece ağır çizmelerin sürtünmesi ve sürtüntüleri ve kupaların yere bırakılmasıyla bozulan bir sessizlik çöktü.

"Neden, görüyorsun, Gaffer," dedi Job sonunda, "bu hayalet hakkında çok fazla konuşuldu ve hatta bazıları onu gördüklerini söylediler, ama, bir düşününce, onu senden başka hiç kimse görmedi, bu yüzden--"

"İşte yanılıyorsun, dostum," dedim odaya girerken. "Ben de gördüm."

"Sen mi?" diye haykırdı Job, yarım düzine çift göz bana yavaşça hayretle bakarken.

"Elbette gördüm."

"Ama sanki bir İskoç, bir gaydayla, dedin, seni duydum--hepimiz duyduk."

"Ve inandık--aptallar gibi!"

"Peter!" diye bağırdı Kadim, sandalyesinden kalkarak, "Peter, bunu gerçekten mi kastediyorsun?"

"Elbette kastediyorum."

"Bir hayalet olduğunu mu kastediyorsun, Peter, öyle mi?"

"Elbette öyleydi," başımı salladım, "bir hayaletti ya da şeytanın kendisi,
toynağı, boynuzları, kuyruğu ve her şeyiyle--ateş ve kükürtten hiç bahsetmiyorum bile."

"Peter," dedi Kadim, eğilmiş yaşlı sırtını gururla dikleştirerek,
"ah, Peter!--onlara dürüst bir adam olduğumu ve yalancı olmadığımı söyle--söyle onlara, Peter."

"Bunu biliyorlar," dedim; "ben söylemeden de biliyorlar,
Kadim."

"Ama," dedi Eyüp, dehşet içinde bana bakarak, "şeytanın
teyzesi olduğu bir yerde yaşadığın için mi söylüyorsun?"

"Ah, Tanrı seni korusun!" diye bağırdı yaşlı adam, elini koluma koyarak,
"Peter, Yaşlı Nick'i benim kadar umursamıyor--Peter ondan korkmuyor.
'Çünkü neden? Çünkü onun temiz bir kalbi var, Peter. Sen Yaşlı Nick'i umursamıyor musun, evlat?

"Hiçbir şekilde," dedim, bunun üzerine en yakınlarım içgüdüsel olarak benden
daha da uzaklaştılar, Yaşlı Amos ise ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü.

"Daha önce de insanların kendilerini şeytana sattıklarını duydum." dedi.

"Sen lanet olası bir ateşlisin, Joel Amos!" diye bağırdı Yaşlı öfkeyle.

"Ateşli olsun ya da olmasın--daha önce hiç bu kadar kötü görünümlü, karanlık yüzlü ve bu kadar siyah, keskin ve delici gözlere sahip bir adam görmedim iğneler,
onlar--ah! bir adamın içinden iki burgu gibi geçer, öyle!" Şimdi,
konuşurken, Yaşlı Amos birinci ve ikinci parmaklarını çaprazlayarak bir kolunu bana doğru uzattı: şimdi bu parmaklarını iyice açtı,
benim inandığım kadarıyla "boynuzlar" denilen ve bu özel kötülük biçimine karşı
yanılmaz bir koruma sağlayan şeyi yaptı.

"Bu 'Nazar'," dedi yarı fısıldayarak, "'Nazar'!"
ve arkasını dönüp kendini uzaklaştırdı.

Diğerleri de teker teker beni takip etti ve yanımdan geçerken, her adam
gözlerini kaçırdı ve her birinin parmaklarını çaprazladığını gördüm.

Böylece, o andan itibaren, Simon ve Eskiler hariç, tüm köy tarafından, şeytanla işbirliği yapan ve "Nazar"a sahip biri olarak, yan gözle bakıldım, hatta açıkça kaçınıldım.

DONALD'IN BANA SÖYLEDİĞİ BÖLÜM XXXI

ELVEDA

Sakin günler! Efendilerim, mutlu, tasasız, sakin günler! Bir yaz sabahının ihtişamına uyanmak ve bir
şilte gibi donuk uykudan sıyrılıp, tatlı, topraksı kokularla yüklü hoş kokulu bir hava soluyarak, tamamen yeşil ve altın rengi bir dünyaya doğru ilerlemek. Büyüsü kanınızı daha fazla yaşam ve yaşama arzusuyla dolduran
derenin berrak, serin sularına dalmak. Anon, devasa bir iştahla, Donald bile hayretler içinde düşene kadar oturup yemek; ve böylece, gölgeli koruluk ve güneşli çayırda, çalışma zamanı.

Sakin günler! Efendilerim, mutlu, tasasız, sakin günler! Çınlayan çekiçlerle, dumanın üzerine yükselen dans eden kıvılcımlarla, terle, emekle, ama hepsi kahkaha, şarkı ve iyi arkadaşlıkla hafifletilmiş.

Ve sonra, emek bitti, ateş söndü - Kara George yalnız kulübesine, ben de "Boğa"ya - orada Simon ile Antik'in arasına oturdum, tatlı gözlü Prudence'ın hünerli elleri tarafından beklendim. Ne kadar da sulu sığır eti parçaları, yudum yudum iyi kahverengi birayla yıkanmış! Ne kadar da turtalar ve pudingler, aynı ince, becerikli
ellerle hazırlanmış! Ve sonra, ağızda pipo, insanlar ve şeyler hakkında ne kadar da ciddi tartışmalar - barış ve savaş - ölüler ve diriler - ulusların yükselişi ve düşüşü - ve Simon'ın yeni domuz yavruları! Sonunda, "İyi geceler"
deniyor - alacakaranlık patikalardan eve doğru, sık sık durup gölgeli ormanlara bakmak, bir yıldızı izlemek veya mesafeden yumuşayan bir gece kavanozunun hüzünlü notasını dinlemek için.

Bu zamanda, daha önceki hayallerim ve hırslarım
aklımdan silindiyse ne şaşılacak şey; Petronius Arbiter ve neşeli Sieur de
Brantome'un tozlu sırt çantamda ihmal edilmiş bir şekilde yatması ne şaşılacak şey.

Hadi! Petronius, hadi! Senin övülen zevklerin benimkilerle karşılaştırıldığında ne kadar da "bayat, yavan ve yararsızdı". Yazık! Senin asil zekan bir İmparatorluk Domuzuna yaltaklanmak için çamura saplandı ve tüm gücün ve bilge devlet adamlığın seni zamansız ölümden kurtaramadı.

Ve sen, Brantome! Senin tüm o skandal hikayelerinle, her zaman ve her zaman "tres belle, et fort honnete" olan hanımlar arasında, yaşadıkları, hareket ettikleri ve "fort honnete" oldukları dünyanın ihtişamlarını not etmek için zaman bulamadın mı?

Ama boş zamanlarımın boş hayaller kurarak ve lüks bir rahatlıkla geçtiğini düşünmeyin; tam tersine, çok uğraşarak, kulübemin kırık çatısını elimden geldiğince yeniden ördüm, bacayı onardım, pencerelere cam taktım ve menteşelerine yeni bir kapı taktım. Bu
sonuncusu biraz beceriksizce tasarlanmıştı, kabul ediyorum ve oldukça gereksiz
bir güce sahipti, yine de çok mükemmel bir kapı olduğunu düşündüm,
yine de.

Kulübemi hava koşullarına karşı bu şekilde dayanıklı hale getirdikten sonra,
dikkatimi onu döşemeye yönelttim. Bu amaçla, ben de sırayla ve sonsuz bir emekle bir karyola, iki dirsekli sandalye ve bir masa yaptım; hepsi de
testeremin hışırtısına asla tahammül edemeyen Donald'ın derin tiksintisine, böylece piposuna uzandığında havayı
eldrich çığlıkları ve inlemeleriyle dolduruyor ya da beni bir savaş melodisi selinde boğuyordu.

Tam bu sıralardaydı - yani ikinci karyolam tamamlanmak üzereydi ve çanak çömleklerimi koyabileceğim dolapları ve kitaplarım için bir rafı olan bir matbaa yapmayı ciddi ciddi düşünüyordum - sonra, her zamankinden biraz daha erken eve dönme şansım olduğunda, Donald'ın kapının yanına kurduğum bankta oturduğunu ve bir zamanlar merakımı çeken o kare burunlu ayakkabının tokalarını parlattığını görünce şaşırdım. Yaklaştığımda ayağa kalktı ve elinde broglarla yanıma geldi.

"Dostum, Peter," dedi, "sadece çıldırmak istiyorum."

"Gidiyorum!" diye tekrarladım; "Nereye?"

"Glenure'a geri dönelim--yıl neredeyse bitmek üzere, biliyorsun, ve kardeşim Alan'ı kızla birlikte önümde tutmak istemiyorum, çünkü o kaslı ve çocuksu bir adam, biliyorsun, ve bir kızın aklı da bir hiçtir."

"Doğru," diye cevapladım, "kadınlar hakkında bildiğim az şey bile beni buna yönlendirir; ve yine de--Tanrı bilir! Seni kaybetmek beni üzecek,
Donald."

"Ay--bunun iyi olduğunu biliyorum, ve sen benden ve flütlerden
olmadan yalnız kalacaksın, sanırım."

"Çok!"

"Eh, Peter, dostum! Eğer kız olmasaydı, seni terk edecek yüreğim olmazdı. 'Wullie Wallace Ağıtı'nı asla unutamayacaksın?"

"Asla!" dedim.

"Ah, dostum, Peter! Aklımda bir daha o ıslık sesini duymayacağın var, elveda
hiç kimse yok--Hielander ya da Lowlander--benim gibi 'bülbüllerin' numarasına sahip değil ve bu dünyada bir daha asla karşılaşamayacağımız gibi bir şey de yok, dostum, Peter. Ama seni düşüneceğim--orada Glenure'de, 'Wullie Wallace' şarkısını çaldığımda--seni düşüneceğim, Peter, dostum."

Bundan sonra bir süre dikildik, birbirimizin yanından giderek derinleşen gölgelere baktık.

"Peter," dedi sonunda, "sana gerçekten nazik bir hediye verilmiyor, biliyorum," ve yıpranmış ayakkabıları kaldırdı. "Onlar eskimiş,
ve orada burada bir sürü darbe var, fark edeceksin, ama tokalar kılavuz gibi ve sana verecek başka bir şeyim yok. Evet, dostum! Ama Doksan İkinci'nin başında bunlarla çok yorucu miller yürüdüm ve
çok çetin bir mücadeleden geçtiler--Vittoria, Salamanca, Talavera, Quatre Bras ve Waterloo'ya; al onları, Peter, al onları--bazen Donal Stuart'a dikkat et. Ve şimdi--bize bir grup el ver. Kendine iyi bak, Peter, dostum!"

Böyle derken, ayakkabılarımı bana doğru uzattı, elimi yakaladı ve sıktı,
ve aniden dönerek, kiltini sallayan ve ekoseli kumaşları cesurca dalgalanan gölgelerin arasından uzaklaştı.

Ve hemen gidip kapının yanındaki sıraya oturdum,
dizimde savaştan yıpranmış ayakkabılarla. Birdenbire, orada otururken, mesafeyle birlikte giderek zayıflayan ve anlatılamayacak kadar üzgün bir şekilde, Donald'ın "Wallace Ağıtı"nı çalan
galılarının yavaş, tatlı müziği duyuldu.

Melodi yavaşça yükselip alçaldı, ta ki uzun, inleyen bir
notada kaybolana kadar.

Şimdi, biterken, ayağa kalktım ve başımı açtım, çünkü bunun Donald'ın son vedası olduğunu biliyordum.

Bu garip ama sevimli adam hakkında çok daha fazlasını anlatabilirdim, o adam ki, kamp ve savaş meydanıyla ilgili heyecan verici hikayelerle dolu, sırayla yaralı askerdi; her türlü hile ve dolandırıcılıktan zevk alan
yaramaz çocuktu; ve görkemli Hieland beyefendisi. Bana memleketi vadileri hakkında birçok vahşi efsane, "ikinci görüş" hakkında garip hikayeler anlattı - ama burada, mecburen, böyle bir yer olmamalı. O halde burada Donald'ı bırakıp anlatıma devam ediyorum.

XXXII. BÖLÜM

BU İLK KİTABIN SONA ERMEYE BAŞLADIĞI YER

"Çarp! ding! ding!
Çarp! ding! ding!
Demir parlıyor,
Ve iyi darbeleri seviyor
Ateşin körüklediği gibi.
Çarp! ding! ding!"

Demirci kapısının ötesinde, gece göğünde tek bir yıldız, büyük bir mücevher gibi, alçakta parıldıyor; ama yıldızlara bakmaya vaktimiz yok,
Kara George ve ben, çünkü bu gece eski kilise paravanı üzerinde çalışıyoruz, yarın bitmesi gerekiyor.

Ve böylece körükler kısık bir şekilde kükrer, çekiçler şakırdar ve kıvılcımlar
uçar, şimdi gölgede olan, şimdi ateşle
aydınlanan Kara George'un isli yüzü bir Ateş Tanrısı veya Semender'in yüzü gibi görünür.
Köşede, başıboş kıvılcımların ulaşamayacağı güvenli bir şekilde tünemiş, her zamanki gibi
elinde enfiye kutusuyla
Antik oturur.

Benim düşünceme göre, bir demirhane geceleri en iyi halindedir, çünkü kırmızı, ateşli
ışıltıda, kararmış duvarlar, parlayan örs ve demircinin kendisi,
çıplak kollu ve göğsü çıplak, hepsi sihirli bir şekilde dönüşürken, gecenin
sessizliğinde, körüğün vızıltısı daha etkileyici,
çekiçlerin vuruşu daha gür ve müzikal gelir ve uçan kıvılcımlar, kaybolmadan önce, bireysel yollarını açıkça belirler.

Ayaklarım iyice açık bir şekilde ayakta duruyorum ve George'un el çekicinin çınlayan bir melodi çaldığı büyük "kızak"ı sallıyorum, her vuruştan sonra bir çınlama ve şaklama sesi geliyor, tıpkı dünyanın dört bir yanındaki demircilik zanaatının ustalarının ezelden beri yaptığı gibi, tam ve gerçek.

"George," dedim, bir anlık sessizlik sırasında, ellerimi uzun çekiç sapına yaslayarak, "sen şarkı söylemiyorsun."

"Hayır, Peter."

"Neden olmasın?"

"Bence, Peter."

"Ama hem düşünebilir hem de şarkı söyleyebilirsin, George?"

"Her zaman değil, Peter."

"Senin derdin ne, George?"

"Hiç sorun değil, Peter," dedi, körüğün kükremesinin üstünden.

"O zaman şarkı söyle, George."

"Ay, Jarge, şarkı söyle," diye başını salladı Kadim; "Zavallı bir kalp asla sevinmez, ve bu Kutsal Kitap'ta vardır - böyle söyle, Jarge."

George cevap vermedi, ama güçlü bileğini çevirerek, kızgın demiri ateşten çekti. Ve bir kez daha kıvılcımlar uçuşuyor, hava çekiç şakırtılarıyla ve Örsün derin gırtlaktan gelen Şarkısıyla dolu,
buna Antik bile katılıyor, biraz titrek bir sesle ve
genelde bir veya iki nota geride, ama büyük bir coşku ve iyi niyetle
her şeye rağmen:

"Çarp! ding! ding!
Çarp! ding! ding!"

tam ortasında birinin bize doğru girdiğini fark ettim ve
hemen arkamı dönüp, kolunda büyük bir sepetle Prudence'ı gördüm.
Bunun üzerine çekiçler bir kenara atıldı ve sırtımızı dikleştirdik, çünkü o sepette akşam yemeğimiz vardı.

Çok güzel ve tatlı Prudence, kıvrak ve güçlü ve genç bir kavak kadar dik, parlak siyah saçları kulaklarının etrafında küçük, sıkı halkalar halinde kıvrılıyordu ve büyük, utangaç gözleri ve kırmızı, kırmızı ağzı vardı. Elbette bir adam bu kahverengi yanaklı, kara gözlü köy güzeli gibi başka bir hizmetçi bulmadan önce çok uzaklara bakabilirdi.

"İyi akşamlar, Bay Peter!" dedi, bana ülkedeki hiçbir düşesin geçemeyeceği bir zarafetle bir reverans yaparak; ama zavallı George'a gelince, onu fark etmedi bile, ne kıvırcık başını kaldırdı ne de ona doğru baktı.

"En çok ihtiyaç duyulduğun anda geldin, Prudence," dedim, onu ağır sepetten kurtararak, "çünkü burada iki aç adam var."

"Üç!" diye araya girdi Kadim; "Aslan kadar aç _ben_!"

"Üç aç adam, Prudence, bu yarım saatten fazla bir süredir adımlarını dinliyorlar."

Prudence utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Sepetim uğruna mı?"

"Elbette!" diye bağırdı Kadim; "Kaplan kadar aç _ben!"

"Hayır," dedim başımı sallayarak, "sepet olsun ya da olmasın, sen de eşit derecede hoş geldin, Prudence--nasıl diyorsun, George?" Ama George sadece
sakalının arasından mırıldandı. Eski ve ben şimdi doğaçlama bir masa kurmaya koyulduk, ama George'a gelince, o, demirhanenin hala parlayan közlerine asık suratla
bakıyordu.

Masayı kurduktan sonra, Prudence'ın sepetini boşaltmakla meşgul olduğu yere doğru yürüdüm.

"Prudence," dedim, "George ile hala anlaşmazlık mı yaşıyorsun?" Prudence başını salladı.

"Ama," dedim, "o kadar da muhteşem bir adam! Geçen günkü çıkışı, koşullar göz önüne alındığında oldukça doğaldı; onu kesinlikle affedebilirsin, Prudence."

"Aramızda daha fazlası yok, Bay Peter," diye iç çekti Prue, "Bu onun içkisi; altı ay önce bana bir daha asla bir damla içmeyeceğine söz verdi ve bana verdiği sözü bozdu."

"Ama iyi bira, ölçülü olarak içildiğinde, hiç kimseye zarar vermez - hatta tam tersine -"

"Ama Jarge diğer erkeklere benzemiyor, Bay Peter!"

"Hayır; o çok daha büyük ve güçlü!" dedim, "ve ondan daha yakışıklı bir adam görmedim."

"Evet," diye başını salladı kız, "bir dev kadar güçlü ve küçük bir çocuk kadar zayıf!"

"Gerçekten de, Prudence," dedim, samimiyetimle ona doğru eğilerek, "Bence
ona biraz haksızlık ediyorsun. Onu tanıdığım kadarıyla, George
zayıf fikirli veya her şeye sürüklenmeye müsait biri değil--"

Antik'in neşeyle kıkırdadığını duyunca, başını salladığını ve
göz kırptığını gördüm. Kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde duran, kaşlarının altından bizi izleyen Kara George'a göz kırpıyordu ve gözleri benimkilerle buluştuğunda, ateş ışığında garip bir şekilde parıldadıklarını düşündüm.

"Gel, Prue," dedi Antik, telaşla öne doğru atılarak, "masa hazır--oturup
yemek yiyelim--baygın ve açlıktan ölüyorum, ben!"

Bu yüzden hemen oturduk, üçümüz, Prudence sadece Prudence'in yapabileceği şekilde yemeklerimizi kesip
ihtiyaçlarımızı karşıladı.

Ve bir süre sonra, açlığımız yatıştığında, pipomu çıkardım,
Antik ve George da aynı şekilde, ve birlikte onları yavaşça ve dikkatlice, pipoların doldurulması gerektiği gibi doldurduk, Prudence ise onları yakmak için uzun bir kağıt parçası katladı, bunu yapmaya devam etti, büyükbabasının kilise muhtarından başlayarak. Şimdi,
benimkini yakarken, Kara George aniden ayağa kalktı ve
ocağı geçerek, maşayla oradan parlayan bir kömür aldı, böylece kendi işini yaptı. Birdenbire Prue'nun elinin titrediğini gördüm ve
dökülen şey yere düşmüştü ya da tütünüm iyice yanmıştı; sonra
hızla döndü ve tabağı, bıçakları ve
çatalları sepetine geri koymaya başladı.

"Gidiyor musun, Prue?" diye sordu Kadim, piposu son ses açık olduğu için mırıldanarak.

"Evet, büyükanne."

"O zaman Simon'a söyle, yarım saat kadar sonra geleceğim, olur mu, kız?"

"Evet, büyükanne!" Her zaman sırtı bize dönük.

"O zaman yaşlı büyükbabanı öp, seni çok seviyor ve seni
iyi bir şekilde görmek istiyor, ve bu güzel günlerden birinde evlenmek!" Prudence eğildi ve
taze, kırmızı dudaklarını onun kırışık yaşlı yanağına bastırdı ve sepetini alıp
kapıya doğru döndü, ama o kadar da hızlı değildi ama
kirpiklerinin altından gözyaşlarının parıltısını yakalamıştım. Kara George oturduğu yerden yarı doğruldu ve elini onun yüküne doğru uzattı, sonra tekrar oturdu, aceleyle "İyi geceler" dedikten sonra, o esneyen kapıdan
kayboldu. Ve orada otururken, onun hızlı, hafif
ayak seslerini "Boğa"ya doğru yolu geçerken dinledik.

"Bir gün bir erkeğe iyi bir eş olacak!" diye haykırdı Kadim, bir duman bulutu
üfleyerek, "Evet, bir gün bir erkeğe her zamanki kadar iyi bir eş olacak."

"Benim düşüncelerimi dile getiriyorsun, Kadim," dedim, "gerçekten yapacak; ne düşünüyorsun, George?" Ama George'un cevabı aniden boğulmak ve
sonra da öksürmek oldu.

"Duman yanlış yöne mi gidiyor, Jarge?" diye sordu Kadim, parlak
gözünü ona dikerek.

"Ay," diye başını salladı George.

"Ha!" dedi yaşlı adam ve bir süre sessizce sigara içtik.

"Bir resim kadar da güzel!" dedi Kadim aniden.

"Herhangi bir resimden daha güzel," dedim dürtüsel bir şekilde, "ve daha da iyisi, doğası yüzü kadar tatlı ve güzel!"

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi George, bana sertçe dönerek.

"Gözlerim ve kulaklarım bana öyle söylüyor, seninkiler de uzun zaman önce öyle olmalı," diye cevapladım.

"O zaman onun güzel bir kız olduğunu düşünüyorsun, Peter?" diye sordu Kadim.

"Bence," dedim, "şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız; sen de öyle düşünmüyor musun, George?" Ama yine George'un tek cevabı boğulmak oldu.

"Yine mi içiyorsun, Jarge?" diye sordu Kadim.

"Evet," dedi George, daha önce olduğu gibi.

"Genç olmak güzel bir şey," dedi Kadim, biraz uzun bir duraksamanın ardından ve uzun pipo sapını sallayarak, "çok güzel bir şey!"

"Öyle," dedim, "ama genelde çok geç farkına varırız."

George'a gelince, sigara içmeye devam etti.

"Gençken," diye devam etti Kadim, "iyi yersin ve tadını çıkarırsın, iyi uyursun ve tadını çıkarırsın; bacakların güçlüdür, kolların güçlüdür ve hiçbir şeyden veya hiç kimseden korkmazsın. Ah! Gençken hayat çok güzel bir şeydir; ama gençlik çok çabuk geçer - yıllar ilk başta yavaş geçer, ama giderek hızlanır, ta ki bir gün uyandığında yaşlı bir adam olduğunu fark edene kadar; ve yaşlandığında, yol çok zor, zahmetli ve yalnızlaşır." "Ama her zaman hafıza vardır," dedim.

"Haklısın, Peter, öyledir--öyledir--neden, ben yaşlı, yaşlı bir adamım, başımda havadan daha fazla yıl var ve yine de daha dün gibi geliyor, annemin eteğini tutarken ve ayın nasıl
aydınlandığını merak ederken. Hayat çok kısa, Peter ve elimizdeyken
olabildiğince mutlu olmak iyidir."

"Her çağın en bilge adamları aynı şeyi vaaz ettiler," dedim, "sadece hepsi mutluluğun nasıl
kazanılacağı konusunda hemfikir değildi."

"Daha fazla fuls!" dedi Kadim.

"Eh?" diye haykırdım, oturarak.

"Daha fazla fuls!" diye tekrarladı yaşlı adam ciddi bir baş sallamayla.

"O zaman, gerçek mutluluğun nasıl bulunabileceğini neden biliyorsun?'

"Elbette ki, ben de, Peter."

"Nasıl?"

"Evlilikle, Peter, ve sıkı çalışmayla!--ve hepsi bir arada gider."

"Evlilik!" dedim.

"Her zamanki gibi evlilik, Peter."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim," dedim.

"Bu," diye karşılık verdi Kadim, pipo sapını bana saplayarak,
"bunun sebebi hiç evlenmemen, Peter."

"Evlilik!" dedim; "evlilik kaygı ve büyük sorumluluk getirir,
ve kişinin kendi başına dert açması, başkaları için de dert demektir. "

"Ne o?" diye haykırdı Kadim. "Bu, bir erkeği yetiştirmenin sorumluluğu ve özenidir ve eğer iyi bir eşle evlenirsen, o da seninle yükü paylaşacaktır ve senin dertlerinin hepsinin birer lütuf olduğunu göreceksin. Daha kötüsü geldiğinde, tatlı bir şeydir - oh! çok tatlı bir şeydir - seni ve yaşlını karanlık bir zamanda rahatlatacak bir kadına sahip olmak - ve bir kadınınki kadar şefkatli bir sempati yoktur, Peter. Sonra, benim gibi yaşlandığında ve yaşlandığında, Simon gibi kendi oğluna sahip olmak güzel bir şeydir - ve bir büyükbaba - benim Prue'm gibi - yaşamaya değer, Peter, evet, buna değer. Evlenmek bir erkeğin işidir, Peter, 'kendisi ve' dünya için. İncil bununla ilgili bir şeyler söylemiyor mu? Bir erkeğin tek başına yaşamasının iyi olmadığı? Her erkek, bir erkek olduğu gibi, evlenmeli - ne kadar erken olursa o kadar iyi." 

"Ama," dedim, "her mutlu evliliğin yanında bir sürü sefil evlilik de vardır." 

"Neden, Peter? Çünkü insanlar kural olarak evlenmek için çok acele ediyor. Bir erkek bir kızla bir hafta sonra evlenirse - onun ona uygun olup olmayacağını nasıl bilebilir? Hayır, Peter, bu doğal değil - kadınlar çok şey bilir. 'Çabuk evlen ve boş zamanlarında tövbe et!' Bunlar İncil'de yazmıyor ama öyle olmalı."

"Ve senin evliliğin gerçekten mutlu bir evlilik miydi, Antik?"

"Ah! Öyle olsaydı, Peter, her zamanki gibi mutlu olurdu - ama sonra, görüyorsun ya, bunda bir İlahi Takdir vardı. O günlerde iyi bir genç adamdım, seninkinden biraz daha büyüktü - ah! biraz daha büyüktü - ve birkaç kıza aşıktım ve onların da bana aşık olmadıklarını söyleyemem - özellikle üçüne. Biri uzun boylu, zıplayan, mavi gözlü, altın sarısı bir kızdı - sanki güneş ışığı gibiydi, ama benim onunla kemer takmam gerektiği anlamına gelmiyordu."

"Neden olmasın?"

"Çünkü, öyle görünüyordu ki başka biriyle evlendi."

"Ya ikincisi?"

"İkincisi senin için iyi, güzel bir kızdı, ama onunla evlenemezdim."

"Neden?"

"Çünkü, Peter, o gitti ve ben onu kesemeden öldü."

"Ve üçüncüsü, sen evlendin."

"Hayır, Peter, ama sonunda aynı şeye varıyor - o benimle evlendi.
Görüyorsun ya, her ne kadar onun emrine amade olsam da, onu kesip atmak için
cesaretimi asla toplayamadım. Böylece işler bir yıl kadar böyle devam etti
ya da belki, ta ki bir gün--elma köfteleri yapana kadar,
Peter--'Martin,' dedi, bana yan yan bakarak, siyah gözlerinden--tıpkı Prue'nunkiler gibi--'Martin,' dedi, 'elma köftelerine
çok düşkünsün?' 'Elbette,' dedim, ki öyleydim, Peter.
'Martin,' dedi, 'istediğin zaman, kendi masanda, kendi kulübende, onlardan yemek istemez miydin?' 'Ah! Eğer
yapsaydın!' dedim, sert bir şekilde. 'Bana bir laf atsaydın, Martin,' dedi. Ve böylece evlendik, Peter, ve gördüğün gibi, bunda bir İlahi Takdir vardı, çünkü eğer ilki başka biriyle evlenmeseydi,
ve ikincisi ölmeseydi, onlardan biriyle evlenebilirdim ve tüm hayatım boyunca bundan pişmanlık duyabilirdim, çünkü o zamanlar gençtim ve doluydum, Peter,
dolu dolu." Bunu söyleyen Kadim ayağa kalktı, iç çekti ve piposunun küllerini
süpürdü.

"Prue'dan bahsediyorum," dedi, şapkasını alıp kafasına koymadan önce enfiye kutusunu çıkardı, "Prue'dan bahsediyorum," diye tekrarladı, burnuna bir tutam enfiye çekerek.

"Ee?" Kelime sanki George'un istemsizce ağzından fırlamış gibiydi.

"Prue'dan bahsediyorum," dedi Kadim tekrar, sırayla her birimize bakarak, "her Bazı insanlar Jarge'a aşık olduğunu düşünüyorlardı, ama ben, onun yasal dedesi olduğum için farklı düşünüyordum, değil mi, Jarge?"

"Evet," diye başını salladı demirci.

"Bu köşede otururken sana defalarca söyledim,
'Jarge,' dedim, 'sözlerimi iyi hatırla, Jarge--eğer Prue'm biriyle evlenirse--ki evlenecek--o da sen olmayacaksın.' Bunlar benim sözlerim, değil mi, Jarge?"

"Senin sözlerin, Gaffer," diye başını salladı George.

"Peki," diye devam etti yaşlı adam, "benim geldiğim nokta şu--Prue sonunda birine aşık oldu ve gitti. "

Kara George'un piposu yerde parçalandı ve öne doğru eğilirken kocaman ellerinin sıkıca sıkıldığını gördüm.

"Gaffer," dedi boğuk bir sesle, "ne demek istiyorsun?"

"Söylediğimi kastediyorum, Jarge."

"Nereden biliyorsun?"

"Ben kızın gran'feyther'i değil miydim?"

"Emin misin, Gaffer--çok emin misin?"

"Ay--kesinlikle--bu hafta iki kez ve bir önceki hafta da bir kez çorbaya tuz
atmayı unuttu--ve bu kurtlar konuşuyor, Jarge, kurtlar!"

Burada, enfiye kutusunu yerine koyan Kadim şapkasını taktı,
başını salladı ve uzaklaştı. Kara George'a gelince, orada oturdu, Kadim'in sopasının vuruşu
söndükten uzun süre sonra bile, kör bir şekilde önüne baktı, ne de Konuşurken beni dinledi mi, bu yüzden elimi
omzuna koydum.

"Gel, George," dedim, "bir saat daha ve ekran
tamamlanacak." Başladı ve elimden çekerek bana çok
garip bir şekilde baktı.

"Hayır, Peter," diye mırıldandı, "bu gece artık işe gitmeyeceğim,"
ve konuşurken ayağa kalktı.

"Ne--gidiyor musun?" dedim, kapıya doğru yürürken.

"Evet, gidiyorum." Şimdi, kulübesine doğru giderken,
sarhoş bir adam gibi sendelediğini ve sendelediğini gördüm.

XXXIII. BÖLÜM

BU İLK KİTABIN SONUNA DAHA DA YAKLAŞTIĞIMIZ BÖLÜM

Şimdi veya daha sonra başıma gelen tüm o küçük olayları, bu tarih okuyucuyu yormasın diye, anlatmak niyetinde değilim (bu konuda şimdiden ciddi şüpheler beslemeye başladım).
O halde, günler haftalara, haftalar aylara dönüştükçe, azimle mesleğimde makul ölçüde uzmanlaştım, öyle ki
Kara George ile tanışmamdan yaklaşık iki ay sonra, ülkedeki herhangi bir demircide bir atı nallayabilirdim.

Ama bundan da öte, her gün birlikte olduğum insanlar - dürüst, sadık ve saf yürekli olmalarına rağmen, kaderlerinden memnun ve her şeyi sorgusuz sualsiz ve minnettar bir şekilde kabul etmeleri - hayatımı doldurdu ve şimdiye kadar biraz bencil ve kötümser şüpheler ve küflü sayfalardan seçilmiş fantastik hayallerle rahatsız olmuş bir zihne büyük bir dinginlik getirdi.

Sayfaları sürekli dönen, içinde harikalar ve hayal edilmemiş harikalar olan; ağlanacak şeyler ve birkaç tanesine gülünecek şeyler olan, eğer birinin kafasında bunları görecek gözleri varsa, büyük Hayat Kitabı ile karşılaştırılabilecek hangi kitap vardır?

Fısıldayan mısır tarlalarında veya şerbetçiotu bahçelerinin uzun, yeşil sokaklarında, hancılıkla çiftçiliği birleştiren Simon'la yürümek, meyve ve çiçeklerden, kuşlardan ve hayvanlardan bahsetmesini dinlemek, Virgil'in Georgics'ini okumaktan daha iyidir. Güneşin altında oturup, ağzında pipoyla Antik'i izlemek, Yaşam, Ölüm ve İnsanlık hakkındaki
kötü eleştirilerini dinlemek, Rochefoucauld'un alaycı zekasından veya dürüst eski Montaigne'den bir sayfadan daha iyidir. Tatlı Prue'nun başının gururlu duruşunu ve George yakındayken gözlerindeki şefkatli bakışı ve güçlü göğsünün dalgalanmasını ve hafif ayak seslerinin sesiyle güçlü adamın elinin titremesini görmek, eski veya yeni herhangi bir yazılı romandan daha büyüleyicidir.

Bunlarla ilgili olarak, bu sırada, onları bir araya getirmek için planlar yapmaya ve komplolar kurmaya başladım - onları ayıran
zorluğun üstesinden gelmek için, çünkü mutlu olduğum için, onları da mutlu görmek isterdim. Şimdi, bu kendime yüklediğim görevde nasıl başarılı olduğumu, okuyucu (eğer yeterince uzağa okumaya zahmet ederse) kendisi görecektir.

"George," dedim, bir cumartesi sabahı, yüzümdeki ve ellerimden kiri temizlerken, "bu öğleden sonra Panayıra mı gidiyorsun?"

"Hayır, Peter, gitmiyorum."

"Ama Prudence gidiyor," dedim, kendimi havluyla kuvvetlice kurularken.

"Ve nasıl," diye sordu demirci, abdest aldığımız kovanın üzerine eğilerek, "ve bunu nereden biliyorsun, Peter?"

"Çünkü bana öyle söyledi."

"Sana öyle söyledi, öyle mi?" dedi George ve hemen kafasını
kovaya daldırdı.

"Öyle yaptı," diye cevapladım. "Ve varsayalım ki," dedi George, yüzü kıpkırmızı bir şekilde ve
ıslanmış buklelerinden sular akarken, "varsayalım ki o Panayıra gidiyor, benim için ne? Nereye geldiği umurumda değil,
nereye gittiği de umurumda değil!" ve bir köpeğin yapabileceği gibi suyu üzerinden silkeledi.

"Tamamen emin misin, George?"

"Ah! kesinlikle eminim. Beni aradığından beri bundan eminim--"

"Saçmalama, dostum! Bunu kastetmedi--kadınlar--özellikle gençler--sık sık kastetmedikleri şeyleri söylerler--en azından, bu yüzden anlarım."

"Ay, ama kastettiği buydu," dedi George, kaşlarını çatarak ve başını sallayarak; "ama mesele bu değil, Peter, hayır, mesele bu değil, bana 'korkak' dediğinde gerçeği söylediğini bilmesi ve bunun için beni kalbinden aşağılaması, mesele bu, Peter."

"Yine de, eminim ki bunu asla kastetmemiştir, George."

"O zaman gelip bana öyle desin."

"Bunu yapacağını sanmıyorum," dedim.

"Ben de yapmam, Peter." Bunu söyledikten sonra, benim yaptığım gibi havluyla
çalışmaya koyuldu.

"George," dedim bir sessizlikten sonra.

"Peki, Peter?"

"Prudence'ın alışılmadık derecede güzel bir kız olduğu hiç aklına geldi mi?"

"Elbette, Peter--ben başka türlü kör olurdum."

"Ve bunu başka erkekler de görebilir mi?"

"Peki, Peter?"

"Ve biri--ona bunu bile söyleyebilir mi?" Cevabı uzun zamandır bekleniyordu,
ama sonunda geldi:

"Peki, Peter?"

"Ve--ona evlenme teklifinde bulun, George?" Bu sefer o kadar uzun süre sessiz kaldı ki, o konuşmadan önce ben boynumu bağlamış ve ceketimi giymiştim, çok
ağır ve yavaş bir şekilde ve bana bakmadan.

"Neden, o zaman, Peter, bırak onu. Sana daha önce söyledim,
nereye
geldiği veya nereye gittiği umurumda değil, artık o benim için hiçbir şey değil, ben de
onun için. Eğer bir adam onu ​​kendi hesabına, tamamen açık ve dürüst bir şekilde baltalamak istiyorsa, tekrar söylüyorum--bırak onu. Ve şimdi, başka bir şey
konuşalım."

"İsteyerek. Fuar'da boks, tek sopa ve güreş olacak, anladığım kadarıyla."

"Evet."

"Ve bana, en iyi adamla on gine karşılığında güreşmek için Cornwall'dan gelen ünlü bir güreşçi olduğunu söylediler."

"Evet, öyle."

"Ee?"

"Ee, Peter?"

"Dün gece 'The Bull'da bundan bahsediyorlardı--"

"'The Bull'--kesinlikle--dün gece 'The Bull'daydın--evet?"

"Senin güçlü bir güreşçi olduğunu söylüyorlardı, George, bu Cornwall'luya karşı koyabilecek
tek adam olduğunu."

"Ee, biraz güreşebilirim, Peter," diye cevapladı, aynı ağır, isteksiz tavırla; "peki ne olacak?"

"O zaman, George, ceketini giy de gidelim."

"Nereye?"

"Fuar." Siyah George başını iki yana salladı.

"Ne, gitmeyecek misin?"

"Hayır, Peter."

"Ve neden olmasın?"

"Çünkü aklım almıyor--çünkü bir daha asla
güreşmeyeceğim, Peter--bu yüzden bunun bir sonu var." Yine de, kapıda
durakladım ve arkama baktım.

"George."

"Peter?"

"Gelmeyecek misin--dostluk uğruna?"

Kara George ceketini aldı, baktı ve tekrar yerine koydu.

"Hayır, Peter!"

XXXIV. BÖLÜM

PANAYIRDAKİ ÇEŞİTLİ OLAYLARI ANLATAN VE BU İLK KİTABI SONLANDIRAN

"Diyorum ki, genç cove, nereye gidiyorsun?"

Konuşmacı çok uzun boylu bir bireydi ve sivri dirseği,
birden fazla kez kaburgalarıma saplanmıştı. Son derece zayıf ve kemikliydi, uzun, sarkık bir burnu bir yana doğruydu ve dikkat çekici bir çift göze sahipti - yani bir göz kapağı diğerinden sürekli olarak daha aşağıdaydı, bu da aksi halde uğursuz yüzüne oldukça şaşırtıcı bir şekilde komik ve beklenmedik bir şakacılık havası veriyordu. Etrafımızda karlı önlükler ve tatil elbiseleri giymiş, itişen veya itilen, gülen veya kaşlarını çatan, kendi doğalarına göre itişen erkek ve kadınlardan oluşan kalabalıklar vardı; neşeli gürültünün üstünde trompet sesleri, korna sesleri ve davulların gürültüsü ve şakırtısı yükseliyordu - kısacası, bir İngiliz Köy Fuarı'nın ortasındaydım. "Hadi bakalım, genç koy," diye tekrarladı bahsettiğim adam, "nereye
itiyorsun? Bir daha yapma, yoksa gözüne dikkat et!" Ve bunu söylerken, bir gözüyle bana kötü kötü baktı ve diğeriyle şakacı bir şekilde sırıttı ve dirseği tekrar kaburgalarıma geldi.

"Sen de bu şekilde bir şeyler yapabiliyor gibisin," diye karşılık verdim.

"Ah--yapabiliyor muyum?"

"Evet," dedim; "dirseğini yeleğimden çıkarırsan."

"'Elber,'" diye tekrarladı adam, "'elber' derken neyi kastediyorsun?"

"Bu," dedim, kolunu pek de nazik olmayan bir şekilde kavrayarak.

"Eğer kavga etmek istiyorsan--" diye başladı adam.

"Değil!" dedim.

"O zaman kolumu bırak!"

"O zaman dirseğini kendine sakla."

"'Morina! Hiç bu kadar asabi bir koy görmemiştim!"

"Ben de ondan daha asabi biri değilim."

Bu kavga, kalabalığın içinde bir o yana bir bu yana sallanırken olmuştu,
ve şimdi yavaş yavaş kurtulduk, esas olarak adamın kemikli dirseklerini ustaca kullanması sayesinde, ta ki kendimizi her türden ve cinsten araba ve vagonların olduğu gerçek bir ormanda bulana kadar,
durduk, birbirimize baktık.

"Genç koy, gençliğinden beri arkadaşın tarafından
korkulmuş olsaydın, asabi olacağını düşünmeye meyilliyim," dedi adam.

"'Korkmuş' derken neyi kastediyorsun?"

"Benim dediğim gibi!--bazı meslekler kolaydır, bazıları ise zordur--benimki gibi."

"Peki seninki ne?"

"Ben profesyonel bir Sambo'yum."

"Ne?"

"Şey--bir 'Zenci-kafa' o zaman--yüzümü karartır--kafamı bir deliğe sokar ve beni utandırır--bir peniye üç şak--onlar 'benim' diyene puro alır--onlar 'benim' diyene--yapmaz!"

"Seninki çok tatsız bir meslek," dedim.

"Bir adam yaşamalı!"

"Ama," dedim, "ya vurulursan?"

"'Ben' diyene puro alır!"

"Seni incitmiyor mu?"

"Ah! Alışıyorsun--ama, tabii ki, onlar 'benim' diyene puro alır,
yoksa bir kayıp olurdu; purolar pahalıdır--en azından paraya mal olur."

"Ama kesinlikle tahta bir put da senin işine yarar."

"Tahta bir put!" diye haykırdı adam iğrenerek. "James! - aptal olmalısın, olmalısın! Tahta bir heykele fırlatmak isteyen var mı? Tahta bir heykel alamazsın, değil mi? Tahta bir heykele
çok sert bir şey fırlatsan o tahta heykel irkilmez miydi? Bir adam
istediği bir şeye fırlattığında - bu insandır - ve irkildiğini görmek istediğinde - bu da insandır ve irkildiğinde - neden - ellerini ovuşturur ve bir atış daha yapar - ve bu hepsinden daha insanidir. - Görüyorsun ya, genç cove, tahta heykelinle aptalsın."

Şimdi, bitirirken, çok ani bir şekilde eğildim ve bileğini tuttum - ve sonra çantamı elinde tuttuğunu gördüm. Kemikli eklemleri ve çok uzun parmakları olan büyük bir eldi, bunlardan birinin üzerinde
yıpranmış bir yüzük vardı. İlk başta, kendini
kavrayışımdan kurtarmaya çalıştı, ancak bunun işe yaramadığını görerek, bir gözüyle bana dik dik bakıp
diğeriyle sırıttı.

"Ha!" dedim.

"Merhaba!" dedi.

"Bir kese!" dedim.

"Öyledir," diye başını salladı; "en azından, alışılmadık şekilde birine benziyor, değil mi?"

"Dahası, benimkine benziyor!"

"Öyle mi?"

"Herhangi bir yerde yemin edebilirim."

"Yapabilir misin?"

"Yapabilirim."

"O zaman belki de onu alsan iyi olur, genç koy ve eminim ki çok hoş geldin."

"Yani cebimi karıştırıyordun!" dedim.

"Hayatımda hiç cep karıştırmadım - bunu küçümsemem."

Kurtardığım eşyalarımı kaldırdım ve hemen
tuttuğum adamın yakasına geçtim.

"Şimdi," dedim, "hadi."

"Ne yapıyorsun?"

"Genellikle bir yankesiciyle ne yapılır?"

Ama daha kelimeleri ağzımdan çıkaramadan, aniden kurnazca bir hareketle
tuttuğum ellerimi çözdü ve ayağım bir halata takılınca tökezledim ve
ağır bir şekilde düştüm ve ben ayağa kalkamadan o kaçmayı başardı. Ayağa kalktım, düşüşten biraz sarsılmıştım, yine de
çantamı kurtardığım için kendimi tebrik ediyordum ve çadırların arasından yolumu bularak
kısa süre sonra kalabalığın arasına geri döndüm. Burada her türden sirk ve gösteri vardı,
burada çeşitli garip yaratıklar, her zamanki Şişman Kadınlar ve
İskelet Adamlar (sıranın tersine döndüğünü kim duymuştu?); ve gösterilerden önce, çeşitli kıyafetler giymiş, ancak her biri morumsu yüzlü ve her biri bir Stentor'un akciğerlerine sahip adamlar vardı - özellikle biri, beyaz şapkalı, yuvarlak karınlı, şişe burunlu, dönüşümlü olarak kükreyen ve davula vuran bir adamdı - kızıl saçlı bir adamdı, ateşli bir gözü vardı, bu göz, kalabalığın içinde beni seçme şansını yakalayarak, o andan itibaren inatla bana dikildi, böylece sanki yalnızca bana hitap ediyormuş gibi göründü, şöyle:

"Ey yıldızlarım! [genç adam]." (Davul patlar.) "Bonhoola'dan gelen harika, vahşi, havadar ve vahşi adam, canlı canlı yılanları yer ve kendini parlak yılanlara büründürür! Ah gözüm! Öne çık! [genç adam]." (Pat!) "Aynı şekilde kıç-şahane ve güzel Leydi Paulinolotti de kılıç, süvari kılıcı, süngü yutar, ayrıca cam ve şişeleri göz kırpabileceğinden daha hızlı çiğner [genç adam]." (Pat!) "Ateş Şeytanı Catamaplasus'tan bahsetmiyorum bile, kendini kızgın demirlerle yakar ve bundan hoşlanır, sıvı ateşi zevkle içer - aynı şeyi şakacı bir şekilde tükürür, alev ve kükürtlü dumanla birlikte ve hepsi altı peniye [genç adam]." (Pat!) "Ah yıldızlarım! Öne çık [genç adam] ve hepsi bir tabakçıya." (Pat!)

Şu anda, gözü bir anlığına benden uzaktayken, kalabalığın arasından sıyrılıp
bir adamın bir arabanın üzerinde durduğu yere geldim. Yanında palyaço kıyafeti giymiş bir adam vardı ve trompetini üç kez yüksek sesle üfledi, bunu yaptıktan sonra adam şapkasını çıkardı ve kalabalığa şöyle bir nutuk çekmeye başladı:

"Sizin karşınıza, hanımlar ve beyler, bayağı kazanç için değil -ya da, diyebilirim ki- övgü, ki bu Eyetalian'da aynı anlama gelir--ellerimi ceplerinize sokup dürüstçe kazandığınız parayı çalmak için değil; hayır, sizin karşınıza her birinizin iyiliği için, acı çeken insanlığın rahatlaması için--diyebilirim ki--hasta insanlığın iyileştirilmesi için geliyorum. Kısacası, size İksir Anthropos dediğim şeyi tanıtmak için buradayım--Hanımlar ve beyler, Anthropos, erkek anlamına gelen eski ve çok eski bir Mısır kelimesidir--ya da kadın, aslında," vb.

Bu çıkış sırasında bir Güzel mavi bir
surtout ve geniş kenarlı bir şapka giymiş, bir arabanın şaftına oturmuş ve
büyük bir pipodan yavaşça tüttüren saygıdeğer bir adam. Ve tüttürürken, şarlatan-server'ın
konuşmasını dikkatle dinliyordu ve zaman zaman gözleri
parlıyor ve dudakları ironik bir gülümsemeyle kıvrılıyordu.
Oturduğu
şaftın üzerindeki araba, yaşlı beyefendinin sırtının dönük olduğu çok küçük, kirli ve
itibarsız görünümlü bir çadırın yanında duruyordu. Şimdi, izlerken, kirli brandanın içinden bir bıçağın ucunun parladığını gördüm,
kaybolup yerini, bu şekilde yapılmış yarıktan dışarı uzanan bir ele bıraktı--kemikli eklemleri ve
uzun parmakları olan çok büyük bir el, bunlardan birinin üzerinde yıpranmış bir yüzük vardı. Bir an için
el kararsızca havada asılı kaldı, sonra öne doğru fırladı--yaşlı beyefendinin ceketinin uzun etekleri neredeyse kıpırdamadı, yine de, izlerken bile,
elin elinde şişman bir keseyle kaybolduğunu gördüm.

Çadırın etrafından dolaşarak açıklığa geldim ve eğilip, dikkatlice
içeri baktım. Gerçekten de, orada, yankesicim açık keseye dikkatle
bakıyordu ve bakarken kıkırdıyordu. Sonra
keseyi cebine kaydırdı ve dışarı çıktı--hemen boynundan
tutturdum.

Ve bir süre sonra, tutuşumu tekrar kıramayacağını anlayınca, hareketsizce, altımda, soluk soluğa yattı ve yatarken, bir gözü her zamankinden daha kötücül, diğeri ise her zamankinden daha şakacı bir şekilde bakıyordu, elimi cebine sokup keseyi oradan alıp
kendime aktardım.

"Yarı yarıya, dostum!" "Yarım bırakalım ve 'pes' diye bağıralım" diye soludu.

"Kesinlikle hayır," dedim ayağa kalkarken ama onu tutmaya devam ederek.

"O zaman oyunun ne?"

"Seni bir yankesici olarak teslim etmeyi düşünüyorum. "

"Bu 'Ulaşım' anlamına geliyor!" dedi, yüzünden kanı silerek,
çünkü mücadele kısa olsa da yeterince sertti.

"Peki?" dedim.

"Bebekle iyi gider."

"Bebek!" diye haykırdım.

"Ah! - ya da daha çok hoşunuza giderse o küçük bebek - bir gece minibüsümün basamaklarında bir şala sarılmış halde bulduğum,
bir belediye meclisi üyesi gibi
uyuyan - ve kar da yağıyordu."

"Yine de sen bir hırsızsın!"

"Biz buna 'sahtecilik' diyoruz."

"Ve yetkililere teslim edilmeli."

"Peki bebeğin arkasına kim bakacak?"

"Evli misin?"

"Hayır,"

"Bebek nerede?"

"Benim minibüsümde."

"Ve o nerede?"

"Şurada!" ve neşeli bir şekilde boyanmış bir Yakınlarda duran kervan.
"Şimdi uyuyor, ama ona bir göz atmak isterseniz--"

"İsterdim," dedim. Bunun üzerine adam beni kamyonetine götürdü ve
onu merdivenlerden yukarı takip ederek, kapalı olmasına rağmen
harika bir şekilde temiz ve düzenli, açık pencerelerde perdeler,
yerde bir halı ve çatıdan sarkan dekoratif bir pirinç lamba olan bir yere girdim. En uçta, chintzle
perdelenmiş bir yatak veya daha doğrusu ranza vardı ve bu yatağın üzerinde, tombul yüzü çukurlu bir yumruğa yastık gibi yerleştirilmiş, gerçekten çok küçük bir adam yatıyordu. Ve ondan, üzerine eğilmiş olan çok iri, kemikli adama doğru baktığımda, sertleşmiş yüze bir bakış
--çok yersiz görünen bir şefkatle karşılaştım.

"Güzel ve şişman, değil mi?" dedi adam, kirli parmağıyla bebeğin elma benzeri yanağına dokunarak.

"Evet."

"Ah--ve öyle olmalı, James! Ama onu yerken görmelisin, bir belediye meclisi üyesi Lewis için hiçbir şey değil--ona Lewis diyorum, çünkü Lewisham'da onu bir Noel arifesinde buldum--kar yağıyordu, ama, James aşkına! onu
hiç rahatsız etmedi--hiç."

"Ve onu neden tuttun?--burada cemaat vardı."

"Cemaat!" diye tekrarladı adam acı bir şekilde. "Ben cemaat tarafından yetiştirildim--ve bana iyi bir iş çıkardılar!"

"Onu büyük bir bela olarak görmüyor musun?"

"Bela!" diye haykırdı adam. "Lewis hiç sorun değil--hiç değil--hiç olmadı ve ben bir kasabadan diğerine taşınırken--konuşmayı öğrenirken--çok iyi bir arkadaş."

"Şimdi," dedim, minibüsten indiğimizde, "Eğer bulunursa bu keseyi sahibine iade etmeyi düşünüyorum; bulunmazsa, onu yetkili makamlara teslim edeceğim."

"Walker!" diye haykırdı adam.

"İadeye bizzat tanıklık edeceksin," dedim, onun sözlerini duymazdan gelerek, "sonra--"

"Peki!" dedi, karavanına doğru bakarak ve kolunu daha sıkı kavradığımda dudaklarını ıslatarak, "ben ne olacağım?"

"Sen gidebilirsin--Lewis'in hatırına--eğer bana bundan sonra dürüstçe yaşayacağına dair söz verirsen."

"Sende var, beyefendi--yemin ederim--İncil'e dayanarak."

"O zaman bu kesenin sahibini arayalım." Böylece, bir süre sonra şarlatan doktorun hala konuştuğu yere geldi - orada, hala arabanın şaftına oturmuş, büyük piposunu tüttürüyordu, saygıdeğer adam vardı. Onu görünce yankesici durdu ve kolumu yakaladı.

"Gelin efendim," dedi, "gelin, o güzel parayı asla vermek istemezsiniz - o kesede elli gine ve daha fazlası var!"

"Geri vermek için daha da fazla sebep," dedim.

"Hayır, yapmayın - böyle güzel parayı boşa harcamayın - sanki çöpe
atmış gibi!" Ama adamın ısrarcı elini silkeleyerek yaklaştım ve saygıdeğer adama selam verdim.

"Efendim," dedim, "cebiniz çalındı."

Döndü ve bana derin, çok parlak gözlerle baktı
ve yavaşça havaya bir duman üfledi.

"Efendim," diye cevapladı, "Bunu beş dakika önce öğrendim."

"Bu gerçek sizi pek rahatsız etmiyor gibi görünüyor," dedim.

"İşte efendim, genç olmanıza ve dışarıdan yargılamanıza göre, yanılıyorsunuz. Klasiklerde bir yerde, bir Spartalı genç ve bir tilki hakkında inanılmaz bir hikaye anlatılır: Hayvanı pelerininin altına
saklayan çocuk, hayvanın
yırtıcı dişlerine rağmen, düşüp ölene kadar sakinliğini korumuştur. Aynı şekilde, genç beyefendi, hiçbir adam
cebinden elli küsur gine kaybedip,
kaybından etkilenmeden kalamaz. "

"O zaman efendim," dedim, "çantanızı size geri verebildiğim için mutluyum." Çantayı aldı, açtı, içindekilere göz attı, bana baktı,
iki gine çıkardı, tekrar bana baktı, parayı geri koydu,
çantasını kapattı ve cebine koydu, onaylayarak eğildi.
Bunu yaptıktan sonra, yanına oturmam için bana yer açtı.

"Efendim," dedi kıkırdayarak, "şu arabadaki sevimli haylaza bakın,
-ona bakın; Galen bir eşekti ve Hipokrat bu adamın yanında bir aptaldı--ona bakın."

"Haplar gibisi yok!" diyordu Şarlatan yüksek sesle; "bir tanesini dilinin ucuna koy--bu şekilde--bir yudum su, bira veya şarap, duruma göre, birkaç yudum al ve işte oldu. Ah, dünyada haplar gibi hiçbir şey yok ve öksürük, soğuk algınlığı, romatizma, boğaz ağrısı, göz ağrısı, sırt ağrısı için İksir Anthropos'um gibi hiçbir şey yok - krup, kızamık ve suçiçeği için iyi - su toplaması, iskorbüt ve kralın kötülüğü için kesin bir tedavi; keşfedilmiş veya icat edilmiş hiçbir hastalık veya rahatsızlık yok, çünkü haplarım yatıştırmaz, iyileştirmez, iyileştirmez ve büyülemez,
ve ben sadece kutu başına bir şilin talep ediyorum. "Onları dağıt, Jonas."
Bunun üzerine palyaço kıyafeti giymiş olan adam arabadan inerek
hap kutularını dağıtmaya ve şilinleri olabildiğince hızlı bir şekilde almaya başladı.

"Gelişen bir ticaret!" dedi saygıdeğer arkadaşım; "her zaman öyleydi ve
her zaman da öyle olacak, çünkü İnsanlık çok başlı bir aptaldır ve 'aldatılmayı' sever. Bu dürüst insanlar muhtemelen biraz sabunla karıştırılmış ekmek peletleri için ödeme yapıyorlar, ancak eve gidip bunları tüm iyi niyetle yutacaklar ve kendilerinin onlar için çok daha iyi olduğunu düşünecekler."

"Ve bu nedenle," dedim, "muhtemelen bunlardan şimdiye kadar keşfedilmiş herhangi bir ilaçtan elde ettikleri kadar fayda elde ediyorlar."

"Genç adam," dedi arkadaşım bana keskin bir bakış atarak, "ne demek istiyorsun?"

"Açıkçası, efendim, bir hastalıktan kurtulduğuna inanan bir adam kesinlikle iyileşme yolundadır."

"Ama o alçağın ekmek peletlerinin etkinliğine inanmak onları ekmek peletlerinden başka bir şeye dönüştüremez."

"Hayır," dedim, "ama hastalık üzerinde büyük etkilere sahip olabilir."

"Genç adam, bana İnançla Şifaya ve buna benzer saçmalıklara inandığını söyleme; hastalık büyük ve korkunç bir gerçekliktir ve gerçek bir yolla karşılanmalı ve üstesinden gelinmelidir."

"Tam tersine, efendim, bunun daha çok önceden tasarlanmış bir fikrin sonucu olması mümkün değil midir - evrensel olarak birçok çağ ve nesil boyunca benimsenmiş bir inancın? Hastalığı inkar etmiyorum - kim inkar edebilir ki? Ancak
acı ve hastalık, en eski günlerden beri bir insana günahları için verilen
cezalar olarak görülmüştür. Şimdi, bu cezalandırıcı adaletin
ürkütücü korkusu, her türden acı ve hastalıktan büyük ölçüde sorumlu olamaz mı, çünkü zihin tartışmasız
beden üzerinde tepki verir?"

"Muhtemelen, efendim, muhtemelen, ancak hastalık bizimle olduğuna göre, onu nasıl
tedavi etmeyi önerirsiniz?"

"Ona inanmayarak; "Bunu anormal ve
şeylerin ilahi düzenine tamamen yabancı bir şey olarak görerek."

"Pooh!" diye haykırdı saygıdeğer arkadaşım. "Bah!--tamamen, tamamen
uygulanamaz!"

"Aynısını 'Dağdaki Vaaz' için de söylerler, efendim," diye karşılık verdim.

"Çöküşte eriyen bir adam, aldığı her nefesle
ölmekte olduğu gerçeğini itibarsızlaştırabilir mi?"

"Sen, ben veya herhangi bir adam, ona hastalığına inanmamayı
öğretecek Mesih gücüne sahip olsaydı, o zaman sağlıklı ve iyi olurdu. Büyük Hekim, ilaçların yardımı olmadan, sadece her bir hastanın zihnine kendisinin
sağlam ve bütün olduğu bilgisini
yerleştirmeye çalışarak, bütün hastalıkları böylece iyileştirdi - yani, hastalığına tamamen inanmama. 'İnancın seni
sağlamlaştırdı' sözlerini kaç kez okuyoruz? Onlardan istediği tek şey inançtı - ya da dediğim gibi, hastalıklarına inanmamaktı."

"O zaman Mesih'in tedavileri mucize değil miydi?"

"Herhangi bir büyük ve asil işin mucize olmaması gibi. "

"Ve sen," diye sordu arkadaşım, piposunu dudaklarından çekip,
bana sertçe bakarak, "İsa Mesih'in Tanrı'nın
Oğlu olduğuna inanıyor musun?"

"Evet," dedim, "tıpkı senin ve benim gibi, ve oradaki
Şarlatan-Salatacı."

"Ama O ilahi miydi?"

"Elbette güçlü bir düşünür, eli daha yüce yolu işaret eden, sözleri İnsanlığı daha asil amaçlara ve hedeflere
ilham eden büyük bir öğretmen, zorunlu olarak ilahidir."

"Çok cesur bir genç adamsın ve bence biraz çılgınca konuşuyorsun."

"Heterodoksluk daha önce de böyle adlandırılmıştı, efendim."

"Ve çok genç, çok genç bir adam."

"Bu, efendim, zamanla düzelecektir." Burada, piposunu tüttürür ve
söndüğünü görünce, bana şaşkınlıkla baktı.

"Olağanüstü!" dedi.

"Nedir, efendim?"

"Ben seni dinledim, aslında pipomu söndürdüm--benim başıma nadiren gelen bir şey." Konuşurken bir elini cebine soktu, sonra yavaşça etrafına baktı ve bir kez daha bana döndü.
"Olağanüstü!" dedi tekrar.

"Şimdi ne olacak, efendim?"

"Çantam yine gitti!"

"Ne!--gitti!" diye bağırdım.

"Kayboldu!" dedi ve sözlerini kanıtlamak için önce bir cebini sonra da diğerini ters çevirdi.

"Benimle gel," dedim ayağa fırlayarak, "hala onu geri alma şansımız var." Hemen onu, neşeli bir şekilde boyanmış bir karavanın durduğu yere götürdüm, ama gitmişti--tıpkı arkadaşımın
çantasınınki gibi tamamen kaybolmuştu.

"Çok can sıkıcı!" dedi, saygıdeğer başını sallayarak, "gerçekten çok
sinir bozucu--özellikle o adamın haplarından bir örnek almak istedim--şarlatan ilaçlar koleksiyonu benim bir modam--olduğu gibi--"

"Çantam tamamen sizin emrinizde, efendim," dedim, "ama, kesinlikle, çok--" Ama orada durdum, sırayla, boş boş ona baktım.

"Ha?" diye haykırdı, gözleri parlıyordu.

"Evet," başımı salladım, "o serseri benim çantamı da alıp gitti; biz talihsizlikte yoldaşız."

"Öyleyse, genç beyefendi, gel ve benimle yemek ye, evim sadece biraz uzakta."

"Teşekkür ederim, efendim, ama bazı iyi arkadaşlarımla buluşmayı bekliyorum, yine de teklifinizden onur duydum."

"Öyle olsun, genç beyefendi; o zaman size çok 'İyi günler!' dilememe izin verin!"
ve uzun piposunu şapkasının siperliğine değdirerek, Saygıdeğer Adam
döndü ve beni terk etti.

Yine de, her yere dikkatle bakmama rağmen,
Simon'dan veya Eski'den hiçbir şey göremedim; akşam karanlığı çökerken, adımlarımı
eve doğru eğerek, içki kulübelerinin
kurulduğu ve
bir öküzün bütün olarak kızartılmaya hazırlandığı, kadim bir
âdet olduğu gibi, Fuarın bir bölümüne geldim.
İçki içmeye devam ediliyordu, her zamanki gibi
gürültülü neşe ve kaba şakalaşma eşliğinde -ki bunların
kabalığı beni her zaman rahatsız eder. Yolda giderken iki veya üç kez sertçe itildim, bu yüzden zaten sinirlerim daha da kötüleşmişti, sonra, tüm bunlardan kaçınmak için yana döndüğümde, görünüşlerine bakılırsa varlıklı çiftçiler olan iki adamla karşılaştım, aralarında mücadele eden bir kız tutuyorlardı - her birine elimi uzattım ve onları yakalarından sıkıca kavrayarak, iki kafalarını bir araya getirdim, yankılanan bir çatırtıyla - ve sonra kızın Prudence olduğunu gördüm. Bir sonraki anda, iki adam kükreyerek kovalarken, el ele koşuyorduk. Ama Prudence harika bir şekilde çevik ve hafifti, bu yüzden, arabalar, çadırlar ve kulübeler arasında iki kat giderek, dönerek, takipçilerimizi kısa sürede geride bıraktık ve onlardan tamamen kurtulduk. Buna rağmen Prudence, ayağı bir engele takılıncaya kadar koşmaya devam etti, tökezledi ve kolum olmasa düşecekti.

Ve kızarmış yüzüne baktığımda, parlak buklelerinin tatlı düzensizliği arasından parıldarken, ne kadar güzel olduğunu düşünmeden edemedim.
Ama, izlerken, yanaklarındaki renk kayboldu, gözleri büyüdü ve
benden uzaklaştı. Şimdi, aceleyle döndüğümde, belirli bir
küçük, kirli ve itibarsız görünümlü çadırın yanında durduğumuzu gördüm, çadırın bezi bir bıçakla kesilmişti ve hareketim,
bezden kaybolan bir yüzü görmemi sağlayacak kadar hızlıydı. Ve,
görüntü kısa olsa da, alçalan kaşlarda, gözün uğursuz bakışında ve büyük çenenin duruşunda Ölüm'ü görmüştüm.

Ve, bir süre birlikte yürüdükten sonra, Prue'ya baktıktan sonra, titrediğini fark ettim.

"Ah, Bay Peter," diye fısıldadı, omzunun üzerinden geriye bakarak, "gördünüz mü?"

"Evet, Prudence, gördüm." Ve, konuşurken, kötü niyetli küçük çadıra doğru da bir bakış attım ve yüz artık görünmese de, yine de, neredeyse kötülüğün geleceğine dair bir önsezi gibi olan ani bir tereddütün farkındaydım; çünkü o yüz hatlarında, kara öfke ve tutkuyla şekilsizleşmiş olsalar da, Kara George'un yüzünü tanımıştım.

OKUYUCUYA BİR SÖZ

Dostum Tinker'ın iyi bir "roman" yazma konusunda verdiği mükemmel tavsiyeyi hatırlayarak, bu sayfalara baktığımda, henüz umutsuz bir şekilde göğüs göğüse çarpışmalardan, kıl payı kurtulmalardan (şapkasından geçen bir kurşun haklı olarak böyle kabul edilmediği sürece) ve hepsinden önemlisi, tek bir SEVGİ sözcüğünden bahsetmediğimi fark edince, rahatsız oluyorum ve biraz da cesaretim kırılıyor!

Siz, efendim, şimdiye kadar benimle birlikte sabırla katlananlar, kitabı öfkeyle kapatıp, derin bir sesle aforoz ederek
dışarı fırlatıp şapkanızı takıp
güneş ışığına doğru
sıçrayabilirsiniz.

Ya da siz, hanımefendi, ertelenmiş umutların üzerine bir iç çekerek
iğne ve ipeğe sarılıp, bir kez daha, bu yıl ve daha fazla bir süredir zarif parmaklarınızı meşgul eden, ancak
Penelope'nin ağı gibi, tamamlanmaya daha yakın görünmeyen o işlemeye dönebilirsiniz.

Ah, efendim! Egzersiz, özellikle de yürüyüş, karaciğer için çok faydalıdır, bana öyle söylüyorlar ve hiçbir şey, hanımefendi, inanın bana (arp çalmak dışında), güzel bir eli veya biçimli bir bilek ve kolun narin kıvrımlarını o işleme kadar
gösteremez. Fakat iğne işi (kitaplar ve tüm ay altı şeyler gibi) monotonlaşmaya meyilli olduğundan, belki de daha iyi bir meşguliyetiniz olmadığı için, kendinizi bir kez daha bu Anlatıma yöneltmeye zorlanabilirsiniz.

Ve siz, efendim, ne kadar uzağa yürürseniz yürüyün, zorunlu olarak
sandalyenize ve şömine köşenize dönmek zorunda olduğunuzdan, yeterince yemek yemiş ve piponuzu yakmış olmanız (ve dolayısıyla daha hayırsever ve ılımlı bir ruh halinde olmanız) mümkün olabilir, kitabımı bu süre boyunca durduğu tozlu köşeden alıp (muhtemelen çeşitli homurtular ve homurtularla, sanki bir protesto altında yapıldığının göstergesi olarak) bu sayfaları yeniden açabilirsiniz.

Bu umutla, sevgili hanımefendi ve siz asil beyefendi, burada İkinci Kitabımı başlatıyorum - gördüğünüz gibi, başlığı şöyle:

KADIN

İKİNCİ KİTAP

KADIN

BÖLÜM I

FIRTINA VE FIRTINA VE CHARMIAN'IN GELİŞİ

Açık bir teknede denizdeydim. Zifiri karanlık gökyüzünden güçlü bir
rüzgar
esti ve üstümdeki zifiri karanlık denizler yükseldi, ve
gittikçe yükseldi, tıslayan beyazla lekelendi; bu yüzden küçük teknemde yüzümü aşağı çevirdim, böylece suların dehşetini
görmezdim; ve onların durmaksızın, kabaran gök gürültüsünün üstünde uzun
süreli bir haykırış yükseldi:

"Charmian!"

Terk edilmiş bir bataklığın üzerinde duruyordum ve acımasız yağmur beni kırbaçladı ve
şiddetli rüzgar beni savurdu; ve, asık suratlı yeryüzü ve
cennetin birleştiği karanlıktan--uzun bir çığlık yükseldi:

"Charmian."

Yatakta doğruldum, uyanık ve dinliyordum; ama kargaşa hala etrafımdaydı--yağmurun tıslaması ve vuruşu ve hızla esen,
kudretli bir rüzgarın sesi--dünyayı doldurmuş gibi görünen bir rüzgar--çevremde çığlık atan, üstümde uluyan ve yakın ve uzaktaki ormanları, ara sıra, kırılan bir dalın veya düşen bir ağacın parçalanan
çatırtısıyla delinen derin bir gümbürtüyle dolduran bir rüzgar. Ve yine de, bu korkunç ses karmaşasında, onunla harmanlanmış, ama ondan olmayan bir yerde, bana öyle geliyordu ki, haykırış hâlâ hafifçe yankılanıyordu:

"Charmian."

Yeni uyanan duyularım için bütün bunlar o kadar dehşet vericiydi ki,
bir süre sersemlemiş bir şekilde karanlığa baktım. Ancak hemen
kalktım ve biraz giysi giyerek, ocağın üzerinde hâlâ için için yanan ateşi onardım ve pipomu doldurup yaktıktan sonra, fırtınanın korkunç seslerini dinlemek için
oturdum.

Hangi beyin, hangi kalem, geçmişte ve günümüzde zulüm görmüş İnsanlığın güçlü sesi gibi, o temel koroyu,
tüm çağlar boyunca katlanılan acıları ve kötülükleri, üzüntüleri ve eziyetleri haykıran o temel koroyu tasvir edebilirdi?
Bu gece, şüphesiz, sayısız ölünün ruhları fırtınanın içinde at sürdü ve bu onların ağıtlarının sesiydi.

Savaş alanlarının kızıl çamurundan, güzel şehirlerin alevlerinden ve coşkusundan, loş ve pis kokulu zindanlardan, işkenceden, kazıktan ve darağacından gelirler, acılarının sesiyle bir kez daha gökleri delmek için.

Dünya yaratıldığından beri, kaç kişi yaşadı, acı çekti ve öldü,
okumamış ve şarkı söylememiş - bir zorbanın kaprisiyle hayattan ölüme,
güneşin ihtişamı içinde, gecenin karanlığında, kan ve alevde ve işkencede? Gerçekten de, isimleri "Lejyon"dur.

Ama yaprakları sayısız olan, yine de her yaprağı kanla lekelenmiş ve isimsiz günahlarla kirlenmiş, ne kadar kısa ve yetersiz olursa olsun insan acısının bir kaydı olan büyük ve korkunç bir Kitap vardır,
burada "bir camdan, karanlıkta" gibi, hayal bile edilemeyen dehşetleri görebiliriz;
Cinayetin sinsice dolaştığı ve yaygın Şehvetin; İhanetin
eğilen sırt, gülümseyen ağız ve ani, ölümcül elle süründüğü; Tiranlığın
ateşli gözlü ve demir dudaklı, milletleri kanlı bir topuk altında öğüttüğü yer.
Gerçekten, insanın insan gibi düşmanı yoktur. Ve Mesih oradadır ve Sokrates,
ve Savonarola--ve orada da bir acı haçı, bir kase baldıran
ve yakıcı bir ateş vardır.

Ah, asil şehitler! Kanları ve acılarıyla dünya bizim ve bizden sonra gelecek olanlar için daha
saf ve daha iyi bir yer haline geldi--Ah
şanlı, sayısız ordu! Zavallı, sakat bedenlerin çağlar
önce tozdu, ama ruhların cennette yaşıyor ve senin hatıran yaşıyor ve sonsuza dek
yeryüzünde kalacak.

Ey körler, ey kötümserler, dirilme umudu olmadan var olanlar,
bu konuları düşünün; gidin, büyük ve korkunç Kitabı açın ve
bunları kendiniz okuyun ve görün--çünkü tarih öğrencisinin hangisi insanın ölümsüzlüğüne ikna olmak zorunda değildir--bu zavallı beden parçalanmış, parçalanmış, küle dönmüş olsa da, yine de
ruh, zorbanın erişemeyeceği bir yere yükselerek,
ölümün ve bu zavallı dünyanın üzerine, "ebedi kolların" sığınağına muzaffer bir şekilde yükselir;
çünkü Tanrı adil bir Tanrı'dır!

Şimdi, bir süre sonra, pipomun dumanının bittiğini ve soğuduğunu fark ederek, elimi şömine rafındaki tütün kutuma doğru uzattım. Yine de
onu aşağı indirmedim, çünkü parmaklarım üzerine kapandığında bile,
fırtınanın inlemesinin,
şiddetli yağmurun tıslamasının ve patırtısının üstünde,
uzun bir çığlık yükseldi:

"Charmian!"

Böylece, rüyamda duyduğum sesi hatırlayarak, 
elim tütün kutuma doğru uzatılmış bir şekilde orada oturdum ve yüzüm
arkamdaki pencereye doğru kıvrıldı, onu izlerken, her rüzgar esintisinde titredi ve
çatırdadı, sanki bir el onu açmaya çalışıyormuş gibi.

Elimi tütün kutuma doğru uzatmış bir şekilde
ve gözlerim bu pencerede, ne kadar süre öyle kaldım, bilmiyorum ama, birdenbire, kulübenin kapısı bir gürültüyle açıldı ve hemen sessiz oda isyan eden rüzgar ve fırtınayla doldu; nefesimi
durduran ve ateşten bir duman ve kıvılcım girdabı gönderen bir rüzgar. Ve,
bu rüzgarda, fırtınanın bir ruhu gibi, uçuşan perdeleri ve uzun, dalgalanan saçları olan bir kadın döndü ve diz ve omuzlarıyla kapıya doğru
zorlandı ve böylece soluk soluğa oraya yaslandı. Uzun boyluydu ve ıslak elbisesi belinin kıvrımlı hatlarını ve kalça ve uyluklarının cesur, dolgun kıvrımlarını ortaya çıkardığı için asil bir yapıya sahipti. Elbisesi de boynundan burkulup yırtılmıştı ve dökülen saçlarının gölgesinden omuzunun fildişi parıltısını ve göğsünün iniş çıkışını yakaladım.

Burada tütün kutumu aşağı indirdim ve mekanik bir şekilde pipomu doldurmaya başladım, bu arada onu izliyordum.

Birden irkildi ve dinliyormuş gibi göründü. Sonra, hızlı ve gizli bir hareketle kapının önünden kaydı ve bir elini arkasına sakladığını fark ettim.

"Charmian!"

Kadın duvara yaslandı, gözleri kapıya dönüktü ve sağ eli her zaman eteğinin kıvrımlarında saklıydı. Böylece orada kaldık, o kapıyı izliyordu ve ben de onu.

"Charmian!"

Ses artık çok yakındı ve hemen ardından yüksek bir "view hallo" sesi duyuldu ve ağır bir yumruk kapıya vuruldu.

"Ah, Charmian, oradasın - evet, evet - içeridesin - biliyorum. Yemin ederim ki
asla benden kaçamazsın ve kaçamayacaksın - Tanrı aşkına!" Bir el mandalı
elinden yakaladı, kapı açıldı ve bir adam içeri girdi. Adam bunu yaparken ben
öne atladım ve kadının bileğini yakaladım. Kör edici bir
parlama, yüksek bir ses ve bir kurşun
üstteki kirişlerin bir yerine saplandı. Garip, bastırılmış bir çığlıkla, bana o kadar
şiddetli bir şekilde döndü ki, onun önünde geriye düştüm.

Bu arada, yeni gelen kapıyı kapatmış, çok
dikkatlice sürgülemişti ve şimdi, önünde durmuş, kollarını kavuşturmuş, başını eğmiş bir şekilde ona bakıyordu. Çok uzun boylu bir adamdı, yağmurdan ıslanmış, çan tepeli şapkası kaşlarının üzerine bastırılmıştı ve etekleri acınacak şekilde çamurlanmış ve yırtılmış uzun, çok kafesli bir paltoya sarılmıştı. Birdenbire çok yumuşak ve müzikal bir şekilde güldü.

"Yani beni öldürecektin, öyle mi, Charmian - beni vuracaktın - bir köpek gibi?" Sesi kahkahası kadar yumuşak ve aynı derecede müzikaldi ve yine de
ikisi de duyulması hoş değildi. "Yani beni kaybettiğini düşündün, öyle mi,
bir süre önce beni atlattığında? Beni kaybetmek mi? Benden kaçmak mı? Neden, sana söylüyorum, seni gece gündüz arardım - seni bulana kadar
dünyanın dört bir yanında avlanırdım, Charmian - seni bulana kadar," dedi başını sallayarak ve neredeyse fısıldayarak. "Tanrı aşkına, yapardım!"

Kadın ne hareket etti ne de tek bir kelime etti, sadece nefesi kalın ve hızlıydı ve gözleri saçlarının gölgesinde parlıyordu.

Birbirlerine karşı duruyorlardı, iki rakip gibi, her biri diğerinin gücünü ölçüyordu, benim varlığımın farkında değilmiş gibi görünüyorlardı;
aslında, adam tabancayı ateşlediğimde bile bana doğru bakmamıştı.

Şimdi, her dakika bu adamın yüzünü, damlayan şapkasının siperliğinin gölgesinde saklı olduğu için daha da meraklanıyordum. Yine de ateş düşüktü.

"Sen her zaman bir ateş tüküren kişiydin, değil mi, Charmian?" diye devam etti aynı nazik sesle; "ateşli, vahşi ve gururluydun - buzun altındaki alev - bunu biliyordum ve seni daha çok sevdim; ve bu yüzden seni kazanmaya karar verdim, Charmian - istesen de istemesen de seni kazanmaya. Ve - sen çok güçlüsün - çok uzun boylu, görkemli ve güçlüsün, Charmian!"

Sesi tekrar bir mırıltıya dönüşmüştü ve ona doğru yavaşça bir adım
attı.

"Ne kadar harikasın, Charmian! Omuzlarını ve
o yuvarlak, beyaz boğazını her zaman sevdim. Sevdim mi? Onlara taptım, taptım!
Ve bu gece--" Durakladı ve gülümsediğini görmekten ziyade hissettim. "Ve bu gece beni öldürecektin, Charmian--beni bir köpek gibi
-vuracaktın! Ama ben farklı olmasını istemezdim. Üç yıl boyunca bana
-hakaret ettin,
-cilve yaptın,
-aşağıladın ve alay ettin, Charmian ve
bu gece beni öldürecektin--ve ben--başka türlü olmasını istemezdim,
çünkü bunun kendi başına senin son teslimiyetini--daha da tatlı hale getireceğini kesinlikle görebilirsin."

Sesiyle tamamen çelişen, o kadar ani,
ve ateşli
ve tutkulu bir hareketle, kollarını uzatarak ona doğru atıldı. Ama, o kadar hızlıydı ki, ondan kaçtı ve ona ulaşamadan ben
aralarına girdim.

"Efendim," dedim, "sizinle bir şey konuşacağım."

"Çekil önümden, budala!" diye karşılık verdi ve birini kenara iterek,
onun peşinden gitti. Onu uzun, bol ceketinin eteklerinden yakaladım, ama,
usta bir şekilde çevirerek, onu benim elimde bıraktı. Yine de,
anlık da olsa, bu kontrol, bir zamanlar Donald'ın olan
odanın kapısından içeri girmesini sağladı ve o ulaşamadan ben
eşiğe çıktım. Bir an için şapkasının
siperliğinin altından bana baktı ve nasıl davranacağına karar veremiyormuş gibi göründü.

"Sevgili dostum," dedi sonunda, "bu gece için senin kulübeni satın alacağım, fiyatını söyle."

Başımı iki yana salladım. Bunun üzerine cebinden kalın bir kese çıkardı ve
şınlayarak ayaklarıma fırlattı.

"İki yüz gine var, budala, belki daha fazla - al onları,
ve--git," ve dönüp kapıyı hızla açtı.

İtaatkar bir şekilde eğildim ve keseyi alıp, hala tuttuğum
ceketin içine yuvarladım ve ikisini de kulübeden dışarı fırlattım.

"Efendim," dedim, "mülkinizi takip edecek kadar çok nazik olun."

"Ah!" diye mırıldandı, "çok güzel, ruhum adına!" Ve aynı anda, eklemleri gözlerimin arasından yakaladı ve
hızlı, vahşi ve bir panter kadar kıvrak bir şekilde üzerime geldi.

Gözlerinin parıltısını ve dişlerinin parıltısını hatırlıyorum, şimdi
bir yanımda, şimdi diğer yanımda, ileri geri sallanırken,
sandalyeleri devirirken ve görünmeyen engellere çarparken. O loş ve dar yerde aldatma veya savuşturma için çok az şans vardı; bu
kör, vahşi, vahşi, sert ve sessiz bir işti. Bir keresinde sendeledi
ve ağır bir şekilde düştü, masayı da beraberinde taşıdı ve onu
kalkarken yüzünden kanı sildiğini gördüm; ve bir keresinde dizlerimin üzerine çöktüm,
ama bana tekrar ulaşamadan kalktım, ancak
ocaktaki ateş baş döndürücü bir şekilde dönüp duruyordu ve zemin ayaklarımın altında garip bir şekilde
sallanıyordu.

Sonra, aniden, eller boğazımdaydı ve nefesinin sıcak soluklarını yüzümde hissedebiliyordum, sıkılmış dişlerimin arasında tıslayan ve ıslık çalan nefesi. Çaresizce onun tutuşunu kırmaya, ellerini ayırmaya çalıştım ama başaramadım; sadece parmaklarım giderek daha da sıkılaştı.

Odanın içinde sendeleyerek yürüdük, asık suratlı ve sessizdik - açık kapıdan dışarı - fırtınanın dönen karanlığına. Ve orada, fırtınanın ortasında, şiddetli yağmurla kırbaçlanmış ve kükreyen rüzgarın sağır edici esintisiyle - vahşi atalarımızın yapmış olabileceği gibi, göğüs göğüse, diz dize - inatçı, vahşi ve acımasız - eski, eski üstünlük ve yaşam mücadelesini verdik.

Yumruklarımla onu dövdüm ama başı kollarının arasındaydı; bileklerini parçaladım ama boğazımı daha da sıkı kavradı; ve şimdi
aşağıdaydık, ıslak çimenlerin üzerinde yuvarlanıyorduk ve şimdi yukarıdaydık, tökezliyorduk
ve kayıyorduk, ama kavrayan parmaklar daha da derine batıyordu,
bendeki gücü ve yaşamı boğuyordu. Gözlerim kan ve ateşle çizilmiş bir göğe bakıyordu, ağzımda kükürt tadı vardı, kollarım zayıfladı ve sinirsizleşti ve rüzgarın uğultusu bin kat daha yüksekti. Sonra--bir şey bizi ayaklarımızdan yakaladı ve sürükledi, sendeledik, çaresizce sallandık ve birlikte aşağı daldık.
Ama düşerken, ölümcül, kavrayan parmaklar bir anlığına gevşedi,
ve o anda kurtuldum ve yuvarlanarak
ayaklarımın üzerine sendeledim. Yine de o zaman bile hala engelliydim ve eğildiğimde,
paltonun eteklerinin ayağımın ve bileğimin etrafında sıkıca büküldüğünü gördüm. Şimdi, onu çözerken, içimden o yırtık pırtık giysiyi kutsadım,
çünkü hayatımı ona borçluymuşum gibi görünüyordu.

Bu yüzden soluk soluğa durdum ve sonunu bekledim. Karanlıkta kör bir
el yordamıyla aramayı, rastgele darbelerin vahşi bir karmaşasını, sağ elimde aniden keskin bir
acıyı hatırlıyorum - bir inleme ve etrafımda
yağmurun hışırtısı ve ötedeki ormanda esen rüzgarın inlemesiyle ayakta duruyordum. Ne kadar süre böyle kaldığımı söyleyemem, çünkü bir rüya gibiydim,
ama yüzüme vuran serin yağmur beni ferahlattı ve burun deliklerimdeki güçlü, temiz rüzgar
harika bir şekilde minnettardı. Hemen kolumu
sertçe kaldırarak, ıslak saçlarımı gözlerimden çektim ve etrafıma
zifiri karanlığa bakarak rakibimi aradım.

"Neredesin?" dedim sonunda ve mücadele sırasında
söylenen ilk kelime bu oldu; "Neredesin?"

Hiçbir cevap alamayınca, ihtiyatla ilerledim (çünkü dediğim gibi,
karanlıktı) ve böylece hemen ayağımla yumuşak bir şeye dokundum.

"Hadi--kalk!" dedim, ona elimi koymak için eğilerek, "kalk diyorum." Ama hiç kıpırdamadı; yüzüstü yatıyordu ve başını kaldırdığımda, parmaklarım çimenlerin arasında gömülü, pürüzsüz, yuvarlak bir taşla karşılaştı ve o taşın dokunuşu beni baştan ayağa ani bir korkuyla ürpertti. Aceleyle yeleğimi ve gömleğimi açtım ve elimi kalbinin üzerine bastırdım. O anda, bir asır boyunca ürkütücü bir gerilim yaşadım, sonra rahat bir nefes aldım ve ayağa kalkıp onu kollarının altından tutup yarı sürüklemeye, yarı taşımaya başladım kulübeye doğru.

Böylece sadece birkaç düzine metre kadar ilerlemiştim ki, fırtınada bir anlık bir durgunluk sırasında, hafif bir "Merhaba" sesi duyduğumu sandım ve etrafıma baktığımda, ileri geri gidip gelen, ancak her an daha da parlaklaşan titrek bir ışık gördüm. Yükümü yere bıraktıktan sonra, ellerimi ağzımın etrafına koydum ve bağırdım.

"Bu taraftan!" diye seslendim; "Bu taraftan!"

"Siz misiniz, efendim?" Çok da uzak olmayan bir yerden bir adamın sesi bağırdı.

"Bu taraftan!" diye tekrar bağırdım, "bu taraftan!" Sözler adamı rahatlatmış gibiydi, çünkü ışık bir kez daha ilerledi ve o yaklaşırken, giysisinden onu bir postacı olarak anladım ve taşıdığı ışık bir arabanın feneriydi.

"Neden--efendim!" diye başladı, beni baştan aşağı, fenerinin ışığında süzerek, "eğer seni tanısaydım şanslıyım! sanki--ah,
Tanrım!"

"Ne oldu?" dedim, gözlerimden tekrar yağmuru silerek. Postacının cevabı, fenerini aramızda yerde yatan
yüzüne doğru indirmek ve işaret etmek oldu. Şimdi, işaret ettiği yere baktığımda, aniden geriye doğru irkildim ve etin garip bir şekilde
hareket etmesiyle titredim.

Çünkü yanağında bir kan izi olan solgun bir yüz gördüm--benimkinde de kan vardı; sıska, kalın ve siyah saçlarla çerçevelenmiş bir yüz--benimki gibi; soluk, kartal gibi bir yüz, belirgin bir burun ve uzun, çukur bir çene--benimki gibi. Bu yüzden, bu yüze bakarken, nefesim kesildi ve etim ürperdi, çünkü gerçekten de bir
aynaya bakıyor olabilirdim--yüz kendi yüzümdü.

BÖLÜM II

POSTİLYON

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Postacı ve bir adım geri çekildi.

"Ee?" dedim, şaşkın bakışlarına olabildiğince umursamaz bir şekilde karşılık vererek.

"Tanrım beni sev!" dedi Postacı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordum.

"Böyle bir şeyi burada hiç görmedim," dedi, dönüşümlü olarak bakışlarını benden ayaklarımın dibindeki uzanmış figüre doğru çevirerek, "eğer
büyülerse veya sadece büyülerse, bundan hoşlanmam - eğer
hoşlanırsam
beni pembeye boya!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Gözler," diye devam etti Postacı yavaşça ve ağır ağır ve bakışları hala
dolaşırken - "gözler, aynı - burun, aynı - ağız, kanlı olmadığında,
aynı - saç, aynı - figür, aynı - hayır, bundan hoşlanmam - doğal!
işte bu."

"Hadi, hadi," diye araya girdim, biraz asabi bir şekilde, "orada dikilip
aptal gibi bakma - görüyorsun, bu beyefendi incinmiş. "

"Doğal olan kelimedir!" diye devam etti Postacı, sanki bana hitap etmekten çok düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyormuş gibi, "başlangıçta doğal bir geceydi--zamanımda birçok kötü şey oldu, ama buraya eklenecek hiçbir şey yok, yolumu kaybettiğim için şaşırmamak elde değil; sonra onun ve onun arabadan atlayıp fırtınanın ortasına doğru koşması--ikinci olarak bu doğal! ve sonra, onun yüzü ve
senin yüzün--bu her şeyin en doğal kısmı--aynı şekilde, ben
bir adamın iki takım elbise giydiğini hiç görmedim, ne de aynı anda ayağa kalkıp
ikisini de aynı anda bırakan--doğal olarak bu kelime--ve--ben gidiyorum."

"Dur!" dedim, uzaklaşmaya başladığında.

"Hiçbir şekilde değil!"

"O zaman seni zorlamalıyım," dedim ve yumruklarımı iki katına çıkardım.

Postilyoner beni baştan ayağa süzdü ve kararsız bir şekilde durakladı.

"Benim gibi barışçıl, medeni konuşan bir koydan ne istiyorsun?" diye sordu.

"Araban nerede?"

"Şeritteki sokağın yukarısında, şuradaki som'eres," diye cevapladı, başparmağını hafifçe omuz.

"O zaman, eğer bu beyefendinin peşine düşersen onu aramızda
yeterince iyi taşıyabiliriz--çok uzak değil."

"Kolay!" dedi Postacı, tekrar geri çekilerek, "Kolay, şimdi--nesi olabilir ki, eğer cüretkarca söylersem--ölmedi, değil mi?"

"Ölü--hayır, aptal!" diye karşılık verdim öfkeyle.

"Sesi de onun gibi!" diye mırıldandı Postacı, daha da geri çekilerek; "evet, doğal olan kelimedir--eğer değilse beni aptal yerine koy!"

"Gel, istediğimi yapacak mısın, yoksa seni buna zorlamak zorunda mıyım?"

"Neden, eğer tek istediğin buysa, beyefendinin yılan balıklarını almaya itirazım yok, ama aklında bulunsun, eğer bu kadar lanet olası bir doğallığı
tüm hayatım boyunca görürsem, neden--boğul beni!"

Böylece, biraz gecikmeden sonra, paltoyu ve keseyi buldum (sonrakini, giysiyi ona sarmadan önce cebine soktum) ve
hala bilinçsiz olan düşmanımı aramızda kaldırarak, yola doğru yola koyulduk;
sonunda, hiç de az olmayan bir emek ve zorlukla ulaştık.
Burada, her şeyden çok, iyi bir şans eseri, hemen
bir arabaya ve atlara rastladık, ağaçların karanlığında çekilmiş,
hafif yükümüzü olabildiğince rahat bir şekilde
bıraktık ve
ben de alnındaki yarayı bağlamak için biraz çaba sarf ettim.

"Güzel bir şey olurdu," dedi Postacı asık suratla, ben sonunda arabanın kapısını kapatırken, "ölürse güzel bir şey olurdu."

"Görünüşüne bakılırsa," dedim, "önümüzdeki on dakika veya daha kısa bir süre içinde kafanı koparacak."

Postacı başka bir şey söylemeden feneri yuvasına geri koydu
ve eyere atladı.

"En iyi yolun Tonbridge'e gitmek, ana yola girdiğinde sağa yönelmek."

Postacı başını salladı ve dizginleri toplayarak, fenerin ışığında dururken bana bir kez daha bakmak için döndü.

"Ee?" diye sordum.

"Gözler," dedi, çenesini çok sertçe ovuşturarak, şaşkın biri gibi, "gözler,
aynı--burun, aynı--ağız, kanlı olmadığında, aynı--hava,
aynı--her şey, aynı--Tanrım beni sev!"

"Pembry daha yakın olurdu," dedim, "ve çarşafların arasına ne kadar erken girerse o kadar iyi."

"Ah!" diye haykırdı Postacı yavaşça başını sallayarak ve kelimeyi gereksiz yere uzatarak, "ve çarşaflardan ve yataklardan bahsetmişken--peki ikinci yolcum ne olacak? İki kişiyle başladım ve sadece bir tane var--peki İki Numaralı ne olacak--o?"

"Onu!" diye tekrarladım.

"'Eh, onunla olduğu gibi--Bir Numara--'er Londra'dan taa Bir Numara ile kavga ediyordu--'er Bir Numara'dan kaçıp şuradaki ormana gitti, peki ya İki Numara--'er?"

"Elbette, onu unutmuştum!"

"Unutulmuş mu?" diye tekrarladı Postacı, "Aman Tanrım, evet!" ve eğilerek, çok kasıtlı olarak bir gözünü kırptı; "unutmuş--ah!--elbette--elbette!" ve tekrar göz kırptı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, adamın tavrından rahatsız olarak. "Anlamlı mı?" dedi, "Dürüst, iyi niyetli, medeni bir koyda bulunan tüm lanet olası doğallıktan bahsediyorum - neden, ben o koydayım, o yüzden bana yardım et!" Bunu söyledikten sonra kırbacını şaklattı, atlar öne doğru atıldı ve neredeyse hemen, göründüğü gibi, atlar, araba ve Postacı gecenin karanlık karanlığına doğru sendeleyerek kayboldu.

BÖLÜM III

BEYEFENDİN YUMRUKLARININ GÜCÜNE GENİŞ BİR TANIKLIK SUNAN

Son yarım saat içinde olan her şeyi göz önünde bulundurarak, sanırım, bu Charmian adlı kadının varlığını unutmuş olmam çok da şaşırtıcı değildi, her ne kadar her şeyin gerçekleşmesinde başlıca rolü o olsa da ve onun bu şekilde aniden
hatırlamam (ve dahası, onunla tanışma ve konuşma olasılığı) beni çok rahatsız etti ve bir süre, rüzgar ve yağmurdan tamamen habersiz kaldım, tamamen bu kadın
düşüncesine dalmıştım.

"Karanlık, vahşi, Amazon yaratığı!" dedim kendi kendime, (iğrenç bir düşünce) bu gece bir adamın hayatına kastetmiş olan; ayrıca, uzun boylu ve güçlü (bu nedenle bakire olmayan) bir kadındı, gözleri saçlarının gölgesinde vahşice parlıyordu. Yine de dehşetim bunlardan hiçbirinden değil, bir kadın olmasından ve dolayısıyla benim anlayışımın ötesinde olmasından kaynaklanıyordu.

Şimdiye kadar cinsiyeti çok uzaktan ve biraz şüpheyle, doğal olarak mantıksız ve mantıksız dürtülere meyilli yaratıklar olarak görüyordum; hayatları önemsiz önemsiz şeylerden ve kibirlerden oluşan, bu kaba dünyaya hayranlık duyulmak, okşanmak, ara sıra tapınılmak ve sık sık evlenmek için gönderilen narin, eterik varlıklardı.

Gerçekten de, bu yöndeki eğitimim şimdiye kadar şaşırtıcı derecede ihmal edilmişti, eğilim eksikliğinden değil (çünkü Cinsiyetin büyüleyiciliğini kim inkar edebilir?) zaman ve fırsat eksikliğinden; çünkü,
varlıklı ve büyük beklentileri olan genç bir beyefendi olarak,
bir "leydi perinin" kaşına soneler yazıyor olmam, ya da
benimkilerle birlikte gizlice bir çiftçinin kızını baştan çıkarmam gerekirken,
bir Yunan ya da Romalı sevgilinin yakınmasını dinliyordum, ya da
yaşlı Brantome'a ​​gülüyordum.

Bu yüzden, kadınlar benim için henüz neredeyse bilinmeyen bir nicelikti ve
bu yüzden kulübeye doğru yola koyulurken hiç de azımsanmayacak bir endişe duyuyordum, ve bu gerçek Amazonlu Charmian, eğer geldiği gibi aniden ortadan kaybolmamışsa (ki bunu içtenlikle umuyordum).

Giderken, alnımın üstünden bolca kan
adığımı, boğazımın çok şiştiğini ve sağ elimin başparmağının en ufak bir dokunuşta aşırı derecede ağrıdığını fark ettim; Buna,
başımın dönmesi ve vücudumun genel bir ağrısı da eklenince, rakibimin yumruklarının gücüne tanıklık ediyordu.

Sendelemeye devam ettim, başım acı veren yağmura karşı eğilmişti ve
kararsız, beceriksiz ayaklarımla, çünkü tepki gelmişti ve onunla birlikte ölümcül bir baygınlık. Karanlıktan dışarı fırlayan dallar, geçerken bana
vurmak ve yakalamak için sallanıyordu, görünmez ağaçlar üstümde ve etrafımda gıcırdıyor ve inliyordu ve
bir keresinde, yönümden daha emin olmak için durduğumda, belirsiz, belirsiz bir kütle, yırtan bir çatırtı ile yoluma doğru aşağı indi.

Yolumu (yeterince yorgun ve üzerimde büyüyen baygınlıkla, yenilmesi mümkün olmayan bir hastalıkla) görerek değil, dokunarak yönlendirdim, ta ki kendimi suçlu bulana kadar, tekrar durup,
elimin altında etrafıma bakana kadar. Yine de, baygınlığın hareketsizlikle arttığını hissederek, ileri doğru hareket ettim, giderken önümde el yordamıyla ilerledim; ancak,
sadece birkaç adım atmıştım ki, bir engele takıldım ve
ağır bir şekilde düştüm. Bu, sefaletimi tamamlamak için yeterliydi ve
olduğum yerde, ölümcül bir mide bulantısıyla yenilmiş bir şekilde yatıyordum. Şimdi, böyle bitkin ve hasta yatarken, yumuşak bir
ışıltı, etrafımda oynuyormuş gibi görünen bir parlaklık fark ettim, bu nedenle,
ağır başımı kaldırarak, karanlığı delen bir ışık huzmesi gördüm,
yağmur damlalarıyla mücevherleştirilmiş uzun, parlak bir manzara,
parlaklığı, arada sırada, rüzgarda savrulan dalların uçuşan şekilleriyle bulanıklaşıyordu. Bunu görünce gücüm canlandı ve ayağa kalkarak,
bu hoş ışığa doğru sendeleyerek yürüdüm ve böylece
kulübemin penceresinden aktığını gördüm. O zaman bile, öyle görünüyordu ki,
parmaklarımın altındaki mandalı hissedene kadar millerce yol kat ettim ve
el yordamıyla kapıyı açtım, sendeleyerek içeri girdim ve arkamdan kapattım.

Aniden gelen ışıkla sersemlemiş bir şekilde bir süre dikildim ve sonra, yavaş yavaş, masa ve sandalyelerin düzeltildiğini,
ateşin yakıldığını ve şöminenin üzerinde mumların parlak bir şekilde yandığını fark ettim.
Bütün bunları ancak belli belirsiz gördüm, çünkü gözlerimin önünde bir sis vardı; yine de kızın
girişime atladığının ve şimdi
masanın karşısında önümde durduğunun farkındaydım.

"Sen!" dedi, alçak, bastırılmış bir sesle - "sen mi?"

Şimdi, konuşurken, elindeki çeliğin parıltısını gördüm.

"Geri çekil!" dedi, aynı yumuşak tonda, "Geri çekil - seni uyarıyorum!" Ama ben sadece kapıya yaslandım, tıpkı onun yaptığı gibi;
aslında, deneseydim, o anda hareket edebileceğimden bile şüpheliyim. Ve,
böylece başımı öne eğip ona cevap vermediğimde, o aniden ayağını yere vurdu ve kısa, vahşi bir kahkaha attı.

"Yani--seni incitti mi?" diye bağırdı; "tamamen kansın--yüzünden aşağı akıyor--Köylü Bulldog seni incitti! Ah, sevindim! sevindim!
sevindim!" ve tekrar güldü. "Kaçabilirdim," diye alaycı bir şekilde devam etti, "ama görüyorsun--senin için hazırlıklıydım," ve bıçağı kaldırdı, "senin için hazırlanmıştım--ve şimdi--solgunsun, incinmişsin ve baygınsın--evet, baygınsın--Köylü Bulldog işini iyi yaptı.
Sonuçta buna ihtiyacım olmayacak--bak!" Ve bıçağı masaya fırlattı.

"Evet--orada daha iyi," dedim, "ve bence--hanım--yanılıyor."

"Yanılıyor mu?" diye bağırdı, sesi aniden kısılarak, "ne--ne demek istiyorsun?"

"Ben--Bulldog'um!" dedim.

Şimdi, konuşurken, her şeyi siyah bir sis sardı, dizlerim aniden gevşedi ve sendeleyerek öne doğru bir sandalyeye çöktüm. "Çok yorgunum!" diye iç çektim ve öyle göründüğü gibi uykuya daldım.

BÖLÜM IV

DİĞER KONULARIN YANINDA, ÇÜRÜKLER VE BANDAJLARLA İLGİLİ OLANLAR

Yanıma diz çökmüş, hırpalanmış yüzümü yıkıyordu,
bu arada duyduğumda harika bir şekilde tatlı bulduğum yumuşak bir sesle konuşuyordu.

"Zavallı çocuk!" diyordu, tekrar tekrar, "zavallı çocuk!" Ve bunu belki bir düzine kez söyledikten sonra, gözlerimi açtım ve ona baktım.

"Hanımefendi, yirmi beş yaşındayım!" dedim. Bunun üzerine, elinde süngerle geri çekildi ve bana baktı.

Harika bir yüz--alçak kaşlı, derin gözlü, dolgun dudaklı. Gözleri koyuydu ve hızla değişiyordu ve kirpiklerinin eğik gölgesinde ince bir büyücülük vardı.

"Yirmi beş!" diye tekrarladı, "gerçekten olabilir mi?"

"Neden olmasın, hanımefendi?"

"Çok genç?"

"Neden--" diye başladım, çok şaşırmıştım. "Gerçekten de ben--yani--"

Ama burada güldü ve sonra iç çekti ve iç çekerek başını salladı.

"Zavallı çocuk!" dedi, "zavallı çocuk!" Ve ben karşılık verecekken,
beni süngerle durdurdu.

"Ağzın kesik," dedi bir süre sonra, "ve alnında kocaman bir
yarık var."

"Ama su çok lezzetli!" dedim.

"Ve boğazın tamamen çizilmiş ve şişmiş!"

"Ama ellerin çok nazik ve rahatlatıcı!"

"O zaman sana zarar vermiyorum?"

"Tam tersine, acı çok önemsiz, teşekkür ederim."

"Yine de az önce bayıldın."

"O zaman bu benim için çok aptalcaydı."

"Zavallı--" tereddüt etti ve akan suyun içinden ona baktığımda
gülümsediğini gördüm.

"--dostum!" dedi. Ve dudakları çok tatlıydı ve gözleri bir Amazon için
çok yumuşak ve şefkatliydi. Ve, yüzümdeki kanı yıkadıktan sonra, köşedeki bir kovada sakladığım yerden temiz su almaya gitti.

Şimdi, dirseğimin dibinde, masanın üzerinde, marangozluğumda kullanmak için satın aldığım ağır, beceriksiz bir
araç olan bıçak duruyordu ve şimdi,
mekanik olarak, onu aldım. Bunu yaparken ışık, uzun bıçağının üzerinde
kötü bir şekilde parladı.

"Bırak onu!" diye emretti; "kaldır onu--nefret dolu bir şey!"

"Bir kadının eli için," diye ekledim, "çok iğrenç bir şekilde kadınsı değil!"

"Bazı erkekler çok iğrenç bir şekilde--iğrenç bir şekilde--erkeksi!" diye karşılık verdi, dudağını kıvırarak. "Onu bekliyordum--ve sen de ona çok benziyorsun."

"Buna gelince," dedim, "aynı renkte gözlerim ve saçlarım olabilir ve aynı yapıda olabilirim--"

"Evet," diye başını salladı, "beni ürküten senin yapın ve gözlerinin ve saçlarının rengiydi."

"Ama sonuçta," dedim, "benzerlik sadece yüzeysel ve daha
ileriye gitmiyor."

"Hayır," diye cevapladı, tekrar yanıma diz çökerek; "hayır, sen--sadece
yirmi beş yaşındasın!" Ve bunu söylerken, gözleri kirpikleri tarafından gizlenmişti.

"Yirmi beş--yirmi beştir!" dedim, öncekinden daha sert bir şekilde.
"Neden gülümsüyorsun?"

"Su burnundan ve çenenden damlıyor!--havzanın üzerine daha
eğil."

"Ve yine de," dedim, akan su yüzünden elimden geldiğince, çünkü o yine yüzümü yıkıyordu, "ve yine de, benden yıllar
daha genç olmalısın."

"Ama bazı kadınlar her zaman bir erkekten daha yaşlı hissederler - özellikle de
eğer
erkek incinmişse."

"Teşekkür ederim," dedim, "teşekkür ederim; bir çizik veya benzeri bir şey hariç, çok iyiyim!" Ama hareket ederken, başparmağımı beceriksizce
masa kenarına çarptım ve aniden hissettiğim acıyla irkildim.

"Nedir o - elin mi?"

"Başparmağım."

"Bakayım mı?" İtaatkar bir şekilde elimi ona doğru uzattım.

"Kırık mı?"

"Çıkmış, sanırım."

"Çok şişmiş!"

"Evet," dedim ve sol elimle sıkıca tutarak, şakaklarımda terleme başlatan ama onu tekrar birleşmeye
götüren ani bir çekiş yaptım.

"Zavallı--"

"Ee?" dedim, tereddüt ederken.

"--adam!" dedi ve şişmiş ele parmaklarıyla çok şefkatle dokundu.

"Artık benden korkmuyor musun?"

"Hayır."

"Gözlerime ve saçlarıma rağmen mi?"

"Gözlerine ve saçlarına rağmen--görüyorsun ya, bir kadın içgüdüsel olarak kimden korkması ve kimden korkmaması gerektiğini bilir."

"Ee?"

"Ve sen korkmadığım birisin ve bence asla korkmamalısın."

"Hımm!" dedim, çenemi ovuşturarak, "Ben sadece yirmi beş yaşındayım!"

"Yirmi beş--yirmi beş!" dedi çekingen bir şekilde.

"Ve yine de, ben ona çok benziyorum--bunu sen kendin söyledin!"

"Ona!" diye haykırdı, irkilerek. "Onu tamamen unutmuştum. Nerede o--ne oldu ona?" ve endişeyle kapıya doğru baktı.

"Tonbridge'e yarı yolda--ya da şimdiye kadar olmalıydı."

"Tonbridge!" dedi, şaşkınlıkla ve bana tekrar bakmak için döndü.

"Tonbridge!" diye tekrarladım.

"Ama o kaçacak adam değil," dedi şüpheyle--"senden bile."

"Hayır, kesinlikle!" dedim, başımı sallayarak, "kesinlikle kaçmadı,
ama koşullar--ve bir taş, onun için bile çok fazlaydı."

"Bir taş mı?"

"Üzerine düştü ve başını çarptı--çok şanslıyım ki benim için."

"Çok yaralandı mı?"

"Sadece şaşkın," diye cevapladım.

Hala sandalyemin yanında diz çökmüştü, ama şimdi arkasına yaslandı ve
ateşe bakmak için döndü. Ve otururken kollarının ne kadar dolgun,
yuvarlak ve beyaz olduğunu fark ettim, çünkü kolları yukarı kıvrılmıştı ve
süngeri tutan el de aynı şekilde çok beyazdı,
ne büyük ne de küçük, belki biraz geniş, ama uzun, ince
parmakları vardı. Hemen, ani bir hareketle başını kaldırdı ve
bana tekrar baktı - uzun, araştırıcı bir bakış.

"Sen kimsin?" diye sordu aniden.

"Benim adım," dedim, "Peter."

"Evet," başını salladı, gözleri hala benimkilerdeydi.

"Peter--Smith," diye devam ettim, "ve aynı şekilde, ben bir demirciyim - çok alçakgönüllülükle hizmetinizdeyim."

"Peter--Smith!" sanki sesini denemeye çalışıyormuş gibi tekrarladı,
tam da benim yaptığım gibi soyadında tereddüt etti. "Peter--Smith!--ve
benimki Charmian, Charmian--Brown." Ve burada yine iki isim arasında bir duraklama oldu.

"Seninki çok güzel bir isim," dedim, "özellikle Charmian!"

"Ve seninki," diye karşılık verdi, "güzel--çirkin bir isim!"

"Evet?"

"Özellikle--Peter!"

"Gerçekten de, seninle aynı fikirdeyim," dedim, ayağa kalkarak, "ve şimdi, havlu için seni rahatsız edebilirsem--teşekkür ederim!" Hemen
yüzümü yaralı baş parmağım yüzünden olabildiğince kurulamaya başladım, o ise gözlerinden belli belirsiz bir neşe saçarak ve dudaklarının etrafında bana doğru titreyerek, yarı alaycı, yarı eğlenen bir ifadeyle beni izliyordu, bunu orada daha önce bir kereden fazla görmüştüm. Bu nedenle, bu konudaki bilincimi ondan gizlemek için, kendimi
çok kuvvetlice havluyla sarmaya başladım, öyle ki, alnımdaki kesiği unutarak, her zamankinden daha hızlı kanamasını sağladım.

"Ah, çok sakarsın!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve havluyu
kaparak, kanı onunla durdurmaya başladı. "Oturursan, senin için saracağım."

"Gerçekten, oldukça gereksiz," diye itiraz ettim.

"Oldukça!" dedi; "sargı bezi olarak kullanılacak bir şey var mı?"

"Havlu var!" diye önerdim.

"Aklıma bile gelmesin!"

"O zaman çarşaftan bir şerit koparabilirsin," dedim, yatağa doğru başımı sallayarak.

"Gülünç!" dedi ve elbisesinin göğsünden bir mendil çıkardı ve onu büyük bir özenle katlayıp
kasede ıslattıktan sonra şakaklarıma bağladı.

Şimdi, bunu yapmak için, mecburen kollarını boynuma dolamak zorundaydı,
ve bu onu o kadar yakına getirdi ki, nefesini dudaklarımda hissedebiliyordum,
ve orada, saçlarından veya göğsünden, akşamları menekşelerin kokusuna benzeyen
çok tatlı bir koku geldi. Ama
elleri çok becerikliydi ve yazmaktan daha hızlı,
sargıyı bağlamıştı ve önümde dik ve uzun boylu duruyordu.

"İşte--bu daha rahat, değil mi?" diye sordu ve bu sözcüklerle
sargıya son bir küçük dokunuş yaptı, o kadar hafif--anlatılamaz derecede nazik bir dokunuş ki, neredeyse hiç tanımadığım
çok uzun zaman önce ölmüş annenin eli olabilirdi. "Bu daha iyi, değil mi?" diye sordu.

"Teşekkür ederim--evet, çok rahat!" dedim. Ama, kelimeyi bırakır bırakmaz,
bakışım, tesadüfen, yakındaki tabancayla karşılaştı ve onu görünce, aniden bir öfke
duydum, çünkü müdahalem olmasaydı, bu kızın bir katil olduğunu hatırladım; bu yüzden, o iğrenç şeyi yok etmek ve dürtüsel olarak ona uzanmak isterdim, ama o önümdeydi ve silahı kaparak, daha önce bir kez yaptığı gibi arkasına sakladı.

"Bana ver," dedim, kaşlarımı çatarak, "lanetli bir şey!"

"Yine de bu gece benim dostum oldu," diye cevapladı.

"Bana ver!" diye tekrarladım. Başını kaldırdı ve bana küçümseyici bir tavırla baktı, çünkü sesim buyurgandı.

"Gel," dedim ve elimi uzattım. Böylece, bir süre birbirimizin gözlerinin içine baktık, sonra, birdenbire, silahı önümdeki
masaya bıraktı ve sırtını bana döndü.

"Sanırım--" diye başladı, sırtı hâlâ bana dönükken konuşmaya başladı.

"Ee?" dedim.

"--gözlerin--"

"Evet?" dedim.

"--çok tatsız--gözler!"

"Bunun için çok üzgünüm," dedim, silahı kitap sıramın arkasına, görüş alanından
uzaklaştırdım, bunu yaptıktan sonra, iki sandalyeyi de ateşe yaklaştırdım ve oturmasını istedim.

"Teşekkür ederim, ayakta durmayı tercih ederim," dedi kibirli bir şekilde.

"Nasıl istersen," diye cevapladım, ama konuşurken bile fikrini
değiştirmiş gibi göründü, çünkü en yakın sandalyeye çöktü ve çenesini
eliyle tutarak ateşe baktı.

"Ve böylece," dedi, ben onun karşısına oturduğumda, "ve böylece adın
Peter Smith ve sen bir demirci misin?"

"Evet, bir demirci."

"Ve at nalı mı yapıyorsun?"

"Elbette, evet."

"Ve burada mı yaşıyorsun?"

"Evet."

"Yalnız mı?"

"Tamamen yalnız!"

"Ve ne zamandır burada yalnız yaşıyorsun?"

"O kadar uzun değil ki, sıkıldım. "

"Ve bu kulübe senin mi?"

"Evet--yani, Sefton arazisinde duruyor, sanırım, ama
buralarda hiç kimse
burayı işgal etme hakkımı tartışmaya
çalışmıyor gibi görünüyor."

"Neden olmasın?"

"Çünkü genellikle perili olduğu düşünülür."

"Oh!"

"Yollarda dolaşan bir gezgin tarafından yaptırılmış," diye açıkladım, "buralara
yabancı, burada tek başına yaşayan ve sonunda burada tek başına ölen biri."

"Burada mı öldü?"

"Kendini kapının üstündeki zımbaya asmış, orada."

"Oh!" dedi tekrar ve
derinlere saplanmış, paslı zımbaya doğru korku dolu bir bakış attı.

"Köy halkı onun ruhunun hala burada dolaştığını düşünüyor," diye devam ettim, "ve nadiren, ya da hiç, Hollow'a adım atmaya cesaret edemiyor."

"Ve bu hayaletten korkmuyor musun?"

"Hayır," dedim.

"Burası çok yalnız olmalı."

"Nefis bir şekilde "Yani."

"Yalnızlığa bu kadar düşkün müsün?"

"Evet, çünkü yalnızlık düşünmektir ve düşünmek yaşamaktır."

"Peki o tabancayla ne yaptın?"

"Onu kitaplarımın arkasına, gözden uzak bir yere düşürdüm."

"Acaba sana neden verdim?"

"Çünkü, hatırlarsan, senden bunu istedim."

"Ama genelde isteneni yapmaktan hoşlanmam ve senin tavrın da pek nazik değildi."

"Sanırım gözlerime de itiraz ettin?"

"Evet," diye başını salladı.

"Hımm!" dedim.

Dışarıdaki karanlık gece, şimdi kötücül şeytanlarla doluydu, çatırdayan pencereleri
parçalayan, bacadan aşağı kükreyen ve böğüren veya
kulübenin etrafında öfkeyle çığlık atan; ama burada, sıcak ateş ışığında,
onlara hiç aldırış etmedim, daha ziyade, oturduğu yerde,
öne eğilmiş, parıltıya derinlemesine bakan bu kadını izledim. Ve ışığın saçlarına değdiği yerlerde, garip ateşler, kırmızı ve bronz renkteydi. Ve çok
asi saçlardı, şakaklarına karşı, burada ve orada parlayan küçük bukleler ve
kulağının arkasına saklanmaya çabalayan veya, cesur ve şehvetli bir şekilde, karlı boynunu öpmeye çalışan küçük, meydan okuyan bukleler vardı -- saf bir cesaretle.

Giysisine gelince, yavaş yavaş iki gerçeğin farkına vardım, çünkü
giysisi ev hizmetçilerinin giydiği türden kaba, sert bir malzemeden yapılmışken, eteğinin altından bana bakan çoraplı ayağı
(ayakkabıları şöminede kuruyordu) o kadar ince bir ipekle kaplıydı ki
altındaki beyaz tenin parıltısını yakalayabiliyordum. Bu belirgin tutarsızlıktan, onun eğitimli zevklere sahip olduğunu, ancak fakir olduğunu çıkardım - muhtemelen bir mürebbiye, ya da daha da muhtemel olanı, uzun, kavrayıcı parmaklarıyla ellerini hesaba katarsak, bir müzik öğretmeniydi ve kendi kendine Güzellik, Yoksulluk ve Şeytan'ın sonucu olarak mevcut durumunu açıklamaya devam ediyordu, içini çekti, kapıya doğru baktı, hafifçe titredi ve ayakkabılarını şömineden çıkarıp giymeye hazırlandı.

"Hâlâ çok ıslaklar!" dedim küçümseyerek.

"Evet," diye cevapladı.

"Rüzgarı dinle!" dedim.

"Çok yüksek."

"Ve çok şiddetli yağmur yağıyor!" dedim.

"Evet," ve tekrar titredi.

"Bu gece herkes için kötü bir yolculuk olacak," dedim.

Charmian ateşe baktı.

"Gerçekten de, en güçlünün böyle bir gecede dışarı çıkması çılgınlık olurdu."

Charmian ateşe baktı.

"Rüzgar ve yağmurla yollar tamamen geçilmez olurdu,
ağaçların devrilmesinden veya dalların kırılmasından bahsetmiyorum bile."

Charmian tekrar titredi.

"Ve hanların hepsi çoktan kapandı; bu yüzden dışarı çıkmak
en saf delilik olurdu."

Charmian ateşe baktı.

"Öte yandan, burada sıcak bir oda, iyi bir ateş ve çok
mükemmel bir yatak var."

Ne konuştu ne de hareket etti, sadece gözleri aniden ve
hızla benimkilere doğru kaldırıldı.

"Ayrıca," diye devam ettim, bakışını ona iade ederek, "işte, elinize en uygun olan, hayaletten veya başka bir gece yarısı ziyaretçisinden korkmanız durumunda kullanabileceğiniz keskin bir bıçak ve böylece--iyi geceler, hanımefendi!" Bunu söyledikten sonra, mumlardan birini aldım ve o odanın kapısına doğru yürüdüm --bir zamanlar Donald'ın olan
ama burada durup ona bakmak için durdum. "Ayrıca," dedim mumumu büyük bir nezaketle söndürerek, "hanımefendi saçlarımın ve gözlerimin rengiyle ilgili daha fazla tereddüt etmenize gerek yok - hiç." 

Bunun üzerine morluklarım yüzünden biraz sertçe eğildim ve odama girip kapıyı arkamdan kapattım. 

Yatağı hazırladıktan sonra (çünkü Donald'ın gidişinden beri iki yatağı dönüşümlü olarak kullanıyordum) yavaşça soyundum, çünkü baş parmağım çok ağrıyordu; ayrıca ışığın sesini, kapının ötesindeki hızlı ayak seslerini ve yürürken giysilerinin fısıltısını duymak için sık sık durakladım. 

En sonunda her şey sessizleştiğinde kendi kendime "Charmian!" dedim, "Charmian!" 
Ve mumumu söndürdüm. 

Dışarıda sayısız ölünün ruhları hala fırtınaya biniyordu ve dünya onların acıklı ağıtlarıyla doluydu. Ama karanlıkta yatarken, akşam vakti menekşelerinki gibi hafif bir koku geldi,
anlaşılmaz ve çok tatlı, Charmian'ın kendi nefesi; ve elimi kaldırarak alnımı saran mendile dokundum.

"Charmian!" dedim kendi kendime ve böylece uykuya daldım.

BÖLÜM V

GEORGE HAKKINDA KÖTÜ HABERLER DUYDUĞUM

Ertesi sabah uyandığımda güneş kafesime vuruyordu,
ilk başta nedenini anlayamadığım genel bir vücut ağrısıyla. Ama
uyku ve uyanıklık arasındaki o nefis durumda yatarken,
hafif, tatlı bir kokunun farkına vardım; ve başımı çevirdiğimde yanımdaki yastığın üzerinde bir mendil gördüm. Ve hemen dirseğimin üzerine geldim, gözlerim kapıya yönelmişti, çünkü artık gerçekten her şeyi hatırlıyordum ve o kapının ardında, uyuyan veya uyanık, bir kadın yatıyordu.

Sabahın erken saatlerinde, her şey gece boyunca sahip oldukları ihtişamdan bir şeyler kaybetmeye meyillidir; bu yüzden dirseğimin üzerine yaslanmış bir şekilde kaldım,
kapıya endişeyle baktım ve kulaklarım gergin bir şekilde,
odanın ötesinden onun kalktığını söyleyecek herhangi bir hareket olup olmadığını duymak için. Ama sadece kuşların erken korosunu ve
dün geceki yağmurla şişmiş derenin şırıltısını duydum. Bir süre sonra kalktım
ve başparmağım yüzünden biraz garip bir şekilde giyinmeye başladım, ama
her zamanki özenimden biraz daha fazla, arada sırada durup onun hala uyanıp uyanmadığını duymak için. Sonunda tamamen giyindiğimde, ayak seslerini duyana kadar beklemek için oturdum. Ama boşuna dinledim, dakikalar geçtikçe sonunda kalkıp hafifçe kapıyı çaldım. Ve üç kez, her seferinde öncekinden daha yüksek sesle, ama etkisiz bir şekilde, mandalı kaldırdım ve kapıyı açtım.

İlk bakışımda yatakta hiç uyunmadığını,
ve kendimden başka yerin boş olduğunu gördüm. Ve yine de
kahvaltı masası düzgünce kurulmuştu, sadece bir fincan ve tabakla.

Şimdi, bu fincan ve tabağın yanında birkaç kitabımdan biri vardı ve onu
aldığımda bunun benim Virgil'im olduğunu gördüm. Açık olan ön sayfaya,
yıllar önce adımı şöyle karalamıştım:

PETER VIBART

Ama bak! Bunun hemen altında, güzel bir İtalyan el yazısıyla yazılmış şu sözler vardı:

"Es. Peter Smith'e [altı çizili "Smith"]
Demirci. Charmian Brown ["Brown" da aynı şekilde
altı çizili] Bay Smith'e teşekkür etmek istiyor, ancak
teşekkürler çok yetersiz ve küçük ve hizmeti çok büyük olduğu için, onu bir beyefendi olarak, ancak daha sık bir demirci olarak,
ve hepsinden önemlisi bir erkek olarak hatırlaması gerekiyor. Charmian Brown
ondan anısına bu küçük bibloyu kabul etmesini rica ediyor; ona sunabileceği tek şey bu.
Mendilini de saklayabilir."

Masanın üzerinde, kitabın bulunduğu yerde, çok ilginç ve eski moda, altın kalp şeklinde bir madalyon vardı, bir tarafına şu
deyiş kazınmıştı:

"Kalbimi uzun süre saklayacak olan kişi
kişisel ve güçlü bir adam olacaktır."

Madalyonun üzerine dar mavi bir kurdele iliştirilmişti, bu yüzden bu kurdeleyi başımın üzerinden geçirerek
madalyonu boynuma astım. Ve
mesajı bir kez daha okuduktan sonra, Virgil'i kapattım ve rafa geri koydum, bir fincan çay demlemeye koyuldum ve hemen
kahvaltıya oturdum. Ancak daha yeni bunu yapmıştım ki, kapıya ürkekçe bir vuruş geldi, bunun üzerine umutla ayağa kalktım ve hemen tekrar oturdum.

"İçeri gir!" dedim. Mandal yavaşça kaldırıldı, kapı açıldı ve
Eski belirdi. Eğer onu böyle bir saatte gördüğüme şaşırdıysam, o daha da şaşırdı, çünkü beni görünce ağzı açıldı ve
bastonuna yaslanarak sessizce baktı.

"Neden, Eski," dedim, "bu sabah erkenden dışarı çıktın!"

"Tanrım!" diye haykırdı, neredeyse bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.

"İçeri gir ve otur," dedim.

"Tanrım! Tanrım!" diye mırıldandı, "ve bir satin' 'is breakfus' tu. Tanrım, Tanrım!"

"Evet," başımı salladım, "ve, olduğu gibi, paylaşmaya
yürekten davetlisin - otur," ve diğer sandalyemi çektim.

"Her zamanki gibi 'kahvaltı' yemek!" diye tekrarladı yaşlı adam, kıpırdamadan.

"Neden olmasın, Antik?"

"Neden olmasın?" diye tekrarladı küçümseyerek. "Çünkü 'kahvaltı' bir şirket tarafından yenemez, değil mi?"

"Bir ceset, Antik; ne demek istiyorsun?"

"Yani bir şirket olarak kahvaltı yemeye hakkımız yok--hayır!"

"Neden, ben--hayır, kesinlikle hayır."

"Sonuç olarak, sen bir şirket değilsin, bana bunu söyleyeceksin."

"Ben mi?--hayır, henüz değil, Tanrı'ya şükür!"

"Peter," dedi Antik, başını sallayarak ve boynundaki mendille alnını silerek, "sen sonsuza dek bana dönüşler vereceksin, bunu sen de yap."

"Öyle mi, Antik?"

"Ay--sen ve ben bu kadar yaşlı bir adamsın sen--çok yaşlı bir adamsın. Sana
şaşırıyorum, Peter, ve ben beyaz tenimle--ah, sana şaşıyorum!"
dedi, kendisi için yerleştirdiğim sandalyeye çökerek ve bana
sert, kınayan bir gözle bakarak.

"Bana ne suçladığımı söylersen--" diye başladım.

"Buraya iniyorum, Peter--bu kadar erken olsa da, sen--buraya senin birliğini aramaya iniyorum, fırtınadan ve dün gece olanlardan sonra. Buraya iniyorum ve ne buluyorum?--sizi kahvaltınızı yerken buluyorum--sanki hiç fırtına olmamış gibi--hayır, başka bir şey de yok."

"Eminim," dedim, ikinci bir fincan çay koyarken, "eminim ki
cesedimi başkalarından daha çok bulmanı isterim ve seni tekrar hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama gerçekten, Antik--"

"Ah, hayal kırıklığı değil, Peter--bir birlik buldum ve sanırım bu benim gibi yaşlı bir adam için yeterli--hayır, o değil--seni kahvaltını yerken bulmak--sanki orada fırtına yokmuş gibi--hayır, ya da henüz John Pringle'ın dün gece dediği gibi, boynuzları ve kuyruğu olan, yukarı aşağı koşan ve kükreyen ve bağıran bir şeytan yokmuş gibi."

"Ah! Ve John Pringle başka ne dedi?" Sordum,
fincanımı yere koyarken.

"Neden, 'Boğa'ya ıslak ve vahşi gibi geldi ve iki gözü bektaşi üzümü gibi dışarı çıkmıştı! 'Musluğa'
çarparak geldi ve Old Amos'un kupasını bitirene kadar tek kelime etmedi -bu
yakındı. Sonra--'Aman Tanrım!' dedi, hepimize bakarak, 'Aman Tanrım! Hayaleti gördüm!' 'Hayalet!' dedi hepimize, oturarak, emin olabilirsin, Peter. 'Ay,' dedi John, omzunun üzerinden bakarak,
korkmuş gibi, 'iki gözümle tohumladım, yaptım ve dahası, duydum!' 'Nerede?' her şeyi bize söylüyor, omuzlarımızın üzerinden bakmaya başlıyor
aynı şekilde. 'Nerede?' diyor John, 'onu o korkunç 'Yaşlı'da görmeden nerede görebilirim ki. Her şeyden önce bir ışık görüyorum, ağaçların arasında zıplıyor ve dans ediyor--ah! ve bir adamın kanını donduracak kadar bağırışlar duydum.' 'Pooh! Işıklar ne?' diyor Joel Amos, boş kupasına gözünü dikerek; 'bu bir adamı korkutacak kadar değil, hayır,
ne de bağırıyor.' 'Öyle değil mi?' John Pringle, vahşice;
'ya size yerin alev alev yandığını söylesem - ya size
şeytanın kendisini gördüğümü söylesem, duman ve kıvılcımlar, ve kükürt
yüzüyor ve uçuyor, ve bir cesedi ağaçların tepelerinden
sürüklüyor?' 'Tanrım!' diyor herkes ve evet, Peter, ve kimse bir süre
hiçbir şey söylemiyor. 'Acaba,' dedi Joel Amos sonunda, 'Acaba ağaçların tepelerinden kimi sürüklüyordu - ve neden?'
'Alınıp götürülen zavallı Peter olacak,' dedim, 'Sabah gidip zavallı çocuğun cesedini bulacağım - ve ben buradayım."

"Ve bütün bu zahmete rağmen beni ölü bulmadın," dedim.

"Eğer," dedi Kadim iç çekerek, "kolların kırılmış olsaydı ya da bacakların kırılmış olsaydı, şimdi - ya da havan kavrulmuş olsaydı ya da yüzün yanmış ve kükürtle kararmış olsaydı, daha nazik davranabilirdim; ama seni
otururken, yemek yerken ve içerken bulmak--senden beklediğim şey bu değil, Peter,
hayır." Kafasını asık suratla sallayarak, hiç bitmeyen
enfiye kutusunu şapkasından çıkardı, ama bir tutam çıkardıktan sonra, onu içine çekerken aniden durdu ve bana çok sert baktı. "Ama," dedi daha umutlu bir tonla, "ama yüzün morarmış ve şişmiş olmalı, kesinlikle, Peter."

"Öyle mi, Eski?"

"Ah! "Öyle olsun--öyle olsun," diye haykırdı, gözleri parlayarak, "ve başparmağın tamamen sarılmış."

"Neden, öyle, Eski."

"Ve--Peter--!" Bir tutam enfiye düştü ve önlüğünün karında küçük bir kahverengi bulut oluşturdu, titreyerek kalktı ve masanın üzerinden bana doğru eğildi.

"Peki, Eski?"

"Boğazın--!"

"Evet--ne olmuş?"

"Her yeri işaretlenmiş--çizilmiş--yırtılmış, sanki--sanki--pençeler sürmüş gibi, Peter, uzun--keskin--pençeler!"

"Öyle mi, Eski?"

"Peter--ah, Peter!" dedi, sesinde ani bir titremeyle, "kimdi--neydi, Peter?" ve yalvaran bir şekilde elimi tuttu.
"Peter!" Sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü ve el titrek bir şekilde kolumu çekiştirdi, oysa kırışık yaşlı yüzünde acıklı bir yalvarış ifadesi vardı. "Ah, Peter! Ah, evlat! Bunu yapan Yaşlı Nick miydi--bunu yapan şeytan mıydı, değil mi--? Ah! Şeytandı de, Peter." Ve o beyaz kafanın hevesle seğirdiğini
gördüğümde, cevabımı beklerken, başımı sallamaktan başka ne yapabilirdim?

"Evet, şeytandı, Eski." Yaşlı adam sandalyesine çöktü;
kendini coşkuyla kucakladı.

"Biliyordum! Biliyordum!" diye titredi. "'Şeytan Peter'la birlikte uçup gidiyordu,' dedim ve onlar bana güldüler, Peter, evet, bana güldüler, ama artık yaşlı adama gülmeyecekler--onlar değil; Yaşlıyım, ama artık bana gülmeyecekler, senin yüzünü gördüklerinde
ve ben onlara söylediğimde." Burada enfiye kutusunu aramak için durdu ve
açarak bana doğru tuttu.

"Bir tutam al benimle, Peter."

"Hayır, teşekkür ederim, Antik."

"Hadi, anlatılacak harika bir şey olurdu, çünkü şeytanla
düşmüş bir adamla
kendi kutumdan enfiye çıkardım - hadi - bir tutam al, Peter," diye yalvardı. Bunun üzerine, onu memnun etmek için öyle yaptım ve
hemen çok şiddetli bir şekilde hapşırmaya başladım.

"Ve," diye devam etti yaşlı adam nöbeti geçince, "onu
gördün mü, Peter, ve-"

"Hayır, Antik; görüyorsun,
çan ​​taçlı bir şapka ve uzun bir ceket giymişti."

"Bir 'at' ve ceket!" dedi yaşlı adam hayal kırıklığına uğramış bir tonda--"bir 'at,
Peter?"

"Evet," başımı salladım.

"Elbette, Kutsal Kitap yazarları onun aç bir aslan gibi yukarı aşağı gidip
kimi yutacağını aradığını söyler."

"Evet," dedim, "ama daha çok, sanırım, iyi bir beyefendi gibi!"

"Daha önce çan taçlı bir şeytandan hiç bahsedildiğini duymadım, ama
belki de haklısın, Peter--bir tutam daha enfiye çek."

"Yok artık," dedim, başımı sallayarak.

"Neden, ilk başta seni biraz rahatsız edebilir, ama, Tanrım! Peter, şeytanla
dövüşen bir adam için--"

"Bir tutam fazlasıyla yeter, Eski."

"Ah, Peter, bugün hayatta olman harika bir şey!"

"Ve yine de, Eski, daha önce birçok adam şeytanla savaştı ve
yaşadı -hayır, bundan daha iyi oldu."

"Belki, Peter, belki, ama dün geceki kadar
kötü ve çılgın bir gecede değil." Bunu söyledikten sonra, yaşlı adam kesin bir şekilde başını salladı ve ayağa kalkarak
kapıya doğru topalladı; yine de orada dönüp geri geldi. "Neredeyse
unuttum, Peter, senin için noos'um var."

"Haberler?"

"Her zamanki gibi noos -seni şaşırtacak noos, Peter."

"Ee?" diye sordum. "Peki, Peter, Kara Jarge yine 'alındı'."

"Ne?" diye haykırdım.

"Ah! Geleceğini biliyordum - daha fazla dayanamayacağını biliyordum. Dünden önceki gün Simon'a dedim ki, 'Simon,' dedim, 'sözlerimi unutma, 'bir ay daha dayanamayacak - hayır.'"

"Nasıl oldu, Eski?"

"Çok sarhoş oldu, Cranbrook'a gitti - Mübaşir Bay Scrope'u kilise avlusunun duvarından aşağı fırlattı - Bekçi Jeremy Tullinger'ı yere serdi ve sonra - uykuya daldı. Uyurken, ihtiyatlı bir şekilde bacaklarını ve kollarını bağlamayı başardılar ve onu, son derece güvenli bir şekilde, kutsal odaya kilitlediler. Ama uyandığında kapıyı kırıp dışarı çıktı ve kimse onu durdurmaya çalışmadı - tek bir ruh bile, Peter."

"Ve bütün bunlar ne zaman oldu?"

"Neden, tam da bu," diye kıkırdadı Antik, "işin en harika kısmı bu, Peter. Her şey cumartesi gecesi, dünden önceki gün oldu, tıpkı Simon'a söylediğim gibi, "sözlerimi unutma, bir ay bile dayanamaz." ""Peki şimdi nerede?""

"Kimse bilmiyor, ama Sefton Ormanı'na gittiğini söyleyenler var." Bunun üzerine, kahvaltı bitince, kalktım ve şapkamı aldım.

"Nereye gidiyorsun, Peter?"

"Demir ocağına; yapılacak çok iş var, Antik."

"Ama Jarge sana yardım etmek için gelmedi."

"Yine de iş devam ediyor, Antik."

"O zaman, eğer sen gideceksen, ben de seninle gelirim, Peter." Böylece hemen
birlikte yola çıktık.

Yürürken etrafımızda dün geceki fırtınanın şiddetinin sessiz kanıtları vardı: ağaçlar kökünden sökülmüş ve büyük dallar öfkeli devlerin elleriyle koparılmıştı; ve dere azgın bir seldi. Burada, Hollow'da yıkım daha azdı, ancak ormanda, yukarıda, devler iradelerini kullanmışlardı ve birçok boşluk, bir zamanlar uzun ve görkemli bir ağacın durduğu yeri gösteriyordu. "Ağaçlar insanlara çok benzer," dedi Kadim, yolun kenarında yatan birine başını sallayarak, "Bugün burada ve sabaha kadar gitti, Peter--sabah oldu. İncil'deki adam, kutsal Rabbimiz tarafından körlüğünden
kurtarıldığı için, insanların yürüyen ağaçlara benzediğini söyledi, ama bana göre, Peter, ağaçlar daha çok ayakta duran insanlara benzer. Görüyorsun ya, Peter, ağaçlar çok arkadaş canlısı şeylerdir; bir ağacın kendi başına
büyüdüğünü çok nadir görürsün ve gördüğünde, ona baktığında ne kadar yalnız göründüğünü fark etmemek elde değildir. Evet, yaprakları bile
aşağıya doğru düşmüş gibi görünüyor. Bir zamanlar üç tanesini tanımıştım--karaağaçlar, hepsi birbirine yakın büyüyorlardı, o kadar yakındı ki
rüzgar üfledi, sanki
birbirleriyle el sıkışıyorlarmış gibi, Peter. Birbirlerine karşı alışılmadık derecede düşkün olduklarını görebiliyordun, yarım gözlerle. Eh; bir gün,
bir fırtına
çıktı ve birini üzerlerine savurdu - onu öldürdü, Peter; ve
biraz sonra, bir başkasını kestiler - Tanrı bilir neden - ve o
sonuncusuydu, tek başına ve yapayalnız. Şimdi, o
ağacı izlerdim - ve işte ilginç şey, Peter - her gün o
ağacın sarktığını ve sarktığını, solduğunu ve diğer iki - diyebilirsin - kardeşleri için özlem duyduğunu görürdüm - ta ki bir gün ben gelene kadar, ve oradaydı,
Peter, her zamanki gibi kocaman ve uzun duruyordu - ama ölü! Evet, Peter,
ölmüş gibiydi ve bir daha asla yaprak
çıkartmayacaktı,
Peter--asla. Ve eğer bana bir balta vuracak olsaydın, öldüğünü söylerdim çünkü
kalbi kırılmıştı, Peter. Evet, ağaçlar insanlara çok benzer ve
yaşlandıkça onu daha çok göreceksin."

Böyle konuştuk, ya da daha doğrusu, Kadim konuştu ve ben dinledim, ta ki Sissinghurst'e varana kadar. Demirci dükkanının kapısında
durduk.

"Peter," dedi yaşlı adam, ceketimdeki bir düğmeye çok sert bakarak.

"Peki, Kadim?"

"Ya o zavallı, eski, paslı--zımba teli?"

"Neden, hala kapının üstünde, Kadim; bu sabah görmüş olmalısın."

"Ah, ah! Onu ben ektim, Peter, ben ektim," diye cevapladı yaşlı adam, bakışlarını
yukarıdaki yuvarlanan beyaz buluta doğru kaydırarak. "Bir göz atıyorum,
Peter, ama sen ne düşünüyorsun?"

"Peki," dedim, bakışlarındaki sabitliğin ve sesindeki hüzünlü tonun farkında olarak, "kesinlikle eskisinden daha eski ve paslı."

"Daha paslı mı, Peter?"

"Çok daha paslı!" Kırışık yaşlı yüzünde çok yavaş bir gülümseme belirdi,
ve çok yavaş gözler benimkilerle buluşana kadar aşağı indi.

"Eh, evlat! Ama buna sevindim--hepimiz yaşlanıyoruz, Peter,
ve--yaşıma göre harikulade bir adam olsam da, ve bir araba atı kadar güçlü olsam da, Peter, yine de bazen günlerin uzamasıyla paslandığımı hissediyorum ve zımbanın da benimle birlikte paslandığını bilmek rahatlatıcı. Yaşlıyım, ama zımba da yaşlı,
Peter ve tamamen paslanacağı günü bekliyorum; ve o gün geldiğinde, Peter, o zaman İncil'deki patrik gibi diyeceğim: 'Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak!' Amin, Peter!"

"Amin!" dedim. Ve böylece, yaşlı adamın sendeleyerek "Boğa"ya doğru gittiğini gördükten sonra demirciye döndüm ve ateşi yakmaya koyuldum.

VI. BÖLÜM

YAKLAŞAN BİR TEHLİKEYİ ÖĞRENDİĞİM YER

Ocakta, körüğü çekerken kömürlerin derinleşen parıltısını izliyorum; ve boğuk, ahenksiz olmayan uğultularını dinlerken, tanıdık bir ses (ya da tanıdık birinin sesi) gibi geliyor, biraz hırıltılı olsa da, bana hırıltılı soluklarla şöyle bir şey söylüyordu:

"Charmian Brown--teşekkür etmek istiyor--Bay Smith--ama teşekkürler--çok
zayıf ve önemsiz--ve hizmeti çok büyük--ihtiyaçlar onu hatırlamalı--"

"Beni hatırla!" dedim yüksek sesle ve körüğün şaftını
bunu daha iyi düşünmek için bırakarak, doğal olarak körüğün
birdenbire sessizleştiğini, bunun üzerine kulpu kavradım ve
isteyerek üflemeye
başladım.

"--onu bir beyefendi olarak hatırla," diye hırıldadı tanıdık.

"Psha!" diye haykırdım.

"--ama daha sık bir demirci olarak--"

"Hımm!" dedim.

"--ve en önemlisi--bir erkek olarak."

"Bir erkek olarak!" dedim ve sırtımı körüğün üzerine dönerek
örsün üzerine oturdum ve çenemi elime alarak, yaşlı Amos'un
kruvazörünün kırmızı çatısının sallanan
yeşil yaprakların arasından baktığı yere baktım.

"Bir erkek olarak mı?" dedim kendi kendime tekrar ve böylece bu
Charmian'ı hayal etmeye başladım. Ve zihnimde onu ilk göründüğü gibi değil, uzun boylu, vahşi ve vahşi olarak gördüm, ama alnımdaki acıyı sarmak için eğildiği zamanki gibi - derin gözleri şefkatle dolu, ağzı tatlı ve şefkatliydi. Güzel gözleri vardı, ama
ister mavi, ister kahverengi, ister siyah olsun, hayatım boyunca hatırlayamadım; sadece bandaja son dokunuşunu yaptığında bakışlarını asla unutamayacağımı biliyordum. Ve burada parmaklarımda küçük bir madalyonu çevirip durduğumu fark ettim, küçük, eski moda, kalp şeklinde bir madalyon ve üzerinde ilginç bir yazı vardı:

"Kalbim uzun süre kimleri korursa
o nazik ve güçlü bir adam olacak."

Böyle oturmuş, dalgın dalgın oturuyordum ki, bir gölge yere düştü ve yukarı baktığımda Prudence'ı gördüm ve hemen
madalyonu gömleğimin göğsüne geri kaydırarak ayağa kalktım, böyle tembelce yakalanmaktan biraz
utanmıştım.

Yüzü sıkıntılıydı ve gözleri sanki yakın zamanda döktüğü gözyaşlarından kıpkırmızıydı, elinde buruşuk bir kağıt tutuyordu.

"Bay Peter--" diye başladı ve sonra durup bana baktı.

"Peki, Prudence?"

"Sen--onu gördün!"

"Onu--kimi kastediyorsun?"

"Kara Jarge!"

"Hayır; seni böyle düşündüren ne?"

"Yüzün tamamen kesilmiş olsun--kavga ediyordun!"

"Ve eğer ben--bu George'un işi değil; o ve ben
çok iyi arkadaşız--neden kavga edelim?"

"O zaman--o zaman Jarge değil miydi?"

"Hayır--onu cumartesiden beri görmedim."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, sanki inip kalkmasını durdurmak istercesine elini göğsüne bastırarak. "Ama gitmelisin," diye devam etti nefes nefese. "Ah,
Bay Peter! Senin için çok korktum ve--ve--birbirinizle her an karşılaşabilirsiniz, bu yüzden--bu yüzden gitmelisiniz. "

"Prudence," dedim, "Prudence, ne demek istiyorsun?"

Cevap olarak, buruşuk kağıdı uzattı ve büyük, dağınık karakterlerle karalanmış şu kelimeleri okudum:

"PRUDENCE,--Ben gidiyorum, yoksa onu öldürürüm, ama
geri döneceğim. Ona yoluma çıkmamasını söyle, yoksa Tanrı ona, sana ve bana yardım etsin. GEORGE."

"Bütün bunların anlamı ne, Prudence?" dedim aptal gibi.

Şimdi, konuşurken; ona baktığımda, her zamankinden daha soluk görünen
yanaklarının aniden kızardığını gördüm ve gözlerimle buluştuğunda, yüzünü iki eliyle sakladı. Sonra, onun sıkıntısını görünce, aynı anda sorumun cevabını buldum ve öylece durdum,
zavallı George'un mektubunu her zamankinden daha aptal gibi tekrar tekrar çevirdim.

"Gitmelisin - gitmelisin!" diye tekrarladı.

"Hımm!" dedim.

"Yakında gitmelisin; Ciddi, ben--yüzünde ölümü gördüm," dedi titreyerek; "bugün git--burada ne kadar uzun kalırsan hepimiz için o kadar kötü--şimdi git."

"Prudence!" dedim.

"Evet, Bay Peter!" ellerinin arkasından.

"Sen her zaman Black George'u sevdin, değil mi?"

"Evet, Bay Peter."

"Ve onu hala seviyorsun, değil mi?" Bir anlık sessizlik, sonra:

"Evet, Bay Peter."

"Harika!" dedim. Başını hafifçe kaldırdı ve yaşlı gözlerinden biri
parmaklarının üzerinden bana baktı. "Her zaman bunu yapmanı ummuştum," diye devam ettim, "onun hatırı için, senin hatırın için ve benim yolumda, şimdi çok
beceriksizce görünen bir şekilde, ikinizi bir araya getirmeye çalıştım." Prudence sadece hıçkırdı. "Ama henüz her şey umutsuz değil. Sanırım bu karmaşayı çözmenin bir yolunu görebiliyorum."

"Ah, keşke yapabilseydik!" diye hıçkırdı Prudence. "Görüyorsunuz ya, ona karşı çok zalimdim, Bay Peter!"

"Sadece biraz, belki," dedim ve o karlı önlüğüyle güzel gözlerini silip süpürürken, sakladığım raftan kalem ve mürekkep aldım, George'un mektubuyla birlikte örsün üzerine koydum.
"Şimdi," dedim, onun sorgulayan bakışına karşılık, "tam buraya, George'un adını yazdığı yerin altına, bana biraz önce söylediklerini yaz."

"Yani, ben--"

"Onu seviyorsun, evet."

"Ah, Bay Peter!"

"Prudence," dedim, "gördüğüm kadarıyla, George'u kendisinden kurtarmanın tek yolu bu; ve hiçbir tatlı, saf kız aşkını söylemekten
utanmamalı, özellikle de senin o küçük ayakkabının bir zamanlar bastığı
toprağa tapan bu adam gibi birine."

Bunu söylerken ıslak kirpiklerinin altından bana baktı ve gözlerinde yumuşak bir
ışık parladı ve kırmızı dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Gerçekten öyle mi, Bay Peter?"

"Gerçekten öyle, Prudence, ama sanırım bunu benim söylememe gerek kalmadan da bilmelisin." Böylece örsün üzerine eğildi, biraz kızararak, biraz iç çekerek, biraz ağlayarak ve parmakları biraz titreyerek şu dört kelimeyi yazdı:

"George, seni seviyorum."

"Şimdi ne olacak, Bay Peter?" diye sordu, deri önlüğümü çözmeye başladığımı görünce.

"Şimdi," diye cevapladım, "Black George."

"Hayır!--hayır!" diye bağırdı, ellerini koluma koyarak, "hayır! hayır! eğer onunla
karşılaşırsan, o--seni öldürür!"

"Sanırım öldürmeyecek," dedim, başımı sallayarak.

"Ah, gitme!--gitme!" diye yalvardı, hevesiyle kolumu sallayarak; "o kadar güçlü, vahşi ve hızlı olursa--sana
konuşma şansı vermeyecek--cinayet olur!"

"Tedbirlilik," dedim, "aklım buna takıldı. Gidiyorum--senin hatırına,
onun hatırına ve benim hatırım için;" derken, ellerini nazikçe çözdüm ve
paltomu askıdan indirdim.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, kocaman gözlerle yere bakarak,
"eğer o beni öldürürse--!"

"Eh," dedim, "araştırmam sona erecek ve her şeyde bugün olduğumdan
çok daha akıllı olacağım."

"Ve o--asılacak!" dedi Prudence titreyerek.

"Muhtemelen--zavallı adam!" dedim. Bunun üzerine hızla yukarı baktı ve
bir kez daha yanaklarını kırmızı boyadı.

"Ah, Bay Peter, beni affet! Ben--ben sadece Jarge'ı düşünüyordum ve--"

"Ve çok haklısın, Prudence," başımı salladım; "o gerçekten de her iyi
kadının düşüncelerine değer; Bırakın bundan sonra onu ve onun için düşünmek senin görevin olsun."

"Bekle!" dedi, "bekle!" Ve dönerek kapıdan
ve yoldan kaçtı, herhangi bir kuş kadar hızlı ve zarif ve hemen
geri döndü, önlüğünde saklı bir şeyle.

"Güçlü bir adam ve öfkesinde korkunç," dedi, "ve ben onu seviyorum, ama bunu da yanınıza alın ve eğer -olması gerekiyorsa- kullanın, çünkü onu _gerçekten_ seviyorum." Şimdi, bunu söylerken, önlüğünden "hayaleti" yenmemde bana çok iyi hizmet etmiş olan aynı pirinç kaplı tabancayı çıkardı ve elime
soktu. "Alın, Bay Peter-alın, ama-oh!"--burada
büyük bir hıçkırık sesi boğuldu--"kullanmayın-kullanmayın--eğer--eğer--eğer engel olabilirseniz, benim için sake."

"Neden, Prue!" dedim, eğilmiş kafasına çok şefkatle dokunarak, "nasıl olur da
ölüm elimdeyken arkadaşıma karşı çıkacağımı düşünürsün - Tanrı
korusun!" Bu yüzden silahı bir kenara koydum ve şapkamı takıp
yaz sabahının ihtişamına doğru yürüdüm, ama onu
gölgelerde ağlarken bıraktım.

BÖLÜM VII

BİRAZ DİKKAT ÇEKİCİ BİR KONUŞMAYI ANLATAN

Cambourne Ormanları'nda bir adam bulmak, Black George kadar iri bir adam bile olsa,
mecazi anlamdaki
"saman şişesinde" iğneyi bulmak kadar zor bir iş gibi görünürdü; güneş batıya doğru sürünerek ilerledi, gün akşama doğru indi,
yine de, aç olsam da, onu bulma umudundan çok (ki bunda tamamen şans eseri olduğumu biliyordum), henüz kulübeye dönmeme isteksizliğimden dolayı arayışımı sürdürdüm. "Bu saatte orası berbat olurdu," dedim kendi kendime, "berbat
ve yalnız."

Ama neden yalnız olayım ki; ben, şimdiye kadar yalnızlığımla övünen ben?
Peki bu değişim nereden gelmişti?

Böylece dururken, kendime sorduğum bu soruya bir cevap ararken ve
bulamazken, birinin ıslık çalarak yaklaştığını duydum ve etrafıma bakınca,
omzunda bir balta olan, düdüğüne ayak uydurarak iyi bir tempoda yürüyen bir adam gördüm. Yanıma gelirken bana neşeli bir selam verdi,
ama durmadan.

"Acele ediyor gibisin," dedim.

"Ah!" diye sırıttı adam, omzunun üzerinden, "çünkü neden?--çünkü
eve gidiyorum."

"Eve!" dedim.

"Akşam yemeğine," diye başını salladı ve hemen tekrar ıslık çalmaya başladı, ben
berrak notalar kaybolana kadar dinledim.

"Eve!" İkinci kez dedim ve üzerime ihmal edilmiş çocukluğumda bile hiç bilmediğim bir 
ıssızlık hissi geldi.

Ev! Gerçekten tatlı bir kelime, rahatlatıcı bir kelime, hatırası bu Geniş Yaşam Yolu'nda birçok hasta ve yorgun yolcu için yağ ve şarap gibi olmuştur; küçük bir kelime, ama yine de bir adamla günaha
girebilecek, onu bir kalkan gibi örtebilecek bir kelime. "Çatı ve duvarlar, ister kulübe ister malikane olsun, yuva yapmaz," diye düşündüm, "daha çok karşılıklı sevginin atmosferi, düşüncenin yakınlıkları, birlikte katlanılan sevinçler ve üzüntüler ve asla bitmeyen sempatidir - o bağ görünmez ama ölümden daha güçlüdür."

Ve şimdiye kadar bundan hiçbir şey bilmediğim için, ormanda yürürken bu baltacıya karşı büyük bir kıskançlık duydum.

Şimdi giderken, sanki içimde tartışan iki ses varmış gibiydi, bunun üzerine şu üçgen konuşma başladı:

KENDİM. Yine de kitaplarım var--yalnız kulübeme gidip
kendimi kitaplarımın arasına gömeceğim.

BİRİNCİ SES. Kesinlikle! Bir filozofun ıslık çalan bir
baltacıyı kıskanması mümkün müdür--git!

İKİNCİ SES. Tüm okulların
felsefesinden çok daha iyi bir yuva ve sevgi dolu bir arkadaşlık; kesinlikle Mutluluk Öğrenmekten
daha büyük ve Bilgelikten daha arzu edilir!

BİRİNCİ SES. Kaderin onu sana hiç göndermemiş olması daha iyidir.

KENDİM (çenemi sertçe ovuşturarak ve hiçbir şeye özellikle bakmadan). O mu?

İKİNCİ SES. O!--elbette, bütün gün boyunca aklında olan o.

BİRİNCİ SES (yüce bir küçümsemeyle). Kaba bir delilik!--tamamen
bilinmeyen bir kadın, rüzgarın uğultusu ve yağmurun seliyle haber verilmiş--fırtınadan doğmuş, gözlerinde ve saçlarında alevler ve ağzının kızılında ateş olan bir yaratık; vahşi, tutkulu, ateşli bir
dürtüye--hatta bir adamın hayatını almaya meyilli!

("Ama," dedim, biraz çekinerek, "adam kanıtlanmış bir
alçaktı!")

İLK SES (kükreyerek). Sofistlik! Sofistlik! Hatta onun en büyük kötü adam olduğunu varsaysak bile, bu onu kasıtlı olarak daha az katil yapar mı?

BENİM. Hum!

İLK SES (kükreyerek). Elbette hayır! Tekrar ediyorum, bu kadın senin bir kadının nasıl olması gerektiğiyle ilgili idealinle birazcık bile kıyaslanabilir mi--bu
şirret!--bu sürtük! Bir kadın, elinde bir tabancayı doğrultacak güç ve aklında onu kullanacak irade olan bir kadın, nazik, yapışkan, tatlı bir yapıya sahip olabilir mi? İKİNCİ SES (alçak sesle). Ve yapışkan! 

BİRİNCİ SES (uluyarak). Elbette hayır! - saçma! 

(Bunun üzerine, hiçbir cevap bulamayınca, ormanın ara sokaklarında ilerledim; ama, biraz ilerledikten sonra, tekrar durdum, çünkü orada, gözlerinin şefkatli merhametinin ve yaralarımı sardığı zamanki gibi elinin nazik dokunuşunun hatırası üzerime hücum etti. 

"Yine de," dedim inatla, "yüzü merhametle daha da güzelleşebilir ve kesinlikle hiçbir kadının eli daha hafif veya daha nazik olamaz.") 

BİRİNCİ SES (soluk soluğa bir küçümsemeyle). Bizim Peter arkadaşımız, saçma bir eşeğe dönüşmek üzere. 

(Ama aldırmadan elimi göğsüme soktum ve küçük bir avuç patiska çektim, buradan hafif bir menekşe kokusu geldi. Ve gözlerimi kapattığımda, sanki önümde diz çökmüş, kolları boynumdaydı, tıpkı bu mendili kanayan şakaklarıma sardığı zamanki gibi.

"Gerçekten," dedim, "sadece o tatlı hareket için bile bir kadın ölmeye değer!")

İKİNCİ SES. Ya da daha iyisi - yaşamak için!

İLK SES (çok öfkelenerek). Saçmalık, efendim! - duygusal
saçmalık!

İKİNCİ SES. Tartışılmaz bir gerçek!

("Aptallık!" dedim ve mendili üzerimden fırlattım. Ama bir sonraki an, ani bir dürtüyle eğildim ve tekrar aldım.)

İLK SES. Bizim Peter arkadaşımız aptalların aptalı oluyor!

KENDİM. Hayır, bundan en ufak bir korkum yok, çünkü o
gitti.

Ve böylece uzun bir süre mendile bakmaya devam ettim.

VIII. BÖLÜM

AYIN ZAFERİNDE BİR GÖRÜNTÜ GÖRDÜĞÜM VE HAŞLANMIŞ BİR TAVŞAN YEDİM

Ay, aç ve yorgun bir şekilde, birden fazla kez bahsettiğim, Çukur'a doğru inen o dik yokuşa
geldiğimde yükseliyordu ve onun soluk parlaklığı çoktan dünyanın üzerindeydi - yalnız göründüğüm
uyuyan bir dünya. Ve göklerin harikasına ve yeryüzünün dingin güzelliğine bakmak için ayağa kalktığımda, Cranbrook Kilisesi'ndeki saat
dokuzu çaldı.

Etrafımda yaprakların yumuşak bir kıpırtısı ve
görünmeyen şeylerin hışırtısı vardı, uyuyan bir ordunun nefesi gibiydi. Burnuma odun, ot ve çiyli toprağın kokusu gelirken, aşağıdaki ağaçların gölgesinden yukarı doğru yükselen derenin sesi bana ulaştı, hiç bitmeyen şarkısını söylüyordu - şimdi yüksek ve net, şimdi dalgalanan bir mırıltıya dönüşen - neşe ve kederin, kahkahanın ve gözyaşlarının melodisi, Hayatın daha büyük melodisi gibi. 
Ve hemen gölgelere indim ve derenin yanında yürürken büyük bir kayanın üzerine oturdum; ve hemen yorgunluğum ve açlığım unutuldu ve düş görmeye başladım. 

Gerçekten düş görecek bir geceydi - ay ve ayın büyüsüyle dolu beyaz bir gece. Yavaşça yukarı tırmandı, fısıldayan yaprakların arasından bana baktı, gölgeleri gümüşle renklendirdi ve dereyi perilerin ayakları için gümüş bir yola dönüştürdü. Evet,
gerçekten de, hava gerçek olmayanın gerçek,
imkansız şeylerin açıkça mümkün olduğu bir sihirle dolu görünüyordu. Ve böylece, ayın soluk güzelliğine bakarken, uzun zamandır ölmüş şairlerin ve romancıların ölümsüz rüyalarını gördüm, rüya gibi lavtaların notaları, sürüklenen giysilerin yumuşak fısıltısı ve nefesin altından gelen iç çekiş sesleri vardı. Petrarch'ın Laura'sı ile Dante'nin Beatrice'i arasında, onlar kadar gururlu, zarif ve güzel biri geldi, derin göğüslü, geniş kalçalı, kırmızı, kırmızı ağızlı ve gözlerinde ince bir büyücülük. Perileri ve satirleri, faunları ve dryadları ve tam da böyle bir gecede, tam da böyle bir yapraklı çardakta tanrıçasının gelişini bekleyen genç Endymion'u gördüm. Şimdi çenem elimde otururken, arkamda küçük bir ses duydum, yaprakların hışırtısı ve başımı çevirdiğimde, yarı gölgede, yarı ay ışığında duran, kirpikleri tarafından gizlenmiş göz kapaklarının utangaç bir uyuşukluğunun altında bana bakan birini gördüm - uzun boylu, sarışın, Dian'ın kendisi kadar güçlü bir kadın.

Çok hareketsiz duruyordu ve yarı hüzünlüydü, sanki konuşmamı bekler gibiydi
ve çok sessiz oturdum, ona baktım, sanki gecenin büyüsüyle canlandırdığım hayallerimin vücut bulmuş haliydi, ormanın gizemlerinden yumuşak, tatlı bir bülbülün şarkısını çaldı.

"Charmian?" dedim sonunda, neredeyse fısıldayarak. Kesinlikle bu tatlı tanrıçanın kendisiydi ve ben de Mount Ida'nın yalnızlığındaki şaşkın çobandım.

"Charmian!" dedim tekrar, "sen--demek geldin?" Bu sözlerle ayağa kalktım. "O zaman geldin?" diye tekrarladım.

Ama şimdi hafifçe iç çekti ve başını çevirerek çok
tatlı ve alçak sesle güldü ve tekrar iç çekti.

"Beni mi bekliyordun?"

"Ben--sanırım bekliyordum--yani--ben--bilmiyorum!" diye kekeledim.

"O zaman beni gördüğüne--çok şaşırmadın mı?"

"Hayır."

"Ve beni gördüğüne--çok üzülmedin mi?"

"Hayır."

"Ve--beni gördüğüne çok--memnun değil misin?

"Evet."

Burada aramızda bir sessizlik oldu, yine de
yaprak kıpırtıları, yumuşak gece sesleri ve derenin uyuşuk
mırıltısıyla dolu bir sessizlik. Hemen Charmian elini uzattı, bir söğüt dalı kopardı ve beyaz parmaklarında
çevirmeye başladı, ben ise
boş yere söyleyecek bir şey aradım.

"Bu sabah gittiğimde," diye başladı sonunda, dala bakarak, "bir daha asla geri dönmeyeceğimi düşündüm."

"Hayır, ben--sanırım," dedim beceriksizce.

"Ama, görüyorsun ya, hiç param yoktu."

"Param mı yok?"

"Bir kuruş bile yok. Uzun, uzun bir yol yürüdükten ve çok yorgun ve çok aç olduktan sonra, bir ekmek kabuğu bile almaya yetecek kadar param olmadığını fark ettim."

"Ve Donald'ın eski ayakkabısında üç pound, on beş şilin ve altı peni vardı," dedim.

"Yedi peni!" diye düzeltti.

"Yedi peni mi?" dedim, biraz şaşırarak.

"Üç pound, on beş şilin ve yedi peni. Saydım."

"Oh!" dedim.

Başını salladı. "Diğerinde ise küçük, çok ilginç şekilli bir tahta parçası buldum."

"Ah--evet, bütün hafta onu arıyordum. Görüyorsunuz ya, masamı yaptığımda, bir yanlış hesaplama sonucu, bir bacağı diğerlerinden daha kısa çıkmaya devam etti, bu da o bloğu yapana kadar bir kitapla desteklenmesini gerektirdi."

"Bay Peter Vibart'ın Virgil kitabı!" dedi, dala başını sallayarak.

"E-e-t!" dedim, biraz şaşkın.

"Bir kitap kullanmak yazık oldu," diye devam etti, hala çok, dalın üzerinde, "o kitap Peter Vibart gibi bir isme sahip bir adama ait olsa bile."

Şimdi, sessiz olduğumu görünce, bana gizlice bir bakış attı ve
bakarak güldü.

"Ama," diye devam etti daha ciddi bir şekilde, "bunun seninle hiçbir ilgisi yok,
elbette, benimle de, ve sana ne kadar
aç olduğumu anlatmaya çalışıyordum--ne kadar nefretle aç olduğumu ve yalvaramadığımı, değil mi, ve
bu yüzden--ve ben--ben--"

"Geri döndün," dedim.

"Geri döndüm."

"Aç olmaktan."

"Açlıktan ölüyorum!"

"Üç pound, on beş şilin ve--yedi peni "Büyük bir miktar," dedim, "ama belki de ailene ulaşmanı sağlar."

"Korkarım hayır; görüyorsun ya, ailem yok."

"O zaman arkadaşların."

"Hiç arkadaşım yok; dünyada yalnızım. "

"Ah!" dedim ve dönüp dereye baktım, çünkü
sadece onun yalnız ve yapayalnız olduğunu düşünebiliyordum, tıpkı benim gibi, aramızda görünmez bir bağ gibi, bizi birbirimize daha da yakınlaştırıyordu,
bu yüzden bunun böyle olmasından gülünç derecede memnun oldum.

"Hayır," dedi Charmian, hala dala odaklanmış bir şekilde, "ne arkadaşım, ne ailem, ne de param var ve bu yüzden aç olduğum için buraya geri döndüm,
ve bütün pastırmayı yedim."

"Neden, hatırladığım kadarıyla pek bir şey bırakmamıştım."

"Altı dilim!"

Şimdi, yarı gölgede, yarı ay ışığında dururken,
onun güzelliğinin farkına varmaktan kendimi alamadım. O güzel bir kadın değildi; yüzünün yüce güzelliğinin altında, güzellikle her zaman çelişen
uykuda olan bir güç yatıyordu ve bunun önünde belli belirsiz bir şekilde kaybolmuş hissediyordum. Ve yine de,
sıcak güzelliği yüzünden, Gözleri, boynun yumuşak, tatlı sütunu ve ay ışığında sallanan figür--çünkü o bir tanrıça değildi ve ben de Arcadia'da bir çoban değildim, ellerimi arkamda birleştirdim ve aşağı, dereye bakmak için döndüm.

"Gerçekten de," dedim, düşüncelerimi yüksek sesle dile getirerek, "burası bir kadın için uygun bir yer değil sonuçta."

"Hayır," dedi çok yumuşak bir sesle.

"Hayır--ama daha kötü yerler de var elbette."

"Evet," dedi, "sanırım öyle."

"Yine de, dünyadan çok uzakta, bu yüzden bir kadının
varlığı için elzem olduğu varsayılan tüm o küçük inceliklerden ve inceliklerden
uzaklaştırılması gerekiyor."

"Evet," diye iç çekti.

"Ama," diye devam ettim, "bu vahşi doğada bir arpın veya bir çift saç maşasının ne işe yarayacağını bilmiyorum."

"Birinin üzerinde çalabilir ve diğeriyle saçını kıvırabilirsin ve
ikisinden de çok zevk alırsın," dedi.

"O zaman," diye devam ettim, "sana söylediğim gibi, bu yerin perili olduğu söyleniyor--değil," diye devam ettim, sessiz olduğunu görünce, "elbette böyle şeylere inandığın için değil? Ama kulübe çok kaba, kötü ve beceriksizce döşenmiş--ama, elbette, yeterince rahat hale getirilebilir ve--"

"Ee?" diye sordu, ben durakladığımda.

"O zaman--" dedim ve uzun süre sessiz kaldım, dalgalanan suda ay ışınlarının oyununu izledim.

"Ee?" dedi sonunda tekrar.

"O zaman," dedim, "eğer arkadaşsızsan, Tanrı korusun ki sana böyle bir yerin barınağını bile reddetmeyeyim - yani - eğer evsizsen ve paran yoksa - burada kal - eğer istersen - istediğin kadar."

Cevabını beklerken gözlerimi ayaklarımın dibindeki akan suya diktim ve konuşması çok uzun zaman aldı.

"Haşlanmış tavşanı sever misin?"

"Tavşan!" dedim, dik dik bakarak.

"Soğanlı!"

"Soğan mı?"

"Ah, biraz yemek pişirebilirim ve akşam yemeği bekliyor."

"Akşam yemeği mi?"

"Yani eğer açsan--"

"Açlıktan ölüyorum!"

"O zaman neden eve gelip yemiyorsun?"

"Ev mi?"

"Sözlerimi tekrarlamak ve zavallı aya surat asmak yerine? Gel," ve bu sözle birlikte dönüp kulübeye doğru yol gösterdi. Ve işte, mumlar yakılmıştı, masa karlı bir bezle örtülmüştü ve ocağın üzerinde bir tencere kaynıyordu: nefis bir koku
veren ve Charmian'ın hemen eğildiği, içine endişeli bir kaşla baktığı ve meraklı bir
çatal sapladığı bir tencere.

"Bence sorun yok!"

"Eminim," dedim iştah açıcı kokuyu içime çekerken--"ama, lütfen,
nereden aldın?"

"Bir adam bana sattı--bir sürü vardı."

"Hımm!" dedim, "muhtemelen kaçak avlanmıştır."

"Bunu altı peniye aldım--eski ayakkabıdan."

"Altı peni mi?--o zaman kesinlikle kaçak avlanmışlardı. Bunlar Cambourne
Ormanları ve oradaki her balık, et veya kümes hayvanı, canlı veya ölü--Cambourne'lu Leydi Sophia Sefton'a aittir."

"O zaman--belki de onu yemesek daha iyi olur," dedi, omzunun üzerinden bana bakarak--ama gözlerimle buluştuğunda güldü. Ve böylece hemen
akşam yemeğine oturduk ve kaçak avlanmış olsa da, o tavşan
gerçekten asil bir son oldu, buna rağmen. BÖLÜM IX

CHARMIAN BROWN'I BİRAZ ANLATIYOR

Ay ışığında oturuyorduk.

"Şimdi," dedi Charmian, aydınlık gökyüzüne bakarak, "konuşalım."

"İsteyerek," diye cevapladım; "yıldızlardan konuşalım."

"Hayır--kendimizden konuşalım."

"Nasıl isterseniz."

"Pekala, siz başlayın."

"Şey--ben bir demirciyim."

"Evet, daha önce bana öyle söylemiştin."

"Ve ben at nalı yapıyorum--"

"O bir demirci ve at nalı yapıyor!" dedi Charmian, aya doğru başını sallayarak.

"Ve ben burada, bu yalnızlıkta, çok memnun bir şekilde yaşıyorum; bu yüzden burada yaşamaya devam edeceğimi ve nallar yapacağımı varsaymak mantıklıdır - gerçi, gerçekten," yarıda kestim, gözlerimi arkadaşımın yukarı dönük yüzünden tekrar parlayan gökyüzüne çevirdim, "sizin ilginizi çekebilecek
kendim gibi sıradan bir kişi hakkında size anlatabileceğim çok az şey var."

"Hayır," dedi Charmian, "belli ki hayır!" Burada bakışlarım tekrar yüzüne o kadar hızlı indi ki dudaklarında bir gülümsemenin hayaletini
aldığımı sandım.

"O zaman," dedim, "elbette başka bir şeyden konuşalım."

"Evet," diye kabul etti; "Charmian-Charmian-Brown adlı kadından konuşalım." Bir tutam saçı gevşemişti ve
alnının hemen üstüne sarkmıştı ve gölgesinde gözleri daha kaçamak,
her zamankinden daha alaycı görünüyordu ve bakışlarımız buluşurken elini kaldırdı
ve bu parlak saç tutamını parmağının etrafına dolamaya başladı.

"Eh?" dedi.

"Eh," dedim, "başlarsan diyelim."

"Ama ilgini çeker mi?"

"Öyle düşünüyorum--evet."

"Emin değil misin o zaman?"

"Oldukça eminim--kesinlikle."

"O zaman neden öyle demiyorsun?"

"Bunu hafife alacağını düşünmüştüm."

"Bir kadın hiçbir şeyi hafife almamalı, efendim."

"O zaman," dedim, "başlarsan diyelim."

"Bunu yapmamayı düşünüyorum," diye karşılık verdi, saç tutamını tekrar kıvırarak
ve sonra aniden: "Charmian Brown hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu olabildiğince az düşünüyorum."

"Gerçekten de, efendim!"

"Gerçekten de," dedim.

"Peki, neden, rica ederim?"

"Çünkü," dedim, pipomun küllerini silkeleyerek, "çünkü onu
ne kadar çok düşünürsem o kadar anlaşılmaz oluyor."

"Çok kadın tanıdın mı?"

"Çok az," diye itiraf ettim, "ama--"

"Ama?"

"Cinsiyete tamamen yabancı değilim--çünkü çok sayıda kadın tanıdım--kitaplarda."

"Demircimiz," dedi Charmian, tekrar aya dönerek, "birçok kadın tanıdı--kitaplarda! Bu yüzden bilgisi derin!" ve güldü.

"Bana neden güldüğünü sorabilir miyim?"

"Ah!" dedi, "Kitaplardaki kadınlar ile kitaplardan
çıkan kadınların, gece ve gündüzden veya yaz ve kıştan daha fazla aynı olmadığını bilmiyor musun?"

"Ve yine de sadece kitaplarda bizim için var olan binlerce kadın var,
Laura, Beatrice, Trojan Helen, Aspasia, görkemli Phryne ve daha niceleri," diye itiraz ettim.

"Evet; ama onlar bizim için sadece tarihçilerinin izin verdiği,
biyografi yazarlarının gördüğü veya hayal ettiği kadar varlar. Petrarch, Laura'nın kaba bir eylemde bulunmasına veya erkeksi anlayışına göre kadınsı olmayan bir şey yapmasına izin verir miydi; ve Dante, Beatrice suçlu olsaydı bundan bahseder miydi? Bir erkek, gökyüzüne bakarak Latince veya Yunanca öğrenemeyeceği gibi, kitap okuyarak bir kadını anlayamaz."

"Bundan," dedim başımı sallayarak, "bundan pek emin değilim."

"O zaman - kişisel olarak - kadınlar hakkında çok az şey mi biliyorsun?" diye sordu.

"Ben her zaman çok meşguldüm," dedim. Burada Charmian bana tekrar bakmak için döndü.

"Çok mu meşgul?" diye tekrarladı, sanki doğru duymamış gibi; "çok mu meşgul?"

"Çok mu meşgul!" Şimdi, bunu söylediğimde güldü, sonra
kaşlarını çattı ve sonra tekrar güldü.

"Bir kadınla konuşmaktansa bir nal yapmayı mı tercih edersin,
belki?"

"Evet, sanırım öyle yapardım."

"Ah!" dedi Charmian, tekrar kaşlarını çatarak, ama bu sefer bana bakmadı. "Görüyorsun," diye açıkladım, boş pipomu tekrar tekrar, oldukça amaçsızca çevirerek, "bir at nalı yaparken bir demir parçası alırım ve onu ısıttıktan sonra büker ve şekillendiririm ve her çekiç darbesinde onun istediğim şeye dönüştüğünü görürüm - baştan sona eminim; şimdi, bir kadınla - farklı."

"Yani onu at nalın gibi büküp şekillendiremeyeceğini mi söylüyorsun?"

hala bana bakmadan.

"Yani - bir kadından asla emin olamayacağım, tıpkı at nalımdan emin olduğum gibi."

"Neden, görüyorsun," dedi Charmian, saç tutamını örmeye başlayarak, "bir kadının hiçbir zaman bir at nalı gibi olduğu söylenemez - çok, değil mi?"

"Elbette," dedim, "ne demek istediğimi kesinlikle anlıyorsundur--?"

"Laura, Beatrice, Helen, Aspasia, Phryne ve daha niceleri var," dedi Charmian, tekrar aya doğru başını sallayarak. "Ah, evet--demircimiz kitaplarda o kadar çok kadın okumuş ki, kitaplardan çıkan kadınlar hakkında benim Sanskritçe'den daha fazla fikri yok."

Ve kısa bir süre sonra, sessiz olduğumu görünce bana doğru bakmaya tenezzül etti:

"O zaman, şartlar altında, hiç aşık olmadın mı?"

"Aşık mı?" diye tekrarladım ve pipomu düşürdüm.

"Aşık."

"Tanrı korusun!"

"Neden, yalvarıyorum?"

"Çünkü Aşk bir hastalıktır--bir delilik, bir adamla hayatının eseri arasına girer. Aşk!" dedim, "bir felakettir!"

"Hiç aşık olmamış olan demircimiz, çok doğal olarak,
her şeyi bilir!" dedi Charmian aya.

"Sadece okuduğum şeylerden bahsediyorum--" diye başladım.

"Daha fazla kitap!" diye iç çekti.

"--Benden çok daha bilge olan insanların sözleri--şairler ve filozoflar, yazılmış--"

"Yaşlı ve ak saçlı olduklarında," diye araya girdi Charmian; "konuyu yargılamaktan
tamamen aciz olduklarında--birçok ciddi
filozof severdi; şimdi o değil miydi?"

"Elbette," dedim, biraz gergin bir şekilde, "Dionysius Lambienus, sanırım,
bir yerlerde büyük ağızlı bir kadının öpüşmede sonsuz derecede daha tatlı olduğunu söylüyor--ve--"

"Sanırım bunu bir kitapta okumuş olabilir mi?" diye sordu, bana yan yan bakarak.

"Neden, buna gelince," diye cevapladım, "bir filozof sevebilir, ama sadece sevmek için değil."

"O zaman kimin için merak ediyorum?"

"Önemsiz şeyleri kendi iyilikleri için takdir eden bir adam önemsizdir, ama daha ziyade, onlardan çıkarılabilecek sonuçlar için değer veren bir adam - o bir filozoftur."

Charmian ayağa kalktı ve bana çok garip bir şekilde bakarak durdu.

"Öyleyse!" dedi başını geriye atarak, "öyleyse, yüce bir güçle tahtta oturan,
üstün Bay Smith, Aşk'ı önemsiz bir şey olarak mı görüyor?"

"Sanırım bildiğiniz gibi, adım Vibart," dedim, bakışından veya ses tonundan veya her ikisinden de etkilenerek.

"Evet," diye cevapladı, bana ölçülemez bir tavırla bakıyormuş gibi, "ama onu, şu anda, Üstün Bay Smith olarak tanımayı tercih ederim."

"Nasıl isterseniz," dedim ve ben de ayağa kalktım; ama o zaman bile, bana bakmak zorunda kalmasına rağmen, gözlerinin bana çok yüksekten baktığına dair aynı içsel kanaate sahiptim; bu yüzden, pipomu yakmaya çalıştım -başarısız bir şekilde.

Ve çakmaktaşı ve çeliği boşuna, belki bir düzine kez vurduktan sonra,
Charmian kutuyu benden aldı ve çırayı tutuşturarak, tütünümü yakarken
benim için tuttu.

"Teşekkür ederim!" dedim, kutuyu geri verirken ve sonra gülümsediğini gördüm. "Charmian Brown'dan mı bahsediyorsun--" diye başladım.

"Ama değiliz."

"O zaman başlasan iyi olur?"

"Gerçekten o alçakgönüllü insanı duymak ister misin?"

"Çok!"

"O zaman, ilk başta, onun yaşlı olduğunu, efendim,
korkunç derecede yaşlı olduğunu bilmelisin!"

"Ama," dedim, "gerçekten yirmi üç yaşından büyük olamaz--ya da en fazla dört."

"Sadece yirmi bir yaşında!" diye karşılık verdi Charmian, biraz aceleci davranarak, diye düşündüm.

"Oldukça çocuk!"

"Hayır, gerçekten de--bir kişiyi yaşlandıran bir deneyimdir--ve deneyime göre o
tam iki yüz yaşında!"

"Hayret verici olan, hala yaşıyor olması."

"Gerçekten de öyle!"

"Ve, böyle olgun bir yaşta olduğu için, her halükarda
aşık olmuş olması muhtemeldir."

"Onlarca kez!"

"Ah!" dedim, pipomu çok sert tüttürerek

"Ya da öyle sanıyordum," dedi Charmian. "Bu," diye cevapladım, "bu çok farklı bir şey!"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Eh--değil mi?"

"Belki."

"Peki, devam et, yalvarırım."

"Şimdi, bu kadın," diye devam etti Charmian, saç tutamını tekrar kıvırmaya başlayarak, "dünyanın etrafındaki sahtekarlıklardan, ikiyüzlülükten ve zalimlikten nefret ederek, bir gün bir kötü adamla kaçtı."

"Peki neden bir kötü adamla?"

"Çünkü o bir kötü adamdı!"

"Bunu," dedim, ona bakmak için dönerek, "anlamıyorum!"

"Hayır, anlayacağını sanmıyordum," diye cevapladı.

"Hımm!" dedim, çenemi ovuşturarak. "Peki neden ondan kaçtın?"

"Çünkü o bir kötü adamdı."

"Bu çok mantıksızdı!" dedim.

"Ama çok mantıklıydı, efendim."

Burada aramızda bir sessizlik oldu ve yürürken arada sırada
elbisesi dizime değiyordu veya omzu benimkine değiyordu, çünkü yol
çok dardı.

"Ve--sen--" diye aniden başladım ve durdum.

"Ben--ne yaptım, efendim?"

"Onu sevdin mi?" dedim, önüme bakarak.

"Ben--kaçtım ondan."

"Ve--sen--seviyor musun onu?"

"Sanırım," dedi Charmian, çok yavaş bir şekilde konuşarak, "Sanırım bir kadının bir erkekten hem nefret etmesini hem de onu sevmesini, ona hem hayranlık duymasını hem de onu hor görmesini,
hem de aynı anda anlayamıyorsun?"

"Hayır, anlayamıyorum."

"Birinin kendisini yok edebilecek fırtınaya sevinmesini,
kendisini ezebilecek vahşi bir ata binmesini veya önünde herkesin teslim olması veya kırılması gereken
güçlü ve usta bir iradeye kapılmasını anlayabilir misin?"

"Sanırım anlayabiliyorum."

"O zaman," dedi Charmian, "bu adam güçlü ve vahşi ve çok usta,
ve bu yüzden--onunla kaçtım."

"Ve sen--onu seviyor musun?"

O cevap vermeden önce biraz yürüdük:

"Ben--bilmiyorum."

"Emin değilim, o zaman?"

"Hayır."

Bundan sonra hep birlikte sessizliğe gömüldük, ancak bir keresinde, ona
baktığımda, gözlerinin sarkık kirpiklerinin gölgesi altında çok parlak olduğunu ve dudaklarının gülümsediğini gördüm; ve bunun
neden olması gerektiğini çok derinden düşündüm.

Kulübeye tekrar girdiğimde, kapıyı kapattım ve o mumumu yakana kadar bekledim.

Ve mumu elinden aldıktan sonra ona "İyi geceler," dedim,
ama odamın kapısında durakladım.

"Burada--kendini--güvende hissediyor musun?"

"Oldukça güvende!"

"Saçlarımın ve gözlerimin rengine rağmen, Peter Smith'ten korkmuyor musun?"

"Hiçbiri!"

"Çünkü o ne vahşi, ne vahşi, ne de buyurgan!"

"Çünkü o ne vahşi, ne vahşi," diye yankıladı.

"Ne de buyurgan!" dedim.

"Ne de buyurgan!" dedi Charmian, başını çevirerek. Bu yüzden kapıyı açtım, ama yine de geri dönmem gerek.

"Ondan çok mu farklı olduğumu düşünüyorsun?"

"Gündüzden geceye, kuzudan kurttan farklı," dedi, bana bakmadan. "İyi geceler, Peter!"

"İyi geceler!" dedim ve böylece odama girip kapıyı arkamdan kapattım.

"Bir kuzu!" dedim, boynumdaki örtüyü yırtarak ve bir süre oturdum,
ayak seslerini ve eteklerinin ileri geri hareket eden yumuşak hışırtısını dinledim.

"Bir kuzu!" Tekrar söyledim ve yavaşça ceketimi çıkardım. Bunu yaparken, küçük bir
patiska mendil yere düştü ve onu hemen
bir köşeye fırlattım.

"Bir kuzu!" dedim, üçüncü kez, ama bu anda kapıya hafifçe
vuruldu.

"Evet?" dedim, kıpırdamadan.

"Ah, yaralı baş parmağın nasıl?"

"Teşekkür ederim, beklendiği gibi iyi."

"Çok mu acıyor?"

"Dayanılmaz değil!" dedim.

"İyi geceler, Peter!" ve onun uzaklaştığını duydum. Ama hemen
geri döndü.

"Ah, Peter?"

"Ee?"

"Kaşlarını mı çattın?"

"Ben--Sanırım öyleydim--neden?"

"Kaşlarını çattığında, ona çok benziyorsun ve aynı kare ağız ve çene şekline sahipsin, öfkelendiğinde ise - bu yüzden, lütfen
kaşlarını çatma, Peter--İyi geceler!"

"İyi geceler, Charmian!" dedim ve eğilerek küçük mendili alıp yastığımın altına koydum. BÖLÜM X

SİYAH SANATTAN ŞÜPHELENİLİYORUM

"Vibart!"

Kelime hemen arkamda ve çok yumuşak bir şekilde söylenmişti, yine de
adımın aniden anılmasıyla irkildim ve
çekicimi örsün üzerinde tutarak bir an durdum ve dönüp konuşan kişiye baktım.
Uzun çenesinin etrafında kırlaşmış saçları olan uzun boylu bir adamdı ve demirci dükkanının çimenli bir arka yola bakan penceresine doğru eğilmişti.

"Sanırım konuştun!" dedim.

"'Vibart' dedim!"

"Eh?"

"Eh?"

"Ve neden 'Vibart' diyorsun?"

"Ve neden başlıyorsun?" Geniş, sallanan şapkasının altında gözleri
cevabımı beklerken aniden yoğun bir şekilde parladı.

"Tanıdık," dedim.

"Ha! Tanıdık?" diye tekrarladı ve yüz hatları aniden
güçlü bir kasılmayla çarpıldı ve dişleri solgun dudaklarının arasından parladı.

Çekiç hala elimdeydi ve bu uğursuz bakışla karşılaştığımda,
parmaklarım içgüdüsel olarak şaftın etrafında daha sıkılaştı.

"Tanıdık mı?" dedi tekrar.

"Evet," başımı salladım; "yüzünüze benziyor, çünkü sizi daha önce bir yerde
görmüşüm gibi görünüyor ve yüzleri nadiren unuturum."

"Ben de unutmuyorum!" dedi adam.

Şimdi, birbirimize böyle bakarken, yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve Taşıyıcı John Pringle belirdi,
karamsar Eyüp de onu takip etti.

"Marnin, Peter!--o 'at nalları,' diye başladı John, demirci dükkanının kapısının hemen dışında durarak, "öğleden sonra onları bitirecektin; eğer öyle olursa, Jarge'sız kısa boylu olduğun için, bekleyebilirim." Şimdi, bu konuşma sırasında, hem onun hem de Job'un gözlerinin bandajlı baş parmağımdan çıplak boğazıma kaydığını ve orada sabitlendiğinin farkındaydım.

"İçeri gir ve otur," dedim, ateşi üflerken her birine başımla işaret ederek, "içeri gir." Bir an tereddüt ettiler, sonra John dikkatlice demirci dükkanına girdi, Job da onu yakından takip etti ve körüğün şaftının üzerine eğildiğimde kaşlarımın altından onları izlerken, her birinin gizlice parmaklarını çaprazladığını gördüm.

"Bunu neden yapıyorsun, John Pringle?" dedim.

"Ne yapıyorsun, Peter?"

"Parmaklarını çaprazla."

"Neden, görüyorsun, Peter," dedi John, sırayla zemine, kirişlere, ateşe ve örse bakarak, ama asla bana bakmadan, "görüyorsun, bu benimkinin bir yolu."

"Ama Eyüp neden aynısını yapıyor?"

"Ve neden bu kadar keskin ve aniden bir adama bakıyorsun?" diye karşılık verdi Eyüp somurtkan bir şekilde; "Lanet olsun bana! Bir adamın omurgasından aşağı soğuk ürpertiler göndermeye yetmiyorsa - daha önce hiç böyle bir çift göz görmedim - hayır - bir daha da görmek istemiyorum."

"Saçma!" dedim; "Gözlerim sana zarar veremez."

"Ve bunu nasıl bilebilirim, bundan nasıl emin olabilirim; ve senin boğazın şeytanın pençeleri ve iblisin pençeleriyle yırtılmış - bu doğal değil - Yaşlı Amos öyle söylüyor ve ben de öyle diyorum."

"Tam bir delilik!" dedim, demiri ateşten alıp çekicimle dövmeye ve şekillendirmeye başlarken, ama hemen, adımı söyleyen
tuhaf adamı hatırlayarak, yukarı baktım ve sonra onun gittiğini gördüm. "Nerede o?" dedim istemsizce.

"Kim nerede?" diye sordu John Pringle, huzursuzca etrafına bakarak.

"Sen yaklaşırken benimle konuşan adam?"

"Hiçbir adam görmedim!" dedi Job, John'a bakarak ve kapıya doğru yaklaşarak.

"Ben de!" John Pringle, Job'a bakarak araya girdi.

"Neden, daha bir dakika önce pencereye doğru eğilmişti," dedim,
ve yarı bitmiş at nalını tekrar ateşe saplayarak, yola çıktım, ama adam ortalıkta görünmüyordu.

"Çok garip!" dedim.

"Şimdi nasıldı acaba?" diye sordu John.

"Uzun ve zayıftı, büyük, sallanan bir şapkası vardı."

John Pringle öksürdü, çenesini kaşıdı ve tekrar öksürdü.

"Ne oldu, John?" diye sordum.

"O zaman neden fark etmedin--o--bir çift boynuzu olup olmadığını fark etmedin, Peter?"

"Boynuzlar!" diye haykırdım.

"Ya da kuyruk, Peter?"

"Ya da bir--of, şimdi mi?" diye önerdi Eyüp. "Hadi," dedim, birinden diğerine bakarak, "ne demek istiyorsun?"

"Ne, görüyorsun ya, Peter," diye cevapladı John, tekrar öksürerek ve çenesini her zamankinden daha sert kaşıyarak, "görüyorsun ya, Peter, bir 'insanın' burada böyle ortadan kaybolması doğal değil - eğer senin konuştuğun gibi bir adam olsaydı -"

"Bundan şüpheliyim!" diye mırıldandı Eyüp.

"Eğer bir adam olsaydın, Peter, o zaman sana balta vururum - o adam nerede?"

Bu sivri soruyu cevaplayamadan, yaşlı Joel Amos topallayarak geldi,
o da omzunun üzerinden birine seslenmek için eşikte durdu.

"Hadi, James, işte - gel, James, bir adam gibi."

Böyle yalvarınca, başka bir birey belirdi: renksiz saçlı ve gözlü, sanki özür diler gibi görünen, çivili çizmesinden saman gibi saçlara dokunan kirli işaret parmağına kadar bir özür havası üfleyen bir birey.

"Marnin, Peter!" dedi Yaşlı Amos, "burası Dutton."

"Nasılsınız?" dedim, tanışmayı onaylayarak, "ve Bay Dutton için ne yapabilirim?" Bay Dutton, cevap vermek yerine canlı bir geğirme mendili çıkardı ve özür dilercesine yüzünü sildi.

"Konuş, James Dutton," dedi Yaşlı Amos.

"Tanrım!" diye haykırdı Dutton, "Tanrım! Ben o değilim!--benim adıma sen konuşuyorsun, Amos, sen."

"Pekala," diye başladı Yaşlı Amos, hiç de memnun olmamış bir şekilde, "burada Dutton sana bir soru sormak istiyor, sen, Peter."

"Eğer yapabilirsem, cevaplamaktan mutluluk duyarım," diye karşılık verdim.

"Duyuyor musun? - Pekala, sor, James Dutton," diye emretti yaşlı adam.

"Neden, görüyorsun, Amos," diye başladı Dutton, özür dileyen bir şekilde, "Ben o kadar sıradanım ki, sen bana soruyorsun."

"Neden, o zaman, Peter," diye başladı Amos, büyük bir şefkatle, "domuzlar!"

"Domuzlar mı?" diye haykırdım, dik dik bakarak.

"Ah! Domuzlar, Peter," diye başımı salladım Yaşlı Amos, "Dutton'ın domuzları; dişi domuz geçen hafta - sabahın üçünde - dokuz tane!"

"Ne?" dedim, giderek daha fazla merak ederek.

"Pekala, Peter, onlar iyi bir 'toplumsal gruptu ve' hepsi iyi gidiyordu -- ta ki geçen pazartesiye kadar."

"Gerçekten!" dedim.

"Geçen pazartesi gecesi, dördü hastalandı ve öldü!"

"Çok talihsiz!" dedim.

"Ve geri kalanı o zamandan beri hiç aynı olmadı."

"Muhtemelen onlara uymayan bir şey yemiştir," dedim, çekicimi alıp tekrar bırakarak. Yaşlı Amos gülümsedi ve başını salladı.

"James Dutton'ın domuz ahırını biliyorsun, değil mi, Peter?"

"Gerçekten bildiğimi söyleyemem."

"Yine de her gün 'Oller'a giderken önünden geçiyorsun -- tam Simon'ın evinin arkasında, James'in kendisi de söyleyecektir."

"Öyleyse," diye araya girdi Dutton, özür dilercesine başını sallayarak, "ki, en azından, eğer olmazsa, şimdi olamaz!" Kendini
bundan
kurtardıktan sonra, yüzünü geğirme mendiline gömdü.

"Şimdi, bir akşam, Peter," diye devam etti Yaşlı Amos, "bir akşam, o domuz ahırının
çitinden eğildin ve orada durup, belki on dakika boyunca
domuzlara baktın."

"Öyle mi?"

"Evet, öyle yaptın--James Dutton seni gördü ve karısı seni gördü, ve ben de seni gördüm."

"O zaman," dedim, "muhtemelen gördüm. Peki?"

"Pekala," dedi yaşlı adam, dinleyicilerine bakarak ve her kelimeyi en büyük kutsallıkla dile getirerek, "o akşam her zamanki gibi son pazartesi akşamıydı - Dutton'ın domuzlarının hastalanıp öldüğü saat!" Bunun üzerine John Pringle ve Job aynı anda oturdukları yerden kalktılar ve aceleyle kapıya doğru çekildiler.

"Tanrım!" diye haykırdı John.

"Bunu bilmeliydim!" dedi Job, parmağıyla havaya bir haç çizerek.

"Ve James Dutton senden onu çıkarmanı istiyor, Peter," dedi Yaşlı Amos.

"Neyi çıkarmak için?"

"Ne, büyü, kesinlikle." Bunun üzerine eğlenceme serbest oyun verdim ve güldüm, güldüm, diğerleri beni farklı ifadelerle izlerken.

"Ve sen de Dutton'ın domuzlarını büyülediğimi mi düşünüyorsun?" dedim
sonunda, Yaşlı Amos'tan terleyen Apology'ye (o da hemen
yüzünü ve boynunu tekrar silmeye başladı) bakarak. "Ve neden," diye devam ettim,
hiç kimsenin konuşmaya istekli görünmediğini görünce, "neden bunu benim hakkımda düşünmelisin?"

"Neden, Peter, sen sıradan insanlara benzemiyorsun; gözlerin bir adamın içinden geçiyor. Ve sonra, Peter, bir gece Tanrı bilir nereden geldiğin
Siss'n'urst'e doğru yürürken, her yerin toz içinde ve sırtında bir çantayla gelirken aklıma geliyor."

"Orada yanılıyorsun, Amos," dedim, "ben geldiğimde öğleden sonraydı ve
Eski benimleydi."

"Ah! Ve seni nerede buldun, Peter?--gel, konuş ve bize anlat."

"Çukurda," diye cevapladım.

"Evet, seni tam da Yolların Gezgini'nin altmış altı yıl önce kendini bulduğu yerde buldu."

"Bunda çok garip bir şey yok!" dedim.

"Üstelik, köye gelip Black Jarge'ı dövdün ve
silahı fırlattın, o da tüm Güney Ülkesi'nin en güçlü adamı!"

"Onu dövdüm çünkü elinden gelenin en iyisini yapmadı--bu yüzden bunda da garip bir şey yok."

"Ve sonra, o korkunç 'Oller'da tek başına yaşıyorsun--ve sen
savaşıyorsun ve şeytanlar ve iblislerle mücadele ediyorsun, hepsi rüzgarda, yağmurda ve yırtıcı fırtınada--ve en önemlisi--geri dönüyorsun--canlı; ve dahası, üzerinde şeytan izleri ve boğazın pençelerle yırtılmış. Yaşlı Gaffer seni bulduğu için çok gururlu, ama yaşlı Gaffer
titriyor--titriyor ve yıllarla dolu; seni yalnız bıraksaydı çok daha iyi yapardı--daha önce insanların kendilerini şeytana sattıklarını duydum, aynı şekilde daha önce 'Nazar'ı da duydum--ah! ve birini gördüğümde tanırım."

"Saçma!" "Saçmalık! Hayaletler ve şeytanlar hakkında bu konuşmalar tamamen saçmalık. Ben de sizin gibi bir insanım ve size
kötülük dileyemem--istese bile--gelin, hepimiz el sıkışalım ve bu saçmalığı unutalım!" ve elimi Yaşlı Amos'a uzattım.

Elinden yüzüme baktı ve hemen gözlerini indirerek
başını salladı.

"'Bu 'Kötü Göz'!" dedi ve bastonuyla yere doğru yürüdü, "'Kötü Göz'!"

"Saçmalık!" dedim tekrar; "benim gözüm senin veya Eyüp'ünkinden daha kötü değil.
Şimdiye kadar hiç kimseye kötülük istemedim, kimseye haksızlık etmedim ve umarım asla yapmam. Bay Dutton'ın domuzlarına gelince, onlara daha iyi bakarsa ve
nemden uzak tutarsa, muhtemelen her zamankinden daha iyi
olurlar--gelin, el sıkışalım!"

Ama, tek tek, Old Amos'un ardından kapıya doğru ilerlediler, ta ki
sadece John Pringle kalana kadar; bir an tereddüt ederek durdu, sonra,
aniden uzanıp elimi tuttu ve iki kez sıktı.

"Marin'deki 'at nallarını' çağıracağım, Peter," dedi ve
kayboldu.

Diğerlerine katılırken, "Arter her şey," dediğini duydum, "bir adamla el sıkışmak, iblislerle
kavga eder gibi bir şey!"

XI. BÖLÜM

ÇALILIKTA BİR GÖLGE

Yukarıdaki arazinin üzerinden, solumda, ay bana göz kırpıyordu, çok genişti
ve henüz sarıydı, yoluma doğru uzun gölgeler düşürüyordu. Hava, çalılıklarda açan hanımelinin kokusuyla ağırlaşmıştı - derin bir sessizliğin hüküm sürdüğü, yaprakların çırpınmadığı ve dalların kıpırdamadığı ılık, durgun bir hava; ama bunların hiçbiri aklımda değildi, yürürken hafifçe ıslık çalarak yürüyordum. Yine de, bir süre sonra, gözlerimi kaldırma şansım oldu ve hayalimin nesnesinin gölgelerin arasından bana doğru geldiğini gördüm.

"Neden--Charmian!" dedim, başımı açarak.

"Neden--Peter!"

"Benimle buluşmaya mı geldin?"

"Saat neredeyse dokuz olmalı, efendim."

"Evet, bir işimi bitirmem gerekiyordu."

"Yolda seni geçen oldu mu?"

"Hiç kimse."

"Peter, düşmanın var mı?"

"Bildiğim kadarıyla, kendim değilsem. Epiktetos bir yerde şöyle diyor:
"

"Ah, Peter, her şey ne kadar da korkunç derecede sessiz!" dedi ve titredi.

"Üşüyor musun?"

"Hayır, ama çok korkunç derecede sessiz."

Şimdi bir yerde, aniden daralan yol, çalılarla taçlandırılmış yüksek kıyıların arasından geçiyordu, bu yüzden orası çok karanlıktı. Bu karanlığa
girdiğimizde Charmian aniden yanıma yaklaştı ve elini
kolumun altına ve kavrayışıma kaydırdı ve parmaklarının dokunuşu
buz gibiydi.

"Elin çok soğuk!" dedim. Ama o sadece güldü, yine de
kendini bana doğru bastırırken titrediğini hissettim.

Ve şimdi konuşan oydu ve sessizce yürüyen ya da rastgele cevap veren bendim, çünkü sadece parmaklarının kenetlenmesinin ve kalça ve omzunun yumuşak baskısının farkındaydım.

Böylece bu gölgeler yerinden geçtik, ne hızlı ne de yavaş yürüyorduk ve her zaman soğuk parmakları parmaklarımı kavradı ve omzu
konuşurken kolumu bastırdı ve güldü, ama neye, bilmiyorum,
karanlık yeri geride bırakana kadar. Sonra derin bir iç çekti ve
döndü ve kolunu neredeyse keskin bir şekilde benimkinden çekti ve iki elini göğsüne bastırarak geriye bakarak durdu.

"Nedir bu?"

"Bak!" diye fısıldadı, işaret ederek, "oraya - en karanlık yere - bak!"

Şimdi, parmağının yönünü takip ederek, gölgelerin arasında gizlenen bir şey gördüm - gizlice uzaklaşan ve ben izlerken kaybolan bir şey.

"Bir adam!" diye haykırdım ve peşine düşecektim ama Charmian'ın elleri kolumdaydı, güçlü ve ikna ediciydi.

"Sen deli misin?" diye bağırdı öfkeyle; "Ona benim engellediğim fırsatı verir misin? Orada seni vurmak için bekliyordu sanırım!"

Ve biraz ilerledikten sonra konuştum.

"Bu yüzden mi benimle buluşmaya geldin?"

"Evet."

"Ve - yanımda çok yakın durdun."

"Evet."

"Ah, evet, kesinlikle!" dedim ve sessizce yürümeye devam ettim; ve şimdi - yolun izin verdiği kadar benden uzak durduğunu fark ettim.

"Yine beni çok - kız gibi mi görüyorsun, efendim?"

"Hayır," diye cevapladım; "hayır."

"Görüyorsun ya, başka çarem yoktu. Sana çalıların arasında saklanan bir adam olduğunu söyleseydim, gidip bakardın ve sonra korkunç bir şey olurdu."

"Onun orada olduğunu nasıl öğrendin?"

"Akşam yemeğini hazırladıktan sonra yola çıkan o dik patikaya
tırmandım ve orada yatan devrilmiş ağacın üzerine oturdum, seni gözetlemek için ve orada otururken, yoldan aşağı aceleyle gelen bir adam gördüm."

"Çok iri bir adam mıydı?"

"Evet, çok uzun görünüyordu ve ben bakarken, çalıların arkasına
süründü. Ben bunları düşünürken, senin yolda ayak seslerini duydum ve ıslık çalıyordun."

"Yine de nadiren ıslık çalarım."

"Sendin, ayak seslerini biliyordum."

"Öyle mi, Charmian?"

"Keşke sözümü kesmeseydin, efendim."

"Özür dilerim," dedim alçakgönüllülükle.

"Ve sonra seni gelirken gördüm ve adam da seni gördü, çünkü aniden
çömeldi; onu sadece çitin gölgesinde belli belirsiz görebiliyordum, ama o
katil gibi görünüyordu ve bana öyle geldi ki eğer sen onun saklandığı yere benden önce ulaşırsan--korkunç bir şey olacaktı ve bu yüzden--"

"Benimle buluşmaya geldin."

"Evet."

"Ve yanımda yürüdün, böylece benimle çitin içindeki gölge arasında kaldın?"

"Evet."

"Ve ben de düşündüm ki--" diye başladım ve durdum.

"Peki, Peter?" Burada döndü ve kirpiklerinin altından bana hızlı bir bakış attı.

"--çünkü--belki de--beni gördüğüne oldukça sevinmiştin."
Charmian konuşmadı; gerçekten o kadar sessizdi ki
o an yüzünü görebilmek için çok şey verirdim, ama ışık çok loştu,
dediğim gibi, ayrıca omzunu bana doğru çevirmişti. "Ama
size minnettarım," diye devam ettim, "çok minnettarım ve--çok
cesaretliydiniz!"

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı çok kısık bir sesle ve bana
güldüğünden şüphelendim.

"Gerçek bir tehlike yoktu," diye devam ettim, "değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Büyük olasılıkla gördüğün adam, benim çok iyi bir arkadaşım olan Black George'du, bana karşı bir kin beslediğini düşünse de,
bana zarar vermek için pusuda bekleyecek kadar büyük bir adam."

"O zaman neden çalıların arasında saklansın ki?"

"Çünkü kasaba Beadle'ını kilise avlusunun duvarından aşağı atma hatasını işledi ve bu nedenle şimdilik saklanıyor."

"Kötü duyulacak bir ismi var."

"Ve deri önlüğü takan en erkeksi, en nazik, en dürüst ve en değerli adamdır. "

Aramızdaki yolun tüm genişliğini ne kadar ısrarla koruduğunu görünce, hemen geri çekildim ve arkasına yürüdüm; şimdi başı eğikti,
ve bu yüzden boynundaki küçük bukleleri ve saç tutamlarını fark etmemek elde değildi, tek amaçları beyaz tenini
daha beyaz yapmak gibi görünüyordu.

"Peter," dedi aniden, omzunun üzerinden konuşarak, "ne düşünüyorsun?"

"Akşam yemeğim için söz verilen bir biftek böreği hakkında," diye hemen, yalancı bir şekilde cevapladım.

"Ah!"

"Ve ne," diye sordum, "ne düşünüyordun?"

"Düşünüyordum, Peter, çitteki gölgenin
Kara George olmayabileceğini."

BÖLÜM XII

KİM GELİYOR?

"Bu masa sallanıyor!" dedi Charmian.

"Öyle," dedim, "ama sonra bloğun yanlış yere
tekrar."

"O zaman neden bir blok kullanıyorsunuz?"

"Bir kitap çok beceriksizdir--" diye başladım.

"Ya da bir kitap? Neden uzun bacakları kısa olanla aynı olacak şekilde kesmiyorsun?"

"Bu gerçekten mükemmel bir fikir."

"O zaman neden daha önce yapmadın?"

"Çünkü, dürüst olmak gerekirse, hiç aklıma gelmedi."

"Sanırım sen bir marangozdan daha iyi bir demircisin, değil mi, Peter?" Ve, karşılık vermeye değer bir cevap bulamadığımı görünce, güldü ve oturdu, testeremi alıp, önerdiği gibi,
üç uzun bacağı kısaltırken beni izledi. Bunu, ortak memnuniyetimize göre, ay yükseldiğini görerek,
gidip kulübe kapısının yanındaki banka oturduk.

"Ve--sen çok iyi bir demirci misin?" diye sordu, çenesini tutarak bana bakmak için
döndü.

"Kent'teki herhangi bir demirciyle çekiç sallayabilir veya bir atı nallayabilirim--Black George hariç, o da tüm Güney Ülkesi'nin en iyisidir."

"Ve bu çok büyük bir başarı mı, Peter?"

"Bu aşağılık bir şey değil."

"Atları iyi nallayabildiğiniz için memnun musunuz, efendim?"

"Kötü bir şair veya beceriksiz bir başbakan olmaktansa iyi bir demirci olmak çok daha iyidir."

"Yani büyük bir şeyde başarısız olmaktansa küçük bir şeyde başarılı olmayı mı tercih edersiniz?"

"İzninizle sigara içeceğim," dedim.

"Elbette," diye devam etti, onayını başını sallayarak, "büyük bir başarısızlık olmak, sıradan bir başarıdan daha asildir,"

"Başarı çok tatlıdır, Charmian, en küçük şeyde bile; örneğin," dedim, yanında açık duran kulübe kapısını işaret ederek, "o kapıyı yaptığımda ve menteşeleri üzerinde sallandığını gördüğümde, sanki--"

"Gerçekten iyi bir kapı," diye araya girdi Charmian, "kötü bir kapı yerine!"

"Kötü bir kapı, Charmian?"

"Çok beceriksiz bir kapı ve ne sürgüsü ne de kilidi var."

"Buralarda hırsız yok ve olsalar bile, karanlıkta Hollow'a ayak basmaya cesaret edemezler."

"Ve sonra, çok dikkatli kapatılmazsa, çok sıkı bir şekilde yapışır!"

"Bu, bir mandalın gerekliliğini ortadan kaldırarak, takdire şayandır,"
dedim.

"Ayrıca, çok kötü oturan bir kapı, Peter."

"Daha kötülerini gördüm."

"Ve soğuk havalarda çok cereyanlı olur."

"Üzerine bir battaniye asmak bunu düzeltir."

"Yine de, buna çok iyi bir kapı denemez, değil mi, Peter?" Burada
cevap vermeden pipomu yaktım. "Sanırım at nallarını
kapıları yaptığından çok daha iyi yapıyorsun?" Sessizce pipomu tüttürdüm.
"Kapında kusur bulduğum için kızmıyorsun, değil mi,
Peter?"

"Kızgın mısın?" dedim; "hiçbir şekilde değil."

"Bunun için üzgünüm."

"Neden üzgünüm?"

"Hiç kızmaz mısın, Peter?"

"Nadiren, umarım."

"Seni böyle görmek isterdim--sadece bir kez." Buna cevap olarak söyleyecek hiçbir şey bulamayınca, zenci kafalı pipomu içtim ve aya baktım,
ağaç gövdeleri ve dallardan oluşan bir labirentin arasından bize bakıyordu.

"At nallarından bahsediyorsun," dedi Charmian sonunda, "bütün hayatın boyunca bir demirci olarak kalmaktan memnun musun?"

"Evet, sanırım öyleyim."

"Hırslı değil miydin, o zaman?"

"Hırs, üzerine düştüğü şeye çarpan yağmur gibidir--en azından Bacon öyle diyor ve--"

"Ah, kahretsin Bacon! Hiç hırslı değil miydin, Peter?"

"Ben büyük bir hayalperesttim. "

"Bir hayalperest!" diye haykırdı ince bir alayla; "hayalperestler hiç
hırslı mıdır?"

"Gerçekten de, onlar en gerçek hırslı olanlardır," diye karşılık verdim; "onların hayalleri
o kadar engin, o kadar sonsuz, tüm zayıf insan gücü ve kapasitesinin o kadar ötesindedir ki, mecburen, her zaman hayalperest olarak kalmaları gerekir. Epiktetos
kendisi--"

"Keşke," diye iç çekti Charmian, "Keşke--"

"Ne istiyorsun?"

"Sen olmasaydın--"

"Ben olmasaydım?"

"Ne kadar da--bir bilgiç!"

"Bilge!" dedim, biraz şaşkın.

"Ve sen benim sözlerimi çok sinir bozucu bir şekilde tekrarlamanın bir yolunu buluyorsun."

"Özür dilerim," dedim, kendimi çocuksu bir okul çocuğu gibi hissederek;
"Ve beni bir bilgiç olarak düşünmen beni üzüyor."

"Ve sen çok korkunç derecede kesin ve ciddisin," diye devam etti.

"Öyle miyim, Charmian?"

"Ve çok ciddi ve katı, çok ağırbaşlı, bencil ve
sakin--evet, nefret verici derecede sakin ve dinginsin, değil mi, Peter?"

Ve bir süre düşünceli bir şekilde sigara içtikten sonra, iç çekti.

"Evet, öyle görünebilirim diye korkuyorum."

"Ah, seni affediyorum!"

"Teşekkür ederim."

"Ama bunun için bu kadar sinir bozucu derecede alçakgönüllü olmana gerek yok," dedi ve
kaşlarını çattı ve kaşlarını çatarken bile güldü ve başını salladı.

"Ve dua et, neden gülüyorsun?"

"Çünkü--ah, Peter, sen tam bir--çocuksun!"

"Bunu bana daha önce de söylemiştin," dedim, pipo sapımı vahşice ısırarak.

"Öyle mi, Peter?"

"Bana kuzu da dedin, hatırlıyorum--en azından sen öyle ima ettin."

"Öyle mi, Peter?" ve tekrar gülmeye başladı, ama birdenbire durdu
ve ayağa kalktı.

"Peter!" dedi, sesinde ürkek bir tonla, "bir şey
duymuyor musun?"

"Evet," dedim.

"Birisi geliyor!"

"Evet."

"Ve--buraya geliyorlar!"

"Evet."

"Oh--nasıl bu kadar sessizce oturabiliyorsun? Sence--" diye başladı ve
durdu, kocaman gözlerle gölgelere baktı.

"Bence," dedim, pipomun küllerini silkeleyip yanımdaki
banka koyarken, "her şeyi göz önünde bulundurarak, bir süreliğine kulübeye gitmen daha akıllıcaydı."

"Hayır--oh, bunu yapamam!"

"Belki daha güvende olursun."

"Ben korkak değilim. Elbette burada kalacağım."

"Ama içeri girmeni tercih ederim."

"Ve olduğum yerde kalmayı çok daha tercih ederim."

"O zaman senden içeri girmeni istemeliyim, Charmian."

"Hayır, kesinlikle, kararımı verdim."

"O zaman ısrar ediyorum, Charmian."

"Bay Vibart!" diye haykırdı, başını kaldırarak, "sanırım
kendini
unutuyorsun. Kimsenin gitmemi ve gelmemi emretmesine izin vermiyorum ve
hiçbir adamın emrine itaat etmiyorum."

"O zaman--lütfen sizden rica ediyorum."

"Ve reddediyorum, efendim--kararım kesin."

"Benimki de!" dedim ayağa kalkarak.

"Neden, ne--ne yapacaksın?" diye bağırdı, ben ona doğru
ilerlerken geri çekilerek.

"Seni kulübeye taşıyacağım."

"Cesaret edemezsin!"

"Yürümeyi reddedersen, oraya nasıl gidebilirsin ki?" dedim.

Öfke, şaşkınlık, kızgınlık, bunların hepsini bana doğru bakarken gözlerinde gördüm,
ama en çok da öfke.

"Ah--cesaret edemezsin!" dedi tekrar ve ayağını yere vurarak.

"Gerçekten de, evet," başımı salladım. Ve şimdi bakışları benimkinin altında titredi, başı öne düştü ve ne bir kahkaha ne de bir hıçkırık olan garip bir sesle, topuklarının üzerinde döndü, kulübeye
koştu ve kapıyı arkasından çarptı.

BÖLÜM XIII

ARCADIA'DA BİR SEYYAR SATICI

Kulübe, dediğim gibi, şans eseri
gözlem yapanlardan tamamen yapraklar yüzünden gizlenmişti: dişbudak, kızılağaç ve böğürtlen
güçlü bir şekilde
gelişiyordu, çok kalın ve yüksekti, arada sırada büyük bir ağaç vardı; ama bir tarafta, yaklaşık on yarda karelik küçük bir çimenli açıklık veya açıklık vardı ve kapının yanındaki sandalyeye yeniden oturduğumda gözlerim oraya doğru yönelmişti ve
bilinmeyenin gelmesini bekledim.

Gölgeler gözlerimin bana hizmet etmesi için çok derin olsa da, yeni gelenin yaklaştığını çıkardığı sesten oldukça kolay bir şekilde takip edebiliyordum;
gerçekten, yaprakların muazzam hışırtısı beni özellikle etkiledi.
Kimse büyük ve hantal olmalı diye düşündüm ve muhtemelen
uzun, sarkan bir giysi giymişti. Birdenbire fark edildiğimi anladım, çünkü sesler kesildi ve
uzaktaki bir köpeğin havlaması ve yakındaki derenin dalgalanması dışında hiçbir şey duymadım.

Belki de tam bir dakika boyunca orada kaldım, çok hareketsiz, sadece yumruklarım
sıkılmış bir şekilde oturup dinlerken ve beklerken--ve o dakika
bir saatti.

"Artık bir süpürgeye ihtiyacın olmayacak mı?"

Rahatlama o kadar ani ve yoğundu ki,
açıkça gülmemek için kendimi zor tuttum.

"Artık bir süpürgeye ihtiyacın olmayacak mı?" diye sordu ses tekrar.

"Hayır," diye cevapladım, "her zamanki gibi Brummagem'de yapılmış çelik tokalı güzel bir deri kemer de yoktu."

"Ah, sen misin, öyle mi?" dedi Pedler ve hemen Geveze Dick
gölgelerden çıktı, omzunda süpürgeler ve sırtında şişkin bir çantayla,
yaklaşırken yapraklı kargaşanın hemen
anlaşıldığı görüldü. "Demek sen busun, öyle mi?" diye tekrarladı,
süpürgelerini yere koydu ve en yakın gölge parçasına
kederli bir şekilde tükürdü.

"Evet," diye cevapladım, "ama seni buraya ne getirdi?"

"Burada uyuyacağım, dostum."

"Oh!--o zaman hayaletten rahatsız olmuyorsun?"

"Oh, Tanrım, hayır! Tahammül edemediğim sadece iki şey var--biri ağaçlar, diğeri kadınlar."

"Kadınlar mı?"

"Hadi, sana bir keresinde evli olduğumu söylememiş miydim?"

"Söylemiştin."

"Pekala o zaman! Ağaçların ağaç olmaması yeterince kötü, Tanrı bilir!--ama
kadınlar daha da kötü--ah!" dedi Pedler başını sallayarak, "çok daha kötü!
Görüyorsun ya, ağaçların dilleri yok--en azından ben hiç duymadım,
ve bir ağaç asla yalan söylemedi--ya da elma yemedi, değil mi?"

"'Elma yemek' derken neyi kastediyorsun?"

"Bir ağacın yalan söyleyememesi veya elma yiyememesi gibi, ama bir kadının
yalan söyleyebilmesi gibi--ki bunu sık sık yapar, elmalara gelince--"

"Ama--" diye başladım.

"Havva bir elma yedi, değil mi?"

"Kutsal Yazılar öyle diyor," başımı salladım.

"Ve atardamarlara doğru yalan söyledi, değil mi?"

"O halde anlamamız için bize verilmiş."

"Pekala o zaman!" dedi Pedler, "işte buradasınız!" ve tekrar
gölgeye tükürmek için döndü. "Dahası," diye devam etti, "doğum hakkımı elimden alan bir kadındı."

"Nasıl yani?"

"Neden, bizi Cennet Bahçesi'nden kovan Havva değil miydi?
Havva olmasaydı, evli olmak ve şu süpürgeleri
satmak yerine süt ve birayla yaşıyor ve kelebeklerle oynuyor olurdum. Bana kadınlardan bahsetme, dostum; onlara tahammül edemiyorum--bah! Eğer bir sorun varsa, İncil'deki yeminini edebilirsin, çünkü orada bir kadın var--her şey bu!"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum; bütün gün ve her gün böyle şeyler duymuyor ve görmüyor muyum - mesela Kara Jarge."

"Ona ne olacak?"

"Ona ne olacak!" diye tekrarladı Pedler; "Neden, o Havvalardan birinin hayatı mahvolmadı mı, kırılmadı mı, aşınmadı mı? - tamam o zaman!"

"Ne demek istiyorsun - hayatı nasıl mahvoldu?"

"Oh! Her zamanki gibi; Jarge jöleyi sever--jöle Jarge'ı sever--şeker
daha tatlı değildir--peki öyleyse! Başka bir koy geliyor--tuhaf
bir koy--güzel beyaz 'and'ları ve yumuşak, 'alışkan' yolları olan bir koy--onunla konuşuyor, onunla yürüyor--ona gülümsüyor--ve gözenek Jarge hiçbir yerde değil--göz
Jarge'ın keki hamur--ah! ve hamur gibi hamur!"

"Bütün bunları nasıl bilebiliyorsun?"

"'Bunu adamın kendisinden değil de nasıl bilebilirim? 'Dick' diyor" (vaftiz adı Richard, ama kısaca Dick), "'Dick' diyor,
'bu sopayı gördün mü?' ve bana kenardan kesilmiş iyi, kalın bir sopa gösteriyor, ve çok düzgünce kesilmişti. 'Ah! Görüyorum,
Jarge,' diyorum. 'Ve bunu görüyor musun?' diyor, bir diğerini
bir bezelye kadar yaşlı gösteriyor. 'Ah! Bunu da görüyorum,
Jarge,' diyorum ben. 'Eh,' diyor Jarge, 'biri onun için, biri benim için--'şıkını alabilir,' diyor, 've' karşılaştığımızda, ikimizden biri olacak,' diyor, 've dahası--'öyle görünüyordu!
'Beklemek zorundaysam, beklemek zorundaysam, ve onu takip etmek zorundaysam, ve onu takip etmek zorundaysam,' diyor
Jarge, 'onu tek başıma yakalarım, bu güzel gecelerden birinde, ve erkek erkeğe olacak.'"

"Peki sana bunları ne zaman söyledi?"

"Her zamanki gibi marnin. "

"Onu nerede gördün?"

"Ah, hayır!" dedi Pedler başını sallayarak, "hiçbir şekilde değil. Evliyim ama o tür bir koy değilim!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Koşucular onun arkasında--onu yüksekte ve alçakta arıyorlar ve--evli olmama rağmen, bir adamı verecek biri değilim. Ben kendim dost canlısı bir koy değilim, hiç olmadım ve olmayacağım da - hayatım boyunca hiç arkadaşım olmadı ve istemiyorum da - ama Kara Jarge'ı seviyorum - acıyorum ve onu hor görüyorum."

"Neden onu hor görüyorsun?"

"Çünkü böyle devam ediyor, Havva'nın etrafında - neden, bir erkeğin derdine değecek kadar nefes alan bir kadın yok, hayır, asla olmayacak - ama Kara Jarge hazır - ah! ve kendini astırmaya fazlasıyla istekli, ve hepsi bir fahişe için - bir Havva için -"

"Kendini astırmak mı?" diye tekrarladım.

"Ah 'ung! 'neden, bu koya ulaşmak için bekleyip beklemiyor mu--bu güzel beyaz 've'ler ve yolların olduğu koy, 'neden' bekliyor ve bekliyor değil mi yalnız bir gecede onunla karşılaşmak için--ve onunla karşılaştığında--" Pedler içini çekti.

"Ee?"

"Neden, kan dökülecek--kan!--üzerinde quart'lar--üzerinde kovalar! Kara Jarge bu koyun başını yumuşakça dövecek, vaftiz edilmiş Richard olduğum kadar eminim. Bu koyu büyük, güçlü kollarıyla kaldıracak ve bu koyu aşağı atacak, onu boynuzlayacak ve ayakları altında çiğneyecek ve bu koyun kanı çimenlere, bazılarının bir kenarının altına veya ormanın sessiz bir köşesine
ıslanacak ve kuşlar bu koyun göğsüne tüneyecek ve kanatlarını bu koyun yüzüne çırpacaklar, çünkü bu koyun artık kimseye bir şey yapamayacağını bilecekler; ah! kan olacak--galonlarca!"

"Umarım olmaz!" dedim.

"Yapar mısın, öyle mi?"

"Çok hararetle!"

"Peki neden?"

"Çünkü ben o koydayım," diye cevapladım.

"Oh!" dedi Pedler, bana daha dikkatli bakarak; "öylesin, öyle mi?"

"Ben öyleyim!"

"Yine de beyaz tenli değilsin."

"Bir zamanlar beyazdılar," dedim.

"Ve senin yollarının ne kadar yumuşak olduğunu görüyorum--ne de hala almıyorum!"

"Yine de, ben o koyum!"

"Oh!" Pedler tekrarladı ve bu bilgiyi zihninde evirip çevirdikten sonra, düşünceli bir şekilde tekrar gölgeye tükürdü. "Süpürgeye hiç
ihtiyacın olmayacak, öyle mi demiştin?"

"Hayır," dedim.

"Peki öyleyse!" başını salladı ve süpürgeler, kulübe kapısına doğru
hareket etti!

"Nereye gidiyorsun?"

"Bu boş yerde uyumaya."

"Ama boş değil!"

"Çok daha iyi," Pedler başını salladı, "iyi geceler!" ve,
sözcüklerle birlikte, elini kapıya koydu, ama bunu yaparken, kapı açıldı,
ve Charmian belirdi. Pedler üç veya dört adım geriye düştü,
yuvarlak gözlerle baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Öyleyse evlisin?"

Şimdi, bunu söylediğinde, aniden tüm vücudumun, hatta kulaklarımın en uçlarına kadar sıcakladığını hissettim ve hayatım boyunca, Charmian'a
bakamazdım.

"Neden--neden--" diye başladım, ama onun yumuşak, yumuşak sesi imdadıma yetişti.

"Hayır--evli değil," dedi, "hiç de değil."

"Hayır?" dedi Pedler, "çok daha iyi; evlilik aşk değildir, hayır,
aşk da evlilik değildir--ben de evli bir koyunum, bu yüzden ne dediğimi biliyorum; eğer insanlar konuşursa ve başlarını sallarsa--neyse, bırak gitsinler,
sadece--kiliseye giderek bir şeyler saçmalamayın. Sen bir kadınsın, ama iyi bir--bir koşucusun, Goles adına, hoş ve dik sırtlı, yuvarlak ve tombulsun--eğer ben şimdi bu koyun olsaydım, ne yapacağımı bilirdim--"

"Al," dedim aceleyle, "al--bana bir süpürge sat!"

Pedler destesinden bir süpürge çıkarıp bana uzattı.

"Bir şilin ve altı peni!" dedi, ben de o parayı usulüne uygun olarak ödedim. "Yapma," diye devam etti, parayı cebine indirip Charmian'a dönerek,
"bu genç koyunun evlenmesine ve kiliseye gitmesine izin vererek işleri batırma--hiç kimse bir zamanlar pişman olmadıkça evlenmemiştir, ve dahası, Evlilik kapıdan içeri girdiğinde, Aşk
şömineden yukarı uçar--ve işte oradasın! Şimdi, eğer bu genç koyunu seviyorsan, ne olmuş, çok iyi! Eğer bu genç koyun seni seviyorsa--ki bunda şaşılacak bir şey yok--çok daha iyi, ama yapmayın--birbirinizle evlenmeyin, ve--çocuklara gelince--"

"Gel--bir kemer alacağım--bana bir kemer ver!" dedim, öncekinden daha aceleci bir şekilde.

"Bir kemer mi?" dedi Seyyar Satıcı.

"Bir kemer, evet."

"İnce bir çelik tokayla--"

"Evet--evet!" dedim.

"İki şilin ve altı peni!" dedi Seyyar Satıcı.

"Seni en son gördüğümde, bir şiline hemen hemen aynı kemeri teklif etmiştin," diye itiraz ettim.

"Ah!" diye başını salladı Seyyar Satıcı, "ama kemerler çok pahalı--bir kronun yarısı kadar--al ya da alma."

"Geç oluyor," dedim, parayı eline sıkıştırarak, "ve sana iyi geceler dileyeceğim!"

"Acele ediyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Ah--elbette!" diye başını salladı adam, bana ve Charmian'a kötü bir sırıtışla bakarak, "erken yat ve--"

"Hadi--kalk!" dedim öfkeyle.

"Ne--beni bu saatte geri mi çevireceksin!"

"Sissinghurst'e o kadar uzak değil!" dedim:

"Ama, Tanrım! Seni rahatsız etmek istemem--ve iki oda var, değil mi?"

"'The Bull'da bol miktarda rahat yatak var."

"Yani bana bir gecelik barınak vermeyeceksin, ha?"

"Hayır," diye cevapladım, adamın ısrarından çok rahatsız olarak.

"Ve genç kadın için hiçbir şey almak istemiyorsun--bir kolye--ya da, diyelim--bir çift jartiyer?" Ama burada, göz göze geldiğimizde, süpürgelerini aceleyle omzuna aldı ve uzaklaştı. Ve, yaklaşık düzine metre gittikten sonra
durdu ve döndü.

"Peki öyleyse!" "Umarım kafan uçar--ah!--ve yakında uçar!" diye bağırdı. Bunu söyledikten sonra havaya
tükürdü ve bana doğru yürüdü.

BÖLÜM XIV

BLACK GEORGE'UN MEKTUBU HAKKINDA

Adamın görüş alanımdan
çıktığını görünce büyük bir rahatlama hissettim; yine de onun varlığı her şeye bir leke
bırakmış gibiydi, çünkü o, meselelere Sağduyunun maddi gözüyle
bakarak, onları kirletmişti--hava bile daha önce olduğundan daha az saf ve tatlı görünüyordu, bu yüzden omzumun üzerinden baktığımda, Charmian'ın kulübeye tekrar girdiğini gördüğümde mutlu oldum.

"İşte," dedim kendi kendime, "işte sağduyu, yarım akıllı bir seyyar satıcının, Arcadia'ya doğru sendeleyerek ilerleyen, perili bir kulübe, bir kadın ve bir erkek şeklinde. Seyyar satıcımız, sağduyulu olduğu için, bizi hemen yanlış değerlendiriyor - tıpkı dünyadaki diğer sağduyulu bireylerin yaptığı gibi; çünkü Arcadia, kendi başına soyut ve maddi olmayan, somut sağduyuya karşıdır ve onun tarafından anlaşılamaz ve her zaman da öyle olacaktır - ve sorun burada! Ve yine de," dedim, "bu kulübeyi inşa eden ve kendini burada asan Yolların Gezgini sayesinde ve gaydada harika bir performans sergileyen bir İskoç Yaylası sayesinde, sağduyulu bir serserinin Arcadia'ya tekrar yaklaşma şansı çok az - en azından kadın gidene kadar, ya da adam gitti, ya da--"

Burada, çenemi ovuşturmaya gidiyorum (biraz şaşkın bir halde), bu süre boyunca bir elimde süpürge, diğer elimde kemerle ayakta durduğumu fark ettim ve şimdi arkamdan bir kahkaha duyunca döndüm ve
Charmian'ın açık kapıya yaslanıp beni izlediğini gördüm.

"Ve sen de beyaz ellerin ve yol alan
koysun, öyle mi, Peter?"

"O zaman neden--aslında--dinliyordun?"

"Elbette dinliyordum."

"Bu," dedim, "çok--onursuzdu!"

"Ama çok--kadınsı, Peter!" Bunun üzerine kemeri bir tarafa, süpürgeyi diğer tarafa fırlattım ve bankın üzerine oturup Charmian'ın alaycı incelemesinin farkında olarak
herhangi bir pipoyu oldukça beceriksizce doldurmaya başladım.

"Zavallı--zavallı Siyah George!" diye iç çekti. "Bununla ne demek istiyorsun?" dedim hemen.

"Gerçekten sana kızmasını neredeyse anlayabiliyorum."

"Neden?"

"Onunla yürüdün ve onunla konuştun, Peter--Sezar gibi, 'sen
geldin, gördün, yendin'!"

Burada çakmak kutumu cebimden öyle beceriksizce çıkardım ki
astarını da beraberinde getirdim.

"Ve--hatta ona gülümsedim, Peter--ve sen nadiren gülümsersin!"

Çakmak taşı ve çeliği birkaç kez vurup başarısız olduktan sonra, çakmak kutusunu tekrar cebime koydum ve bakışlarımı aya diktim.

"Çok mu güzel, Peter?"

Cevap vermeden aya baktım.

"Acaba onu Epiktetos'unla ve--ve kuru-toz-alıntılarınla ​​mı rahatsız ediyorsun?"

Dudaklarımı ısırdım ve aya baktım.

"Ya da belki küflü kitaplarını ve felsefeni seviyordur?"

Ama hemen, konuşmayacağımı anlayınca, Charmian şarkı söylemeye başladı,
çok tatlı ve alçak sesle, sanki kendi kendine, yine de, ona doğru baktığımda, alaycı gözlerinin hala beni izlediğini gördüm. Şimdi, şarkısının sözleri şunlardı:

"Ah, aşkım kırmızı, kırmızı bir gül gibi,
Haziran ayında yeni açan;
Ah, aşkım melodi gibi,
Tatlı bir şekilde akort edilen."

Ve böylece, sonunda, daha fazla dayanamayarak, kalktım ve mumumu
alarak odama girip kapıyı kapattım. Ama orada
olmamın üzerinden henüz beş dakika geçmişti ki, Charmian kapıyı çaldı.

"Ah, Peter! Seninle konuşmak istiyorum--lütfen." İtaatkar bir şekilde kapıyı açtım.

"Nedir o, Charmian?"

"Çakmak kutusunu beceriksizce çıkardığında bunu cebinden düşürdün!" dedi, buruşuk bir kağıdı bana doğru uzatarak. Ve aşağı baktığımda, bunun Black George'un Prudence'a yazdığı mektup olduğunu gördüm.

Şimdi, mektubu ondan aldığımda, elinin titrediğini fark ettim, gözlerinde ise korku ve sıkıntı okudum; ve bunu görünce, bir an için,
istemeden
bir şekilde sevindim ve sonra kendime şaştım.

"Sen--okumadın--elbette?" dedim, onun okuduğunu gayet iyi bilerek.

"Evet, Peter--açıktı ve--"

"O zaman," dedim, düşüncelerimi yüksek sesle dile getirerek, "onun George'u sevdiğini biliyorsun."

"Sana zarar vermek istiyor," dedi, başını çevirerek, "ve eğer seni
öldürürse--"

"Bir sürü üzüntüden ve--ve aşağılanmadan kurtulurdum,
ve--diğer insanlar artık Epiktetos ve
kuru-toz gibi alıntılarla uğraşmazdı." Aniden döndü ve açık kapıya doğru
geçerek orada eğilerek durdu. "Ama, gerçekten," diye aceleyle devam ettim,
"böyle bir şeyin olma ihtimali yok--en ufak bir ihtimal bile yok. Black
George'un havlaması ısırığından bin kat daha kötü; bu mektup
hiçbir şey ifade etmiyor ve--şey--hiçbir şey," diye bitirdim, biraz zayıf bir şekilde, çünkü
dönmüştü ve omzunun üzerinden bana bakıyordu.

"Eğer 'beklemek ve beklemek, seni takip etmek ve seni takip etmek zorundaysa?" dedi, aynı alçak sesle.

"Bunlar sadece yarı deli bir seyyar satıcının sözleri," dedim.

"'Ve kanın ıslanacak ve çimenlere ıslanacak!"

"Bizim Seyyar Satıcımız canlı bir hayal gücüne sahip!" dedim hafifçe. Ama başını salladı ve bir kez daha gecenin güzelliğine bakmak için döndü, ben de çenemi tutarak onu izledim.

"Bu gece sana kızdım, Peter," dedi sonunda, "çünkü
bana iradem dışında bir şey yapmamı emrettin--ve ben--yaptım; ve bu yüzden,
sana işkence etmeye çalıştım--bunun için beni affedeceksin, değil mi?"

"Affedilecek hiçbir şey yok, hiçbir şey ve--iyi geceler, Charmian." Burada
döndü ve yanıma gelip elini uzattı.

"Charmian Brown seni her zaman bir--"

"Demirci!" dedim.

"Demirci olarak!" diye tekrarladı, gözlerinde bir parıltıyla bana bakarak, "ama daha çok bir--"

"Bilge!" dedim.

"Bilge olarak!" diye tekrarladı itaatkar bir şekilde, "ama en çok da bir--"

"Ee?" dedim.

"Bir--adam olarak," diye bitirdi, başını eğerek konuşarak. Ve burada yine
ansızın gelen bir neşeye kapıldım, hemen kendime söyledim.

"Elin çok küçük," dedim, söyleyecek daha iyi bir şey bulamayınca,
"düşündüğümden bile küçük."

"Öyle mi?" ve gülümsedi ve kirpiklerinin altından bana baktı, çünkü
başı hala eğikti. "Ve harikulade bir şekilde pürüzsüz ve yumuşak!"

"Öyle mi?" dedi tekrar, ama bu sefer bana bakmadı. Şimdi
başka bir adam eğilip o ince, biçimli
parmakları öpebilirdi--ama ben, onları oldukça ani bir şekilde serbest bıraktım ve bir kez daha
ona iyi geceler dileyerek kendi odama geri döndüm ve kapıyı kapattım.

Ama bu gece yatağımda yatarken uyuyamadım ve
açık penceremin çerçevelediği aydınlık gökyüzü parçasını izlemeye daldım.
Charmian'ı, güzelliğini, tuhaf kaprislerini ve fantezilerini,
hızla değişen ruh hallerini ve zıtlığını düşündüm, onu da sırayla
kitaplarımda okuduğum veya hayalini kurduğum tüm o güzel kadınlarla karşılaştırdım. Ancak, yavaş yavaş düşüncelerim Gabbing Dick ve
Black George'a kaydı ve zihnimin gözüyle onu olduğu gibi görebiliyordum
(belki de tam şu anda), sert bakışlı ve sert ağızlı, bir çalılığın altında oturmuş, elinde bıçakla, iki sopasını kesip biçiyordu, bunlardan biri beni hayatımı mahvedecekti.
Böyle rahatsız edici düşüncelerden
zihnimi tatlı gözlü
Prudence'a, Antik'e, ocağa ve yarının bin bir görevine
veriyordum. Bir kez daha fırtınayı, Charmian'ın gelişini, karanlıktaki şiddetli mücadeleyi, Postacıyı ve tekrar
Charmian'ı düşündüm. Ve yine de, bana rağmen, düşüncelerim
George'a geri dönerdi ve Pedler'in beni resmettiği gibi kendimi görürdüm,
ormanın tenha bir köşesinde, sırtüstü yatarken,
camsı gözlerle yukarıdaki fısıldayan yaprakların arasından görmeden yukarı bakarken,
kanım yeşile ıslanırken ve bir kara kuş
hareketsiz göğsümde görkemli bir şekilde öterken.

BÖLÜM XV

PARANTEZ İÇİNDE OLDUĞU İÇİN, OKUYUCU İSTERSE ATLANABİLİR

Bu hayat, hepimizin geçmek zorunda olduğu Geniş Bir Otoyol
olduğundan
ister isteyelim ister istemeyelim; Bazen çok zorlu ve acımasız, birçok zorlukla kuşatılmış, bazen ıssız ve nefret verici derecede tekdüze bir anayol olduğu için, er ya da geç görünümü de daha iyiye doğru değişmeli ve taşlı patika aşıldığında, boğucu sıcaklık ve toz geride kaldığında, ağaçlarla gölgeli, akan suyun serin, tatlı sesiyle dolu yeşil, ferahlatıcı bir limana ulaşabiliriz. O zaman, bu minnettar gölgede gereksiz yere durursak ve sırtüstü uzanıp, ağaçların sallanan yeşilliğinden, ötesindeki sonsuz maviye bakarsak, bir kez daha, en kısa sürede, iyi ya da kötü olan her neyse, puslu mesafede bizi bekleyenle karşılaşmadan önce, bizi kim suçlayabilir. İşte tam da böyle bir yere geldim, bu, tarihimde;
Daha sonra, bildiğim en mutlu dönem olarak hatırladığım bir dönemin kaydı, hatırası sonsuza dek yeşil ve hoş kokulu olarak
benimle kalacak.

Eğer, önümüzdeki sayfalarda, Charmian hakkında çok fazla şey bulursanız, ilk olarak, bu anlatının ona ve ona bağlı olduğunu
söylerim; ve ikinci olarak, hikayemin bu bölümünde en büyük zevki buluyorum; ancak burada, gerçekten, büyük bir zorlukla karşı karşıyayım, çünkü mümkün olduğunca sadık bir şekilde,
yaratılan en zor, en ulaşılmaz şeyi, yani bir kadını
anlatmam gerekiyor.

Gerçekten, kalemimin beni tamamen terk etmesinden korkmaya başlıyorum çünkü
anlatacağım şey Charmian ve Charmian hakkında
hiçbir şey anlamıyorum; çünkü bir kadının zihninin doğru bir şekilde ölçülebileceği hangi kural
tasarlanmıştır ve bugüne kadar yazan tüm bilge kişilerden -şairler, romancılar veya
tarihçiler- hangisi Zihnin Kadınsı olmasının nedenini ve niçinini
anlamıştır?

İmkansız bir şeye kalkışırsam gerçekten aptallık etmiş olurum; tek istediğim onu ​​size gördüğüm gibi göstermek ve onu
tanımayı öğrendiğim kadarıyla tarif etmektir. Ve yine de, nasıl başlayabilirim? Sana burnunun ne kemerli ne de düz olduğunu, ama yine de mükemmel olduğunu söyleyebilirim; sana düz ve alçak kaşlarından, uzun ve gür kirpikli gözlerinden, sıkı ve yuvarlak ve gamzeli çenesinden bahsedebilirim; ve yine de, bu Charmian olmazdı.
Çünkü sana ağzının kızıl büyücülüğünü, ani, şaşırtıcı değişimleriyle resmedemezdim, ya da alt dudağın eşine kavuşmak için ne kadar tatlı bir şekilde kıvrıldığını gösteremezdim. Sana gözlerinin içine bakmanın, çok derin sulara bakmak gibi olduğunu söyleyebilirdim, ama sana asla onların değişken güzelliğini, ne de kirpiklerinin şeklini veremezdim; ne de onun zengin, sıcak rengini, ne de vücudunun kıvrak zarafetini asla tarif edemem.

Bu yüzden kalemimin görevinden şüphe ediyorum ve korkarım ki, bu sayfaları okuduğunuzda, en iyi ihtimalle, Charmian'ın gerçekte olduğu gibi çok
eksik bir yansımasını yakalamış olacaksınız.

Bu nedenle, bu kadar yararsız bir görev için daha fazla zaman veya kağıt harcamayacağım, bunun yerine anlatımıma devam edeceğim ve onu en iyi şekilde
bulmanız için sizi bırakacağım.

BÖLÜM XVI

DİĞER KONULARIN YANINDA, ET FİYATI VE CAMBOURNE'LU LADY SOPHIA SEFTON HAKKINDA

Charmian iç çekti, kaleminin ucunu ısırdı ve tekrar iç çekti. Ev işleri hesaplarına dalmıştı, ekliyor ve çıkarıyor ve arada bir de sonuca pişmanlık dolu bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyordu.

Kolları yuvarlak, beyaz kollarının üzerine kıvrılmıştı ve içten içe çok övülen Phryne'lerin modellemelerinde daha mükemmel veya daha güzel bir dokuya sahip olup olmadıklarını merak ettim. Bir Praxiteles'in dehasına sahip olsaydım, dünyaya kaybolan Knidos Venüsü'nün yerine geçecek bir güzellik şaheseri verebilirdim; ama öyle oldu ki, ben sadece mütevazı bir demirciydim ve o da iç çeken, kalemini kemiren ve tekrar iç çeken güzel bir kadındı.

"Ne oldu, Charmian?"

"Bileşik toplama, Peter ve ben rakamlardan nefret ediyorum. Onlardan nefret ediyorum, tiksiniyorum ve iğreniyorum - özellikle de dengede olmadıklarında!"

"O zaman boş ver," dedim.

"Boş ver, gerçekten - fikir, efendim! Yaşamak bu kadar pahalıyken ve biz bu kadar fakirken, onlara nasıl bakmadan durabilirim?"

"Öyle mi?" dedim.

"Elbette öyleyiz."

"Evet, kesinlikle öyleyiz, sanırım öyleyiz," dedim düşsel bir şekilde.

Lais güzeldi, Thais baştan çıkarıcıydı ve Berenice güzelliğiyle ünlüydü, ama o zaman, ikisi de böyle kollar gösterebilir miydi - bu kadar uzun, her hareketlerinde bu kadar zarif, hatlarında bu kadar incelikli yuvarlak, tüm sağlamlıklarına rağmen, (benim düşünceme göre) dokunulduğunda harika bir şekilde yumuşak ve fildişi kadar pürüzsüz olan ve ışığın onları öptüğü yerde narin bir parlaklık bulan kollar?

"Bu hafta ete dört şilin harcadık, Peter!" dedi Charmian, aniden yukarı bakarak.

"Güzel!" dedim.

"Saçmalama, efendim - dört şilin çok abartılı!"

"Ah! - öyle mi, Charmian?"

"Elbette öyle."

"Ah!" dedim; "evet--belki de öyledir."

"Belki de!" dedi, dudaklarını bana doğru kıvırarak, "belki de, gerçekten!" Bunu söyledikten sonra, Charmian tekrar onun anlatılarına daldı ve ben de
Charmian'a.

Homeros'ta, Briseis'in güzelliğinin Akhilleus'a
çok üzüntü verdiğini okuyabiliriz; Ovid bize Chione'nin iki tanrıyı bile kızdıracak kadar güzel olduğunu ve Antiope'nin güzelliğinin gökten kudretli Jove'u aşağı çektiğini söyler; ve yine de, bunlardan herhangi biri, bana bu kadar yakın oturan, yazdıklarına kaşlarını çatarak ve kalemini
huysuzca ısıran kadından daha muhteşem bir şekilde biçimlendirilmiş ve şekillendirilmiş miydi?

"İmkansız!" dedim, o kadar ani ki Charmian irkildi ve kalemini düşürdü, ben de kalemi elime aldım, kendimi çok aptal gibi hissettim.

"'İmkansız' derken neyi kastettiniz, Peter?"

"Ben--sadece düşünüyordum."

"O zaman bir dahaki sefere böyle aniden düşünmemeni dilerim."

"Özür dilerim."

"Bu konuda bu kadar vurgulu olma."

"Hayır," dedim, "şey--hayır." Bunun üzerine, kalemini tekrar geri almaya tenezzül ederek, hesaplamaya devam etti, ben de pipomu doldurmaya başladım.

"Çay için iki şilin!"

"Harika!" dedim.

"Keşke," diye iç çekti, başını kaldırıp bana sitem edercesine sallayarak, "biraz daha mantıklı olsan."

"Deneyeceğim. "

"Pound başına on iki şilinlik çay bir lüks!"

"Kuşkusuz!"

"Ve bu kadar fakirken bir lüks için iki şilin ödemek günahtır!"

"Öyle mi, Charmian?"

"Elbette öyle."

"Ah!" dedim; "ve yine de, çaysız hayat -özellikle de demlerken- çok bayat, yavan ve yararsız olurdu ve--"

"Pastırma ve yumurta - bir şilin dört peni!" diye devam etti, hesaplarına danışarak.

"Ah!" dedim, bu sefer "iyi"ye cesaret edemeden.

"Tereyağı - bir şilin!"

"Hımm!" dedim ihtiyatla ve bunu kafamda evirip çeviriyormuş gibi bir tavırla.

"Sebzeler - on peni!"

"Elbette," dedim başımı sallayarak, "on peni, kesinlikle."

"Ve ekmek, Peter" (bu bir trajedi sesi) "--sekiz peni."

"Mükemmel!" dedim pervasızca, bunun üzerine Charmian hemen bana
kaşlarını çattı.

"Ah, Peter!" dedi, istifa ederek iç çekerek, "sen
hiçbir orantı fikrine sahip değilsin. Burada et için dört şilin ödüyoruz,
ve ekmek için sadece sekiz peni; Lükslere daha az, temel ihtiyaçlara daha fazla harcasaydık, elimizde para olurdu, bunun yerine--bir bakalım!" ve masaya yumuşak,
hızlı küçük parmak vuruşlarıyla önündeki çeşitli eşyaları toplamaya başladı. Şu anda, toplamı
bulduktan sonra, sandalyesine yaslandı ve
kalemini vurarak dikkatimi çekerek, duyurdu:

"Dokuz şilin ve on peni harcadık, Peter!"

"Gerçekten iyi!" dedim.

"Tam olarak--iki peni fazla."

"Bir peni sana, bir peni bana."

"Korkarım ki çok kötü bir ev hanımıyım, Peter."

"Tam tersine."

"Haftada on şilin kazanıyorsun."

"Ne?"

"Ve tam olarak--iki peni kaldı--ah, Peter!"

"Çayı ve dana etini ve--ve diğer lüksleri unutuyorsun,"
dedim, onun sarkıklığından etkilenerek ağız.

"Ama sen çok, çok çalışıyorsun ve çok az kazanıyorsun ve o az--"

"Ben yaşamak için çalışıyorum, Charmian ve işte! Yaşıyorum."

"Ve korkunç derecede fakir!"

"Ve gülünç derecede mutlu."

"Acaba neden?" dedi, önündeki sayfaya çizimler yapmaya başlayarak.

"Gerçekten de, son zamanlarda bu soruyu kendime sık sık sormama rağmen,
henüz bir cevap bulamadım, etrafımda sıcak güneş ve ağaçlardaki rüzgarın sesiyle, yoğun, kaygısız hayatım dışında."

"Evet, belki de budur."

"Ve yine de bilmiyorum," diye devam ettim düşünceli bir şekilde, "çünkü şimdi düşünüyorum da, hayatım her zaman yoğun ve kaygısızdı ve
her zaman güneşi ve ağaçlardaki rüzgarın sesini sevdim--ancak Horace gibi,
'Mutluluk Nedir?' diye sordum ve boşuna aradım; ve şimdi,
burada--bu dünyanın dışında bir yerde, bir köy demircisi olarak çalışırken,
bana hiç davetsiz ve istenmeden geldi--ki bu çok garip!"

"Evet, Peter," dedi Charmian, hala kalemiyle meşguldü.

"Düşündüğümde, amcama öldüğü ve beni parasız bıraktığı için teşekkür borçlu olduğumu düşünüyorum."

"Seni mirasından mahrum ettiğini mi kastediyorsun?"

"Bir bakıma, evet; Bana tüm servetini bıraktı, yeter ki yıl içinde belirli bir hanımla evleneyim."

"Belirli bir hanımla mı?"

"Cambourne'lu Leydi Sophia Sefton," dedim.

Charmian'ın kalemi bir mektubun tam ortasında durdu ve eğilip yazdıklarını inceledi.

"Ah!" dedi çok yumuşak bir sesle, "Cambourne'lu Leydi Sophia Sefton?"

"Evet," dedim.

"Ve--kuzeniniz--Sir Maurice--onun durumunda da koşullar aynı mıydı?"

"Kesinlikle!"

"Ah!" dedi Charmian, daha önceki kadar yumuşak bir sesle, "ve bu hanım--o--seninle--evlenmeyecek mi?"

"Hayır," diye cevapladım.

"Tam--emin misin?"

"Kesin!--görüyorsun ya, ona asla sormayı düşünmüyorum. "

Charmian aniden başını kaldırdı ve bana baktı,

"Neden olmasın, Peter?"

"Çünkü, eğer bir gün evlenirsem - uzak bir ihtimal ve çok
olası olmayan bir ihtimal - bu konuda kendi seçimimi yapmayı tercih edecek kadar kendi irademe sahibim; ayrıca, bu hanımefendi ünlü bir kadeh kaldırıcıdır ve karımın adının ağızdan ağıza
söylenmesi ve hıçkırarak
şarap kadehlerinin üzerine dökülmesi benim için çok iğrenç olurdu--"

Kalem Charmian'ın parmaklarından yere kaydı ve ben onu
almadan önce o benden önce davrandı, böylece başını kaldırdığında
eğilmekten kızarmıştı.

"Bu hanımı hiç gördün mü, Peter?"

"Hiç görmedim, ama duydum--kim duymadı ki?"

"Ne duydun?"

"Atını St. Paul Katedrali'nin basamaklarından aşağı yukarı dörtnala koşturduğunu, bir şey için."

"Daha ne?"

"Gururlu, tutkulu ve ani öfkelenen biri--tek kelimeyle, bir
virago!"

"Virago!" dedi Charmian başını kaldırarak.

"Virago!" başımı salladım, "ama o yakışıklı, anlıyorum -- iri yarı bir şekilde -- ve çok güvenilir bir kaynaktan onun kara kaşlı bir tanrıça, bir şeftali ve gerçek bir erik olduğunu biliyorum."

"'İri yarı'' nefret dolu bir kelime, Peter!"

"Ama çok betimleyici."

"Ve--seni biraz ilgilendirmiyor mu, Peter?".

"Hiçbir şekilde," dedim.

"Ve, lütfen, neden olmasın?"

"Çünkü ne şeftalileri ne de erikleri pek umursamıyorum."

"Ya da kara kaşlı tanrıçaları, Peter?"

"Büyük ve iri yapılıysa ve öfkeliyse hayır."

"Sanırım--sizin gibi bir filozofa göre--bir kadın veya tanrıça, kara kaşlı olsun veya olmasın, eski bir kitapla kıyaslanamaz veya rekabet etmeyi umamaz, değil mi efendim?"

"Neden, bu duruma bağlı, Charmian."

"Neye?"

"Kitaba!" dedim.

Charmian yuvarlak dirseklerini masaya koydu ve çenesini ellerinin arasına alarak bana dik dik baktı.

"Peter," dedi.

"Evet, Charmian?"

"Eğer bu hanımla tanışırsan--sanırım--"

"Ee?"

"Biliyorum--"

"Ne?"

"Çok kolay bir kurban olacağını!"

"Sanmıyorum," dedim.

"Bir ay--üç hafta--ya da çok daha az--onun kölesi olurdun."

"Saçma!" diye haykırdım.

"Eğer seni yapmaya kalkarsa!"

"Bu çok edepsizce olurdu!" dedim; "ayrıca, hiçbir kadın bir erkeği
kendisine aşık edemez."

"Kitapların sana bunu öğretiyor mu, Peter?" Burada, cevap vermediğimi görünce güldü ve başını bana doğru salladı. "Daha farkına varmadan
aşık olurdun!"

"Sanmıyorum," dedim gülümseyerek.

"Sen aşktan hasta olacak ve
neyi olduğunu asla bilemeyecek türden bir adamsın."

"Böyle bir durumda olan herhangi bir adam zavallı bir eşek olurdu!" dedim.

Charmian bana tekrar güldü ve karalamaya geri döndü.

"O zaman, bu hanım seninle evlenirse," dedi aniden, "iyi bir mevki ve itibara sahip bir beyefendi mi olacaksın?"

"Evet, sanırım öyle - ve muhtemelen sefil."

"Ve zengin, Peter?"

"Yeterince fazlasına sahip olmalıyım."

"Köy demircisi olmak yerine-"

"Tam olarak yeterli ve saçma bir şekilde mutlu ve memnun," diye ekledim, "ki bu çok daha
arzu edilir - en azından ben öyle düşünüyorum."

"Yani burada var olmayı ve
hayat boyu at nalı yapmayı--saygın ve zengin yaşamaktan daha mı çok tercih edersin?"

"Ve evli--"

"Ve evli Leydi Sophia ile?"

"Sonsuza kadar!" dedim.

"O zaman kuzenin, senin için, onu ve amcanın servetini
başkalarıyla birlikte kur yapıp kazanmakta özgür mü?"

"Ve pazarlığının hayırlı olmasını diliyorum!" Başımı salladım. "Bana gelince, muhtemelen burada yaşamaya devam edeceğim ve nallar
yapacağım - karısız ve
memnun."

"Evlilik senin için bu kadar mı nefret verici?"

"Soyut olarak--hayır; çünkü aklımda
çok sevebileceğimi düşündüğüm bir kadın var; ama gerçekte--evet, çünkü
dünyada aklımdaki bu kadına benzeyen hiçbir kadın yok."

"Bu kadar kusursuz bir şekilde mükemmel mi--hayali kadın?"

"Zekası için saygı duyacağım biri."

"Evet."

"Gururlu erdemi için onurlandıracağım biri."

"Evet, Peter."

"Ona, geniş hayırseverliği, yumuşak huyluluğu ve
lekesiz saflığı için tapardım."

"Evet, Petrus. "

"Ve tüm gücümle seviyorum, sıcak, tatlı kadınlığı için--tek kelimeyle, o gerçek ve kadınsı olan her şeyin özü!"

"Yani--siz bu tür şeyleri anladığınız gibi, efendim, ve kadına dair tüm bilginiz, ve onun erdemleri ve kusurları, kitaplarınızdan öğrendiniz, bu nedenle, tarih tarafından yanlış temsil edilmiş ve romantizm tarafından çarpıtılmış, tamamen yanlış ve gerçek dışıdır. Ve tabii ki, sizin bu
hayali yaratığınız eterik, kansız, cinsiyetsiz, doğal olmayan,
ve tamamen imkansız!"

Şimdi, o böyle konuştuğunda, pipomu bıraktım ve baktım, ama, nefes alabilmeden önce, kıvrık dudakları ve küçümseyerek sarkan kirpikleriyle
tekrar başladı.

"Bay Peter Vibart'a layık hiçbir kadın olamayacağını gayet iyi anlıyorum--evlenerek onurlandıracağı kadın, onun için özel olarak
yaratılmalı! Ah! ama bir gün bir kadın, gerçek, yaşayan bir kadın, hayatına girecek ve elinin dokunuşu, gözlerinin bakışı, nefesinin sıcaklığı, hayalindeki bu zavallı, gevşek, sisli yaratığı dağıtacak, o da solup gidecek ve hiçliğe karışacak. Ve
gerçek kadın ona bu rüya kadının ne kadar tamamen sahte ve imkansız olduğunu gösterdiğinde--o zaman, Bay Peter Vibart, umarım o da
benim yaptığım gibi size güler ve sırtını döner--benim yaptığım gibi, sizi terk eder--siz çok üstün, çok bilgiç bir bilgiç olduğunuz için--ve sizi küçümser--benim yaptığım gibi, en çok da sadece bir--yaratık olduğunuz için!" Bu kelimeyle
başını kaldırıp ayağını bana doğru vurdu ve dönerek
açık kapıdan ay ışığına doğru
sürüklendi.

"Yaratık mı?" dedim ve öylece oturup masaya, duvarlara,
zemine ve kirişlere boş bir şaşkınlıkla baktım.

Ama bir süre sonra, şaşkınlığım giderek artarak, gidip kapı girişinde durdum,
Charmian'a baktım, ama hiçbir şey söylemedim.

Ve ben izlerken, kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı ve elini kaldırarak
tarak saçlarından aşağı döküldü, boynuna ve omuzlarına doğru
dalgalandı. Ve, böyle yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek, saçlarını
üstünde salladı, böylece belinin çok altına kadar kıvrıldığını gördüm; başını eğdi ve boynuna doğru ayırarak, iki omzunun üzerinden geçirdi,
oradan göğsünün üzerinden iki muhteşem dalga halinde aşağı doğru aktı, çünkü
ay, yukarıdaki yapraklardaki yarıktan içeri bakarak, ışınlarını
içinde gelip giden ve onun nefesiyle göz kırpan küçük ateşleri uyandırmak için aşağı gönderdi.

"Charmian, muhteşem saçların var!" dedim, dürtüyle konuşarak--nadiren yaptığım bir şey.

Ama Charmian sadece saçlarını taradı ve kendi kendine şarkı söylemeye devam etti.

"Charmian," dedim tekrar, "bana bir--yaratık dediğinde ne demek istedin?"

Charmian şarkı söylemeye devam etti.

"Daha önce bana 'pedant' demiştin; benden üstün olduğumun söylenmesi de çok rahatsız edici. Korkarım ki tavrım
sizin hakkımda böyle bir fikre sahip olmanızı sağlayacak kadar talihsiz olmalı."

Charmian şarkı söylemeye devam etti.

"Doğal olarak çok rahatsızım ve 'yaratık' sıfatıyla ne anlamamı istediğinizi bilmek için iki kat daha fazla endişeliyim?"

Charmian şarkı söylemeye devam etti. Bu nedenle, bana cevap
vermeye niyetli olmadığını görünce, hemen kulübeye geri döndüm.

Şimdi, herhangi bir şekilde sıkıntılı veya bunalmış olduğumda,
kitaplarımda teselli aramak her zaman benim âdetimdir, bu yüzden şimdi Homer'ımı aldım ve
mumları düzeltip masaya oturdum.

Kısa bir süre sonra Charmian içeri girdi, hala şarkısının havasını mırıldanıyordu
ve bana doğru bakmaya bile zahmet etmedi.

Birkaç gün önce, onun isteği üzerine, Cranbrook'tan ona keten, dantel ve
kurdeleler getirmiştim ve bunları şimdi iğne ve pamukla birlikte çıkarıp
masanın karşı tarafına oturup
dikmeye başladı.

Hala mırıldanıyordu ve bu kendi kendine zihnimi önümdeki çizgilerden uzaklaştırdı; ayrıca, gözüm onun uçan
iğnesinin parıltısına kapılmıştı ve kendi içimde ne yaptığını tartışmaya başladım. (Ne olursa olsun) fırfırlıydı ve dantelle kenarları işlenmişti ve mavi kurdeleden küçük fiyonklarla
burada ve orada tutturulmuştu ve bunlardan ve
çeşitli diğer kanıtlardan, bunun bir tür
giysi olduğuna karar vermiştim ve zihnimde bu kurdele fiyonklarını hesaba katmaya çalışıyordum ki, aniden yukarı baktığımda, o benim gözümü yakaladı; bunun üzerine, dünyada
hiçbir sebep yokken, aniden kendimi suçlu hissettim ve bunu saklamak için
ceplerimde pipomu aramaya başladım.

"Şömine rafında!" dedi.

"Ne?"

"Piponuz!"

"Teşekkür ederim!" dedim ve aşağı doğru uzattım.

"Ne okuyorsunuz?" diye sordu; "Helen'in mi, Aspasia'nın mı yoksa
Phryne'nin mi?"

"Hiçbiri--Hector ve Andromache'nin ayrılması," diye cevapladım.

"Çok ilginç mi?"

"Evet."

"O zaman neden gözlerin sık sık sayfadan uzaklaşıyor?"

"Birçok satırı ezbere biliyorum," dedim. Ve pipomu yaktıktan sonra kitabı elime aldım ve bir kez daha okumaya başladım. Yine de, her zaman, Charmian'ın parlayan iğnesinin farkındaydım, ayrıca o da tekrar mırıldanmaya başlamıştı.

Ve okumaya çalıştıktan ve Charmian belki beş dakika mırıldandıktan sonra kitabımı indirdim ve iç çekerek ona baktım.

"Okumaya çalışıyorum, Charmian."

"Öyle anlıyorum."

"Ve mırıldanman beni şaşırtıyor."

"Dışarısı çok sessiz, Peter."

"Ama ay ışığında okuyamam, Charmian."

"O zaman--okuma, Peter." Burada ipliğini beyaz dişleriyle kemirdi ve başını bir tarafa doğru eğerek, bir kurdele fiyonkunun etkisini görmek için diktiği şeyi kaldırdı. Ve içten içe
bu kadar özeni böylesine gösterişli şeylere harcamasına şaşırdım - hepsi anlamsız
fiyonklar ve bağcıklar.

"Mırıldanmak çok rahatsız edici bir alışkanlık!" dedim.

"Kötü kokulu bir pipo içmek daha kötü - çok daha kötü, Peter!"

"Özür dilerim!" dedim ve rahatsız edici nesneyi
şöminenin üzerine geri koydum.

"Öfkeli misin, Peter?"

"Hiçbir şekilde değil; sadece sigara içmemin seni rahatsız etmesine üzgünüm - daha önce bilseydim -"

"Beni hiç rahatsız etmedi!"

"Ama söylediklerinden anladım ki -"

"Hayır, Peter, anlamadın; asla anlamıyorsun ve bence sen
Helens ve Phrynes'lerinden başka hiçbir şeyi asla anlayamazsın - ve Latin ve Yunan felsefelerin ve seni bu kadar sinir bozucu ve bu kadar - bu kadar tuhaf bir şekilde orijinal yapan şey bu!"

"Ama sen kesinlikle pipomda kusur buldun."

"Elbette!--uğultumda kusur bulmadın mı?"

"Gerçekten," dedim, "gerçekten, göremiyorum--"

"Elbette görüyorsun!" diye iç çekti Charmian. Bunun üzerine aramızda bir sessizlik oldu, bu sırada o çalışkan bir şekilde dikiyordu ve ben cesur Hektor'la birlikte
güçlü Akhilleus'la yüzleşmek için yola koyuldum. Ama gözüm
yirmi satırı zar zor geçmişti ki:

"Peter?"

"Evet?"

"Sana bir madalyon verdiğimi hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Nerede?"

"Ah! Hala bende--bir yerlerde."

"Bir yerlerde, efendim?" diye tekrarladı, kaşlarını kaldırarak bana bakarak.

"Güvenli bir yerde," dedim, gözlerimi kitabıma dikerek.

"Üzerinde bir kurdele vardı, değil mi?"

"Evet."

"Pembe bir kurdele, eğer hatırlarsam--evet, pembe."

"Hayır--maviydi!" dedim çekinmeden.

"Emin misin, Peter?" Ve burada, yukarı baktığımda, kirpiklerinin altından beni izlediğini fark ettim.

"Evet," diye cevapladım; "yani--sanırım öyle."

"O zaman emin değilsin?"

"Evet, öyleyim," dedim; "mavi bir kurdeleydi," ve bir sayfayı
çok gösterişli bir şekilde çevirdim.

"Ah!" dedi Charmian ve bir duraklama daha oldu, bu sırada muhtemelen elli kadar satırı yorumladım.

"Peter?"

"Ee?"

"Şimdi nerede olduğunu söylemiştin--madalyonum?"

"Herhangi bir yerde olduğunu söylemedim."

"Hayır, 'bir yerde' olduğunu söyledin--oldukça belirsiz bir şekilde, Peter."

"Belki de öyle yaptım," dedim, kitabıma kaşlarımı çatarak.

"Çok değerli değil ama ilişki uğruna ona değer verdim,
Peter."

"Ah!--evet, kesinlikle," dedim, tamamen dalmış gibi davranarak. "Acaba hiç giydin mi, Peter?"

"Giy!" diye bağırdım ve gizlice kendime baktığımda, ihanet eden mavi bir kurdelenin hiçbir belirtisi olmadığını görünce rahatladım;
"Giy!" dedim tekrar, "Neden giyeyim ki?"

"Neden, Peter, eğer giyilmek için orada değilse."
Birdenbire bir rahatsızlık ünlemi çıkardı ve bir mum alarak yere bakmaya başladı.

"Ne kaybettin?"

"İğnem! Sanırım masanın altına düşmüş olmalı ve iğneler
bu vahşi doğada değerlidir; lütfen bulmama yardım etmez misin?"

"Memnuniyetle!" dedim, ellerimin ve dizlerimin üzerine çökerek ve
birlikte kayıp iğneyi aramaya başladık.

Şimdi, arayışımız sırasında, birbirimize yaklaştık ve bir kez eli benimkine dokundu ve yumuşak saçları yanağımı okşadı ve orada üzerime menekşelerin nefesi gibi bir koku yayıldı, her zaman onunla ilişkilendirdiğim, hafif, tatlı ve baştan çıkarıcı koku - o kadar ki, daha fazla temas şansından geri çekildim ve gözlerimi yere doğru çevirdim.

Ve bir süre boşuna aradıktan sonra, başımı kaldırdım ve Charmian'a baktım, bana çok garip bir ifadeyle baktığını gördüm.

"Nedir?" diye sordum. "İğneyi buldun mu?" Charmian topuklarının üzerine oturdu ve hafifçe güldü.

"Ah, evet, iğneyi buldum, Peter, yani - onu hiç kaybetmedim."

"Neden, o zaman - ne - ne demek istedin -?"

Cevap olarak elini kaldırdı ve göğsümü işaret etti. Sonra,
aceleyle aşağı baktığımda, madalyonun gömleğimin göğsünden kaydığını ve açıkça görülebilecek şekilde asılı kaldığını gördüm. Onu gizlemek için içgüdüsel bir hareket yaptım, ama onun güldüğünü duyunca, ona
bana baktım.

"Yani iğneni bulmak için eğilmemi istemenin sebebi bu muydu?"

"Evet, Peter."

"O zaman sen--biliyordun?"

"Elbette biliyordum."

"Hımm!" dedim. Uzaktaki bir saat on biri çaldı ve Charmian işini
katlamaya başladı, bunu görünce ayağa kalktım ve mumumu aldım.
"Ve--lütfen--"

"Ee?"

"Ve, lütfen," dedim, mumumun alevine dikkatle bakarak, "nasıl--öğrendin--?"

"Çok basit--boynundaki kurdeleyi günler önce görmüştüm. İyi geceler,
Peter!"

"Oh," dedim. "İyi geceler!"

BÖLÜM XVII

ALAMET

"Tatlı hanımım, kalk!
Tatlı hanımım, kalk
Güzel olan her şeyle,
Tatlı hanımım, kalk;
Kalk, kalk."

Sabah olmuştu ve Charmian şarkı söylüyordu. Saf, zengin notalar açık kafesimde süzülüyordu ve dereden su almaya
gittiğinde kovasının takırtısını duydum. Bu yüzden hemen
güneşin altına çıktım, ceketim ve boynumdaki atkı, başımı ve yüzümü dereye daldırmak ve
adetim olduğu gibi ağır kovayı ona geri götürmek için.

Dereye vardığımda ağzına kadar dolu kovayı buldum, tabii ki, ama
Charmian yoktu. Tekrar şarkı söylemeye
başladığında merakla etrafıma bakıyordum ve bunun rehberliğinde onu derenin yanında diz çökmüş halde gördüm.

Su derin ve çok durgun akıyordu, tam burada, dişbudak, kızılağaç ve söğütlerle kaplıydı, ince, kıvrımlı dalları yapraklı bir çardak oluşturuyordu
burada yarı diz çökmüş, yarı oturmuş, eğilip sakin suya bakıyordu. Uzun bir süre öylece kaldı, bu kristal aynadaki yansımasını dikkatle inceledi ve şarkısı yavaş yavaş
sönüverdi. Sonra ellerini kaldırdı ve hızlı, hünerli parmaklarıyla saçlarını yeniden düzenlemeye başladı, bu arada sulu görüntüsünü şu şekilde özetledi:

"Canım, elma yanaklı olmaya başladın - yemin ederim öylesin!
Düşmanların sana neredeyse güçlü diyebilir - ah! Ve sonra
ten rengin, canım, sevimli ten rengin!" devam etti, başını hüzünle sallayarak, "bir çingene kadar esmersin - bunun için kalbini kırmana gerek yok - çünkü aramızda kalsın canım, bence bu seni daha da geliştiriyor; üzücü olan şu ki seni layıkıyla takdir edecek kimse yok - cazibene hak ettiği saygıyı gösterecek kimse yok - hiç kimse - bir ruh bile, canım; senin münzevi, seni korusun! kitaptan var olan hiçbir şeyi göremez veya düşünemez - ki bu, seninle benim ve şu kova arasında belki de daha iyi - ve yine de - heigho! Bu kadar sevimli ve bu kadar perişan olmak! gerçekten de, eğer göz kapaklarını şişirmese ve klasik burnunu kızarmasa senin için gözyaşı dökebilirdim."

Burada tekrar iç çekti ve parmaklarının arasına bir tutam saç alarak onu çok akıllıca bir şekilde küçük bir bukleye dönüştürdü.

"Evet, bronzluğun kesinlikle sana yakışıyor canım," diye devam etti, yansımasına başını sallayarak; "asla fark etmeyecektir - canım, hayır! Eğer aniden bir Hottentot kadar siyaha dönersen - onun gözleri önünde - o
sakin bir şekilde piposunu içmeye devam eder ve sana Epiktetos'tan bahsederdi - heighho!" Böyle iç çekerek, bir yaprak tutamını kopardı ve
onları saçlarının parlak kıvrımları arasına sarmaya devam etti,
bu arada yansımasının üzerine eğildi ve başını bir o yana bir bu yana çevirerek, etkiyi fark etti.

"Evet," dedi sonunda, memnun bir tavırla resmine başını sallayarak,
"o yeşil dokunuş senin çingene tenini hayranlık verici bir şekilde ortaya çıkarıyor, canım - seni kesinlikle öpebilirim - yemin ederim ki öpebilirim ve beni memnun etmek zordur. Aziz Anthony bile, çölde tek başına seninle karşılaşsa, en azından senden kaçardı ve bu senin çekiciliğine bir tür övgü olurdu, ama filozofumuz sana sadece yavaş, ciddi gülümsemesiyle bakacak ve sana ciddi, nazik tavrıyla - çok güzel bir sabah olduğunu - heigho diyecek!"

Burada (belki de günün biraz geç saatlerinde) kulak misafiri olduğumu fark ederek, dikkatli bir şekilde uzaklaştım ve kovayı alıp kulübeye geri döndüm. Şimdi çaydanlığı doldurdum ve ateşe koydum ve
örtüyü (Charmian'ın ısrar ettiği lüks bir geleneği) sermeye ve kahvaltılık malzemelerini yerleştirmeye devam ettim. Ancak,
bunların ortasında, bir hayale dalmaya fırsat bulunca,
arkamdaki bir adımla uyanana kadar her şeyden habersiz oldum ve
döndüğümde,
Charmian'ın etrafında güneşin ihtişamıyla durduğunu gördüm - tıpkı
Yaz Ruhu gibi, kalçası ve omuzları geniş, ama ince ve
uzun bacakları, tüm sıcaklığı ve yaşamı ve boynundan ayak bileğine kadar uzun, yumuşak kıvrımları - güzelliğini taçlandıran yapraklardan, elbisesinin altından görünen ayağına kadar canlı gençlikle mükemmel.

Ve, ona sessizce ve şaşkınlıkla bakarken, işte! ağzı ciddi olsa da konuşurken gözlerinde bir kahkaha vardı.

"Peki, efendim - bana bir selamınız yok mu?"

"Bu--çok--güzel bir sabah!" dedim. Ve şimdi neşe
gözlerinden taştı ve güldü, ama biraz da kızardı ve
gözlerini benden indirdi ve hala gülerek şöyle dedi:

"Ah, Peter--çaydanlık--çaydanlığa dikkat et!"

"Çaydanlık mı?" diye tekrarladım ve sonra hala elimde tuttuğumu gördüm.

"Lütfen efendim--bir elinizde çaydanlık,
diğer elinizde o çatalla ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Çayı yapacaktım, hatırlıyorum," dedim.

"Bu yüzden mi orada durup çaydanlık taşarken ona bakıyordunuz?"

"Ben--çaydanlığı tamamen unuttum," dedim. Böylece Charmian çaydanlığı benden aldı
ve neşeyle şarkı söyleyerek çayı demlemeye koyuldu. Anon pastırmayı kızartmaya başladı, her bir dilime gereken özeni ve dikkati gösterdi; ama gözleri benimkilerle buluştuğunda, şarkı dudaklarında öldü, kirpikleri titredi ve düştü, boğazından alnına doğru yavaş, sıcak bir kızıl dalga yayıldı. Ve o anda
başımı çevirdim ve dereye doğru yürüdüm.

Şimdi, onun yaslandığı aynı noktaya geldim ve
kendimi aşağı atarak, tıpkı onun yaptığı gibi, suda yansımamı incelemeye başladım.

Şimdiye kadar, görünüşüme pek dikkat etmemiş olsam da,
hoşnuttum (bir tür kişisel olmayan şekilde), modaya uygun giyinmiştim ve
alışkanlıktan olduğu kadar herhangi bir plandan da
çokça hoşa giden süslerden yararlanmıştım; ama şimdi, derenin yanında uzanmış
çenem ellerimin arasında, kendimi eleştirel bir şekilde incelemeye başladım,
daha önce hiç hayal etmediğim gibi, hat hat, hat hat.

Berrak sularda yansıyan zayıf ve kahverengi bir yüz ve
ince, siyah saçlı; koyu ve garip bir parlaklıktaki gözler,
dik bir kaş çıkıntısının altından bana bakıyordu; biraz yüksek köprülü bir burun, ince, gergin burun delikleri, uzun, çukur bir çene ve küçümseyici bir
ağız gördüm.

Gerçekten, soğuk, karanlık ve çirkin, asık suratlı bir yüz ve böylece--bakarken bile--ağız daha da küçümseyici hale geldi ve ağır kaş
daha da siyah ve daha da korkutucu bir şekilde alçaldı. Ve yine de, aynı anda,
kendimi iç çekerken buldum, saçlarımın vahşiliğine biraz düzen vermeye çalışırken.

"Aptal!" dedim ve başımı suyun altına daldırdım ve
o kadar uzun süre orada tuttum ki nefes nefese ve üfleyerek çıktım; bunun üzerine
havluyu aldım ve kendimi şiddetle ovmaya başladım, böylece hemen
tekrar suya baktığımda saçlarımın her zamankinden daha dağınık olduğunu gördüm--hepsi uzun elf bukleleri halinde ovalanmıştı. Hemen ellerimi kaldırdım ve
biraz düzeltmek istedim ama dürtümü kontrol ettim.

"Bırak," dedim kendi kendime, dönüp, "bırak. Ben olduğum gibiyim ve bundan
bundan sonra gerçekten bir köy demircisi olacağım--ve böyle olmaktan
memnunum--kesinlikle memnunum."

Beni görünce Charmian kahkahalarla gülmeye başladı, ki bu, bunu
beklemiş olmama rağmen, yine de beni kızdırdı.

"Neden, Peter!" diye haykırdı, "sen--"

"Çok aşağılık bir adam!" dedim, "demek ki abdestini almış bir köy demircisi."

"Kulaklarında küpe ve başında bir eşarp olsaydı, İspanyol bir eşkıyanın görüntüsü olurdun - ya da Mina'nın The Gazette'de anlatılanlarla dolu
adamı gibi - bir İspanyol generali olurdun sanırım."

"Bir gerilla lideri," dedim, masadaki yerimi alırken, "ve benzersiz bir şekilde soğukkanlı bir hain - aslında birbirimize çok benzediğimizi düşünüyorum; benim gibiler tarafından dışlanmam, cahiller tarafından uzak durulmam ve geri kalanlar tarafından da ters karşılanmam şaşırtıcı mı?"

"Neden, Peter!" dedi Charmian, bana ciddi gözlerle bakarak, "ne demek istiyorsun?"

"Yani, buradaki kırsal kesim halkı benim yoluma çıkmamak için ellerinden geleni yapıyorlar - sanırım Mina'yı hiç duymadıkları için değil, ama
görünüşüm yüzünden."

"Görünüşün mü?"

"Beni 'Nazar' veya buna benzer bir delilikle ele geçirdiğimi düşünüyorlar - sana bir parça ekmek kesebilir miyim?"

"Ah, Peter!"

"Zaten, çeşitli dürüst yürekli köylüler tarafından, bazı talihsiz domuzlara ölümcül bir büyü yaptığım, en alt çukurun ordularıyla el ele dövüştüğüm ve ruhumu şeytana sattığım
söyleniyor - tereyağını uzatman için sana zahmet verebilir miyim?"

"Ah, Peter, ne kadar da aptalca!"

"Ve ne kadar da mazur görülebilir! Onların cehaletini ve batıl inançlarını düşünürsek," dedim. "Benimki, gayet iyi biliyorum ki, bir erkek, kadın veya çocuğun kalbini kazanacak bir yüz değil; onlar (özellikle kadınlar ve çocuklar) köpekler ve atlarla ortak olarak, daha iyi bir isim bulamadığımız için 'içgüdü' dediğimiz o ilahi özelliği paylaşırlar; bu sayede sadece bir ses tonu, bir göz bakışı, bir elin hareketi için severler veya nefret ederler ve bir kez sevgi veya nefret verildiğinde, önyargının veya karşı önyargının tamamen ortadan kalkması nadiren mümkün olur. "

"Gerçekten de," dedi Charmian, "ilk izlenimlere inanıyorum."

"Bir kadın olarak," dedim.

"Bir kadın olarak!" başını salladı; "ve köpek, çocuk ve
kadın içgüdüsü sonunda sıklıkla doğru çıktı."

"Elbette içgüdü her zaman doğrudur, değil mi?" dedim--"Bir fincan çay için sana teşekkür ederdim--yine de, garip bir şekilde, köpekler genelde benimle
çok kolay arkadaş oluyorlar ve konuştuğum birkaç çocuk ne
çığlık attı ne de benden kaçtı. Yine de, daha önce de söylediğim gibi,
görünüşümün bir erkeğin, bir kadının veya bir çocuğun sevgisini
kazanmak için pek hesaplı olmadığının farkındayım; çok da önemli değil, çünkü ikisiyle de pek sohbet etmem muhtemel."

"Bir kadın var, Peter, onunla saatlerce konuştun--"

"Ve şüphesiz kim tüm bunlardan yeterince bıkmıştır--özellikle
Epiktetos ve Truvalı Helen."

"İki parça şeker, Peter?"

"Teşekkür ederim! Kadınlar çiçeklere çok benzer--" diye başladım.

"Bu çok derin bir söz, efendim!--özellikle de kadınları
çok derinlemesine incelemiş ve tanımış birinden geliyor."

"--ve onların 'tatlılıklarını çöl havasında harcamalarına' izin verilmesi üzücü."

"Peki ya felsefi demirciler, Peter?"

"Daha da kötüsü, eğer fakir demircilerse."

"'Felsefi' dedim, Peter."

"Muhtemelen burada durumunu korkunç derecede yalnız buluyorsun?" diye devam ettim
bir duraklamadan sonra.

"Evet; güzel ve yalnız, Peter."

"Ve şüphesiz, bu kulübe çok fakir ve bayağı,
ve--şey--mütevazı?" Charmian gülümsedi ve başını salladı.

"Ama sonra, Charmian Brown çok mütevazı bir insan, efendim."

"Ve saçınızı şekillendirmek için bir aynaya bile sahip olma lüksünüz yok!"

"Bu kadar beceriksizce mi giyinmiş, efendim?"

"Hayır, hayır," dedim aceleyle, "aslında düşünüyordum--"

"Peki, Peter?"

"Çok--güzelmiş!"

"Neden, dün gece bana bunu söylemiştin--hadi, bu sabah ne düşünüyorsun?"

"İçindeki yapraklarla--çok daha--güzel!"

Charmian güldü ve ayağa kalkarak bana görkemli bir reverans yaptı.

"Sonuçta, efendim, her kuralın istisnaları olduğunu görüyoruz!"

"Yani?"

"Hatta demirciler!"

Ve bir süre sonra, kahvaltımı bitirdikten sonra kalktım ve şapkamı alarak Charmian'a "Günaydın," dedim ve böylece kapıya geldim. Ama eşikte dönüp ona baktım. Ayağa kalkmıştı ve bir eliyle masaya yaslanarak duruyordu; şimdi diğer elinde ekmek bıçağını tutuyordu ve gözleri benimkilerin üzerindeydi.

Ve işte! harikaların harikası! bir kez daha, ama bu sefer ani ve hızlı bir şekilde--boğazının yuvarlak, dolgun sütunundan yukarı, yanak ve kaşların üzerinden o canlı renk dalgası hücum etti; gözleri aniden derinleşti ve yumuşadı ve sonra kirpiklerinin altında saklandı--ve aynı anda, bıçak elinden kaydı ve aşağı doğru düşerek, aramızdaki zeminde titreyerek durdu--şeytanca parlayan çirkin bir şey.

Bu bir alamet miydi, karanlık ve korkunç olanın, o zamanlar bile, bu Geniş Otoyolda bize doğru yürüyen şeyin kefil olduğu bir işaret miydi? Ah Kör,
ve fazlasıyla kör!

Titremeyi bırakmadan hemen önce eğildim ve onu yerden alıp
ellerine verdim. Şimdi, bunu yaparken, parmakları
benimkilere dokundu ve ani bir çılgın dürtüyle eğildim ve
dudaklarımı onlara bastırdım--hızlı ve sert bir şekilde öptüm ve böylece döndüm ve
hızla yoluma devam ettim.

Yine de, yürürken, bıçağın çenemi kestiğini ve
kanıyor olduğumu gördüm.

Ah Kör, ve fazlasıyla kör! Kesinlikle bu bir uyarıydı, sıcak güneşe rağmen
dikkat edilmesi gereken bir alamet!

Ama kanı görünce güldüm ve kalbim neşeli ve ayaklarım hafif bir şekilde köye doğru yürüdüm.

Ey kör, hem de körden de öte!

BÖLÜM XVIII

SIR MAURICE VIBART HABERLERİNİ DUYDUĞUM YER

"Ben diyorum ki--Tanrım beni sev!"

Demiri tekrar ateşe daldırdım ve başımı çevirdiğimde
kapıda duran bir figür gördüm; ve deri şapka ve kısa, yuvarlak ceket şık bir seyis üniformasıyla değiştirilmiş olsa da
Postilion'u tanıdım. "Bu bir şans eseri değilse, bana yardım et Bob!" diye haykırdı ve
bu sözcüklerle şapkasını çıkardı ve kırbacının sapıyla kısa, kalın saçlarını taramaya başladı.

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedim.

"Eğer öyle değilse beni boğabilirsin!" dedi.

"Ve, lütfen, eğer hatırlıyorsan,
düşen ve kendini
yaralayan beyefendi fırtınada nasıl?"

"'Düşmek ve kendini' incitmek mi istedi?" diye tekrarladı Postacı, bilerek göz kırparak, "'kendini' incitmek mi istiyorsun, 'Walker!' dedim, 'Walker!'"
ve işaret parmağını burnunun kenarına koydu ve tekrar göz kırptı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Karanlıkta düşmek üzere olan bir beyefendinin kafası kesilebilir ama aynı anda iki mor göz, kanlı bir burun, yarık bir dudak ve üç kırık kaburga sahibi olmaz - bu doğal değil, eğer tersini söylerseniz, derim ki - 'Walker!' Tanrım!" Postacı devam etti, konuşmadığımı görünce, "Tanrım! Sürerken oldukça sıcak bir yolculuk olmuş olmalı - onu yeterince derin uyuttunuz; Tonbridge'e varmam bir saatten fazla sürdü ve The Chequers'ta yatağa yatırılıp bir doktor çağrılana kadar hiç kıpırdamadı. Ah! Ve güzel vakit geçirdim, zavallı beyefendiyi görmek için merdivenlerden yukarı aşağı koşan oda hizmetçileriyle, herkes bana bakıp başlarını sallayıp, üst üste sorular sorarak, doktor gelene kadar. "Bu nasıl oldu, dostum?" dedi. "Bir tesadüf!" dedim. "Bir tesadüf mü?" dedi doktor, gözlerinde hiç hoşlanmadığım bir bakışla. 'Ah!' dedim, 'başına düştü--arabadan düştü,' dedim, 'bir taşa çarptı, ya da bir şey,' dedim. 'Kendiliğinden mi düştü?' dedi doktor. 'Ah, kesinlikle!' dedim. 'Hıh!' dedi doktor, 'gözleriyle, burnuyla ve dudağıyla, sanki biri ona yardım etmiş gibi görünüyor.' 'O zaman sen tam bir aptal olmalısın!' dedi bir ses, ve işte beyefendimiz--Bir Numara, bilirsin, yatakta oturuyor ve kaşlarını çatmak en zor şey. 'Efendim?' diyor doktor. 'Efendim!' diyor beyefendi, 'bu dürüst adam size gerçeği söylüyor. Lanet olası arabadan düştüm ve lanet olsun size!' diyor. 'Kendinizi heyecanlandırmayın,' diyor doktor; 'şu anki durumunuzda tehlikeli olabilir.' 'O zaman şeytana gidin!' diyor beyefendi. 'Öyle yapacağım!' diyor doktor ve gidiyor. 'Merhaba, sen,' diyor beyefendi, yalnız kalır kalmaz yanıma seslenerek, 'bu lanet olası iş bana şeytanca davrandı ve bir hizmetçiye ihtiyacım var.' 'Benimle kalmak için ne kadar istiyorsun?' 'Haftada yirmi beş şilin,'
diyorum, şansım varken kendimi gururlandırarak. 'Sana otuz vereceğim,' diyor 'o; 'adın ne?' 'Jacob Trimble, efendim,' diyorum. 'Ve'
çok lanetli bir isim bu!--Sana Parks diyeceğim,' diyor 'o, 've' zili çaldığımda senden başka kimse cevaplamasın. Sen gidebilirsin, Parks--ve,
Parks--bana başka bir doktor bul.' "Pekala," diye devam etti Postacı, yakınına oturarak, "orada birkaç haftadır bulunuyorduk ve daha iyi olmasına ve yüzü tekrar iyiye yakın olmasına rağmen, hala odasındaydı, bir gün, şık bir fayton ve kanlı atlar geldi ve dışarı iyi bir beyefendi çıktı - solgun, uykulu tiplerden biri. Ben avluda duruyordum, efendimin ceketini fırçalıyordum - gümüş düğmeli şişe yeşili bir ceket, her düğmenin üzerine bir para birimi damgası vurulmuş. "Ha, beyim!" dedi uykulu beyefendi yanıma gelerek, "iyi bir ceket - aptalca modaya uygun kesim, lanet olsun! - efendinizin mi?" "Evet, efendim," dedim, fırçalayarak. "Gümüş düğmeler de!" beyefendi diyor ki, 'bakayım--ah
evet!--bir V, evet, kesinlikle--'efendinize gidip
bir beyefendinin onu görmek için yalvarması gibi söyleme nezaketini gösterin.' 'Yapılamaz, efendim,' diyorum;
'efendim kimseyi görmüyor, kayıtsız 'sağlıklı'.
'Saçmalık!' diyor beyefendi, esneyerek ve bana bir gine kaydırarak
've. 'Sadece koş, iyi bir adam gibi, ve ona George'dan bir mesaj getirdiğimi söyle!' 'O'dan mı?' diyorum. 'George'dan,' diyor beyefendi,
gülümseyerek ve esneyerek--'sadece George'dan de. ' Yani, sonuna gelmek için, yukarı çıktım ve efendimin her zamanki gibi aşağı yukarı yürüyüp kendine küfür ettiğini gördüm. 'Sizi görmek isteyen bir beyefendi,' dedim. 'Neden, şeytan zavallı leşinizi yak!' dedim, 'size kimseyi görmeyeceğimi söylemedim mi?' 'Ay, ama bu beyefendi George'dan bir mesajmış gibi konuşuyor, efendim.' Efendim iki yumruğunu başının üstüne kaldırdı ve küfür etti - ah! Uzun zamandır duyduğumdan daha iyi. Aman Tanrım, aşağı indi, her basamakta küfürler savurdu. Bir süre sonra geri geldi. 'Parks,' dedi 'e, 'orayı hatırlıyor musun--fırtınada kaybolduğumuz o yeri, Parks?' 'Ah, efendim,' dedim. 'Peki, hemen oraya git,' dedi 'e,' ve,'--peki--'bana bazı emirler verdi--uykulu beyefendiyle faytona atladı ve birlikte uzaklaştılar--ve emirlere göre--işte buradayım."

"Çok ilginç bir hikaye!" dedim. "Ve şimdi bir seyis misin?"

"Ah!--ve sen bir demircisin, ha?"

"Evet."

"Peki, duyduğum her şeyi yenmezse--ben katı bir adamım, hepsi bu!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana uğramam, tıpkı senin gibi, sanki tüm İngiltere'de uğramak istediğim tek kişi sen değilmişsin gibi."

"Ve beni çok meşgul buluyorsun!" dedim.

"Tanrım beni koru!" dedi Postacı, saçını o kadar sert tarıyordu ki
alnını kırıştırdı. "Bu öğleden sonra Tonbridge'den geldim ve oradaki 'The Bull'da bir bira içtim ve hiçbirinin cevaplayamadığı soruları sordum, senin 'ambarının' sesini duydum ve buraya geldiğimde, tesadüfen seni buldum; Çok doğal değilse midem bulanır!"

"Peki neden?"

"Çünkü sen Tonbridge'den gelip beni bulmaya gelen aynı adamdın."

"Beni bulmak için mi gönderildin?"

"Kolay bir şey--sen bir demircisin, değil mi?"

"Daha önce de söylemiştim."

"Daha da önemlisi, o deri önlüğünle ve yüzün pis bir şekilde demirci gibi görünüyorsun. Elbette, sen de onun gibi güçlüsün - Bir Numara - şimdiki efendim -"

"Seni beni bulman için mi gönderdi?"

"Bazı insanlar seni bir beyefendi sanabilir, seni uğurlayıp sevebilirler,
ama ben farklı düşünüyorum."

"Nasıl yani?"

"Daha önce hiç bir beyefendinin kendini bir demirciye dönüştürdüğünü duymamıştım,
bir sebepten ötürü-"

"Yine de olabilir," diye cesaret ettim.

"Hayır," diye cevapladı Postacı, kararlı bir şekilde başını sallayarak, "bu
doğaya aykırı; bir beyefendi dünyaya indiğinde ve bir şeyler yapmak için bir şeyler yapmaya çalıştığında, genellikle kendini vurur -ah! ve ben onların da bunu yaptığını
biliyorum! Ve sonra senin küfür etmediğini, hatta lanetlemediğini fark ettim - lanet bile etmiyorsun."

"Nadiren," dedim; "ama ne olmuş?"

"Zamanımda, bir şekilde bu türden çok şey gördüm - yetiştirdiğim veya yetiştirdiğim birçok beyefendi var ve hiçbiri bana lanet etmemiş - ah!" dedi Postacı iç çekerek ve başını sallayarak, "_'vay_ bana lanet ettiler! - özellikle de bir tanesi - genç bir lord - bana çok düşkündü, o da kendi tarzında, o gün oss'u düşüp üzerine yuvarlandı. 'Jacob,' dedi, kısaydı, çünkü hızlıydı. 'Jacob!' dedi, 'lanet olsun senin cehennem gibi çirkin suratına!' dedi; 'O lanet olasıca hayvanın benim için ne yapacağını bahse girerim.' 'Yaptım, efendim,' dedim ve beş parmaklıklı kapıdan onu taşırken hepimizin yüzünden yaşlar akarken hatırlıyorum, bu çok
serseriydi. 'Eh, şeytan ruhunu alsın, haklıydın, Jacob, ve sana
lanet olsun!' dedi; 'Ceket cebimde bir onluk bulacaksın,
kazandın, çünkü gün boyu dayanamam, Jacob.' Ve o da dayanamadı, çünkü onu eve götürmeden önce öldü ve vasiyetinde bana bir on pound bıraktı. Ah! Beyefendiler de beyefendiler de aynı. Tanrım sizi seviyorum! Hiçbiri olmadı ama lanet olsun bacaklarıma, karaciğerime, arabaya, 
siselere, yola, hanlara veya hepsine birden. Eğer beni avucunuzun içi kadar çıplak soyarsanız,
ve bir lordu, bir kontu veya bir beyefendiyi avucunuzun içi kadar çıplak soyarsanız,
ve bizi yan yana koyarsanız--ne fark olurdu?
İkimiz de insanız, ikimiz de et ve kan, değil mi?--o zaman
ne fark olurdu? 'Hangisinin lord, hangisinin postacı olduğunu söylemek kimin haddine?"

"Gerçekten kim?" dedim, çekicimi bırakarak. "Jack genellikle efendisi kadar iyidir--ve çok daha iyidir."

"Neden, kimse!" diye başını salladı Postacı, "ağızlarımızı açana kadar tek bir ruh bile yoktu; ve o zaman yeterince kolay olurdu, efendim, kontum veya beyefendim çıplak olmak ve bundan hoşlanmamak (ki bu sadece doğal olurdu), küfürler savurarak düşerdi, herkesi lanetlerdi ve her şeye küfür ederdi ve hiç düşünmezdi, ben ise -- buna doğmamış olmama rağmen -- orada titreyerek ve belki kendim de bir veya iki küfür etmeye çalışırdım, ama Tanrım! Benimki hiçbir şeye yaramazdı, ben doğuştan yetenekli değildim ve henüz buna doğmamıştım -- ve bu beni ona getiriyor!"

"Onu mu?"

"Ah--'er! İki Numaralı - Londra'dan beri Bir Numaralı ile kavga eden - Bir Numaralı'dan kaçan - ne olmuş yani - o?" Burada tekrar saçını kırbaç sapıyla taramaya başladı, hızlı, parlak gözleri yüzümden parlayan ocağa ve tekrar geriye kaydı ve temiz tıraşlı dudakları sessiz bir ıslıkla büzüldü. Ve onu izlerken, bana sanki aklında hep bu soru varmış gibi geldi.

"Ondan kaçmayı başardığına göre - Bir Numaralı - muhtemelen çok iyi," diye cevapladım.

"Ah - kesinlikle! çok iyi, diyorsun?--ah, kesinlikle!" dedi Postacı, körüklerin tefekkürüne dalmış gibi; "ve--şimdi nerede olabilir?"

"Bunu sana söyleyemem," dedim ve ateşi
üflemeye başladım, Postacı beni izlerken, kırbacının sapını düşünceli bir şekilde emdi.

"Ortak bir işte çalışıyorsun--eğer yapmazsan beni boğarsın!"

"Oldukça zor!" başımı salladım.

"Ve bunun için iyi para alıyor, belki?"

"İstediğim kadar iyi değil," dedim.

"İstediğim kadar iyi değil," dedi Postacı, başını salladı, görünüşe göre balyozu işaret ediyordu, çünkü bakışları ona sabitlenmişti. "Elbette hayır--bir adam ne kadar çok çalışırsa o kadar az para alır--ne kadar
kazandığını söyledin hafta?"

"Hiçbir miktar belirtmedim," diye cevapladım.

"Peki--haftada ne kadar alıyorsun?"

"On şilin."

"Haftada on şilin alıyor!" balyoza başını salladı, "bu onun gibi bir adam için fazla değil--eğer öyleyse beni tekmele!"

"Yine de çok iyi çalıştırıyorum!"

Postilyon tekrar körüklerin tefekkürüne daldı;
aslında onları öylesine dikkatle inceledi ki, başını bir yana, bir yana çevirerek, ben de onu kaşlarımın altından izlemeye başladım ve böylece, hemen, onu gizlice beni izlerken yakaladım. Bunun üzerine
kırbacını ağzından çekti ve konuştu.

"Yani--" dedi ve durdu.

"Ee?" diye sordum ve çekicime yaslanarak, tam gözlerinin içine baktım.

"Varsayalım ki--neye bakıyorsun dostum?"

"İki kez 'varsayalım ki' dedin--peki?"

"Peki," dedi, gözlerini tekrar körüğe dikerek, "varsayalım ki
bu hafta maaşının bir gine üstünde kazansan?"

"Çok şaşırırdım," dedim.

"Sen şaşırır mıydın?"

"Kesinlikle şaşırırdım."

"O zaman--neden kendini şaşırtmıyorsun?"

"Daha açık konuşmalısın," dedim.

"Peki," dedi Postacı, bakışları hala dalgın,
"varsayalım ki senin o örsünün üzerine bir gine koysam--İki Numara'nın--nereye--olabileceğini hatırlamana yardımcı olur muydu?"

"Hayır!"

"Olmaz mıydı?"

"Hayır!"

"Bir gine çok para!"

"Öyle," başımı salladım.

"Ve sen bunun olmayacağını mı söylüyorsun?"

"Olmaz!" dedim.

"O zaman de ki--oh! iki pun' on de ve bitti."

"Hayır!" dedim, başımı sallayarak.

"Ne--değil--iki pun' on'a 'hayır' mı diyorsun?"

"Evet diyorum."

"Eh, diyelim ki üç pound."

Başımı salladım ve demiri ateşten çekip
çakmaya başladım. "Peki o zaman," diye bağırdı Postacı, çünkü mümkün olduğunca gürültü yapıyordum, "dört-beş-on-onbeş-yirmibeş-elli deyin!" Burada çekiçlemeyi bıraktım.

"Bitirdiğinde bana söyle!" dedim.

"Sen havalı bir müşterisin, sen--ah! ve bir de rom--bir romcu--ben hiç romcu görmedim."

"Başkaları da aynı şeyi düşünmüş," dedim, ateşe geri koymadan önce yarı bitmiş at nalı incelerken.

"Altmış gine!" dedi Postacı kasvetli bir şekilde.

"Tekrar gel!" dedim.

"O zaman yetmiş!" dedi, kasveti daha da derinleşerek.

"Bir kez daha!" dedim.

"Bir 'undred--bir 'undred gine!" dedi, şapkasını çıkarıp alnını sildi.

"Daha fazlası var mı?" diye sordum.

"Hayır!" diye karşılık verdi Postacı asık suratla, şapkasını takarak, "Bitirdim!"

"Yüz gine olarak mı belirledi?" dedim.

"Ben--oh! Onun için delirdi, o--kendini, bedenini ve ruhunu mahvederdi,
onun için, isterdi, ama ben daha fazlasını teklif etmeyeceğim; hiçbir kadın
-ne kadar güzel ve saygın olursa olsun--bir kunduz gineden daha değerli değildir--bir kısrak gibi değil--ve ben bitirdim!"

"O zaman sana iyi günler dilerim!"

"Ama--bir düşün--bir kunduz gine bir servettir!"

"Öyle!" dedim.

"Hadi, bir düşün," dedi Postacı ikna edici bir şekilde, "bir düşün,
şimdi!"

"O zaman seni tam olarak anlamama izin ver," dedim; "efendin, bundan sonra
Bir Numara olarak bilinen, onun,
O, İki Numara olarak bilinen belirli bir kişinin
nerede olduğunu keşfetmesini sağlayacak bilgi karşılığında bana yüz gine ödemeyi teklif ediyorsun - mesele bu mu?"

"Ah! Durum bu," diye başını salladı Postacı, "para
o ona
el koyar koymaz senin olacak - olur mu?"

"Hayır!"

"Hayır?"

"Hayır!"

"Neden, çok sert, delirmiş olmalısın - öyle olmalısın - eğer sen de ondan hoşlanmıyorsan -"

"Aptal gibi konuşuyorsun!" dedim öfkeyle.

"O zaman ona aşıksın?"

"Eşek!" dedim. "Aptal!" Ve çekicimi düşürerek ona doğru yürüdüm,
ama o çevik bir şekilde kapıya doğru fırladı, orada, onu takip etmediğimi görünce,
durdu.

"Ben bir baş belası olabilirim," başını salladı, "ve bir aptal da olabilirim--ama benden yukarıda ve erişemeyeceğim
kadınlara aşık olmam ve
bana bakmayacak birine -ben değil- bir kırk gineyi harcamam! Bunu söylememe izin verin--kendine bak ve aynı şekilde
aptal--bah!" Bu küfürle başparmağını burnuna koydu,
parmaklarını açtı, salladı ve uzaklaştı.

Üstümden yukarıda ve erişemeyeceğim yerde! Bana bakmayacak birine!

Ve, zamanı gelince, at nalı bitirip, her aleti raflardaki belirlenmiş yerine yerleştirip, ateşten cürufları
temizledikten sonra, şapkamı ve paltomu aldım ve kapıyı arkamdan kapatıp, Hollow'a doğru yola koyuldum.

XIX. BÖLÜM

BLACK GEORGE İLE NASIL TEKRAR KARŞILAŞTIM VE SABIRLI OKUYUCULARIN
"KÜÇÜK BİR KAN" BULACAKLARI

Akşam vaktiydi -- ay doğmadan önceki ve dünyanın henüz karanlık ve gölgelerle dolu olduğu o zaman. Şimdi giderken, bir tesadüf eseri, yıllar önce bir yerde okuduğum eski bir şarkının sözleri aklıma geldi, Birinci Edward'ın, savaşçı anılarının görkemli, vahşi, şövalyelik günlerinde yazılmış sözler; ve kelimeler şöyleydi:

"Aşkına değer veriyorum ve umursuyorum,
Aşkına boyun eğiyorum ve cüret ediyorum,
Aşkına mutluluğum çıplak.
Ve solgunlaşıyorum!"

"Acaba zavallı, aşk hastası, çoktan ölmüş ve unutulmuş aptal bunu
yazdı mı?" dedim yüksek sesle.

"Aşkına, uykumda sönüyorum,
Aşkına, bütün gece uyanıyorum,
Aşkına, yas tutuyorum
Herhangi bir erkekten daha fazla!"

Yiğit bir silahşör ya da belki de orman yollarında dolaşan (muhtemelen karanlık, çirkin görünümlü) gezgin bir şövalye, düşünceleri Onunla dolu ve Onun güzelliğini hayal eden. "Yine de, şüphesiz, o bir aptal ve büyük bir adamdı!" dedim, "çünkü,
bize bıraktığı bu birkaç kelimeden, aşkının umutsuz olduğu sonucu çıkarılabilir. O,
belki de, gururlu ve yüksek bir mevkideydi, ondan üstün ve
onun erişemeyeceği kadar ötesindeydi--onun yönüne bakması bile olası değildi. Şüphesiz o güzeldi ve bu yüzden kibirli ve küçümseyiciydi, çünkü
küçümseyici gurur güzelliğin bir özelliğidir ve her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır--ve bu yüzden talihsiz uşağımız veya şövalye gezginimiz,
çabaları yüzünden hor görüldü, zavallı aptal! Bu yine de onun kendi hatasıydı,
sonuçta ve aslında, adil ödülüydü, çünkü önünde dünya ve henüz elde edilmemiş şan varken, herhangi bir silahşor veya şehvetli şövalyenin aşkla ne ilgisi olabilir ki? Aşk bir biblodur--bir oyuncak, böyle bir düşünceden başka bir şey düşünmeyen aylaklar için güzel bir eğlence--defol git!--Bah!" Ve zihnimde--yani zihinsel olarak--başparmağımı burnuma koydum ve parmaklarımı açtım ve salladım--Postilion'un yaptığı gibi. Ve yine de, buna rağmen, eski şarkının sözleri tekrar tekrar, acıklı bir şekilde ısrarcı bir şekilde, ayak seslerimde seslerini
çıkararak, onları kovmak için hemen hareketsiz kaldım.

Ve tam o anda devasa bir figür çitin arasından fırlayıp geldi, hendeği tek bir sıçrayışta aştı--ve Kara George
önüme çıktı.

Yüzü bitkin, saçları ve sakalı keçeleşmiş ve dağınık, giysileri
tozlu ve yırtık, çok vahşi ve korkunç bir görünüm sergiliyordu;
ve bir kolunun altında iki cop taşıyordu. Seyyar satıcı o zaman doğruyu söylemişti ve ben devin için için yanan gözü, ağzımın
aniden kavrulup kuruduğunu hissettim ve avuç içlerim nemlendi
ve nemlileşti.

Bir an ikimiz de konuşmadık, sadece birbirimize sabit bir şekilde
gözlerimizin içine baktık; ve sakalının kıllarının diken diken olduğunu gördüm ve büyük elini
gömleğinin yakasına doğru kaldırdı ve sanki
onu boğuyormuş gibi yırttı.

"George!" dedim sonunda ve elimi uzattım

George hiç kıpırdamadı.

"El sıkışmaz mısın, George?"

Dudakları açıldı, ama hiçbir kelime gelmedi.

"Seni nerede arayacağımı bilseydim, seni günler
önce arardım," diye devam ettim; "zaten seninle tanışmak istiyordum, işleri yoluna koymak umuduyla."

Dudakları bir kez daha açıldı, ama yine hiçbir kelime gelmedi.

"Görüyorsun ya, Prudence senin için kalbini kırıyor."

Aniden ve sert bir kahkaha attı.

"Sen bir yalancısın!" dedi ve sesi garip bir şekilde titredi.

"Ben İncil gerçeğini söylüyorum!" dedim.

"Beni top atmada dövdüğün günden beri Prue'ya bir şey bilmiyorum - ve bunu biliyorsun."

"Prudence seni seviyor ve her zaman sevdi," dedim. "Ona geri dön, George,
ona geri dön ve işine - tanıdığım adam ol; ona geri dön - o seni seviyor. Eğer hala sözlerimden şüphe ediyorsan - al, oku!" ve
kendi mektubunu uzattım, Prudence'ın şu dört kelimeyi yazdığı mektubu: "George, seni seviyorum."

Benden aldı - elinde yavaşça buruşturdu ve
hedefe fırlattı.

"Sen bir yalancısın!" dedi tekrar, "ve bir--korkak!"

"Ve sen," dedim, "sen bir aptalsın, kör, kaba, bencil bir aptalsın,
kendini aşağılayarak -ormanlarda ve patikalarda gizlice dolaşarak--her zamanki gibi tatlı bir kıza
kara bir utanç ve üzüntü getiriyorsun--"

"Onun ne olduğunu ve ne olmadığını bana söylemene gerek yok," dedi
Kara George, alçak, bastırılmış bir sesle. "Onu sen görmeden çok önce tanıdım - onunla büyüdüm, hem de sağır ya da kör değildim. Görüyorsun ya, onu sevdim - hayatım boyunca - bu yüzden ikimizden biri bütün gece burada yatmaya gidiyor - ah! ve yarın da, eğer birileri bizi bulamazsa," derken elime bir sopa
sıkıştırdı.

"Ne demek istiyorsun, George?"

"Yani sen benim için bir şey yapmazsan, ben senin için bir şey yapacağım."

"Ama neden?" diye bağırdım; "Tanrı aşkına - neden?"

"Yavaşım, p'r'aps, ve kalın kafalıyım, ama bir füle değilim - hadi dostum - eğer kazanmaya değerse, savaşmaya değer."

"Ama sana söylüyorum, o Black George'u seviyor ve başka kimseyi - o beni hiç düşünmedi, ben de onu - bu delilik - ve daha kötüsü!" ve sopayı bir kenara fırlattım. "Ve sana söylüyorum," diye araya girdi demirci, bastırılmışlığı aniden gelen şiddetli bir öfkenin önünde pes etti, "sana söylüyorum--sen bir yalancı ve bir korkaksın--biliyorum, biliyorum--duydum ve gördüm--yalancı, korkak dilin seni kurtaramayacak--ah, eko! Beyaz yüzün ve titreyen ellerinle--seni seven kadına ve seni doğuran kadına utanç olacaksın!--ayağa kalk, diyorum, ya da Tanrı aşkına! Senin için yaparım!" ve silahını kaldırdı.

Başka bir şey söylemeden sopayı aldım ve yolun biraz ilerisindeki bir kapıyı işaret ederek, ötesindeki çayıra doğru yol aldım. Bu çayırın diğer tarafında daha önce bahsettiğim patika uzanıyordu
ve patikanın ötesinde Hollow vardı ve oraya doğru baktığımda
akşam yemeğinin hazır olacağını ve Charmian'ın beni beklediğini düşündüm,
tam o sırada, ve iç çektiğimi hatırlıyorum, ceketimi çıkarırken ve
şapkamla birlikte çitin altına koyarken.

Ay yükselmeye başlamıştı, soluk güzelliğinin büyüsünü dünyaya
yaydı ve kollarımı sıvadığımda etrafıma
her şeyin güzelliğini - çitin, ağacın ve kıvrımlı yolun, ormanın karanlığının, suyun
parıltısının ve tepenin ve vadinin uzaktaki yumuşak kıvrımının - içine çekmeye çalışan bir gözle baktım. Tüm bunların üzerinde bakışım özlemle oyalandı, çünkü bana bu bakışın
son bakışım olabileceği gibi geldi. Ve şimdi, eğilip silahımı kavradığımda, o sabah parmaklarını nasıl öptüğümü hatırladım ve garip bir şekilde rahatlamış ve mutluydum.

Daha önce sıcak olan gece havası şimdi soğuktu ve
Black George'un önünde durduğumda titredim, onun kısa ve vahşi bir şekilde güldüğünü ve gülerek bana doğru geldiğini gördüm,
geldiğinde aşağı doğru başıma vurdu ve sert ağaç sert ağaçla buluştu ve beni bilekten omzuma kadar sarsan bir
şok oldu.

Onun koluna vurmak ve onu etkisiz hale getirmek tek düşüncem ve hedefimdi. Bu yüzden bir açıklık aradım, hızlı vuruşlarını savuşturdum
ve saldırılarından olabildiğince kaçındım. Silahlarımız defalarca birbirine çarptı, bazen başımın üstünde, bazen sağda veya solda, bazen hızlı bir şekilde şakırdayarak, bazen vuruşlar arasında duraklamalarla, duraklamalar ağır nefes alma sesi ve çimenlere basan ayakların durmaksızın
vuruşuyla doldu. Zaten yarım düzine yerimde morarmıştım, sağ elim ve kolum uyuşmuştu ve omzumda her hareketle daha da keskinleşen
bir ağrı vardı; nefesim de
zorlanmaya başlamıştı. Yine de Black George yorulmadan, amansızca, darbe üstüne darbe yağdırarak devam etti, kolum giderek zayıflarken ve omzumdaki ağrı daha da yoğun bir şekilde zonkluyordu.

Ne kadar süre savaşmıştık? Beş dakika-on-yarım saat-bir saat? Yanaklarında parıldayan teri görebiliyordum, gözleri vahşiydi, ağzı açıktı ve hıçkırarak nefes alıyordu. Ama,
baktığımda, sopası yorgun savunmamı deldi ve beni
alnıma kadar vurarak, beni geriye doğru sendeletti; silahım
ellerimden kaydı ve kanla kör olmuş bir şekilde, sarhoş bir adam gibi
bir o yana bir bu yana sendeledim ve hemen çimenlere kaydım. Ve yanağımı nazik ana toprağa dayayarak,
ağrıyan bedenimi uzatarak ve yorgun uzuvlarımı dinlendirerek böyle yatmak ne kadar da tatlıydı. Ama Kara George,
nefes nefese, benimkilerle buluştuğunda, güldü - garip,
kırık bir kahkaha ve sopasını savurdu - beynimi dağıtmak için - tıpkı Pedler'in önceden haber verdiği gibi - yarın kara kuş hareketsiz göğsümde ötecekti ve Kara George'un gözlerinin içine bakarak - gülümsedim.

"Kalk!" diye soludu ve sopayı indirdi. "Kalk--ya da, Tanrı aşkına--ben senin için--yapacağım!"

İç çekerek ayağa kalktım ve bana uzattığı sopayı aldım, bunu yaparken
gözümden akan kanı sildim. Ve şimdi, onunla bir kez daha yüzleştiğimde, önümdeki adam hariç her şey aklımdan silindi - evreni doldurdu ve o bana atlarken ben de ona atladım ve tüm gücümle vurdum; sarsıcı, parçalayıcı bir şok oldu ve Kara George dizlerinin üzerine çöktü, ama silahımı bırakıp öne adım attığımda, ayağa kalktı ve soluk soluğa kaldı ve elindeki kırık sopaya baktı.

"George!" dedim.

"Sen kanıyorsun, Peter!"

"Aslında, sen de öylesin."

"Kan akıtma - bir adam için iyi - bazen rahatlar."

"Öyle," diye soludum; "belki de öylesin - şimdi mantıklı düşünmeye isteklisin?"

"Biz--çok tüylüyüz--ama yumruklar daha iyi değil, sopalar da--herhangi bir gün--ve ben--sizi yumruklarla--deneyece--yim!"

"Birbirimizi yeterince kanatmadık mı?"

"Hayır," diye haykırdı George, dişlerinin arasından, "daha fazla kan akıtmayacağız, sen ve ben--aramızda--birileri--gece boyunca burada yatar--ve öyle olacak--Tanrı aşkına!--hadi--yumruklar her şeyden daha iyi!"

Bu boksun altın çağıydı ve Oxford'dayken sporda biraz ün kazanmıştım. Ama kendi ağırlığımdaki bir adamla yastıklı bir ringde, sınırlı rauntların bir kurallar
koduyla yönetildiği bir yerde dövüşmek başka bir şeydi, Black George gibi bir adamla ay ışığında ıssız bir çayırda dövüşmek bambaşka bir şeydi. Üstelik, "şekillendirme" biçiminden görebildiğim kadarıyla, bilimle çok iyi tanışıktı; aramızdaki tek fark, o ayakları kare ve geniş bir şekilde yerleştirerek dövüşürken, benim ayak parmaklarımın üzerinde dengede durmamdı; bu (bence) daha hızlı ve darbenin etkisini azaltmak için daha hesaplı olduğu için takdire şayandı.

Ne kadar kısa bir mola olsa da, nefesimi geri kazanmama yardımcı olmuştu ve kafam hala sopa darbesinden çınlıyor ve kan hala serbestçe akıyor, ara sıra gözlerime giriyordu,
ikimizin de bildiği gibi, belirleyici mücadele için karşı karşıya geldiğimizde beynim berraktı.

Demirci, güçlü omuzları öne doğru eğilmiş,
sol kolu geriye çekilmiş, sağ kolu göğsüne doğru savrulmuş bir şekilde duruyordu ve
savaştığımız sürece, o büyük yumruğu ve düğümlü ön kolunu izledim, çünkü
sol eliyle daha sık vursa da,
tehlikenin gerçekten o pasif sağda olduğunu düşündüm.

Bu dövüşü darbe darbe anlatmak niyetinde değilim; bu konuda yeterince,
ve fazlasıyla, daha önce söylendi; o zaman, dövüş ilerledikçe, umduğum gibi,
çok daha hızlı olduğumu ve darbelerinin çoğunu ya engellediğimi ya da
kolayca savuşturduğumu fark ettim.

Yumruğu defalarca omzumun üzerinden veya başımın üzerinden geçti ve
zaman zaman sertçe karşılık verdim--keşke vücudunda, şimdi yüzünde;
bir kere sendeledi ve bir keresinde acıyla kasılan yüz hatlarını bir anlığına gördüm; Belinden yukarısı kanla lekelenmişti
ama yine de geldi.

Şimdi umutsuzca, vahşice, her fırsattan yararlanarak mücadele ettim,
çünkü ona bir kere vurduğumda dört kere vursam da, onun darbeleri benimkinden dört
kat daha ağırdı; ön kollarım dirseklerime kadar morarmıştı ve
nefesim kesik kesik geliyordu; ve her zaman o ölümcül "hakkı" izliyordum. Ve
hemen geldi, arkasında kol, omuz ve gövdeyle - bir şimşek kadar hızlı ve bir gülle kadar karşı konulamazdı; ama ben hazırdım ve
sıçradığımda, vurdum ve çenesinin köşesine temiz ve doğru bir
şekilde vurdum; ve dönerek, Kara George düştü ve kolları iki yana açılmış ve yüzü çimlere gömülü bir şekilde yattı.

Yavaşça, yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve sonra ayağa kalktı ve böylece
nefes nefese, kan ve terden iğrenç, morarmış, kesilmiş ve şekli bozulmuş bir şekilde, bana hayretler içinde bakıyormuş gibi durdu.

Şimdi, ona bakarken, kalbim ona gitti ve sağ elimi uzattım.

"George!" diye soludum. "Ah, George!"

Ama Kara George sadece bana baktı, başını salladı ve inledi.

"Ah, Peter!" dedi, "sen bir adamsın, Peter! Ben -ah! çok
zamanlar, ve daha önce hiç kimse beni yere seremedi. Ah Petrus! Ben--ben
eğer 'ee'nin görüntüsünden nefret etmeseydim onu ​​bunun için sevebilirdim--hadi, ve'
hadi bitirelim ve bitirelim'."

Böylece bir kez daha yumruklar sıkıldı ve çeneler dikildi--bir kez daha ayakların
ezilmesi, nefesin tıslaması ve verilen ve alınan darbelerin
gümbürtüsü geldi.

Ani, sarsıcı bir darbe--dilimdeki kükürt tadı--gözlerimin önünde
birikmekte olan bir karanlık ve bunun son olduğunu bilerek,
çaresizce ona yaklaşmaya çalıştım; ama sersemlemiştim, kördüm--kollarım
felç oldu ve o anda, Smith'in sağ yumruğu
ileriye doğru ilerledi. Keskin bir alev göğe yükseldi--dünya bana doğru
hızla yükseliyor gibiydi--kükreyen bir karanlık beni sardı ve sonra--sessizlik.

BÖLÜM XX

NASIL ÇIKTIM KARANLIKTAN

Birisi bana sesleniyordu, çok uzakta.

Birisi büyük bir yükseklikten eğilip bana derinliklerde sesleniyordu; ve ses harikulade tatlıydı, ama zayıf, zayıftı, çünkü
yükseklik çok yüksekti ve derinlikler çok büyüktü.

Ve ses hala çağırıyordu ve çağırıyordu ve cevap veremediğim için üzgündüm, çünkü dediğim gibi, ses sıkıntılıydı ve harikulade tatlıydı.

Ve, yavaş yavaş, bu sesin daha da yaklaştığını hissettim; bu karanlık derinliklerde bana doğru mu iniyordu, yoksa
ben karanlığın olamayacağını bildiğim yüksekliklere mi kaldırılıyordum? Evet, gerçekten de kaldırılıyordum, çünkü alnımda bir el hissediyordum - yanağıma dokunan ve alnımdaki saçları tarayan pürüzsüz, serin bir el; Güçlü, nazik bir eldi, yumuşak parmakları vardı ve beni yukarı kaldırıyordu
ve onlardan uzaklaştıkça daha da karanlık ve daha da korkunç görünen iğrenç derinliklerden yukarı.

Ve böylece sesi daha yakın ve daha da yakın duydum, ta ki kelimeleri ayırt edebilene kadar ve seste gözyaşları vardı ve kelimeler
çok şefkatliydi.

"Peter--konuş!--konuş benimle, Peter!"

"Charmian?" dedim kendi kendime; "gerçekten, onunkinden başka kimin eli
beni o ölüm uçurumundan çıkarıp ışığa ve
hayata geri getirebilirdi?" Yine de yüksek sesle konuşmadım, çünkü bir süre daha bunu yapmak istemiyordum.

"Ah! konuş benimle--konuş benimle, Peter! Nasıl orada bu kadar hareketsiz ve solgun yatabiliyorsun?"

Ve şimdi kolları etrafımdaydı, güçlü ve koruyucuydu ve başım
göğsüne doğru çekilmişti.

"Ah, Peter!--benim Peter'ım!"

Hayır, ama bu Charmian mıydı, soğuk, gururlu Charmian? Gerçekten daha önce sesindeki o heyecanı hiç duymamıştım - bu gerçekten de Charmian olabilir miydi? Ve böyle yatarken, başım bu tatlı yastığa dayalıyken, kalbinin bana fısıldadığını duyabiliyordum ve sanki bana bir şeyler söylemeye çabalıyordu - çabalıyor, çabalıyor, bana bir şeyler söylemeye çabalıyordu, keşke anlayabilseydim - ah! keşke anlayabilseydim!

"Seni çok uzun süre bekledim - çok uzun süre, Peter - ve akşam yemeği tamamen mahvoldu - bir tavşan, Peter - tavşanı severdin ve - ve aman Tanrım! Seni istiyorum - duymuyor musun beni, Peter - seni istiyorum - seni istiyorum!" ve şimdi yanağı benimkine değmişti ve dudakları saçlarımın üzerindeydi ve dudakları alnımdaydı! Bu gerçekten Charmian mıydı ve ben Peter Vibart mıydım? Ah,
keşke kalbinin bana ne söylemeye çalıştığını, bu kadar
hızlı ve tutkulu bir şekilde bilseydim!

Ve ben yatıp dinlerken, dinlerken, sıcak bir şey
yanağıma sıçradı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha; göğsü gürültülü bir şekilde inip kalktı,
ve içgüdüsel olarak kollarımı kaldırıp, onları ona sardım.

"Yapma!" dedim ve sesim bir fısıltıydı; "Yapma, Charmian!"

Bir an için beni daha sıkı kavradı, tamamen şefkat ve
sıcaklıktı; sonra aniden bir soluk sesi duydum, kolları gevşedi ve
gerildi, bu yüzden hemen başımı kaldırdım ve kendimi elime dayayarak ona baktım. Ve sonra yanaklarının yandığını gördüm.

"Peter."

"Evet, Charmian?"

"Sen--" Durakladı, gergin bir şekilde çimleri yoldu ve
bana bakmadı.

"Ee, Charmian?"

"Duydun mu--" Tekrar sustu ve başı hâlâ başka tarafa dönüktü.

"Sesini çok uzaktan bana seslenirken duydum ve bu yüzden--geldim,
Charmian. "

"Seni bulduğumda--bilincinde miydin?"

"Hayır," diye cevapladım; "Çok derin, karanlık bir çukurda yatıyordum." Burada tekrar bana
baktı.

"Ben--ben senin--öldüğünü--sanıyordum, Peter."

"Ruhum bedenimden çıkmıştı--ta ki sen hatırlayana kadar."

"Buradaki çitin yanında sırtüstü yatıyordun ve--ah, Peter! yüzün beyazdı ve ay ışığında parlıyordu--ve üzerinde--kan vardı ve sen--ölü gibi görünüyordun!" ve titredi.

"Ve beni hayata döndürdün," dedim ayağa kalkarak; ama, ayağa kalktığımda, sersemlemiş bir şekilde sendeledim, bunu gizlemek için güldüm ve bir ağaca yaslandım. "Gerçekten," dedim, "hala çok canlıyım ve
çok açım--sanırım bir tavşandan bahsettin--"

"Bir tavşan!" dedi Charmian fısıldayarak ve göz göze geldiğimizde o düşüncesiz konuşmayı hatırlamak için çok şey verirdim.

"Sanırım bir tavşandan bahsettin," dedim daha da derine batarak.

"Öyleyse--beni kandırdın, orada yattın ve kandırdın--gözlerin kapalı ve kulakların açık, acıma duygumdan faydalanarak--"

"Hayır, hayır--gerçekten hayır--hala rüya gördüğümü düşündüm; her şey
çok gerçek dışı, çok--çok tüm inanç ve olasılıkların ötesinde ve--" Durdum,
kaba aptallığım karşısında dehşete kapıldım, çünkü bir çığlık atarak ayağa fırladı ve
yüzünü ellerinin arasına sakladı, bense aptal gibi,
aptal gibi şaşkın bir şekilde durdum. Başını kaldırdığında, gözleri beni yakıyormuş gibi göründü.

"Ve Bay Vibart'ın onurlu bir adam olduğunu düşündüm--eski zaman aşklarının şövalyesi gibi, yüksek ve şövalye ruhlu--oh! Onu bir beyefendi sanıyordum!"

"Bunun yerine," dedim, sanki kendi kendime konuşarak,
"bunun yerine, beni sadece bir demirci buluyorsunuz - korunmasız kadınlığınızdan faydalanmaya hevesli, aşağılık, aşağılık bir adam." O konuşmadı, dik ve dimdik, başı geriye atılmış; bu nedenle,
gözlerinde bana olan küçümsemesini okuyarak, ağzındaki gururlu küçümsemeyi
görerek, aniden bir iblis beni ele geçirmiş gibi hissettim, çünkü
dudağımdan çıkan kahkaha kesinlikle benim isteğimden kaynaklanmıyordu.

"Yine de, hanımefendi," diye devam etti sesim, "bu aşağılık demirci adam bugün sizin için
yüz gineyi reddetti."

"Peter!" diye bağırdı ve sanki ona vurmakla
tehdit etmişim gibi benden uzaklaştı.

"Ah!--bundan ürküyorsun--gururlu dudağın titriyor--korkma,
hanımefendi--toplam onu baştan çıkarmak--büyük bir şey olsa bile."

"Peter!" diye tekrar bağırdı ve şimdi sesinde bir
çekinme tonu vardı.

"Gerçekten de, hanımefendi, bu demirci kadar aşağılık bir adam bile
sahip olmadığı bir şeyi satamazdı--satar mıydı? Ve böylece
yüz gine dileniyor ve sen hala--satılmamışsın!" Ben yapmadan
çok önce o tekrar yüzünü örtmüştü ve yaklaşınca,
parmaklarının arasından akan ve düşerken parıldayan gözyaşlarını gördüm. Ve
bir kez daha içimdeki şeytan yüksek sesle ve sertçe güldü. Ama, hala
yankılanırken, kendimi ayaklarının dibine atmıştım.

"Charmian," diye haykırdım, "beni affet--affet, affetmelisin!" ve önünde diz çökerek,
elbisesini yakalamaya ve eteğini öpmeye çalıştım, ama o
elbiseyi kendine çekti ve dönerek, gölgelerin arasından benden kaçtı.

Beni terk ettiği dışında her şeye aldırmadan, sendeleyerek ayağa kalktım
ve onu takip ettim. Koşarken ağaçlar beni kuşatıyor gibiydi ve çalılar beni tutmak için kollarını uzatıyordu, ama ben onlardan fırladım, çılgınca,
beceriksizce, çünkü o gidiyordu--Charmian beni terk ediyordu. Ve böylece,
tükenmiş ve soluk soluğa, kulübeye ulaştım ve kapıda Charmian'la karşılaştım.
Geldiğinde giydiği uzun pelerini giymişti ve başlığı
yüzüne iyice çekilmişti.

Kapıda soluk soluğa durup çıkışını engelledim.

"Geçmeme izin ver, Peter."

"Aman Tanrım--hayır!" diye bağırdım ve içeri girip kapıyı kapattım ve sırtımı
kapıya yasladım.

Ve bir süre böyle durduktan sonra, birbirimize baktıktan sonra,
ellerimi ona uzattım ve ellerim yırtılmış ve kanlıydı.

"Gitme, Charmian," diye mırıldandım, "gitme! Ah, Charmian--kırıldım--bunu bilmeni
istemezdim ama beni bırakmamalısın--ben değilim--peki;
bu benim
başım, sanırım. Kara George'la tanıştım ve o benim için fazla güçlüydü.
Sağır, Charmian ve yarı kördüm--ah, beni bırakma--korkuyorum,
Charmian!" Figürü daha da bulanıklaştı ve belirsizleşti ve
dizlerimin üzerine
çöktüm; ama loşlukta uzanıp ellerini
buldum ve onları kavradım, ağrıyan başımı onların üzerine eğdim ve
bana öyle göründü ki, uzun bir süre öyle kaldım.

Ve hemen, sisin arasından, sesi bana ulaştı.

"Ah, Peter! Seni bırakmayacağım - bana orada yaslan - orada!" Ve,
az az, o güçlü, nazik eller beni bir kez daha ışığa ve hayata çekti. Ve böylece beni bir sandalyeye oturttu ve soğuk su getirdi,
ve daha önce yaptığı gibi, kanımı ve teri üzerimden temizledi, ancak
şimdi acılarım daha da derinleşmişti, çünkü başım destekleyebileceğimden daha fazla büyüdü ve
göğsüme asıldı ve beynim ateşle zonkluyordu ve
sis her zaman gözlerimin önündeydi.

"Çok acı çekiyor musun, Peter?"

"Başım -sadece başım, Charmian- orada çalan bir çan var, hayır -o bir
çekiç, vuruyor." Ve gerçekten de bir süre çok az şey hatırladım,
ellerinin dokunuşu ve sesinin yatıştırıcı mırıltısı dışında,
yanımda diz çökmüş, bana bir kaşıktan et suyu veriyor olduğunu görene kadar.
Bu nedenle hemen leğeni ondan aldım ve tek yudumda boşalttım,
ve kendimi çok Böylece canlanan, önüme koyduğu
akşam yemeğinden yemek için biraz hareketlendi.

Böylece hemen yanıma oturdu ve o da yedi, her lokmada beni izliyordu.

"Zavallı ellerin!" dedi ve onlara baktığımda, eklemlerimin
yırtılmış ve kırılmış olduğunu ve parmaklarımın çok şiştiğini gördüm. "Ve
yine de," dedi Charmian, "başındaki kesik dışında, hiç bir
izin yok, Peter."

"Çoğunlukla bedeni için savaştı," diye cevapladım, "ve yüzümü
yolundan çekmeyi başardım; ama beni iki kez yakaladı - bir kez çeneme,
hafifçe, bir kez de kulağımın arkasına, sertçe; yumruğu
yeterince indi, bence sen bile beni o iğrenç
derinliklerden geri getiremezdin, Charmian."

Ve bir süre sonra, akşam yemeği bitince, pipomu getirdi, doldurdu ve
bana ışığı tuttu. Ama başım acınacak şekilde zonkluyordu ve bir kez olsun
tütün tatsızdı; bu yüzden iç çektim ve pipoyu kenara koydum.

"Neden, Peter!" dedi Charmian, bana endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak bakarak, "içemez misin?"

"Şimdi değil, Charmian," dedim ve başımı ellerimin arasına alarak
bir tür komaya girdim, ta ki omzuma dokunduğunu hissedene kadar,
irkildim ve yukarı baktım.

"Yatağa gitmelisin, Peter."

"Hayır," dedim.

"Evet, Peter."

"Çok iyi, Charmian, evet--yatağa gideceğim," ve ayağa kalktım.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun, Peter?"

"Teşekkür ederim, evet--çok daha iyi."

"O zaman neden sandalyeye tutunuyorsun?"

"Hala biraz başım dönüyor--ama geçecek." Ve "Charmian--sen
affet--"

"Evet--evet, yapma--bana öyle bakma, Peter--ve--ah, iyi
geceler!--aptal çocuk!"

"Ben--yirmi beş yaşındayım, Charmian!" Ama o arkasını döndüğünde gözlerinde
yaşlar olduğunu gördüm.

Giysilerimle yatağıma uzandım ve başımı yastığa gömerek inledim, çünkü acım çok şiddetliydi; gerçekten de George'un yumruğunun etkilerini önümüzdeki birçok gün boyunca hissedecektim ve şimdi bana öyle geliyor ki
hemen ardından gelen zamanda katlandığım hastalıklı hayallerin, gece korkularının ve kara
umutsuzluğun çoğu,
başlıca
başıma aldığım o korkunç darbeden kaynaklanıyordu.

XXI. BÖLÜM

KAPININ AÇILIŞI VE CHARMIAN'IN IŞIĞI NASIL SÖNDÜRDÜĞÜ

Güçlü siyah bir at üzerindeydi ve zırhı yeşilin arasından parlıyordu. Ve ormanın yapraklı kemerlerinin altından geçerken,
sesini yükseltti ve şarkı söyledi ve şarkı hüzünlüydü ve
acı bir
görüntüye sahipti ve vizör parmaklıklarının ardında yüksek sesle çınlıyordu; bu nedenle,
derenin yanında otururken, şarkısını dinledim:

"Onun aşkı için üzülüyorum ve umursadığım,
Onun aşkı için eğiliyorum ve cüret ediyorum,
Onun aşkı için mutluluğum çıplak.
Ve ben solgunlaşıyorum!"

Gölgeli ormandan dışarı at sürdü, çok ciddi ve yavaş adımlarla;
ve demir elini demir göğsüne üç kez vurdu. "Onun aşkı için, uykumda dinleniyorum,
Onun aşkı için, bütün gece uyanıyorum,
Onun aşkı için, yas tutuyorum
Herkesten daha fazla!"

Şimdi, derenin kenarında oturduğum yere geldiğimde, atını durdurdu,
ve bana uzun uzun baktı ve gözleri miğferinin karanlığından
parladı.

"Efendim," dedi; "şarkımı nasıl seviyorsunuz?"

"Ama küçük, efendim--size karşı dürüst olmak gerekirse, zerre kadar değil," diye cevapladım.

"Ve, yalvarırım--neden?"

"Çünkü bu aptallık--yok et, çünkü, eğer kafan bunlarla doluysa,
nasıl kalıcı bir iyilik elde edebilirsin--Şan, Öğrenme, Güç?" Ama,
iç çekerek başını salladı; dedi ki:

"Ey Kör!--Şan sadece bir isimdir, Öğrenmek sadece özlem dolu bir boşluktur,
ve Hırs nereye götürür? İnsan bir güneş ışığında dans eden bir zerredir--dünya, uzayda asılı duran bir noktadır. Her şey yok olur ve tamamen geçer,
sadece Gerçek aşk hariç ve o sonsuza dek kalır; Yaşamdan daha tatlıdır, Ölümden daha güçlüdür ve yıldızların ötesine ulaşır;
ve böylece bana söylemeni rica ediyorum--o nerede?"

"O?"

"Sevdiğin o mu?"

"Hiçbir kadını sevmiyorum," dedim.

"Yalancı!" diye bağırdı korkunç bir sesle ve ses Kara George'un sesiydi.

"Ve sen kimsin ki böyle diyorsun?" diye sordum ve ayağa kalktım.

"Bak--kendini gör ve bil, Ey Kör ve körden de öte!" Ve,
eğilip, ay ışığının yüzüne düşmesi için vizörünü kaldırdı ve baktığım yüz benimkiydi; ve ben bakarken, o sesini yükseltti ve haykırdı:

"Ormanın Ruhları, sizi suçluyorum--yeşillikte dolaşan,
sürekli güzelliğini düşleyen ve
sonsuza dek aşkını için içini çeken kimdir, Ormanın Ruhları, sizi suçluyorum?"

Ve ormanın karanlığından, her hışırdayan yapraktan ve açılan tomurcuktan, yükselen ve yumuşak, sessiz bir koro halinde karışan küçük bir ses geldi, haykırarak:

"Peter Vibart--Peter Vibart!"

"Ormanın Ruhları, sizi suçluyorum--dünyada bir o yana bir bu yana yürüyen,
gözleri olup da görmeyen, kulakları olup da duymayan--çok
Aşk Delisi" kimdir?

Bir kez daha sesler cevap olarak haykırdı:

"Peter Vibart!--Peter Vibart!"

"Ormanın Ruhları, sizi görevlendiriyorum--çoğundan daha güçlü bir aşkla sevecek olan kimdir--aşk için ve aşk yüzünden çok acı çekecek olan kimdir--gündüzleri onu düşünecek ve geceleri onu hayal edecek olan kimdir--aşkı ve yaşamın doluluğunu bulmak için ölmesi gereken kimdir?--Ahşabın Ruhları, sizi görevlendiriyorum!"

Ve yine yeşilliğin içinden yumuşak, sessiz bir koro geldi:

"Peter Vibart--Peter Vibart!"

Ama ben gülerken, ormandan bir at ve zırhla biri geldi.
Ve zırhı bana kuşandı ve ben de ata bindim. Ve orada, ay ışığının aydınlattığı ormanda, birlikte savaştık ve mücadele ettik, Diğer Benliğim ve ben.
Ve aniden ve güçlü bir şekilde beni vurdu, öyle ki atımdan düştüm,
ve orada ölü yattım, kanım çimenlere ıslanıyordu.
Ve ben izlerken, göğsüme tüneyen bir kara kuş geldi,
şanlı bir şekilde şarkı söylüyordu. Yine de, bu kuş yavaş yavaş değişti ve
işte! onun yerinde eskisinin üzerinde duran yeni bir Peter Vibart vardı; ve
Yeni, Eskisini çimenlere çiğnedi ve--gitti. Sonra,
gözleri yıldızlarda, yeni Peter Vibart şarkı söylemeye başladı ve
benim söylediğim sözler şunlardı:

"Onun aşkı için üzülüyorum ve umursuyorum,
Onun aşkı için eğiliyorum ve cüret ediyorum,
Onun aşkı için mutluluğum çıplak.
Ve ben solgunlaşıyorum!"

Ve böylece kalbime, daha önce hiç bilinmeyen, hayal bile edilemeyen, ancak bir kez oraya vardığında asla geçemeyecek olan şey geldi.

"Ey Orman Ruhları, sizi suçluyorum - Gerçek Sevgiyi Yaşamdan daha tatlı, Bilgelikten daha büyük, Ölümden daha güçlü sayan kimdir? Ey Orman Ruhları, sizi suçluyorum!"

Ve kısık sesler yumuşak bir şekilde koro halinde yankılandı. "Peter Vibart--Peter Vibart!" Ve ben dinlerken, sesler birer birer kesildi, ta ki sadece bir tanesi kalana kadar--çağıran, çağıran, ama her zaman
yumuşak ve uzakta, ve ben bu sese doğru gitmek istediğimde--bak!
önümde yerde titreyen bir bıçak duruyordu, giderek
büyüdü, ta ki sapı göğe değene kadar, ama yine de ses çok yumuşak bir şekilde adımı
çağırdı:

"Peter!--Peter!--ah, Peter, seni istiyorum!--ah, Peter!--uyan! uyan!" Yatakta
oturdum ve dinlerken aniden midem bulandı ve bir titreme nöbeti beni şiddetle sarstı, çünkü fısıltı hala kulaklarımdaydı ve fısıltının içinde tarif edilemez bir korku ve dehşet acısı vardı.

"Peter!--ah, Peter, korkuyorum!--uyan! uyan!"

Üzerime soğuk bir ter bastı ve çaresizce kapıya doğru baktım.

"Çabuk, Peter!--bana gel--ah, Tanrım!"

Hareket etmeye çalıştım ama yine de yapamadım. Ve şimdi, karanlıkta,
eller beni çılgınca sarsıyordu ve Charmian'ın sesi kulağıma konuşuyordu.

"Kapı!" diye fısıldadı, "kapı!"

Sonra kalktım ve dış odadaydım, karanlıkta Charmian yanımdaydı ve gözlerim kapıdaydı. Ve sonra garip bir şey gördüm, çünkü ince bir beyaz ışık çizgisi zemini uçtan uca geçiyordu. Şimdi, bu dar çizgiyi izlerken, giderek genişlediğini gördüm; çok yavaş ve sonsuz bir dikkatle, kapı dışarıdan açılıyordu. Bu uzak yerde,
gecenin bu sessiz, ölü saatinde, şafaktan önce gelen hayaletsi sessizlikle dolu--şeytani bir şey vardı--gizli hareketinde cinayete çok benzeyen bir şey. Charmian'ın nefesinin kesildiğini duydum
ve karanlıkta eli gelip benimkine girdi ve parmakları
ölüm kadar soğuktu.

Ve şimdi üzerime büyük bir öfke geldi ve hızlıca öne doğru bir adım attım,
ama Charmian beni engelledi.

"Hayır, Peter!" diye soludu; "henüz değil--bekle!" ve kollarını
benimkilere doladı.

Yakınlardaki bir köşede, gezilerimin yoldaşı olan aynı güvenilir asa duruyordu ve şimdi uzandım ve onu aldım,
elimde dengeledim. Ve tüm bu zaman boyunca zemindeki o ışık çizgisinin
genişlediğini ve genişlediğini, giderek daha da genişlediğini izledim. Dakikalar yavaşça akıp geçerken, çizgi bir çizgiye, çizgi bir şeride dönüştü ve şeride bir leke geldi ve bu leke
yavaşça mandalın üzerindeki bir elin gölgesine dönüştü. Yavaşça, yavaşça ele bir bilek geldi ve bileğe bir kol geldi - bir dakika daha ve bu çıldırtıcı gerilim sona erecekti. Charmian'ın kısıtlayıcı tutuşuna rağmen, yavaşça hareket eden kapıya doğru uzun bir adımla ilerledim.

Gölgeli kol düzelirken dirseğin keskin açısı köreldi. Otuz saniye daha! Saymaya başladım ve
aslamı kavrayarak, olabileceklere kendimi hazırladım, o zaman - aniden bir çığlıkla, Charmian öne atıldı ve kendini kapıya doğru fırlatarak
kapıyı bir gürültüyle kapattı.

"Çabuk, Peter!" diye soludu. Konuşurken neredeyse yanındaydım ve
elim mandalın üzerindeydi.

"Kim olduğunu görmeliyim," dedim.

"Çıldırdın!" diye bağırdı.

"Kapıyı açmama izin ver, Charmian."

"Hayır, hayır--hayır diyorum!"

"Kimse kaçmamalı--kapıyı aç!"

"Asla! asla--sana söylüyorum--ölüm dışarıda--havada cinayet var; hissediyorum--ve--Tanrım--kapının sürgüsü yok."

"Artık gittiler--kimlerse," dedim güven verici bir şekilde; "tehlike geçti--eğer buna tehlike denilebilirse."

"Tehlike!" diye bağırdı Charmian. "Sana söylüyorum--ölümdü."

"Yine de, sonuçta, sadece evsiz bir gezgin olabilirdi."

"O zaman neden bu ölümcül, sessiz ihtiyat?"

"Doğru!" dedim, düşünceli bir şekilde.

"Masayı getir, Peter ve kapının önüne koy."

"Elbette masa çok hafif--"

"Ama yeterli uyarıyı verecektir--bu gece tekrar uyuyacağım anlamına gelmez. Ah Petrus! Rüya görmeseydim ve
uyanmış olsaydım--kapıya doğru bakmamış olsaydım,
genişçe açılırdı ve sonra--oh, korkunç!"

"Rüya mı görüyordun?"

"Nefret dolu, nefret dolu bir rüya ve dehşet içinde uyandım ve korkarak
kapıya doğru baktım ve açıldığını gördüm--ve şimdi--masanı getir,
Peter."

Şimdi, etrafı yoklarken, elim mumlardan biriyle karşılaştı ve
çakmak kutumu çıkarıp, hiç düşünmeden, yaktım. Charmian
kapıya yaslanmıştı, uçuşan beyaz bir giysi giymişti--harika bir şekilde dikilmiş bir giysi--hepsi zarif fırfırlar ve danteller, orada burada
mavi kurdeleden bir fiyonk, şans eseri yerleştirilmiş gibi görünüyor,
ve yine de çok harika. Ve bu dantel köpüğünden omuzları
beyaz, yumuşak ve gamzeli bir şekilde yükseldi, asil çizgilerle
boynunun pürüzsüz yuvarlak sütununa. Ama ben bütün bu güzelliğe bakarken aniden bir soluk verdi ve başını eğdi ve ellerini göğsünde çaprazladı, omuzun karının üzerinden, boynun üzerinden, yanakların ve alnın üzerinden o sıcak, kızıl gelgit çekildi; ve ben sadece bakabildim
ve bakabildim--ta ki, hızlı ve hafif bir hareketle, o ihanet eden muma doğru yürüdü ve eğilerek ışığı söndürdü.

Sonra masayı kapının karşısına koydum, bunu yaptıktan sonra hala durduğu yere doğru bakarak durdum.

"Charmian," dedim.

"Evet, Peter."

"Yarın--"

"Evet, Peter?"

"Kapıyı tutmak için bir sürgü yapacağım."

"Evet, Peter."

"Belki iki sürgü daha iyi olur?"

"Evet, Peter."

"O zaman kendini güvende hissedersin--her zamankinden daha güvende?"

"Her zamankinden daha güvende, Peter."

XXII. BÖLÜM

ESKİ ESKİLERİN AŞK ÜZERİNE SÖYLEŞİLERİ

Kulübemin kapısı için bir sürgü yapıyorum: bir orduyu durdurabilecek veya bir koçbaşına direnebilecek bir sürgü; gece dolaşan tüm
serserilere meydan okuyacak bir sürgü; bileğim kadar geniş ve iki parmağım kadar kalın, sağlam, sağlam bir sürgü; kapının karşısındaki yuvalarında yatarken ona bakan Charmian bundan sonra uyuyabilir ve korkmayabilir.

Eski, köşedeki taburesine tünemiş oturuyordu, ama bir kez olsun çok az konuştuk, çünkü çok meşguldüm; ayrıca zihnim derin bir
düşe dalmıştı.

Ve ben sadece Charmian'ı ve omzundaki gamzeyi mi düşüneyim?

"Büyülenmişsin, Peter!" dedi yaşlı adam aniden, beni sopasıyla hafifçe dürterek, "her zamanki gibi büyülenmiştim," ve kıkırdadı.

"Büyülenmiştim!" dedim, irkilerek.

"Ah!--burada ağzınla ve ağzınla dikilip duruyorsun--kimseye, hiçbir şeye bakmıyorsun--en azından insan gözünün görebildiği kadar değil,
ve iç çekiyorsun, ve iç çekiyorsun--"

"Gerçekten iç çektim mi, Eski?"

"Ah--bunu yaptın--bir inek gibi, Peter, ya da bir at gibi ağır ve yorgun.
Ve yavaş ve hayalperestsin--sen o kadar parlak ve çeviktin ki; Joel Amos gibi bazı--aptallar var, hayaletlerin veya iblislerin işi olduğunu, sana büyü yaptıklarını veya bir vampirin seni gecenin bir vakti ısırdığını ve uyurken kanını emdiğini düşünebilirler, ama ben farklı biliyorum--sen sadece büyülenmişsin, Peter!" ve tekrar kıkırdadı.

"Kim bilir?--belki de öyleyimdir, ama geçecek, her neyse, geçecek--"

"Bundan çok emin olma--büyülenmeler ve büyülenmeler var, Peter."

Bunun üzerine demirci ocağı çekicimin neşeli gürültüsüyle doldu ve
ben çalışırken Eski, piposunu içip beni izliyordu, arada sırada bana Jersey ineğinin "buzağıladığını", şerbetçiotunun her zamankinden daha fazla öne çıktığını ve o sabah "romatizmal bir dokunuşla" uyandığını söylüyordu, ama bunun dışında alışılmadık şekilde sessizdi; üstelik her seferinde yukarı baktığımda, başka bir zaman olsa bana uğursuz gelecek olan bir bakışla bana baktığını görüyordum.

"Bu marin'de solgunsun, Peter!" dedi, aniden pipo sapıyla bana vurarak; "iştahının kötü olduğunu söylersen şaşırmamalısın; hadi ama - bu marin'de pek fazla kahvaltı yemedin, değil mi?"

"Sanırım yapmadım, Eski. "

"Elbette hayır!" dedi yaşlı adam, derin bir onayla başını sallayarak. "Bu
beklenen bir şey değil. Bakalım, seni bulmamın üzerinden tam dört ay geçti, değil mi?"

"Dört ay ve birkaç garip gün," başımı salladım ve parlayan demir çubuğumun üzerinde çalışmaya koyuldum:

"Bu günlerden birinde tertemiz bir demirci olacaksın, Peter," dedi yaşlı adam, sırtımı dikleştirip demiri tekrar ateşe
götürdüğümde cesaretlendirici bir şekilde.

"Teşekkür ederim, Antik."

"Ay--bir 'ammer'ı kullanmayı gayet iyi öğrendin, düşünüldüğünde,
fırsatlarını
boşa harcaman utanç verici, Peter, utanç verici."

"Ben mi, Antik?"

"Ay, sen--ay daha fazla dayanamaz--azalmaya hazır!"

"Ay?" dedim, bakarak.

"Ah, ay!" diye başını salladı yaşlı adam; "ay gibi bir şey yok, Peter, ve eğer o "Dolunayda olmak ne kadar iyi."

"Ama ay ve benim birbirimizle ne işimiz var, Eski?"

"Yaşlıyım, Peter, yaşlı, çok yaşlı bir adam, ama bir zamanlar gençtim ve sana
ayın bazı insanların düşündüğünden çok daha fazla işi olduğunu söylüyorum - neden, Tanrım
sevgiler sana! Ay olmasaydı, güneşte oynayan bu kadar çok çocuk
yakınlarda olmazdı!"

"Eski," dedim, "ne demek istiyorsun?"

"Aşk, Peter!"

"Aşk!" dedim, körüğün sapını bırakarak.

"Ve evlilik, Peter."

"Dünyada ne var ki - kafana böyle düşünceleri soktun?"

"Sen soktun, Peter."

"Ben mi?"

"Ah! - bazı insanlar doğuştan aşıktır, Peter, ve sen de onlardansın. Daha önce hiç seninki gibi
gözler görmemiştim, onlar kadar yakıcı. Ah, Peter! bir hizmetçi bir gün
onlardaki aşk ışığının alevlendiğini görecek ve başını eğip kızaracak
ve titreyecek - çünkü o anlayacak, Peter, o anlayacak; hizmetçilerin sevilmek için yaratıldığını, Peter--"

"Ama, Antik, ben kadınların ilgisini çekecek türden bir adam değilim. Kitapları ve yalnızlığı severim ve bana - pedant denir! Ayrıca, ben sevgi dolu bir tip değilim--"

"Bazı erkekler, Peter, aşık oldukları kadar kolay aşık olurlar; bazılarına yumuşak ve sessiz gelir--bir yaz gününün şafağı gibi, Peter; ama diğerlerine sert ve fırtınalı bir fırtına gibi gelir--ah, keşke öyle olsa! Bir kadının elinin dokunuşuyla veya gözünün ucuyla içinizde yanmaya hazır bir ateş vardır--ah! yanacak, yanacak ve bir daha asla sönmeyecek bir ateş - benim kadar yaşasan bile - ve sen ona karşı güçlü, vahşi ve vahşi olacaksın - ve bir gün onu bulacaksın, Peter, ve o da seni bulacak -"

"Ve," dedim, uzaklara bakarak, "sence, herhangi bir olası şans eseri, bu kadın beni sevebilir mi?"

"Elbette," dedi Kadim, "elbette sevecektir; neden bir balta
kalkmıyorsun? Başınızın üstünde güzel yuvarlak bir ay ve elçinizde güzel bir kız varken, onu sevdiğinizi söylemek yeterince kolay, değil mi?"

"Gerçekten de, evet," dedim, çenemi ovuşturmaya başlayarak, "çok kolay!" ve iç çektim.

"Ve bir çift tatlı göze baktığınızda ve onlarda ayın parıltısını gördüğünüzde - neden, dudaklarına o kadar da kürk gibi gelmiyor, değil mi, Peter?

"Hayır," dedim, çenemi her zamankinden daha sert ovuşturarak; "hayır - ve bunun tehlikesi var."

"Tehlike nerede, Peter?"

"Her yerde!" diye cevapladım; "gözlerinde, kalın, yumuşak saçlarında, nefesinin sıcaklığında, elinin dokunuşunda, giysilerinin en ufak temasında - adımında!"

"Biliyordum!" diye haykırdı Kadim neşeyle, kaşlarının altından bana bakarak; "Biliyordum!"

"Neyi biliyordu?"

"Aşıksın--iyi çocuk! iyi çocuk!" ve piposunu havaya
salladı.

"Aşık!" diye haykırdım; "Aşık--ben?"

"Elbette, kesinlikle!"

"Ama aşk, Aristoteles'e göre--"

"Aşk, Peter, bir adamın 'kahvaltı' olduğunu, 'iş' olduğunu,
ve' '--' olduğunu unutmasını sağlayan şeydir"

"Ama ben çok çalışıyorum--ayrıca--"

"Aşk, bir adamı aslan kadar cesur kılan şeydir, Peter, ve o ona bakarken
bir korkak gibi titreyerek düşmesini sağlayan şeydir; aşk
yeşil toprağı daha da yeşil yapar ve uzun yolu kısa yapar--ah! neredeyse çok
kısa, bazen, bir kadının aşkı bir erkekle tüm kötülükler ve tehlikeler arasına girer--neden kalkıp onu baltalamıyorsun, Peter?"

"Bana gülerdi, Antik."

"O değil."

"Onun o yumuşak, alçak kahkahası. "

"Ne olmuş yani?"

"Ayrıca, beni pek tanımıyor!"

Eski, enfiye kutusunu çıkardı ve kapağına iki kez yüksek sesle çift tıklattı.

"Bir kadın bir erkeği bir erkeğin bir kadını tanıdığından daha erken tanır - ah, bir manzara
daha erken! Tanrı seni korusun, Peter, o benim gibi, gözlerinin siyah mı yoksa kahverengi mi olduğunu kesin olarak bilmeden
çok önce hesaplanmıştı." Burada bir tutam enfiye çıkardı. "Prudence'a gelince - o seni tüm kalbi ve ruhuyla seviyor!"

"Prudence?" dedim, dik dik bakarak.

"Ah! Prudence--Ben onun büyükbabasıyım ve biliyorum."

"Prudence!" dedim tekrar.

"O çok güzel bir kız ve bir resim kadar da güzel - sen öyle söyledin
ve dahası, o akıllı bir kız ve seni her zamanki gibi iyi bir eş yapacak, eğer sadece--"

"Keşke beni sevseydi, Eski."

"Elbette, Peter."

"Ama, görüyorsun ya, o sevmiyor."

"Eh--ne? Ne, Peter?"

"Prudence beni sevmiyor!"

"Sevmiyor--"

"Kesinlikle."

"Peter--şaka yapıyorsun."

"Hayır, Ancient."

"Ama ben--ben tamamen şaşkınım--şaşkınım--seni sevmiyorum, ve kalbim buna
'bağlı--emin misin?"

"Kesin."

"Nereden biliyorsun?"

"Bana öyle söyledi."

"Ama--neden--neden seni sevmesin?"

"Neden sevsin?"

"Ama ben--ben kalbimi buna adadım, Peter."

"Çok talihsiz!" dedim ve ateşi üflemeye başladım.

"Peter."

"Evet, Ancient?"

"Onu seviyor musun?"

"Hayır, Ancient." Yaşlı adam ayağa kalktı ve topallayarak öne doğru yürüdü, bastonunun sapıyla göğsüme vurdu. "O zaman az önce kimden bahsediyordun - gözlerinden, havasından, giysisinden ve onlardan korkmandan mı?"

"Tam olarak, bilmiyorum, Ancient."

"Ah, Peter!" diye haykırdı yaşlı adam başını sallayarak, "Sana şaşıyorum;
beni aylarca düşünmeye, düşünmeye, planlamaya ve planlamaya devam ettirdin - beni Black Jarge'ı bu iş için göndermeye devam ettirdin--"

"Ancient, ne demek istiyorsun?"

"Neden, dışarı çıkıp sana Prue'ya ne kadar düşkün olduğunu söylemedim mi--"

"Ona bunu söyledin mi?" diye bağırdım.

"Evet, kesinlikle söyledim; ve dahası, sık sık ve sık sık,
sen yanımda olmadığında derim ki: 'Jarge,' derdim, 'Prue güzel bir kız, ve 'Peter iyi bir genç adam, ve birbirlerini tanımaya başlıyorlar, hepimiz birbirimizle konuşuyoruz ve birbirimize bakıyoruz, sabah, öğlen ve akşam!' derim; 'sanki çok uzun süre
birbirleriyle
evlendirileceklermiş gibi!' ve Jarge sadece kaşlarını çatar, gider ve tek kelime etmezdi. Ama şimdi - böyle hayal kırıklığına uğramak
zor olurdu, Peter kalbimi buna
verdiğimde - ve ben çok yaşlı bir adamken, çok eski bir adamdım. Ah, Peter! hayal kırıklıklarıyla ve her türlü terslikle dolusun; bazen
keşke hiç seni bulmak için zahmet etmeseydim!"

Ve bu Part vuruşuyla yaşlı adam iç çekti ve sırtını
bana döndü ve yalpalayarak ocağı terk etti.

BÖLÜM XXIII

GEVEZE DICK, SEYYAR SATICI, ÇEKİCİ NASIL KAFAMA ÇARPTIRDI

Çubuklarımı bitirdikten sonra, onları tutmak için dört sağlam braket koyduktan sonra
aletlerimi kaldırdım ve şapkamı ve ceketimi giydim.

Daha erkendi ve ayrıca, yapılması gereken çok iş vardı,
ama kendimi alışılmadık bir şekilde yorgun ve keyifsiz hissettim, bu yüzden kollarım
ve braketlerim kolumun altında, Hollow'a doğru yola koyuldum.

Her iki yanımdaki çitlerden, hanımeli'nin tatlı kokusu geliyordu ve çitlerin ötesinde tarlalar olgunlaşan mısırla
yüksek duruyordu - sarı, ağır başlı bir ordu, başını sallıyor ve sallanıyordu tembelce. Hafif rüzgar üzerinden geçerken fısıltısını dinlemek için bir süre durdum ve
ötesindeki şerbetçiotu bahçelerinin uzun yeşil sokaklarına baktım; ve
bu düz kemerli manzaralardan birinin sonunda tek başına,
büyük bir yıldız parlıyordu.

Ve hemen, gözlerimi gökyüzüne kaldırarak, akşama doğru derinleşirken ve Black
George ile karşılaşmadan önce etrafıma nasıl baktığımı hatırlayarak, bu kadar güzel bir dünyada yürüyebilecek
güce sahip olduğum için şükran dolu bir nefes aldım. Şimdi, böyle dururken, bir sesin beni selamladığını duydum ve etrafıma bakınca, yolun biraz ilerisinde, çitin altında oturan birini gördüm,
yaklaştığımda, onu Gebbing Dick, Seyyar Satıcı olarak tanıdım.

Ben yukarı çıktığımda başını salladı ve sırıttı, ama ikisinde de belirsiz bir
hoşnutsuzluk vardı, ayrıca beni yavaşça yukarı aşağı süzme biçiminde de.

"On dakikadır gökyüzüne bakarak dikildin!" dedi.

"Ya ben bakmışsam?"

"Hiçbir şey," dedi Pedler, "hiçbir şey--ama ay yükselmiş olsaydı, bir koy senin bir Havva veya başka bir şeyi hayal ettiğin gibi düşünebilirdi;
aşk hastası insanlar her zaman aya bakarlar--en azından bana öyle söylüyorlar.
Daha iyisini yapabileceği halde aya bakan herkes aptaldır, bir Havva'ya bakan herhangi bir adam kadar büyük bir aptaldır, çünkü bir Havva hiçbir zaman bir erkeğe sorun ve acıdan başka bir şey getirmemiştir ve getirmeyecektir, değil mi?
Kaşlarını çatma, genç koy, ya da başını sallama, çünkü bu doğru; Havva'lardan daha fazla acı ve kana neden olan kimdir? Kan mı?--ah! Nehirler dolusu!
Kadınlar arasında iyi kan okyanusları dökülmüştür, Havva'nın kandırdığı yaşlı Adem'den benim gibi kandıran Havva'ya kadar, ya da
kendin söyle." Burada bana öyle kötü bir sırıtışla baktı ki
iğrenerek sırtımı döndüm.

"Gitme, genç koy; henüz bitirmedim ve sana anlatacak bir şeyim var."

"O zaman anlat!" dedim, tekrar durarak, adamın tavırlarından etkilenerek,
"ve hemen anlat."

"Ona olabildiğince hızlı geliyorum, değil mi? Pekala o zaman! Sen
güzel, dik duran genç bir koysun ve beyaz tenli olabilirsin (ki ben kendim görmüyorum ama önemli değil) ve aynı şekilde
yoldan çıkma konusunda da dolu olabilirsin (ki farkında olmasam da inkar etmeyeceğim) - ama Havva bir Havva'dır ve her zaman öyle olacaktır - seni en son gördüğümde tekrar uyardığım gibi - tamam o zaman!"

"Ee?" dedim sabırsızlıkla.

"Pekala," Pedler başını salladı ve gözleri kötü niyetli bir şekilde parladı. "Tekrar söylüyorum--seni tekrar uyarıyorum. Sen nazik, medeni konuşan genç bir koyunsun,
ve sessizsin (gözünün önündeki horozu sevmesem de) ve aklında olsun, sana
hiçbir kötü niyet beslemiyorum--soğuk, karanlık bir gecede beni kapından geri çevirmene rağmen--"

"Ne soğuk ne de karanlık bir geceydi!" dedim.

"Eh, öyle olabilirdi, değil mi?--peki öyleyse! Yine de, ben
değil," dedi Pedler, hendeğe üzgün bir şekilde tükürerek, "bunun için sana karşı hiçbir sert his beslemiyorum, şimdi--onları affetmek için her zaman bir bardak para harcıyorum, beni çok kötü bir şekilde eziyorlar, aynı şekilde onlar da beni insafsızca kullanıyorlar--soğuk ve karanlık, buz ve karla kaplı olabilirdi ve ben
donarak ölebilirdim--ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz."

"Oldukça iyi söyledin, sanırım," dedim; "bana söylemen gerekeni söylersen--aksi takdirde--iyi geceler!"

"Peki öyleyse!" dedi Pedler, "başka bir şey konuşalım; sanırım hala 'Oller'da yaşıyorsun?"

"Evet."

"Ah, tamam! Bugün oradan geçiyorum," dedi sırıtarak ve
gözleri yine kötü niyetli bir şekilde
giydi.

"Gerçekten mi?"

"Ah!--gerçekten! Öğle vakti buradan geçiyorum ve her şey alışılmadık derecede güzel görünüyordu, çimenler çok yeşil ve ağaçlar çok--çok--"

"Gölgeli."

"Kelime gölgeli!" diye başını salladı Seyyar Satıcı, daralmış göz kapaklarının arasından bana bakarak ve kıkırdayarak. "Bir cennet diyebilirsin--ah! Bir cennet ya da bir--Cennet bahçesi, Havva ve yılan ve her şeyle!" ve kahkahalarla gülmeye başladı. Ve, bakışında ve gülüşünde,
aslında tüm vücudunda, o kadar itici, o kadar
kötü bir şey vardı ki, onu tekmeleyip hendeğe atmak geldi içimden,
ama gözlerindeki alaycı zafer beni tuttu.

"Evet?" dedim.

"Görüyorsun ya, yanından geçerken kulübenin önünden geçiyordum--çok güzel görünüyordu, ve içerisi hoş ve düzenliydi!"

"Öyle mi?" dedim.

"Ve, çok yakınken, içeri baktım ve orada,
gerçekten de, gördüm--şey--diyebilirsin, bahçede Eve. Ve o, güzel bir Eve figürü ve onunla birlikte--böyle bir hizmetçiyi sık sık göremezsin, bu kadar gururlu ve yaramaz. "

"Eh?"

"Eh, tam da sarma makinesine bakmak üzereyken, o
içinde açık bir kitapla ve--kırık kapaklı eski, deri bir kitapla--duruyordu."

"Evet?" dedim.

"Ve gülüyordu--ve aynı zamanda güzel, yumuşak bir Havva kahkahasıydı."

"Evet?" dedim.

"Ve--_'e_ omzunun üzerinden kitaba bakıyordu!" Zincirler
elimden kaydı ve sert bir şakırtıyla düştü.

"Ketches'e, öyle mi?" dedi Seyyar Satıcı. Konuşmadım, ama göz göze gelince,
aceleyle ayağa kalktı ve sırt çantasını alarak
yolun biraz aşağısına doğru biraz geri çekildi.

"Ketches'e, öyle mi, koyum?" diye tekrarladı; "beni kapından
uzaklaştır soğuk, karanlık bir gece, ister misiniz (ben size karşı herhangi bir kötü niyet taşımıyorum, bağışlayıcı bir doğaya sahip olduğum için)? Ama ben size diyorum ki, ben diyorum ki--dikkat edin!--güzel ve hoş bir kız, yumuşak gözleri ve kırmızı dudakları ve uzun, beyaz kolları var--bir Havva'nın gözleri, dudakları ve kolları; ve Havva
Adam'ı kandırdı, değil mi?--ve sen de Adem'den daha iyi bir adam değilsin, değil mi?--peki o zaman!" dedi ve bir kez daha hendeğe tükürdü ve
çantasını omzuna alıp uzaklaştı.

Ve bir süre sonra demir parmaklıklarımı aldım ve kulübeye doğru yürüdüm.
Yürürken kendi kendime, tekrar tekrar, "Yalancı" kelimesini tekrarladım.
Yine de adımlarım çok yavaş ve ağırdı ve ayaklarım tozda sürükleniyordu; ve kafamın bir yerinde, küçük bir çekiç vurmaya başlamıştı, yumuşak ve yavaş ve düzenli, ama vuruyordu, beynime vuruyordu.

Şimdi Virgil kitabımın üst kapağı kırılmıştı!

BÖLÜM XXIV

VIRGIL KİTABI

Bir adam bir ağacın gölgesine yaslanmış, Hollow'a bakıyordu.

Onu çok net göremiyordum çünkü akşam henüz çökmemişti,
gölgeler, ayaktaydı, çok yoğundu, ama o
bekleyen birinin tavrıyla Çukur'a bakıyordu. Ne için?--kimin için?

Ani bir titreme nöbeti beni baştan ayağa sarstı ve hala
titriyorken, yanarak ısındım; kan şakaklarımda zonkluyordu,
küçük çekiç şimdi çok daha hızlı vuruyordu ve serin gece havası
beni boğuyor gibiydi.

Çok dikkatli bir şekilde pasif figüre doğru sürünmeye başladım,
çekiç o kadar yüksek sesle vuruyordu ki durduğu yerden duyuyormuş gibi görünüyordu:
kısa boylu, geniş omuzlu, mavi bir ceket giymiş bir figür. Şapkasını
elinde tutuyordu ve umursamazca ağaca yaslandı ve onun havadan emin olma hali beni daha da çileden çıkardı.

O böyle dururken, sürekli Hollow'a bakarken, boynu ceketinin yakasının üzerinden bana parlıyordu, bu yüzden eğildim ve demirlerimi çimlere koyup bir kez daha süründüm ve yürürken gözlerimi boynundan ayırmadım.

Bir sopa adımlarım altında keskin ve gürültülü bir şekilde çatladı, tembelce uzanan sırt
katılaştı ve kaskatı kesildi, yüzü bir anlığına omzunun üzerinden belirdi ve bir sıçrayışla çalılıkların arasında kayboldu.

Böylesine yoğun bir dal ve çalılık karmaşasında bir adam bulmak boşuna bir umuttu, yine de öne doğru koştum; ama her tarafı hevesle arasam da, o kaçmayı başarmıştı. Bu yüzden, bir süre sonra, demirlerimi ve braketlerimi bıraktığım yere geri döndüm ve onları alıp, daha önce de söylediğim gibi, Hollow'a doğru giden o sarp yola doğru döndüm.

Şimdi, kafamın içindeki çekicin zonklamasını dinlerken, kiminle karşılaşsam, yeşilliğin içinden neşeyle gelen ve
şarkı
söyleyen Charmian. Beni görünce durdu ve şarkı
dudağında öldü.

"Neden--neden, Peter--solgun görünüyorsun--korkunç derecede solgun--"

"Teşekkür ederim, çok iyiyim!" dedim.

"Yine--kavga etmedin mi?"

"Neden kavga etmem gerekiyordu, Charmian?"

"Gözlerin vahşi--ve vahşi, Peter."

"Benimle--karşılaşmaya mı geliyordun, Charmian?"

"Evet, Peter." Şimdi, kaşlarımın altına baktığımda, neredeyse
rengi değişmiş gibiydi ve kararlı gözleri, benimkilerden kaçınıyordu.
Saçmalıyor olabilir miydi?

"Ama ben--bu gece her zamanki saatimden çok önce geldim, Charmian. "

"O zaman akşam yemeği için beklemeye gerek kalmayacak ve ben açım, Peter!"

Ve o yol boyunca ilerlerken tekrar şarkı söylemeye başladı.

Kulübeye varınca, parmaklıklarımı ve braketlerimi bir
şangırtıyla yere koydum.

"Bunlar," dedim bakışına karşılık, "kapıya yapmaya söz verdiğim parmaklıklar."

"Sözlerini her zaman tutar mısın, Peter?"

"Umarım tutarsın."

"O zaman," dedi büyük parmaklıklara bakmak için elinde bir çatalla, çünkü yemek pişirmenin ortasındaydı, "o zaman, eğer bana her zaman yoldan eve dönmeye ve asla koruluktan geçmemeye söz verirsen, bunu yapacaksın, değil mi?"

"Neden yapayım?" diye sordum, ona bakmak için sertçe dönerek.

"Çünkü koruluk çok karanlık ve ıssız ve eğer - diyorum ki, eğer
aklıma bazen gelip seninle tanışırsam, seni özlemem
m için hiçbir şans olmazdı." Ve böylece bana baktı ve gülümsedi ve
yemeğine geri dönerek, bir kez daha şarkı söylemeye başladı, ben
oturdum ve kaşlarımın altında onu izledim.

Elbette, kesinlikle kalbi aldatmacayla dolu olan hiçbir kadın bu kadar
neşeyle ve mutlulukla şarkı söyleyemez veya gözlerinde bu kadar tatlı bir samimiyetle birine bakamazdı?

Ve yine de akşam yemeği bir yemeğin hayaletiydi, çünkü
izleyen ve bekleyen adamı hatırladığımda, yemek mide bulandırıcı hale geldi ve
beni boğuyor gibiydi. "O bir Havva--bir Havva!" diye bir ses kulağımda çınladı; "Havva
Adem'i kandırdı, değil mi ve sen ne Adem'den daha iyi bir adamsın; o bir Havva--bir Havva!"

"Peter, hiçbir şey yemiyorsun."

"Evet, kesinlikle!" dedim, tabağıma bakmadan bakarak ve
şeytani sese karşı kulaklarımı kapatmaya çalışarak.

"Ve sen çok solgunsun!"

Omuzlarımı silktim.

"Peter--bana bak."

İtaatkar bir şekilde yukarı baktım.

"Evet, korkunç derecede solgunsun--yine hasta mısın--başın mı;
Peter--ne oldu?" ve aniden, yarı utangaç bir hareketle
elini masanın üzerinden bana doğru uzattı. Ve onun gözlerinin sessiz acısından o sözde teselli edici elin sessiz acısına baktığımda,
onu sıkıca benimkine kenetlemek, konuşmak ve ona tüm
aşağılık ve değersiz şüphelerimi anlatmak ve bir kez daha ondan af ve bağışlama dilemek için büyük bir dürtü hissettim. Kelimeler dudaklarımdaydı, ama onları kontrol ettim, deli
olduğum için, ve başımı salladım.

"Önemli değil," diye cevapladım, "Kara George'un yumruğundan henüz
kurtulmamışsam; önemli değil!" Ve böylece yemek
sona erdi ve düşüncelerimin temelli olduğunu hissederek,
başım elime, gözlerim kumaşa dayalı bir şekilde oturmama rağmen,
beni izlediğini biliyordum ve
bir kereden fazla iç çektiğini duydum. Dürtüsel hareket eden bir adam
bazen hataları yüzünden alay konusu olabilir, ancak
sık sık daha yüksek şeylere erişir ve nadiren hata yapan
daha soğuk, daha hesapçı mantıkçıdan çok daha fazla sevilir; ve Simon
Peter dürtüsel bir adamdı.

Akşam yemeği bitip bitince, Charmian itirazlarıma rağmen ceketimi alıp,
kolundaki büyük bir yırtığı onarmak için
ipek eski püskü halini onarmaya girişmek zorundaydı. Ve, pipomun dumanı arasından onu izlerken, yüz hatlarının yüksek kalıbını, başının gururlu duruşunu, ellerinin ince zarafetini fark ederken, evim olan kaba, çıplak duvarlarla ve parmaklarının altındaki emekle yıpranmış, çirkin giysiyle olan zıtlığından keskin bir şekilde etkilendim. Baktığımda, sanki benden
birdenbire uzaklaşmış gibiydi - ulaşamayacağım kadar ötemde.

"Bu dördüncü kez, Peter."

"Ne, Charmian?"

"Piponu yaktığından beri dördüncü kez iç çekiyorsun,
ve söndü ve sen hiç fark etmedin!"

"Evet," dedim ve pipoyu masanın üzerine koydum ve kendimi durduramadan
tekrar iç çektim. Charmian başını kaldırdı ve gözlerinde bir kahkahayla bana baktı.

"Ah, en felsefi, hayalperest demirci! Düşüncelerin nerede?"

"Ceketimin ne kadar eski, yıpranmış ve itibarsız göründüğünü düşünüyordum."

"Gerçekten efendim," dedi Charmian, onu kaldırıp hafifçe kaşlarını çatarak bakarak, "gerçekten de eski ve daha iyi günler gördü."

"Takımı gibi!" dedim ve tekrar iç çektim. "Bu kadim adama kulak verin!" diye güldü, "bizim bu beyaz saçlı demircimiz, iç çekiyor ve sonsuza dek iç çekiyor; eğer yeterince değerli biriyle
tanışmış olsaydı - bence - felsefi olarak - aşık olmuştu; siz ne düşünüyorsunuz, Kederli Yüzlü Şövalye?"

"Hatırlıyorum," dedim, "başka şeylerin yanı sıra, bir zamanlar bana 'Üstün Bay Smith' demiştiniz." Charmian güldü ve başını bana doğru salladı.

"Bana, tek başına saygınıza layık, imkansız, idealist bir
yaratığı tarif ediyordunuz, efendim."

"Hala 'üstün' olduğumu mu düşünüyorsunuz, Charmian?"

"Hala elle tutulamayan, kansız mükemmel ideallerinizi mi hayal ediyorsunuz, efendim?"

"Hayır," diye cevapladım; "hayır, sanırım hayal kurmaktan vazgeçtim."

"Ve bununla işim bitti, senin palton, çünkü bak! bitti," ve
kalkıp sandalyemin arkasına katladı.

Şimdi, arkamda böyle dururken, eli düştü ve bir an için
hafifçe omzuma kondu.

"Peter."

"Evet, Charmian."

"Keşke, evet, keşke ya çok daha genç ya da çok daha yaşlı olsaydın."

"Neden?"

"Çünkü sen bu kadar -bu kadar gizemli--çok anlaşılması zor bir
sorun olmazdın. Bazen seni senden daha iyi anladığımı düşünüyorum ve bazen de tamamen kayboluyorum; şimdi, eğer daha genç olsaydın
seni kendim için kolayca okuyabilirdim ve eğer daha yaşlı olsaydın, sen de
kendini benim için okurdun."

"Ben hiç çok genç olmadım!" dedim.

"Hayır, sen her zaman çok bastırılmıştın, Peter."

"Evet, belki de öyleydim."

"Bastırma belli bir noktaya kadar iyidir, ama ondan sonra tehlikelidir," dedi başını anlamlı bir şekilde sallayarak. "Heigho! Kendini mutlu olarak kabul ettiğin ve nedenini söyleyemediğin bir hafta mı yoksa bir yıl mı önceydi?"

"Ben daha büyük aptaldım!" dedim.

"Nedenini bilmediğim için, Peter?"

"Kendimi mutlu sandığım için!"

"Peter, mutluluk nedir?"

"Genellikle aptalların sahip olduğu bir fikir," dedim. "Peki sefalet nedir?"

"Sefalet de bir fikirdir."

"Sadece bilgelerin sahip olduğu, Peter; mutluluğu seçen daha bilgedir, değil mi?"

"Ne mutluluk ne de sefalet seçimden gelmez."

"Ama--eğer biri mutluluk ararsa, Peter?"

"Kesinlikle sefalet bulacaktır!" dedim ve iç çekerek ayağa kalktım ve
çekicimi kitaplığımın üstündeki yerinden alıp,
parantezlerimin üzerinde çalışmaya koyuldum, onları kapının ağır çerçevesine derinlemesine çaktım.
Birdenbire, çekicim hazır bir şekilde durdum ve dünyada hiçbir sebep yokken, omzumun üzerinden Charmian'a baktım; onu, (eğer mümkünse) şaşkın, hüzünlü,
utangaç ve aynı anda mutlu gözlerle beni izlerken buldum; bakışlarımın önünde
hızla gizlenen, ancak kirpiklerinin arasında son bir bakış atan, sadece neşe ve kahkaha olan gözler.

"Evet?" dedim, bakışa karşılık vererek. Ama o sadece başını eğdi ve
dikiş dikmeye devam etti; yine de yanaklarındaki renk parlaktı.

Ve dört braketi veya zımbayı yerleştirdikten ve kapıyı kapattıktan sonra, parmaklıkları aldım ve ona bunların kapının üzerine çapraz olarak nasıl yerleştirileceğini, braketlerin içinde nasıl duracağını gösterdim.

"Artık güvende olacağız, Peter," dedi; "o parmaklıklar direnirdi - bir fil."

"Bence direnirdi," başımı salladım; "ama daha fazlası da var."
Kitap rafıma gidip yanında getirdiği gümüş çerçeveli tabancayı aldım ve elimde dengeledim. "Yarın bunu Cranbrook'a götüreceğim ve ona uyacak mermiler alacağım."

"Neden, orada mermiler var - eski ayakkabılardan birinin içinde, Peter."

"Çok büyükler; bu alışılmadık derecede küçük bir kalibre ve yine de yakın mesafeden yeterince ölümcül olurdu. Senin için dolduracağım, Charmian ve senin saklamana vereceğim, eğer bir daha - korkmaya başlarsan, ben yanımda olmadığımda; burası yalnız bir yer - bir kadın için - her zaman."

"Evet, Peter." Bir nakış parçası üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu ve
çalışırken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı,--o eski şarkıyı
-saygıdeğer Bay Pepys, yaramaz bakışlı Nell Gwynn'in dudaklarından şunları duyduğunu söyler:

"Doğduğum Scarlet kasabasında,
Güzel bir kız yaşıyordu,
Her gencin Well-a-way diye bağırmasına sebep oluyordu!
Adı Barbara Allen'dı."

"Çok mutlu musun, Charmian?"

"Ah, efendim, kayıtsız kuyu, teşekkür ederim.

"'Mayıs ayının neşeli günlerinde,
Yeşil tomurcuklar kabarırken,
Genç Jemmy Grove ölüm döşeğinde yatıyordu,
Barbara Allen'ın aşkı için.'

"Çok mu--sefilsin, Peter?"

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü iç çekiyorsun, iç çekiyorsun, tıpkı şarkıdaki zavallı Jemmy Grove gibi."

"Aptaldı!" dedim.

"İç çektiği için mi, Peter?"

"Öldüğü için."

"Sanırım hiçbir filozof bu kadar--aptal olamaz, Peter?"

"Hayır," dedim; "kesinlikle hayır!"

"Filozof olmak güzel, değil mi, Peter?"

"Hımm!" dedim ve bir kez daha pipomu yakmaya koyuldum. Hemen kalktım
ve açık kapıya doğru yürüdüm, yaz gecesine baktım ve
iç çektim ve geri döndüğümde oturup Charmian'ın meşgul parmaklarını izledim.

"Charmian," dedim sonunda.

"Evet, Peter?"

"Ben yokken Hollow'da gizlenen herhangi bir adam gördün mü?" İğnesi aniden durdu ve cevap verirken başını kaldırmadı:

"Hayır, Peter!"

"Asla? - emin misin, Charmian?" İğne tekrar ileri geri uçmaya başladı, ama yine de başını kaldırmadı.

"Hayır - elbette hayır - nasıl birini görebilirim? Hollow'un ötesine bile geçmiyorum ve - bütün gün meşgulüm."

"Bir Havva--bir Havva!" dedi kulağıma bir ses. "Havva Adem'i kandırdı, değil mi?--bir Havva!"

Bundan sonra uzun süre kıpırdamadan oturdum, zihnim şüphelerle ve iğrenç, hastalıklı bir korkuyla
tanınmıştı. Neden gözlerimden kaçmıştı? Kendi
gözleri saf ve doğruydu ve yalan söyleyemezdi! Neden, neden
benimkilerden kaçmışlardı? Keşke bana baksaydı!

Hemen ayağa kalktım ve odada aşağı yukarı yürümeye başladım.

"Çok huzursuzsun, Peter!"

"Evet," dedim; "evet, korkarım öyleyim--affet beni--"

"Neden okumuyorsun?"

"Gerçekten kitaplarımı düşünmemiştim."

"O zaman bana yüksek sesle bir şeyler oku, Peter."

"Size Briseis'in kaybı için Aşil'in acısını okuyacağım," dedim ve köşeye gidip elimi kitap rafıma doğru kaldırdım ve orada elim yukarıda ama hiçbir kitaba dokunmadan durdum, çünkü ani bir spazm beni pençesine almış gibiydi ve bir kez daha titreme beni ele geçirdi ve çekiç yeniden vurmaya başladı, beynime vuruyordu.

Ve bir süre sonra kitaplarımdan döndüm ve kapıya doğru yürüdüm,
o an yüzümü görmesin diye sırtımı ona doğru yasladım.

"Bu gece okuyacağımı sanmıyorum!" dedim sonunda.

"Pekala, Peter, konuşalım."

"Ya da konuşalım," dedim; "Ben--Sanırım yatağa gideceğim. Lütfen," diye devam ettim
aceleyle, çünkü başını kaldırdığını ve bana şaşkınlıkla baktığını biliyordum, "lütfen beni mazur görün--çok yorgunum." Bu yüzden,
o bana bakarken, ben de arkamı döndüm ve iyi geceler mırıldanarak
odama girdim ve kapıyı kapatıp yaslandım, çünkü
aklım korku, üzüntü ve büyük bir ızdırapla hastaydı; çünkü artık
Charmian'ın bana yalan söylediğini biliyordum--Virgil kitabım her zamanki yerinden
kaldırılmıştı.

BÖLÜM XXV

OKUYUCU HİKAYEYLE İLGİLİ ÇOK AZ ŞEY BULAMAYACAK VE
BU NEDENLE,
ATLAYABİLİR

Dünyada bir yatak kadar lanet olası bir işkence yeri var mıdır? Yavaş, sürüklenen saatler boyunca uyanık kalmak, boğucu karanlığından düşünceler, şeytanlar gibi, bizi boğazımızdan yakalamak için atlayıp, ya da dalgalar gibi, üzerimize yuvarlanarak, durmaksızın, acımasızca gelip, bizi karşı konulmaz akışlarının altına gömerek, bizi yakalayarak, baş döndürücü bir şekilde yukarı fırlatarak, bizi sonsuz derinliklere fırlatarak, şimdi geri çekilerek, şimdi ilerleyerek, yaklaşan dehşetinden kaçış yok, ta ki bir kez daha boğucu akışlarının altına gömülene kadar. Uyanık yatmak, kalabalık bir karanlığa kocaman gözlerle bakmak, içinde hayal bile edilemeyen dehşetler hareket ediyor; zonklayan şakaklarımızı ateş yastıklarına gömmek; içimizdeki ruh acı içinde haykırana kadar yuvarlanıp savrulmak ve biz
çılgınca ellerimizi, derin ve korkunç sessizliğinin zıtlığıyla
alay eden bir boşluğa uzatıyoruz. Böyle zamanlarda adil Akıl kendini
saklamaktan korkar ve köpüren Delilik tahtını doldurur; böyle zamanlarda
günlük üzüntülerimiz, ne kadar küçük ve önemsiz olurlarsa olsunlar, geceyi taşana kadar büyür ve büyür, üzerimizdeki ve etrafımızdaki evreni
doldurur; ve insan zihninin katlanabileceği tüm sıkıntılardan - şüphesiz
Şüphe hepsinden daha derin kemirir!

Bu yüzden incubus'un altına yatıyorum, şakaklarım beynimdeki çekicin çıldırtıcı sesini durdurmak için
sıkıca yanan avuçlarımın arasına kenetlenmiş. Ve şüphe kesinliğe dönüştü ve kesinlikle delilik geldi;
hayal gücü coştu: o bir Messalina'ydı--bir Julia--bir Napoli'li Joan--gerçek bir Succuba--kirletilmiş, aşağılanmış ve iğrenç bir şeydi; ve,
güzelliği yüzünden, tüm güzel şeyleri lanetledim ve
kadınlığı yüzünden, tüm kadınları lanetledim. Ve çekiç beynime sürekli
vurdu ve gözlerimin önünde çirkin şekiller dans etti--o kadar çılgınca
iğrenç ve iğrenç şekiller ki, aniden yatağımdan inleyerek kalktım
ve pencereye geldim--dışarı eğildim.

Ah! Gecenin serin, tatlı saflığı! Etrafımda yaprakların yumuşak kıpırtısını ve hışırtısını duydum ve gökten bir rüzgar esintisi geldi ve rüzgarda yanan alnıma Tanrı'nın parmağı gibi dokunan büyük bir yağmur damlası. Ve, oraya yaslanarak, dudaklarım aralanmış ve
gözlerim kapalıyken, deliliğim yavaş yavaş beni terk etti ve beynimdeki zonklama azaldı.

Dünyanın başlangıcından beri, uykusuz ve
acı çeken kaç tane zavallı ölümlü -benim gibi- aynı gökyüzüne bakıp
şafak için üzüldü!

"Onun aşkı için, uykuda sönüyorum,
Onun aşkı için, bütün gece uyanıyorum,
Onun aşkı için, yas tutuyorum
Herkesten daha fazla!"

Zavallı aptal! Sen kendi türünden daha fazla yas tutabileceğini düşünmek!

Sen sadece bir avuç gri tozsun, asırlar önce, adın ve mülkün çoktan aklımdan çıktı; nerede olursan ol, belki de
şimdiye kadar bilgeliğin olmalıydı.

Zavallı aptal! Bir kadını sevmek zorundasın ve aşkınla tapınmak zorundasın,
onun için kalbinde bir sunak inşa etmek zorundasın. Eğer sunak yıkılırsa ve kalp
çatlarsa, suçlanacak olan sadece kadın olan o mu, yoksa onu tamamen ilahi
yaratmak isteyen sen misin?

Pekala, sen öldün - uzun zaman önce küçük bir avuç gri toz - belki de
şimdiden bilgeliğe
sahip oldun - zavallı aptal - Ah Aptal İlahi!

Şimdi olduğun gibi, uykusuz gecelerin unutuldu - hayatının
yıkıcı kederleri
hepsi geride kaldı ve bitti - ben de bir zaman öyle olmalıyım ve bundan sonra, çağlar
sonra buna gülümseyeceğim ve bunu kırık bir
oyuncaktan başka bir şey olarak görmeyeceğim - heigho!

Ve böylece hemen yıkılmış yatağıma geri döndüm, ama bana
işkence ve dehşetin hala orada beni beklediği gibi geldi; üstelik, büyük bir eylem
isteğiyle doluydum. Bu dar oda beni boğuyordu,
dışarıda yaprakların kıpırtısı, rüzgarın hafif nefesi,
derin ve yumuşak
ve durgun gecenin her yeri kapladığı derenin serin mırıltısı vardı.

Artık giyinmiş olarak, bir süre ayakta durdum, dış odada uyuyan onu rahatsız etmeden
nasıl kaçabileceğimi düşünüyordum. Böylece
pencereye geldim ve başımı ve omuzlarımı dar kafesten yana doğru uzatarak, yavaşça ve çok uğraşarak kendimi dışarı
çıkardım.
Ellerimden ve dizlerimden kalkarak ayağa kalktım ve kollarımı
parfümlü geceye doğru açtım, tatlılığını büyük, derin nefeslerle içime çektim ve böylece
adımlarımı dereye doğru çevirdim, dalgalanan melodisiyle oraya doğru çekildim; çünkü bir dere, yalnız bir adam için her zaman arkadaş canlısı bir şeydir ve eğer sadece
duyacak kulakları varsa, çok akıllıca öğütler ve dostça uyarılarla doludur. Böylece, derenin yanında yürürken, bana birçok şeyden bahsetti,
ciddi ve neşeli, İnsanların
aptallığı üzerine gözlemler sundu, bizi ağaçların
tanrısal asaletiyle,
dağların değişmezliğiyle ve
derelerin
derin felsefesiyle çok olumsuz bir şekilde karşılaştırdı. Gerçekten de bu tema üzerine çok güzel konuştu, isterseniz iğneleyici,
ama arada bir dalgalanmayla, tıpkı bilge yaşlı filozofun derin gırtlaktan gelen
kıkırdaması gibi.

"Hadi!" diye kıkırdadı dere. "Ah, ağır ayaklı, ağır iç çeken
İnsan--git! İnsan'a kuşlar,
hayvanlar, balıklar ve yaratılmış her şey üzerinde egemenlik verildiği yazılmıştır, ancak İnsan, tüm
gururuyla, küçük bir
dağla nasıl karşılaştırılabilir? Ve kuşlar,
hayvanlar ve balıklar kendilerine her gün bakarken,
İnsan açlıktan ölür ve açlıktan ölür! İnsanın doğuş amacı sadece çalışmak,
türünü
üretmek ve ölmek midir? Ey İnsan! donuk bakışlı gözlerini kaldır--dünyanın
harikasına ve etrafındaki sonsuz evrene bak; kendine
bak ve birçok eksikliğini ve kusurunu ve
muazzam küçüklüğünü gör--git! İnsan dünya için yaratıldı, dünya insan için değil! İnsan ormandaki bir yapraktır--rüzgarda taşınan bir toz tanesidir ve rüzgar dindiğinde, toz toza döner; üzerine, senin
küçük kederlerin ve üzüntülerinle.

"Ey İnsan!--kendi kalbin dışında her şeye hükmeden ve
kör bencilliğinde, kendini benden çok daha üstün gören,
sadece bir su
akıntısı olan. Ey İnsan! Sana söylüyorum, sen tozlu kemikler olduğunda,
ben hala burada olacağım, güneşte kendi kendime şarkı söyleyeceğim veya
karanlıkta başka bir zavallı insan aptalıyla konuşacağım. Git!" diye kıkırdadı dere, "Hayat
Çarkı giderek daha hızlı dönüyor; Bugünün sıkıntıları
geçen yılın sıkıntıları olacak, ya da hepsini sayabilirsen--üzerinde--git!"

BÖLÜM XXVI

FIRTINA VE FIRTINA VE ŞAFAKTA DUA EDEN BİRİYLE NASIL KARŞILAŞTIM

Yola devam ettim, çenem göğsümde, hiçbir yöne aldırmadan--bazen ağaçların
gölgesinde, bazen çimenli açıklıkları veya engebeli çayırları geçerek, ya da
uzun şerbetçiotu asmalarının arasından yolumu bularak; devam ettim, çitlerin etrafından, karanlıkta hayalet gibi beliren samanlıkların yanından, hışırdayan mısır tarlalarından, orman ve koruluklardan, geçtiğimde dalların bana dokunduğu, karanlıkta hayalet parmaklar gibi; devam ettim, her şeyden
kayboldum, kendi düşüncelerimden başka. Ve düşüncelerim Yaşam, Ölüm,
dünya veya dünyanın ötesindeki boşluklar değildi--ama kapağı
kırık Virgil kitabım ve oydu ona bakan kişi--omzunun üzerinden.
Ve ellerimi kaldırıp şakaklarımda birleştirdim ve bir ağaca yaslanarak
uzun bir süre orada durdum. Yine de titreme nöbeti
geçtiğinde, tekrar devam ettim ve her adımda içimden bir ses yükseldi, haykırıyordu: "Neden? Neden? Neden?"

Neden ben, Peter Vibart, sağlıklı ve iyi vücutlu, sağlıklı bir zihinle - neden
bir kadın yüzünden böyle ateş nöbetlerine tutulayım ki - hakkında hiçbir şey bilmediğim, nereden geldiğini bilmediğim, bu koşullar altında varlığı herhangi bir kadına
haksızlık anlamına gelen biriyle birlikte; neden
ben yurtdışındayken başka biriyle buluşmayı seçerse böyle ateşler içinde yanayım?
Kendi planlarını takip etmekte özgür değil miydi; onun üzerinde herhangi bir hakkım var mıydı;
hangi hakla onun gidiş gelişlerini takip etmeye veya yaptıklarıyla ilgilenmeye çalışıyordum? Neden? Neden? Neden?

Yürürken, ormanlar yavaş yavaş alçaldı ve açık bir alana çıktım. Önümdeki zemin keskin bir şekilde yükseldi, ama ben tırmandım ve yukarı çıktım ve böylece, zamanla, bir tepenin üzerinde durdum.

Şimdi, bu yükseltide dururken, ormanlar belirsiz bir şekilde altımda belirirken, sanki beni her yönden kuşatan karanlık bir gelgitmiş gibi yanlarda, havada aniden büyük bir sessizliğin farkına vardım - beklentinin sessizliğine benzeyen bir durgunluk; bana hiçbir ses gelmedi, aşağıdaki sayısız yapraktan hiçbir fısıltı gelmedi.

Ama orada durup dinlerken, çok belirsiz ve uzakta, yükselen, ölen ve tekrar yükselen, giderek yükselen ve uzaktaki gök gürültüsünün
gümbürtüsüne dönüşen bir mırıltı duydum. Ormanın aşağısında hafif bir hışırtı vardı,
sanki bir dev yaprakların arasında kıpırdanıyormuş gibi ve
derinliklerinden yanağımı yelpazeleyen bir rüzgar esintisi üfledi ve böylece kayboldu.
Ama bir süre sonra, daha güçlü, daha ısrarcı bir şekilde geri geldi,
ta ki aniden gelene kadar, yine söndü ve her şey sessizleşti
ve hareketsizleşti, sadece yaprakların arasındaki titreme hariç; ama
ufukta şimşekler çaktı, gök gürültüsü giderek daha da yaklaştı ve dev giderek daha da huzursuzlaştı.

Etrafımda, karanlıkta, birlikte gülen ve fısıldaşan
ve yaprakların arasında benimle alay eden cinler vardı:

"Gece yarısı ıssız bir tepede duran,
başı çıplak, yarı giyinik ve fırtınaya aç olan deli kimdir? Peter Vibart! Peter
Vibart! Gözleri olduğu halde görmeyen, kulakları olduğu halde duymayan
kimdir? Peter Vibart! Peter Vibart! Es, Rüzgar ve onu tokatla! Alev,
Ey Şimşek, görebilsin! Kükre,
Ey Gök Gürültüsü, duyabilsin ve
bilsin!"

Sessizliğin üzerine, yüksek ve giderek yükselen bir hışırtı geldi, her şeyi
boğdu, çünkü dev sonunda uyanmıştı ve geriniyordu; ve şimdi,
ani bir kükremeyle ayağa fırladı ve kendini toparlayarak,
sallanan ağaç tepelerinin arasından bana doğru geldi,
bana kırık dallar ve uçan yapraklar fırlattı ve havayı gelişinin
gürültüsüyle doldurdu.

Ah, rüzgar! - Kükreyen, dev rüzgar! O geldi, coşkuyla,
saçlarımın arasından ıslık çalarak, nefesimi keserek, kulaklarımda vahşi, vahşi bir sesle haykırarak! Ve sanki cevap verircesine, mürekkep gibi gökyüzünden
keskin, kör edici bir alev
patladı, savrulan ağaçların arasından zikzaklar çizerek aşağı indi ve her şeyi sessizliğe boğan
bir kükreyen gök gürültüsüyle
kayboldu. Ama uzun sürmedi, çünkü karanlıkta rüzgar
tekrar geldi--daha şiddetli, eskisinden daha vahşi, meydan okuyarak çığlık attı. Gök gürültüsü
üstümde çaktı ve şimşekler etrafımdaki havada titredi, ta ki gözlerim zifiri karanlıktan göz kamaştırıcı ışığa hızlı geçişlerle ağrıyana kadar--uzaktaki nesnelerin belirgin ve belirgin bir şekilde başladığı, ancak tekrar bir karanlık girdabında kaybolduğu ışık. Ve şimdi
yağmur başladı--aniden, tıslayan bir sağanak, şimşeğin yakaladığı yerde uzun kıvılcımlı ateş şeritleri--beni baştan aşağı ıslatan yağmur.

Fırtına zirvedeydi ve ben dinlerken, yağmur, rüzgar ve
gök gürültüsü birleşip korkunç bir müziğe dönüştü--Tanrı'nın elleriyle çalınan bir Yaşam ve Ölüm senfonisi; ve ben bir atomdum--bir toz
tanesi, Tanrı'nın küçük parmağıyla ezilecek bir böcek. Ve yine de bu
böceğin hala küçük benliğini düşünmesi gerekiyor--çünkü yarı boğulmuş,
sağır, kör ve yarı sersemlemiş olsam da, içimdeki ses hala haykırıyordu: "Neden? Neden? Neden?"

Neden buradaydım, yumuşak ve korunaklı bir şekilde uzanıp yorgun insanlığın
kutsanmış uykusunu uyumak yerine? Neden buradaydım, etrafımda ölüm varken--ve neden O'nu düşünmeli, düşünmeli ve düşünmeliyim?

Cennetin tüm genişliği parçalanmış gibiydi - havada mavi alevler çıtırdadı; tıslayarak yere doğru ilerledi; sonra - karanlık ve tam altımdaki tepeyi sallayan bir gök gürültüsü ve dizlerimin üzerine çöktüm, etrafımda yağmurun hışırtısı vardı.

Bu sessizliğin üzerine yavaş yavaş yaprakların hışırtısı geldi ve
yaprakların içinde benimle alay eden cinler vardı:

"Kimdir seven - kendine rağmen ve tüm günlerini - ister iyi ister kötü, ne olursa olsun, ne olursa olsun? Aşkın Aptalı kimdir? Peter Vibart! Peter Vibart!"

Ve böylece yüzümü ellerimin üzerine eğdim ve uzun bir süre öyle kaldım,
artık etrafımdaki fırtınaya aldırmadan. Çünkü şimdi gerçekten sorum yanıtlanmıştı ve korkum gerçekleşmişti.

"Onu seviyorum!--her ne idiyse--her ne ise--iyi ya da kötü--onu seviyorum. Ah Aptal!--Ah, en zavallı Aptal!"

Ve hemen ayağa kalktım ve tepeden aşağı indim. Hızlı adımlarla yürüdüm,
tökezleyerek ve kayarak, çalılıkların ve kırların arasından dikkatsizce dalarak
sonunda etrafıma bakınca kendimi küçük bir koruluğun veya koruluğun eteklerinde buldum; ve sonra fırtınanın geçtiğinin farkına vardım, çünkü gök gürültüsü bir mırıltıya dönüşmüştü ve yağmur
durmuştu; etrafımda sadece ağaçlar sessizce birlikte ağlıyormuş gibi küçük, yumuşak sesler vardı.

İlerledikçe, ayaklarımın altında çimenli ve
gecede sağlam ve siyah görünen çok uzun çitlerle iki yanımdan çevrili, dar bir yola girdim; ve bitkin ve yorgun olduğumdan, bunlardan birinin altına oturdum ve çenemi ellerimin arasına aldım.

Ne kadar süre böyle kaldığımı söyleyemem ama sonunda bir sesle uyandım - çok uzak olmayan garip bir şekilde tatlı ve nazik bir ses ve söylediği sözler şunlardı:

"Ah! Rabbe şükret, çünkü O iyidir, çünkü merhameti sonsuza dek sürer! Ey Rab! Sana yalvarıyorum, bu dünyaya sonsuz merhametinle bak; çünkü bugün yakındır ve çocukların yakında hayata, zahmete ve ayartmaya uyanmalı. Ah! Sen, İnsanların Sevgilisi olan, Kutsal Ruhunun her birimizle şafak vaktinde buluşmayı beklemesine ve bizi bu yaklaşan güne götürmesine izin ver. Bir babanın çocuklarına acıması gibi, Sen de tüm kederli ve ağır yüreklilere acı. Kederlerine çok yakında uyanmak zorunda olanlara bak, onlarla teselli edici konuş; çok yakında yorgun yüklerini almak zorunda olan acı çekenleri hatırla! Bak açların ve zenginlerin, kötülerin ve iyilerin üzerine, bu yeni günde, her biri senin merhametinden bir şeyler bularak, Rabbe şükretsinler, çünkü O iyidir, çünkü merhameti sonsuza dek sürer."

Böylece ses sona erdi ve her şeyde sessizlik ve derin bir durgunluk oldu; bu nedenle, gözlerimi doğuya kaldırdığımda, şafak vakti olduğunu gördüm.

BÖLÜM XXVII

SARA HASTA

Şimdi, dua sona erdiğinde, sırtımı şimşekli doğuya doğru çevirdim ve patika boyunca yürümeye başladım.

Ama giderken birinin bana seslendiğini duydum ve etrafıma baktığımda, çitin içinde bir küçük kapı olduğunu ve bu kapının üzerinde bir adamın eğildiğini gördüm. Bir
münzevi veya ortaçağ azizi gibi bir yüze sahip, yüksek ve asil bir güzelliğe sahip küçük, zayıf bir adam, bilgin alnında sakin bir dinginlik oturuyordu, ancak altında eylem adamının dolgun, parlak gözleri parlıyordu.

"Günaydın, dostum!" dedi; "yalnızlığıma hoş geldin. Sana bu yeni günümüzün neşesini diliyorum; hava hala bulutlu, ancak ufukta bir yarık var - güzel bir gün olacak, sanırım."

"Tam tersine, efendim," dedim, "bana göre kötü havanın devam ettiğine dair tüm kanıtlar var. Kötü bir gün olacağını düşünüyorum, yağmurlu
ve muhtemelen gök gürültüsü ve şimşekli! Günaydın, efendim!"

"Kal!" diye bağırdı, ben arkamı döndüğümde ve bu kelimeyle elini kapıya koyup çevik bir şekilde atlayarak, bir elinde geniş kenarlı hasır şapka, diğerinde uzun saplı tahta bir pipoyla bana doğru geldi.

"Efendim," dedi, "kulübem yakınlarda; yorgun ve bitkin görünüyorsunuz. İçeri girip biraz dinlenmez misiniz?"

"Teşekkür ederim, efendim; ama yola koyulmalıyım."

"Peki yolunuz nereye?"

"Sissinghurst'e, efendim."

"Önünüzde uzun bir yürüyüş var ve izninizle, size biraz eşlik edeceğim."

"Memnuniyetle, efendim!" diye cevapladım, "ama korkarım ki beni asık suratlı ve biraz sessiz bir arkadaş
bulacaksınız; ama o zaman, daha iyi bir dinleyici
olacağım, bu yüzden piponuzu yakın, efendim ve sigara içerken konuşun."

"Pipom!" dedi, pipoya bakarak; "ah! evet--Pazar akşamı vaazımı
yazmak üzereydim."

"Siz bir din adamı mısınız, efendim?"

"Hayır, hayır--bir vaiz--ya da daha doğrusu--bir öğretmen ve çok alçakgönüllü biri,
kendisini Hakikatin peşinde koşturan, başkalarına elinden geldiğince yardım etmeye çalışan biri."

"Hakikat!" dedim; "Hakikat nedir?"

"Hakikat, efendim, asla geçmeyen şeydir; Yaşamın Hakikati
sonsuza dek kalan İyi İşlerdir. "

"Efendim," dedim, "bir pipo içiyorsunuz, anlıyorum ve bu nedenle iyi bir
vaiz olmalısınız; çünkü sigara içmek düşünceyi doğurur--"

"Ve yine de, efendim, eylemde bulunmak düşünmekten daha büyük değil midir?"

"Neden, Düşünce önemsiz Eylemi çok geride bırakır!" dedim--"daha derine ulaşır,
daha yükseğe uçar; eylemlerimizde cüceleriz, ama düşüncelerimizde
tanrılar olabiliriz ve bir evreni kucaklayabiliriz."

"Ama," diye iç çekti Vaiz, "biz düşünürken, arkadaşlarımız cehalet ve yoksulluk içinde
yok olurlar!"

"Hımm!" dedim.

"Düşünce," diye devam etti Vaiz, "eski zaman rahipleri ve münzevileri gibi bir ahlaksızlık haline gelebilir, onlar kendilerini türlerinden
uzaklaştırarak, asil düşünceler düşünerek ve kutsal şeyler hayal ederek hayatlarını
ziyaret ederler, ama--dünyayı çok dikkatli bir şekilde şeytana bırakırlar. Ve sigara içmeye gelince, bırakmayı ciddi ciddi düşünüyorum."
Burada piposunu dudaklarından çekip arkasına koydu.

"Neden?"

"Ne yazık ki, çok insani oldu! Garip bir şey, efendim,"
diye devam etti gülümseyerek ve başını sallayarak, "bu, benim tek şımartmamın, bana tüm büyük günahlardan daha fazla itibarsızlığa yol açması ve
başkaları için bir engel teşkil etmesi. Daha geçen pazar
iki beyaz saçlı ihtiyarın konuşmasını duydum. 'Güzel bir vaaz, Giles?'
dedi biri. 'Ah! Yeterince iyi,' diye cevapladı diğeri, 'ama daha iyi olabilirdi--görüyorsunuz ya--tütüyor!' Bu yüzden ciddi olarak vazgeçmeyi düşünüyorum, çünkü bir vaizin cemaati kadar insan olduğunu
kanıtlaması halinde, cemaatin ona olan inancını
hemen yitirdiği ve öğretilerine sağır olduğu ortaya çıkıyor."

"Çok doğru, efendim!" Başımı salladım. "Sadece kendimizden farklı olana hayranlık duymak ve ona saygı duymak her zaman insani bir davranış olmuştur;
arkaik zamanlarda öğretileri insanların kavrayışının ötesinde olanlar veya herhangi bir eylem tekilliğiyle dikkat çekenler hemen
tanrılaştırılırdı. Pisagor, kendini gizemle sardığında ve derslerini bir perdenin arkasından verdiğinde bu gerçeği fark etti, ancak
sonuç olarak bir tür şarlatan olarak görülmeye başlandı."

"Lütfen efendim," dedi Vaiz, dalgın dalgın piposunu tekrar tüttürerek, "sizin ne olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Bir demirci, efendim."

"Peki Pisagor ve benzerlerini nerede okudunuz?"

"Oxford'da, efendim."

"O zaman sizi şafak vakti, yağmurdan ıslanmış, rüzgarla savrulmuş ve en önemlisi at nalbantısı olarak nasıl buluyorum?"

Ama cevap vermek yerine, karşıdaki çitin altında yatan çarpık bir figürü işaret ettim.

"Bir adam!" diye haykırdı Vaiz, "ve sanırım uyuyor."

"Hayır," dedim, "o çarpık tavırla değil."

"Gerçekten de haklısınız," dedi Vaiz; "Adam hasta--zavallı adam!" Ve aceleyle öne doğru atılarak, yere serilmiş figürün yanına diz çöktü.

Uzun boylu, kaba giyinmiş bir adamdı ve sırtüstü, kaskatı ve hareketsiz yatıyordu, mavi dudaklarında ise köpük lekeleri ve kabarcıkları vardı.

"Epilepsi!" dedim. Vaiz başını salladı ve
ıslanmış boyun örtüsünü gevşetmekle meşgul oldu, ben de kasların gerginliğini
azaltmak için buzlu parmaklarımı açtım.

Adamın saçları uzun ve keçeleşmişti, sakalı da öyleydi ve yüzü
tamamen gergin ve solgundu ve çok derin çizgilerle doluydu. Şimdi, ona bakarken,
bir yerlerde, bir zamanlar onu daha önce gördüğüme dair belirsiz bir fikre kapıldım.

"Efendim," dedi Vaiz başını kaldırarak, "onu kulübeme taşımama yardım eder misiniz? Çok uzak değil."

Böylece adamın bitkin bedenini hemen aramızda taşıdık ve onu
kolayca, güller ve hanımelleriyle kaplı küçük bir kulübenin olduğu yere taşıdık. Ve bilinçsiz yükümüzü
Vaizin mütevazı yatağına bıraktıktan sonra, ayrılmak üzere döndüm.

"Efendim," dedi Vaiz elini uzatarak, "Oxford'da Pisagor Felsefesi'ni okumuş bir demirciyle nadiren karşılaşılır,
ve sizi tekrar görmek isterim. Kitaplarım dışında yalnız bir adamım; bir akşam gelip benimle yemek yiyin ve konuşalım--"

"Ve sigara mı içelim?" dedim. Küçük Vaiz içini çekti. "Geleceğim," dedim; "teşekkür ederim! ve hoşça kalın!" Şimdi, konuşurken bile, gözlerimi yataktaki soluk, hareketsiz yüze diktiğimde, daha önce bir yerde gördüğümden her zamankinden daha emin hissettim.

XXVIII. BÖLÜM

BİR KARARA VARDIĞIM

Taze, yeşil dünyada yürürken,
içimde sanki kendimle iki ses arasında şu tartışma başladı; ve ilk sese Pro diyeceğim, diğerine ise Contra.

KENDİM. O "Geveze Dick"in canı cehenneme!

KENDİM. Muhtemelen gelecek.

KENDİM. Bana gördüklerini anlatmasaydı --Virgil'e--omzunun üzerinden--
bakan adamdan--

KENDİM. Ya da sen dinlemeseydin.

KENDİM. Ah, evet!--ama sonra dinledim ve gerçeği söylediği
şüphesiz; yanlış yerleştirilmiş Virgil bunu kanıtlıyor. Ancak, kesin, evet, çok kesin, artık Hollow'da kalamayacağım.

KARŞI. Eh, "Boğa"da mükemmel bir konaklama yeri var.

KARŞI. Ve, lütfen, neden Hollow'dan ayrılıyorum?

KENDİM. Çünkü o bir kadın--

KARŞI. Ve sen onu seviyorsun!

KENDİM. Üzülerek söylüyorum.

KARŞI. Eh, ama kadın erkek için yaratıldı, Peter ve erkek kadın için--!

KENDİM (sertçe). Yeter artık--gitmeliyim!

KARŞI. Acı bir kıskançlıkla dolu olmak.

KENDİM. Hayır!

KARŞI. Deli, kıskanç bir aptal olmak--

KENDİM. Nasıl istersen.

KARŞI. --duyulmadan onu kınayan--hiçbir haklılık şansı olmayan.

KENDİM. En geç yarın, başka bir
yerleşim yeri arayacağım.

KARŞI. Suçluluk duygusuyla mı bakıyor?

KENDİM. Hayır; ama kadınlar doğaları gereği aldatıcıdır ve
kusurlarını gizlemede çok beceriklidirler--en azından kitaplarımda okuduğum kadarıyla--

PRO (küçümseyerek). Kitaplar! Kitaplar! Kitaplar!

KENDİM (kısa bir süre). Önemi yok; kararımı verdim.

PRO. O ince, becerikli elleriyle senin için ne kadar istekli çalıştığını hatırlıyor musun?

KENDİM. Bunu bana neden hatırlatıyorsun?

Pro. Onun varlığını çok özlemelisin; her zaman çok hızlı ve hafif olan adımları--

KENDİM. Bu kadar asil bir şekilde oluşmuş birinde gerçekten harika!

PRO. --ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyleme şekli.

KENDİM. Güzel bir ses--

PRO. İçinde bir okşama var! Ve sonra, sana omzunun üzerinden bakma alışkanlığı.

KENDİM. Ah, evet!--kirpikleri biraz sarkık, kaşları biraz
kırışık, dudakları biraz aralık.

KARŞI. Rahat bir han "The Bull".

KENDİM (aceleyle). Evet, evet--kesinlikle.

EK. Ah!--dudakları--dudaklarının kızıl büyücülüğü! Alttakinin
nasıl da tatlı bir şekilde yukarı doğru kıvrıldığını hatırlıyor musun? Aniden, şaşırtıcı
değişimleriyle isyankar bir
ağız! Hangisini daha sık izleyeceğini asla bilemezdin--gözlerini mi yoksa dudaklarını mı--

EK. (boğuk bir sesle). "The Bull"da mükemmel yemekler!

EK. Ve seni nasıl azarlar ve Üstadın Epiktetos'la,
ve kuru-toz filozoflarla nasıl alay ederdi!

EK. Bazen Epiktetos'a karşı belirgin antipatisine
şaşırdım.

EK. Ve sana "yaratık" dedi.

EK. Anlamını hiç tam olarak kavrayamadığım.

LEHİNE. Ve sık sık bir "bilgiç."

KENDİM. Sanırım dört kereden fazla değil.

LEHİNE. Böyle durumlarda, hatırlayacaksın, omzunu sana doğru
çevirmenin ve kaşlarını çatmanın ve ara sıra
ayağını yere vurmanın huysuz bir yolu vardı; ve içten içe, hepsini seviyordun, biliyordun.

KARŞI. Ama hepsi bitti ve sen "Boğa"ya gidiyorsun.

KENDİM (aceleyle). Elbette--"Boğa."

LEHİNE. Ve son olarak, unutamazsın--asla unutamazsın--yaralı başını yastıklayan o yumuşak göğsün yumuşak gürültüsünü--ellerinin acısını--o büyük, yakıcı gözyaşlarını, dudaklarının ani,
hızlı okşayışını ve o söylediğinde sesindeki heyecanı--
KENDİM (aceleyle). Dur! bunların hepsi unutuldu.

PRO. Yalan söylüyorsun! O zamandan beri bunu hayal ediyorsun, örsünde çalışırken veya yatağında yatarken, gözlerin yıldızlarda; onu
şeylerin başlangıcından beri seviyorsun!

KENDİM. Ve ben bunu bilmiyordum; çok kördüm. Harika olan şu ki
o benim ona olan aşkımı uzun zaman önce keşfetmedi, çünkü orada olduğunu bilmeden
onu nasıl saklamaya çalışabilirim?

KARŞI. Ey kör, hem de körden de öte! Neden keşfetmediğini
düşünüyorsun?

KENDİM (duraksayarak). Ne? Keşfetmiş olabilir mi?

KARŞI. Bir keresinde seni bir kitap gibi okuyabildiğini söylememiş miydi?

KENDİM. Öyleydi.

KARŞI. Ve dudaklarında sık sık bir gülümsemeyle karşılaşmadın mı ve
şaşırmadın mı?

KENDİM. Birçok kez.

KARŞI. Bakışlarında incecik bir alay görmedin mi? Neden,
zavallı aptal, en başından beri seninle alay etmedi? Dudaklarını hayal ediyorsun. Gülümsemeleri sadece cilve ve alay değil miydi?

KENDİM. Ama neden benimle alay etsin ki?

KARŞI. Gençliğin ve--masumiyetin için.

KENDİM. Gençliğim! Masumiyetim!

KARŞI. İçine işlemiş bir aptal olarak, sadece birkaç kadın tanıdığınla
övünmedin mi?

KENDİM. Ben yaptım, ama--

KARŞI. Sana oğlan! oğlan! oğlan! demedi mi ve sana gülmedi mi?

KENDİM. Eh--öyle de olsa--

KARŞI (acı bir alayla). Ey oğlan! Ey masumların masumu! Git,
kitap kurdu bir aptal için! Öğren ki güzel hanımlar kendilerini ancak
kur yapmada usta olanlara, sık sık kur yapanlara ve sıklıkla
başarılı olanlara teslim ederler. Ey masumların masumu! Kitaplarının ve eski romanlarının duygusallığını unut--saf Sir Galahad'ların,
"çeşitli parfait gentil şövalyelerin", hanımlarına diz çökerek hizmet eden uysal ve alçakgönüllü sevgililerin; Gözlerini aç, öğren ki kadınlar bugün
sadece güçlü eli, cesur gözü, hazır dili seviyor; diz çök ve
seni hor görecek ve aşağılayacaktır. Hangi kadın, sence,
Sir Galahad'ın ciddi, sert bakışlı saflığını (erkeklerin kralı olsa bile) zarif bir Lothario'nun (bir erkeğin gölgesi olsa bile) zeki neşesine tercih eder? Hadi bakalım, solgun yüzlü öğrenci!
Dilin hileye sahip değil, zihnin de güzel ve hoş bir hanımı
kazanmak için çevikliğe sahip değil. Daha iyisine ihtiyacın var,
ama Lothario geldiğinde, kollarını açıp ona doğru koşmalı mı?

"Yarın," dedim yumruklarımı sıkarak, "yarın gideceğim!"

Artık Hollow'a geldiğimde, sabah abdestimi aldığım havuzun olduğu yere, dereye doğru döndüm; ve diz çökerek karanlık, durgun suda kendime baktım; ve gecenin gerçekten de üzerime damgasını vurduğunu gördüm.

"Yarın," dedim tekrar, aşağıdaki vahşi yüze başımla işaret ederek, "yarın buradan çok uzaklara gideceğim."

Şimdi hala kendime bakarken, arkamda aniden bir soluk sesi duydum ve
döndüğümde Charmian'ı gördüm.

"Peter! Sen misin?" diye fısıldadı, benden uzaklaşarak.

"Başka kim, Charmian? Seni ürküttüm mü?"

"Evet--ah, Peter!"

"Benden korkuyor musun?"

"Ölümle yürüyen biri gibisin!"

Ayağa kalktım ve ona doğru baktım. "Benden korkuyor musun, Charmian?"

"Hayır, Peter."

"Buna sevindim," dedim, "çünkü senden evlenmeni istiyorum,
Charmian."

XXIX. BÖLÜM

CHARMIAN'IN SORUMA CEVAP VERDİĞİ BÖLÜM

"Peter!"

"Evet?"

"Keşke yapmasaydın."

"Ne yapmazdın, Charmian?"

"Çayını döndürüp döndürüp döndürüp--gerçekten çok--sinir bozucu!"

"Özür dilerim!" dedim alçakgönüllülükle.

"Ve hiçbir şey yemiyorsun; ve bu da sinir bozucu!"

"Aç değilim."

"Ve pastırmaya çok dikkat ettim--bak,
kızarmış--çok güzel--evet, çok sinir bozucusun, Peter!"

Burada, dalgınlıkla çayımı tekrar tekrar karıştırdığımı fark edince, onu bir dikişte bitirdim, bunun üzerine Charmian bardağımı aldı
ve tekrar doldurdu; bunu yaptıktan sonra dirseklerini masaya koydu
ve çenesini ellerinin arasına alarak bana baktı.

"Dün gece pencerenden mi tırmandın, Peter?"

"Evet."

"Çok sıkışık bir yer olmalı!"

"Evet."

"Peki neden pencereden geçtin?"

"Seni rahatsız etmek istemedim."

"Çok düşüncelisin--sadece, görüyorsun, kalkmış ve giyinmiştim;
gök gürültüsü beni uyandırdı. Korkunç bir fırtınaydı, Peter!"

"Evet."

"Şimşek korkunçtu!"

"Evet. "

"Ve sen dışarıdaydın?"

"Evet."

"Ah, zavallı, zavallı Peter! Ne kadar üşümüş olmalısın!"

"Tam tersine," diye başladım, "Ben--"

"Ve ıslak, Peter--çok ıslak ve nemli!"

"Fark etmedim," diye mırıldandım.

"Bir filozof olarak, Peter ve düşüncelerine çok fazla dalmışken?"

"Kesinlikle düşünüyordum."

"Kendini!"

"Evet--"

"Sen büyük bir egoistsin, değil mi Peter?"

"Öyle miyim, Charmian?"

"Kim bir egoistten başka, zihni kendisiyle ve kendi endişeleriyle doluyken, gök gürültüsü ve şimşekten habersiz kalabilir ve
çok nemli ve nemli olduğunu bilmez?"

"Kendimden başkalarını da düşündüm."

"Ama sadece kendinle bağlantılı olarak; Okuduğunuz veya gördüğünüz her şeyi kendinize uygularsınız, Bay Vibart'ın gözünde kendinizi daha değerli kılmak için. Bu Peter Vibart'a layık mı? Peter Vibart bunu, şunu veya diğerini yapabilir ve yine de Peter Vibart'ın saygısını koruyabilir mi? Öyleyse, her şeyde bu kadar doğru ve kesin olmasına rağmen, Peter Vibart neden gece yarısı etrafta dolaşmaya, gök gürültüsüne, şimşeğe, ıslaklığa ve nemliliğe tamamen duyarsız olmaya meyillidir? Cevap veriyorum: Çünkü Peter Vibart, Peter Vibart'a fazla dalmış durumda. İşte! Bu kulağa biraz gizemli ve Peter Vibart'la dolu geliyor; ama olması gereken de bu," dedi ve güldü.

"Peki bu ne anlama geliyor, Charmian?"

"İyi beyefendi, kahin konuştu! Anlamını kendin bul."

"Bana çeşitli vesilelerle 'yaratık', 'pedant' dedin - çok sık 'pedant' ve şimdi, öyle görünüyor ki ben bir 'egoist'im ve hepsi de--"

"Çünkü çok fazla düşünüyorsun, Peter; ne söyleyeceğini düşünmeden asla
dudaklarını açmıyorsun; önceden zahmetle her şeyi planlamadan asla hiçbir şey yapmıyorsun, böylece herhangi bir dürtüsel hareket veya konuşmayla Peter Vibart'ın dinginliğini
bozmayasın. Ah! sürekli düşünüyor ve düşünüyorsun--ve bu, şu anda yaptığın gibi
çayını karıştırmaktan ve karıştırmaktan bile daha kötü."
Kaşığı aceleyle fincanımdan aldım ve mümkün olduğunca
erişemeyeceği kadar uzağa koydum. "Eğer bir zamanlar bahsettiğin kitabı yazarsan,
bu tam da benim nefret etmem gereken türden bir kitap olur."

"Neden, Charmian?"

"Çünkü bu, ustaca çevrilmiş ifadelerden oluşan bir kitap olurdu;
tüm karakterlerin, özellikle kadınların, ezbere ve kurala göre
düşünüp konuşacağı ve hareket edeceği bir kitap olurdu--Bay Peter Vibart'a göre; bu, ayrıntılı bir
son ve özenli bir
incelik içeren,
tekdüze uyumunu bozacak hiçbir
üslup düzensizliği veya başka bir şey içermeyen
bilimsel bir kitap olurdu -- gerçekten efendim, bu çok okunmaz bir kitap olurdu!"

"Öyle mi düşünüyorsun, Charmian?" dedim, bir kez daha çay kaşığını elime alarak.

"Elbette!" diye cevapladı, kaşlarını kaldırarak; "muhtemelen
Yunanca ve Latince alıntılarla dolu olurdu! Ve sen onu cilalayıp
yeniden yazardın, ta ki içindeki yaşamın ve kendiliğindenliğin her izini cilalayana kadar, tıpkı kendinle, düşüncelerinle ve düşünmenle yaptığın gibi."

"Ama ben sana asla Yunanca veya Latince alıntı yapmam; bu kesinlikle bir şeydir ve,
düşünmeye gelince, düşüncesiz bir aptal mı yoksa dürtüsel bir eşeğim mi olmasını isterdin?"

"Hesapçı, içe dönük bir filozof olmaktan daha çok,
güneş ışığında sadece zerreyi gören ve ihtişamdan hiçbir şey görmeyen." Burada
çay kaşığını parmaklarımdan nazikçe ayırdı ve kendi tabağına koydu, bunu yaptıktan sonra iç çekti ve başını bir yana eğerek bana baktı. "Hepsi senin gibi miydi, Peter, merak ediyorum - o eski
filozoflar, asık suratlı ve sert, korkunç derecede bastırılmış, yanan gözlerle, Peter, ve çok uzun çenelerle? Epiktetos öyleydi, tabii ki!"

"Ve sen Epiktetos'tan hoşlanmıyorsun, Charmian?"

"Ondan nefret ediyorum! O, tam da uyuyamamış olan, gecenin bir yarısı korkunç bir fırtınaya
çıkacak türden bir insandı ve soğuk, ıslak ve nemli olan Peter,
ahlaki dersler çıkaracak ve gök gürültüsü ve şimşek üzerine epigramlar yazacaktı. Epiktetos, eminim ki bir--insandı!"

"O, tüm Stoacıların en bilge, en nazik ve en sevimlilerinden biriydi!" dedim. "Bir filozof sevimli olabilir mi, Peter?" Burada çok dalgın bir şekilde bir çatal aldım, ama onun gözü üzerimde olunca, tekrar bıraktım.

"Çok gerginsin, Peter, ve çok solgun, yıpranmış ve bitkinsin ve
hepsi alışkanlık olarak kendini fazla düşündüğün için; ve aslında, boş bir bardağı çatalla sürekli karıştıran bir adamda çok yanlış bir şeyler var!" Ve gülerek, bardağımı aldı ve bir kez daha doldurduktan sonra önüme koydu.

"Ve yine de, Peter--sanmıyorum--hayır, sanırım seni çok fazla değiştirmezdim, sonuçta."

"Yani, benim bilgiç, egoist bir yaratık olarak kalmamı mı tercih ederdin--"

"Yani, Peter, bir kadın olarak, doğal olarak yeniliği severim ve sen
çok yeni ve çok ilginçsin."

"Teşekkür ederim!" dedim, kaşlarımı çatarak.

"Ve herhangi bir kadından daha çelişkili!"

"Hımm!" dedim.

"Çok güçlü ve basitsin -çok bilge ve cesursun- ve çok zayıf ve aptal ve ürkeksin!"

"Ürkek misin?" dedim.

"Ürkek!" diye başını salladı.

"Ben çok aptalım!" diye kabul ettim.

"Ve daha önce senin gibi bir adam tanımadım, Peter!"

"Ve anladığım kadarıyla birçok kişi tanıdın?"

"Çok fazla."

"Evet - daha önce bana bunu bir kez söylemiştin, sanırım."

"İki kez, Peter; ve her seferinde çok sessiz ve kasvetli oldun! Şimdi, diğer yandan," diye devam etti, "çok az kadın tanıdın?"

"Ve hayatım bunun sonucunda sakin ve sorunsuz geçti!"

"Kitapların vardı, Peter ve nalların."

"Kitaplarım ve nallarım, evet."

"Ve memnun muydun?"

"Oldukça memnun."

"Bir gün -bir kadın- sana gelene kadar."

"Bir gün -bir kadınla tanıştım."

"Ve sonra-?"

"Ve sonra-ona evlenme teklif ettim, Charmian." Burada bir duraklama oldu, bu sırada Charmian masa örtüsünde bir kıvrım yapmaya başladı.

"Bu biraz--akılsızcaydı, değil mi?" dedi sonunda.

"Ne kadar akılsızca?"

"Çünkü--seni sözüne--inanmış olabilirdi, Peter."

"Yani--inanmayacağını mı kastediyorsun, Charmian?"

"Aman Tanrım, hayır! Henüz bir karara varamadım--nasıl varabilirim? Bana düşünmek için zaman vermelisin." Burada, başını bir yana eğerek, kıvrımlarını eleştirel bir şekilde incelemek için durakladı. "Elbette," dedi hafifçe başını sallayarak, "elbette, sana--bakacak birine ihtiyacın var--bu çok açık!"

"Evet."

"Yemek pişirmek ve senin için çamaşır yıkamak."

"Evet."

"Giysilerini senin için onarmak."

"Evet."

"Ve beni yeterince yetenekli mi buluyorsun?"

"Ah, Charmian, ben - evet."

"Teşekkür ederim!" dedi çok ciddi bir şekilde ve kirpikleri
düşmüş olmasına rağmen gözlerinin alaycı bakışını hissettim; bu yüzden aniden büyük bir yudum çay aldım ve Charmian masa örtüsünde bir kat daha katlamaya
başlarken neredeyse boğuluyordum.

"Ve böylece Bay Vibart, Charmian Brown gibi mütevazı bir insanla evlenmeye mi tenezzül edecekti? Bay Peter Vibart, aslında, geçmişi hakkında hiçbir şey bilmediği bir kadınla mı evlenecekti?"

"Evet," dedim.

"Bu, yine, biraz - akıllıca olmazdı, değil mi?"

"Neden?"

"Bay Vibart'ın kadınlara ilişkin çok yüce ideallerini göz önünde bulundurarak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir keresinde karının adının şüphe götürmez olması gerektiğini söylemedin mi--Sezar'ınki gibi--ya da buna benzer bir şey?"

"Öyle mi yaptım?--evet, belki de söyledim--peki?"

"Şey, bu kadının--bu Alçakgönüllü Kişinin hiç adı yok ve itibarından eser kalmadı. Dünyanın gözünde
kurtulamayacağı kadar kendini tehlikeye attı."

"Ama sonra," dedim, "bu dünya ve ben her zaman birbirimizi karşılıklı olarak hor gördük."

"Kaçtı, bu kadın--Londra'nın en kötü şöhretli, en yetenekli
fahişesiyle kaçtı."

"Ne?"

"Ah!--bu yeterli değil mi?"

"Ne için yeterli, Charmian?" Meşgul parmaklarının titrediğini ve titrediğini gördüm, ancak cevap verdiğinde sesi sabitti:

"Herhangi bir--akıllı adamın bu Alçakgönüllü Kişiye--evlenme teklif etmeden önce iki kere düşünmesini sağlayacak kadar. "

"Yirmi kere düşünsem bile, hepsi bir olurdu!"

"Yani--yani--?"

"Charmian Brown bir köy demircisiyle evlenmeye tenezzül ederse, Peter
Vibart tekrar mutluluğu bulacak; Güneş ışığından veya ağaçlardaki rüzgardan kaynaklanmayan bir mutluluk - Tanrım, ne kadar da aptalmışım!" Parmakları artık tamamen durmuştu, ama ne konuştu ne de başını kaldırdı.

"Charmian," dedim, masanın üzerinden daha da yaklaşarak, "konuş."

"Ah, Peter!" dedi, sesinde ani bir kırılmayla ve başını daha da aşağı eğdi. Yine de biraz sonra bana baktı ve gözleri
çok tatlı ve parlaktı.

Şimdi, bakışlarımız böyle buluştuğunda, boğazından kaşına kadar o sıcak, yavaş renk dalgası yayıldı ve yüzünde ve gözlerinde tekrar neşe, korku, utanç ve ışıltılı bir neşe
okumuş gibiydim. Ama şimdi başını bir kez daha eğdi ve bir kıvrım daha katlamaya çalıştı, ama başaramadı;
bense aniden ondan ve kendimden korkmaya başladım ve bizi ayıran
masadan fırlatmak istedim; ve ellerimi ceplerime soktum, ve orada tütün pipomu bularak onu çıkardım ve
amaçsızca tekrar tekrar çevirmeye başladım. Konuşacaktım, sadece sesimin titreyeceğini biliyordum ve bu yüzden
anlık bir şekilde oturdum, pipoma
görmeyen gözlerle ve beynim bir mayalanma içinde bakarak. Ve hemen
onun sesi geldi, serin, tatlı ve aklı başında:

"Tütünün, Peter," ve kutuyu masanın üzerinden bana doğru tuttu.

"Ah, teşekkür ederim!" dedim ve pipomu doldurmaya başladım, o ise çenesini ellerinin arasına almış bir şekilde beni izliyordu.

"Peter!"

"Evet, Charmian?"

"Acaba Bay Peter Vibart gibi ciddi bir kişi neden Alçakgönüllü Kişi gibi
imkansız bir yaratıkla evlenmek istiyor?"

"Sanırım," diye cevapladım, "Sanırım, eğer özel bir sebep varsa, o da
ağzın yüzündendir."

"Ağzım mı?"

"Ya da gözlerin--ya da kirpiklerinle yaptığın gibi."

Charmian güldü ve hemen gözlerini bana doğru indirdi ve tekrar güldü
ve başını salladı.

"Ama kesinlikle, Peter, kesinlikle binlerce, milyonlarca kadın var
- Alçakgönüllü Kişi'ninki gibi ağızları ve gözleri olan?"

"Mümkün," dedim, "ama hiçbiri kirpikleriyle aynı şekilde değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Anlayamıyorum; bilmiyorum."

"Öyle değil mi, Peter?"

"Hayır--sadece bir yol."

"Ve sen bu Alçakgönüllü Kişi ile evlenmek istiyorsun?"

"Sanırım en başından beri istiyordum ama bilmiyordum--kör bir aptaldım!"

"Ve--sana öğretmek için fırtınada gece yürüyüşü yapması mı gerekiyordu?"

"Hayır--yani evet--belki de gerekiyordu."

"Ve--tam olarak, tam olarak emin misin?"

"Kesinlikle--kesinlikle eminim!" dedim ve konuşurken pipomu masaya koyup ayağa kalktım; ve ellerim titrediği için yumruklarımı sıktım. Ama ona yaklaştığımda ayağa kalktı ve beni tutmak için elini uzattı ve sonra ellerinin de titrediğini gördüm. Ve
böylece durarak çok yumuşak bir şekilde konuştu:

"Peter."

"Evet, Charmian?"

"Bana karın olması gereken mükemmel kadını tarif ettiğini hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Nasıl oluyor da ona zekası için saygı gösterebiliyorsun?"

"Evet."

"Ona erdemi için mi saygı göstermelisin?"

"Evet, Charmian."

"Ve ona--kusursuz saflığı için mi tapmalısın?"

"Bir örnek hayal ettim--mükemmel ve imkansız; aptalmışım!" dedim.

"İmkansız! Ah, Peter! Ne--ne demek istiyorsun?"

"O, gerçekleşmesi neredeyse imkansız olan elle tutulamayan bir gölgeydi - kansız bir şey, dediğin gibi ve tamamen doğal olmayan - hayal gücünün hastalıklı bir ürünü. Ben aptaldım!"

"Ve sen - artık çok akıllısın, herhangi bir kadında böyle erdemler bekleyecek kadar?"

"Evet," dedim; "hayır - oh, Charmian! Sadece bu hayaletin yerini aldığını biliyorum - tüm düşüncelerimi dolduruyorsun - uyurken ve uyanıkken -"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı ve kollarımda mücadele etti, böylece ellerini yakaladım, sıkıca tuttum ve defalarca öptüm. "Ah, Charmian! Charmian! - bilmiyor musun - göremiyor musun - istediğim sensin - ve sonsuza dek sadece seni; her ne olduysan - her ne isen - seni seviyorum - seni seviyorum ve her zaman sevmeliyim! Benimle evlen, Charmian! - benimle evlen! ve sen benim hayatımdan daha değerli olacaksın - ruhumdan daha çok -" Ama, ben konuşurken, elleri çekildi, gözleri benimkilere parladı ve dudakları acı bir alayla doluydu ve bu manzara karşısında korkuya kapıldım.

"Seninle evlenmek mi!" diye soludu; "seninle evlenmek mi? - hayır, hayır ve hayır!" Ve böylece ayağını yere vurdu ve hıçkırdı ve arkasını dönüp kulübeden kaçtı.

Ve şimdi korkuya şaşkınlık geldi ve şaşkınlıkla birlikte umutsuzluk.

Gerçekten, her insan bu kadar büyük bir aptal mıydı!

BÖLÜM XXX

BLACK GEORGE'UN KADERİ HAKKINDA

Geniş, beyaz bir yol; her iki tarafta çatıları sazdan veya kırmızı kiremitten yapılmış yarım düzine ev, arkasında budaklı ve eski ağaçlar, aralarında bir
köşkün kırmızı konik çatısı yükseliyor. Kısacası, Sissinghurst böyledir.

Şimdi, yolun sol tarafında, kare şeklinde, rahat, beyaz badanalı bir bina var, çatısı sivri, pencereler kadar parlak ve kapının önünde güçlü bir tabela var, üzerinde bir boğanın resmini göreceksiniz: gözleri yuvarlanan, boynuzu şaşırtıcı derecede kıvrık ve kuyruğu kadar dik ve boynu ve omuzları muazzam bir şekilde geniş olan bir boğa; bir han tabelasında hiç görülmemiş, homurdanan, ateşli gözlü, kıvrık boynuzlu bir boğa.

İşte bu boğaya büyük bir ilgiyle bakıyordum,
ama aslında, aynı kıvrık boynuzlu canavar bir büyücünün asasıyla yeşil bir ejderhaya veya grifona veya iki boyunlu bir kuğuya dönüştürülmüş olsaydı, büyük olasılıkla dönüşümün
farkında olmadan yüce bir şekilde devam ederdim.

Ama "Boğa" hanının stantçısı ve genel hizmetçisi olan dürüst Silas Hoskins, bu gerçeğin nasıl farkında olabilirdi ki, bu kadar erken işe koyulmuşken ve beni tefekküre dalmış halde görünce, bana tüm iyi niyetle hitap etmek için durakladı?

"Güzel bir boğa, değil mi, Peter? Şu 'orn'lara ve o kuyruğa bak; 'orn'lara veya onlara benzer bir kuyruğa nadiren rastlarsın, ha?"

"Çok nadiren!" diye cevapladım ve iç çektim.

"Ve sonra--burunları, Peter, sadece gözlerini o burunlara dik,
öyle mi; neden, kahretsin! Onlara baktığımda burnundan soluduğunu duyamıyorsam! Ve hepsi bir adam tarafından boyanmıştı--gri bıyıklı ufak tefek yaşlı bir adam--elinden daha uzun değil, Peter! Bir düşün--elinden daha uzun olmayan ufak tefek bir adam! Bunu iki gözümle yaptığını gördüm--bir kutunun
üzerinde oturuyordu. Önce boğayı biraz tebeşirle içeri soktum; sonra birkaç fırçayla dışarı çıkardı; hafifçe vurarak gitti ve hafifçe vurarak tekrar vurdu ve--Goles tarafından! Bana doğru yuvarlanan bir çift göz vardı--sadece bir çift göz, Peter. Ah! O gri bıyıklı küçük ihtiyarın gidişi ne kadar da şaşırtıcıydı! O boğaya doğru gidişi, orada ona vurması ve orada ona vurması, ta ki kuyruğuna gelene kadar--kuyruğunu en son o yaptı, Peter. "İyi bir kuyruk ver!" dedim. "Ah! Bunu yapacağım," dedi. "Ve iyi bir sertlik!" dedim. "Sadece gözünü ondan ayırma, ve izle!" diyor 'e. Kuyruktan bahset, Peter! O
kuyruğu o kadar hızlı soktu ki gözlerim yaşardı, ve'--sertliğe gelince--bak, bak! Sana söylüyorum ki o herif gözleri kapalı bir boğayı
resmedebilirdi, ah, yapabilirdi! ve ben gri bıyıklı çok
küçük bir adamım. Hayır, orada böyle pek çok boğa görmüyorsun, sanırım, Peter?"

"Bulmak çok zor olurdu!" dedim ve tekrar iç çektim. Bunun üzerine
Silas, arkadaşlık etmek için iç çekti ve başını sallayarak, neşeyle ıslık çalarak birçok
görevle ilgilenmeye başladı.

Bu yüzden hemen geri döndüm ve demirciye giden yolu geçtim. Ama
eşiğe vardığımda aniden durdum ve yavaşça geri çekildim, çünkü,
erken saate rağmen, Prudence oradaydı, örsün önünde diz çökmüş,
George'un büyük el çekicini göğsüne bastırmış,
üzerinde hıçkırarak ağlıyordu ve hıçkırarak ağlarken, eskimiş sapını öpüyordu. Ve
çünkü böyle bir aşk kutsaldı ve o pis yeri kutsallaştırıyordu,
bir kez daha yolu geçerken şapkamı çıkardım. "Boğa"nın henüz uyanmadığını görünce, çünkü gün henüz gençti (dediğim gibi), verandaya oturdum ve iç çektim.

Ve bir süre orada oturduktan sonra, çenem göğsüme gömülü ve acı bir meditasyona dalmış halde, kapının açıldığını fark ettim ve bir sonraki anda titrek bir el başımın üzerine kondu ve etrafıma baktığımda, Antik'i gördüm.

"Tanrı seni korusun, Peter--Tanrı seni korusun, evlat!--ve yaşlı bir adamın duası hafif bir şey değildir--özellikle benim gibi yaşlı, yaşlı bir adam--ve dua ettiğimde hissettiğim kadar sık ​​olmazdı--ama ah, Peter! Beni sen bulmuş olsaydın, değil mi?"

"Elbette öyleydi, Antik, neredeyse beş ay önce."

"Ve ben senin için biraz noos ile her zaman hazırım, değil mi?"

"Evet, kesinlikle!"

"Eh, senin için daha fazla noos'um var, Peter--gert noos!"

"Ve bu sefer ne oldu?"

"Her zaman noos ile doluyum, değil mi?" diye tekrarladı.

"Evet, Antik," dedim ve iç çektim; "Peki senin haberin ne?"

"Neden, her şeyden önce, Peter, bana enfiye kutumu uzatsana, olur mu?--işte--arka cebimde--teşekkür! teşekkür!" Bunun üzerine, kemikli bir eklemle
kapağa vurdu. "Bugün o kadar noos ile doluyum ki,
içlerim tamamen sarsılıyor, Peter, tamamen sarsılıyor!" diye başını salladı ve bunu söyledikten sonra yanıma oturdu.

"Peter."

"Evet, Ancient?"

"Bir gün - o eski zımba tamamen paslandığında ve bu eski kemikler Cranbrook'taki kilise bahçesinde dinlenirken, Peter - bazen, her zaman noos'la dolu olan o çok yaşlı adamı düşüneceksin, değil mi, Peter?"

"Elbette, Ancient, seni asla unutmayacağım," dedim ve iç çektim.

"Ve şimdi, Peter," dedi yaşlı adam, bir tutam enfiye çekerek, "şimdi noos'a gelince - Black Jarge hakkında, o zaman."

"Ona ne oldu, Ancient?" Yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Bunu yapmak için sekiz kişi gerekti, Peter, ve şimdi dört kişi yataklarında yatıyor, ve dört kişi koltuk değnekleriyle yürüyor -- ve bir kaç tavşanın üstünde -- ama bazılarının fişek olduğu söyleniyor!"

"Neden-- ne demek istiyorsun?"

"Neden, görüyorsun ya, Peter, Kara Jarge çok güçlü, güçlü bir adam (ben de gençken çok benzerdim) - bir aslan gibi, öfke içinde, o - ah! - bir boğa fasulyesi Kara Jarge için hiçbir şey değil! Ve bakıcılar gelip onu bir ağacın altında, derin uykuda buldular - Adullam Mağarası'ndaki Davut gibi, Peter, tuzağa düşürdüğü birkaç tavşanla. Ve bakıcılar onu almaya çalıştıklarında, ayağa kalktı, yaptı ve bazılarını bu tarafa, bazılarını da o tarafa fırlattı - Samson ve Filistinliler gibiydi; eğer bir eşeğin çene kemiğini yatarken bulsaydı, hepsini öldürür ve kaçardı, kesinlikle. Ama öyle
olmamalıydı, Peter, hayır; ölü eşekler günümüzde nadir bulunuyor ve eşeklerin çene kemiklerine gelince--"

"George'un esir alındığını mı kastediyorsun--bir esir mi?"

Antik başını salladı ve enfiyesini belirgin bir şekilde
zevkle içine çekti.

"Gert noos, değil mi, Peter?"

"Ona ne yaptılar? Nerede o, Antik?" Fakat, yaşlı adam cevap veremeden Simon belirdi.

"Ah, Peter!" dedi başını sallayarak, "Gaffar sana Jarge'ı kaçak avcılıktan aldıklarını söylüyordu, sanırım--"

"Simon!" diye bağırdı Eski, "Çeneni kapa, evlat--sözünü tut ve zavallı yaşlı
panterine bir şans ver--ona olabildiğince hızlı söylüyorum! Dediğim gibi, Peter--Jarge bakıcılarıyla birlikte tüylü bir aslan gibiydi--onların üstünde sekiz tane vardı, Peter--köpekler gibiydi, homurdanıyor ve homurdanıyor, ve
sıçrıyor ve her tarafında endişeleniyorlardı--ah!--bir aslan gibiydik--"

"Kullanmak için bir fırsat beklemek, görüyor musun, Peter!" diye ekledi Simon.

ESKİ. Gözleri yuvarlanıyor ve alev alev, Peter ve yelesi diken diken--

SIMON. Herhangi bir salatalık kadar soğuk, Peter--

ESKİ. Kükreyip kuyruğunu çırpıyor--

SIMON. Ve bir açıklık için dövüşüyor, Peter, ve birini gördüğünde--her seferinde adamını yere seriyor--

ESKİ. Havada zıplıyor, çimenlerde yuvarlanıyor,
sahipleri ona sülükler gibi yapışıyor--ah! sülükler--

SIMON. Ve her hücum ettiklerinde, "sol"a vur ve "sağ"a vur--
ESKİ. Ve yine Samson gibi ayağa kalkar, Peter ve kendini sarsardı; bağırırdı - Başan boğası gibi -

SIMON. Görüyorsun ya, birbirlerine o kadar yakın duruyorlardı ki, bekçiler silahlarını kullanmaktan korkuyorlardı -

ESKİ (öfkeyle). Silahlar! - kim silahlardan bahsediyor? Simon, hoşça kal - hep saçmalıyorsun; dilini dizginle, evlat, dilini dizginle, yoksa kaçıp gider.

SIMON (utanarak). Tamam, Yaşlı Un--ateş et!

Ama bu noktada, Yaşlı Amos görüş alanında belirdi, ardından Özür Dileyen Dutton, Job ve diğer birkaç kişi işe gidiyorlardı
ve geldiklerinde, başlarını ciddi bir şekilde sallayarak konuştular. "Boğa"nın kapısına vardıklarında, durdular ve bizi selamladılar ve Yaşlı Amos'un her zamanki sırıtışının her zamankinden biraz daha belirgin olduğunu düşündüm.

"Zavallı Jarge sonunda gitti ve kendi başına bitti, ha? Ah, ruhum! Bunu düşün, şimdi!" diye iç çekti Yaşlı Amos.

"Her şey onun bildiği gibi!" diye ekledi Job; "Ben de onun bildiği gibi söyledim ve sen de biliyorsun - hepsi senin sayende."

"Barbados ya da Avustralya olacak!" diye sırıttı Amos; "Ulaşım olacak - Ah, ruhum! Bunu düşün, şimdi - ve ben bir Siss'n'urst adamıyım!"

"Ve en başından beri bir çift tavşan!" dedi Yaşlı, son kelimeyi enfiye kutusuna yüksek sesle vurarak vurgulayarak.

"Pa'tridges, Gaffer!--onlar pa'tridges!" diye karşılık verdi Yaşlı Amos.

"Kara Jarge'ın kötü bir sona geldiğini söylemiştim," diye tekrarladı Job, "ve dahası--kendisinden başka suçlayacak kimsesi yok!"

"Ve hepsi bir çift tavşan için!" diye iç çekti Kadim, Yaşlı Amos'un gözlerinin içine bakarak.

"Pa'tridges, Gaffer, onlar pa'tridges--sen, James Dutton--pa'tridges miydiler değil miydiler--konuş, James."

Bunun üzerine Dutton her zamanki gibi ter içinde özür dileyerek öne doğru yürüdü ve alnındaki pis kokuyu silerek kendini şu şekilde ifade etti:

"Bunu söylemeliyim ki - kimseyi gücendirmek istemiyorum ve eğer öyleyse, özür dilemek istiyorum - onları görmüştüm - en azından," diye ekledi, Kadim'in delici bakışlarıyla karşılaştığında, "en azından - olmuş olabilirlerdi, - eğer değillerse - önemli değil!"

Bunu söyledikten sonra özür dilercesine gömleğinin koluyla yüzünü sıvadı ve tekrar yatıştı.

"Yüreğimi burkuyor - ah, gerçekten! Jarge'ın Bot'ny Koyu'nda bir mahkum olduğunu düşünmek!" dedi Yaşlı Amos, "çalışıyor, kazıyor ve bacaklarında ve kollarında demirlerle köle gibi çalışıyor, yürürken şıngırdatıyor ve şıngırdatıyor."

"Peki, ama bu Adalet, değil mi?" diye sordu Job--"bir kaçak avcı bir hırsızdır ve bir hırsız da bir mahkûmdur--ya da öyle olmalı!"

"Korkuttum," dedi Yaşlı Amos başını sallayarak, "Mahkûmları direklere bağlayıp, onları dokuz kuyruklu
kedi ile kırbaçladıklarını gördüm!"

"Genelde bunu hak ediyorlar!" diye başını salladı Job.

"Ama zavallı Jarge'ın o kırbaç direklerinden birine bağlı olduğunu ve sırtının tamamen çıplak ve kanlı olduğunu düşünmek zor!" Yaşlı Amos'u takip etti;
"Ne olursa olsun, ve ben çok iyi, güçlü kuvvetli bir genç adamım."

"Her zaman insanlara saldırmaya çok düşkündük, Jarge!"
dedi Job; "Sırtım bir kere bile kırılmadığı için yazık oldu."

"Ah!" diye başını salladı Kadim, "Sırtın inanılmaz güçlü olmalı, Job!
O demirciden yuvarlanarak ve yuvarlanarak çıktığını gördüğüm şekilde harika, harika. Tanrım! Job--ne de yuvarlandın!"

"Eh, bir daha asla yapmayacak," dedi Job, somurtarak; "avı kaçırmak ve bekçilerini devirmekle ne alakası var, çünkü
Squire Beverley onu kolayca serbest bırakacak--"

"Kim?" dedim, yukarı bakıp ilk kez konuşarak.

"Squire Beverley o' Burn'am 'All."

"Sir Peregrine Beverley?"

"Elbette."

"Peki Burnham Hall'a ne kadar var?"

"Ne kadar?" diye tekrarladı Job, dik dik bakarak; "neden, Horsmonden'in diğer tarafında yatıyor--"

"Sekiz mil kadar bir mesafe, Peter," dedi Kadim.

"Dokuz, Peter!" diye bağırdı yaşlı Amos--"dokuz mil kadar!"

"Yine de yemin etmeyeceğim, Peter," diye devam etti Kadim, "yedi olmadığı için yemin etmeyeceğim--altı ve üç çeyrek diyelim!" dedi kartal gözleri Yaşlı Amos'un üzerindeyken. "O zaman şimdi başlasam iyi olur," dedim ve ayağa kalktım.

"Neden, Peter--nereye gidiyorsun?"

"Burnham Hall'a, Ancient."

"Ne--sen?" diye haykırdı Job; "Sence Squire seni görür mü?"

"Sanırım; evet."

"Eh, gitmeyecek--senin veya benim gibilerin kapılardan geçmesine asla izin vermeyecekler."

"Bu henüz belli değil," dedim.

"Yani gidiyorsun, öyle mi?"

"Kesinlikle gidiyorum."

"Tamam!" diye başını salladı Job, "eğer köpekleri sana salsalar veya seni yola
atsalar--bana yükleme, hepsi bu!"

"Ne--gerçekten gidiyor musun, Peter?"

"Gerçekten gidiyorum, Ancient."

"O zaman -Tanrı aşkına!- ben de seninle gelirim."

"Uzun bir yürüyüş!"

"Hayır-Simon bizi arabayla götürecek."

"Ben götüreceğim!" diye başını salladı Hancı.

"Evet, evlat," diye bağırdı Yaşlı, elini koluma koyarak, "yukarı çıkıp
Squire'ı göreceğiz, sen ve ben--olur mu, Peter? Birkaç tane var,"
dedi, etrafına dik dik bakan topluluğa bakarak, "Bot'ny Körfezi'nin bazı fıçıları, demirler ve kırbaç direkleri--tek söylediğim--bırakın,
Peter, bırakın! Sen ve ben gidip Squire'ı görelim, Peter, biz değil miyiz?
Kara Jarge henüz hüküm giymedi, fıçılar ne isterlerse söylesinler;
göstereceğiz, Peter, göstereceğiz!" Böyle diyerek yaşlı adam beni "Boğa"nın mutfağına götürdü, Simon ise atları 
uyadırmaya gitti.

BÖLÜM XXXI

ESKİ ZAMANIN ŞAŞIRDIĞI

İngiliz hanlarının mutfağı her zaman neşeli bir yerdir,
yemek yemek, sohbet etmek veya şekerleme yapmak için rahat bir yer;
sizin oturma odalarınızın ve dinlenme odalarınızın, salonlarınızın (üç Louis'e göre) sinir bozucu rokoko, yaldızlı ve saten ve ince bacaklı rahatsızlıklarıyla (benim fikrime göre) karşılaştırılmaya değmez.

Ve tüm İngiltere'de hangi han mutfağı, tatlı Prue'nun
çok ciddi bir vakarla en büyük egemenliği elinde tuttuğu ve iki beyaz başlıklı hizmetçisinin emirlerini ve isteklerini yerine getirdiği bu "Boğa" mutfağından daha parlak, daha düzenli ve daha rahattı?--kesinlikle hiçbiri. Ve
elbette hiçbir handa, meyhanede veya pansiyonda, büyük veya küçük, bizimkinden
daha zarif, daha güzel, daha tatlı bir ev sahibi görülmemiştir.

Ve onun varlığı her yere yansıyordu ve eğer bir hanın mutfağında kaybedilecek bir kalp varsa, o zaman, şüphesiz, bu mutfak
kalbini çoktan Prue'ya kaptırmıştı; hatta duvarda çaprazlanmış yıpranmış palalar, ocağın üstündeki ağır kriko, üzerinde ANNO DOMINI 1643 yazan, o geldiğinde onu karşılamak için daha parlak bir
parıltıya büründü ve tencere ve tavalara gelince, onlar da oldukça parlıyordu.

Ama bugün Prue'nun gözleri kırmızıydı ve dudakları tamamen sarkmıştı, ki gülümsemesi cesur ve hazır olmasına rağmen,
Eski bunu hemen fark etti.

"Neden, Prue, kızım, ağlıyorsun!"

"Evet, büyükbaba."

"Güzel gözlerin şişmiş--kıpkırmızı; sorun ne?"

"Oh! Önemli değil, canım, sadece bir genç kızın dolgunluğu--beni boş ver, canım."

"Ah! Ama seni seviyorum, Prue--gel, beni öp--şimdi, bana her şeyi anlat--her şeyi, Prue."

"Oh, büyükbaba!" dedi, onun omzunun çukurundan, "sadece--Jarge!" Yaşlı adam hareketsizleşti, ağzı yavaşça açıldı
ve aniden kapandı.

"Jarge mi dedin, Prue? Bu senin kalbini mi kırıyor? O kaçak avcı Kara Jarge için mi? Benim Prue'm kaçak avcılığa kadar inecekmiş gibi düşünmek mi?"

Prudence onun saran kolundan kaydı ve çok dik ve gururlu bir şekilde ayağa kalktı - kirpiklerinde kalın gözyaşları vardı ama onları silmeye çalışmadı.

"Büyükbaba," dedi çok nazikçe, "Jarge'dan bana böyle bahsetmemelisin - yapmamalısın - yapmamalısın çünkü onu seviyorum ve eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - asla - geri dönmezse, o zaman - bence - ben - öleceğim!" Eski Adam enfiye kutusunu çıkardı, çaldı, açtı, içine baktı ve tekrar kapattı. "Bana Black Jarge'ı ne kadar sevdiğini söyledin mi, Prue?"

"Evet, büyükbaba, her zaman sevdim ve her zaman seveceğim!"

"Black Jarge'ı seviyor!" diye tekrarladı; "hep sevdiğim gibi! Aman Tanrım!
Ne yaptım?" Şimdi, çok yavaşça, bir gözyaşı kırışık yanağından aşağı süzüldü, bunu görünce Prue küçük bir çığlık attı ve sandalyesinin yanına diz çökerek onu kollarına aldı. "Ah, kızım! - benim küçük Prue'm - hepsi benim suçum. Düşündüm ki - Ah, Prue, seni ayırsaydım! Düşündüm ki -" Titreyen ses kesildi.

"Sorun değil, büyükbaba, bunu asla düşünme - bak, gülümsüyorum!"
ve onu defalarca öptü.

"Çok fena!" dedi yaşlı adam başını sallayarak.

"Hayır, hayır, büyükbaba!"

"Ben öyleyim, Prue--lanet olası bir fule! Eğer o eski, paslı zımbanın önüne geçersem, bana hak etmiş olurum--lanet olası bir fule olurum! Onu hepimiz sevdik--hepimiz istiyoruz ve onunla evlenmek istiyoruz! Öyleyse," dedi Antik, iki üç kez yutkunarak, "öyle olacak, tatlım--öyle olacak, kesinlikle, gelip beni öpecek ve yaşlı adamı sevdiği gibi affedeceksin."

"Ne demek istiyorsun, büyükbaba?" dedi Prue iki öpücük arasında.

"Jarge iyi, güçlü kuvvetli bir adam; peki, Peter, sen Jarge'ın görünüşüne
yaramazsın, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle, Antik!"

"Onunla evlenmek istiyor ve öyle de olacak. Lordum! Beni tekrar öp, Prue, çünkü Squire'ı görmeye gidiyorum--ay, yukarı çıkıp Squire ile konuşmaya gidiyorum çünkü Jarge ve Peter da geliyor."

"Ah, Bay Peter!" diye kekeledi Prudence, "bu doğru mu?" ve gözlerinde ani bir umudun ışığı vardı.

"Evet," başımı salladım.

"Sence Squire seni görecek mi--seni dinleyecek mi?" diye nefes nefese bağırdı.

"Bence görecek, Prudence," dedim.

"Tanrı seni korusun, Bay Peter!" diye mırıldandı. "Tanrı seni korusun!"

Ama şimdi tekerlek sesleri ve Simon'ın sesi duyuldu,
bu yüzden şapkamı aldım ve Eski'yi kapıya kadar takip ettim, ama orada
Prudence beni durdurdu.

"Jarge ile son karşılaştığında seni öldürmeye çalıştı. Ah, biliyorum ve
şimdi--sen--"

"Saçmalama, Prue!" dedim. Ama konuşurken eğildi ve
elimi öpecekti, ama ben onu kaldırıp
yanağından öptüm,
bunun yerine. "İyi şanslar, Prue," dedim ve dönüp onu bıraktım.

Verandada, Job, Yaşlı Amos ve diğerleriyle birlikte, hala pipo ve bira üzerine ciddi bir toplantıda oturuyordu,
ben kendimi arabada Eski'nin yanına
sallarken kasvetli kaşlarla izliyordu.

"Bir fule yolculuğu!" dedi Yaşlı Amos, piposunu sallayarak veciz bir şekilde; "bir fule yolculuğu!"

Eski, bulutsuz gökyüzüne dikkatle baktı ve ayrıca
ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bu dünyada tavşanları fişeklerle, dürüst adamları -Jarge gibi- hırsızlarla ve tembel aylaklarla -Eyüp gibi- karıştıran bazı züppeler var, Peter, onlara göstereceğiz, Peter, onlara göstereceğiz - kahretsin! Devam et, Simon, elveda!"

Bu yüzden, bu Part atışı ile, Antik'in bu gibi durumlar için sakladığı tek güçlü kelimeyle tüylenmiş olarak, sessiz gruptan uzaklaştık,
biz kaybolana kadar sessizce arkamızdan baktılar. Ama gördüğüm son şey, açık kafesten bizi izleyen Prue'nun tatlı gözlerindeki ışıktı.

BÖLÜM XXXII

BURNHAM HALL'A NASIL YOLCULUĞA ÇIKTIK

"Peter," dedi Kadim, biraz yol aldıktan sonra, "Peter, umarım
gitmemişsindir ve Prue'nun umutlarını sadece
tekrar yere sermek için
kaldırmışsındır."

"Elimden gelenin en iyisini yapabilirim, Kadim."

"Yaşlı Adam," dedi Simon, "Peter da senin gibi değildi;
Peter, Jarge'ı eve getirmekle ilgili hiçbir şey söylemedi--"

"Simon," diye emretti Kadim, "dilini tut, evlat; tekrar söylüyorum,
Peter gelip Prue'nun umutlarını sadece
tekrar yere sermek için kalkmışsa, Prue için kötü bir gün olacak, sözlerimi unutma; Prue kolayı sevmeyen ve kolayı
unutmayan bir kız. "

"Aman Tanrım, doğru, Gaffer, doğru, Tanrı onu korusun!"

"Çam gibi bir kızdı--yavaş ve sessiz, ormandaki bir çiçek gibi, ya da
sonbahardaki bir yaprak gibi--ah! Solup gidecekti, solup gidecekti!"

"Eh, solup gitmeyecekti, Tanrı aşkına!"

"Ben, Peter ve sen yardım edebilirsek hayır, Simon, elveda--ama hepimiz sadece zavallı solucanlarız, hepsi bu, İncil'in dediği gibi; ve eğer Peter Jarge'ı serbest bırakmayı umuyorsa ve Jarge'ı serbest bırakmazsa - eğer Jarge Avustralya'ya veya başka bir yere mahkum olarak gitmek zorunda kalırsa, neden o zaman - solacak, her zamanki gibi solacak ve zavallı yaşlı büyükbabasının önünde kilise bahçesine yatırılacak!"

"Tanrım, Yaşlı Adam!" diye haykırdı Simon, "kim solgunluklardan ve kilise bahçelerinden bahsediyor? Hoşuma gitmiyor - başka bir şeyden konuşalım."

"Simon," dedi Kadim, başını azarlarcasına sallayarak, "elveda - ah! istikrarlı, hasta bir çocuksun, bunu inkar etmiyorum; ama Tanrı sana hiçbir hayal gücü vermiyor, her şeyden önce, bunun için en çok
şükretmelisin; hayal gücü sıkıntılı bir şeydir--değil mi, Peter?"

"Öyle," dedim, "lanet olası bir şey!"

"Ay--hayal gücü tarafından mahvedilen çok adam var--biri de
Nicodemus Blyte'dı--"

"Ve çok sefil bir koy da duyuluyor!" diye ekledi Simon.

"Ama çok terbiyeli, medeni konuşan, sessiz bir genç adamdı!" diye devam etti Antik, "sadece hayal gücü için; Tanrım! 'o kadar hayal gücüyle doluydu ki sıradan bir adam gibi birasını içemezdi - yudumlar, yudumlar, yudumlar, ta ki hepsi bitene kadar ve sonra her zamanki gibi unuturdu
'birileri ona hatırlatmasa bile--'"

"Hiçbir şey yoktu, Yaşlı Adam!" diye başını salladı Simon.

"Ve hepsi bu kadar da değildi, hiçbir şekilde," diye devam etti Kadim. "Bu adamın saatlerce oturup güzel bir kızı dinlediğini ve tek bir kelime bile etmediğini biliyorum - tek bir kelime bile!"

"Bunu yapmaya fırsat bulamadın mı, yoksa?" dedi Simon.

"Öyle değildi, hayır, sadece hayal gücü çalışıyordu ve onun içinde çalışmak ve onu doldurmak. Aman Tanrım, sonunda bir
gün, onu onunla evlenmeye ikna etti ve o, tamamen şaşırarak, 'evet' dedi ve gidip başka biriyle evlendi."

"Tanrım!" dedi Simon, "neden gidip başka bir adamla evlendi?"

"Simon," diye karşılık verdi Antik, "tam sorular sormaya gitme. Aman Tanrım, yaptı ve zavallı Nikodemus her zamankinden daha fazla hayal gücü geliştirdi; Sonra, şalgamlara mı başladı?"

"Şalgamlar mı?" diye haykırdı Simon, bakarak.

"Her zamanki gibi şalgamlar!" diye başını salladı Kadim, "saatlerce ayakta dikilir, şalgamlarına bakar ve başını sallardı."

"Ama--neden?--bir adam bir sürü şalgamın üzerinde başını sallamak için
çok fena olmalı!"

"Şey, bilmiyorum," diye karşılık verdi Kadim; "Şalgamları genellikle çok
iyiydi ve pazarlarda en yüksek fiyatları alırdı."

Bu noktada, önümüzde bir arabada, kırbacını sallayan ve bir selam kükremesiyle bizi selamlayan, kaba yüzlü, yüksek sesli bir adam belirdi, iri yüzü bir çift
büyük, ateşli bıyıkla süslenmişti kulaklarını gizlemek için sonsuza dek çabalıyormuş gibi görünen,
sonuncusu çok büyük ve kırmızıydı, başının dik açılarında cesurca duruyordu, böyle pusuya düşürülmeyi reddediyordu ve tüm gizlenmeyi küçümsüyordu.

"Ne--Yaşlı Adam mı--yaşıyor musun ve hala hayatta mısın?"

"Ay, Tanrıya şükür, John!"

"Ve o Kara Jarge hakkında duyduğum bütün bu şeyler ne--asla pek iyi değildi--ama bütün bunlar ne?"

"Çoğunlukla yalan, yemin edebilirsin!" diye başını salladı Kadim.

"Ama kaçak avcılıktan yakalandı, ah! ve 'All--"

"Ve biz onu almaya gidiyoruz--Squire'ı görmeye gidiyoruz--"

"Ne--sen, Yaşlı Adam? Görüyorsun ya Squire--haw! haw!"

"Ah, ben!--ve Peter, ve Simon, burada--neden olmasın?"

"_Görüyorsun ya, Sayın Sir Peregrine Beverley, Baronet ve Sulh Yargıcı--sen? Ecod! Eğer değilse, bu iyi bir lanet! Ve onu
gördüğünde ne yapmak istersin--ki _yapmak istemezsin_"

"Elbette Jarge'ı geri getir. "

"Yaşlı Un, kafan karışmış olmalı, Jarge dört bekçiyi öldürüyorsa -Sir Peregrine'in kendi bekçileri de- onları taş gibi vurup öldürüyorsa ve üçü daha ölüyorsa--"

"John," dedi Kadim adam başını sallayarak, "seninki gibi
kulaklarla lanetlenmek en kötüsü--"

"Kulaklarım iyi!" diye karşılık verdi John, kaşlarını çatarak.

"Ah, ah!" diye kıkırdadı yaşlı adam, "kulakların iyi, John--ödül
kulakları, diyebilirsin onlara; daha iyi
büyüyen bir çift görmedim--asla, hayır!"

"Biraz büyük olabilirler," diye homurdandı John, en yakın pusuya gizlice bir çekiş yaparak, "ama--"

"Her zamanki gibi büyük, John!" diye başını salladı Kadim adam--"çok büyük! ve,
sonuç olarak, çok fazla yakalıyorlar. Otuz yıldır ve daha fazla bir süredir o kulaklarını gözüm üstünde tutuyorum, John--eğer büyürlerse, daha konuşulmadan önce bir şeyler öğreneceksin ve--"

John pusuya sertçe asıldı, bir küfür mırıldandı ve atını
hırpalayarak toz bulutu içinde yoldan aşağı kayboldu.

"'Kara Jarge'ın John'u dövmesinin üzerinden neredeyse dört yıl geçti, değil mi, Simon?"

"Ah!" Simon başını salladı, "John o zamanlar 'The Ring'deydi, Peter ve oldukça sert bir adamdı, ama beni memnun etmek için 'hakkıyla' sallanmaya biraz fazla düşkündü."

"O zamanlar Prue'ya çok düşkündüler, değil mi, Simon?"

"Ah!" Simon yine başını salladı; "hep Boğa--ben onu uyarana kadar--"

"Ve--'e güldü, Simon."

"Ah! Bunu yaptı; ve ben de ona bir şans verecektim; ve
on yıldır ringe girmediğim için beni yenebilirdi, o zaman--"

"Jarge geliyor," diye kıkırdadı Kadim. "'Bütün bunlar ne?' dedi Jarge.
'John'a Prue'mdan uzak durmasını öğreteceğim,' dedi Simon.
'Hayır, hayır,' dedi Jarge, 'John genç ve sen on yıl önceki adam değilsin--bırak da,' dedi Jarge. 'Sen?' John, "sen
çanlarına
geri dön--sen oldukça irisin, ama ben daha iyi adamların
kafalarını patlattım
senin de!'" diyor. "O zaman, 'benimkini bir dene,' diyor Jarge; ve 'pat!' kelimesiyle John'un yumruğu tekrar geliyor, çenesi ve onlar bunu yapıyorlardı. Oh,
Peter! Bu bir kavgaydı! Zamanında birkaç tane tohumladım ama
buradaki gibi bir şey değil."

"Ve her şey bittiğinde," diye ekledi Simon, "Jarge ammer'ına ve bellers'a geri döndü ve John'u aldık ve onu bu
arabayla eve götürdüm ve o zamandan beri kimse Jarge'a karşı koymaya yanaşmadı."

"İkiniz de Black George'un dövüştüğünü gördünüz mü?" diye sordum.

"Çok zaman oldu, Peter."

"Ve hiç onu yere serilmiş halde gördünüz mü?"

"Hayır," diye karşılık verdi Kadim, başını sallayarak, "Başından ayağına kadar kanla tohumladım ve bir keresinde, iri yarı bir denizci onu yanlara doğru vurdu, atardamarını Jarge'ın çıldırmış gibi yaptı ve onu uyuttu--"

"Hayır, Peter!" diye ekledi Simon, "Bence orada bir adam "İngiltere'nin tamamı, Black Jarge'ı adil, ayakta bir dövüşte devirebilecek kadar güçlüydü."

"Hımm!" dedim.

"Görüyorsun ya--çok sert, Peter!" diye başını salladı Eski Adam. "Neden, bak!" diye bağırdı.
"Şuraya bak!"

Şimdi, işaret ettiği yere baktığımda, bir adamın yolun karşısına doğru biraz
uzakta fırladığını gördüm; hemen hemen hemen saklanmıştı, çünkü etrafta çok sayıda ağaç vardı, ama o uzunluktaki dal ve omuz genişliğini tahmin etmek mümkün değildi.

"Black Jarge'ın kendisiydi!" diye haykırdı Simon, atlarını kamçılayarak;
ama George'un gittiği yere vardığımızda ve bir süre seslenip arasak da onu bir daha göremedik.

Böylece, bir süre sonra döndük ve Sissinghurst'e doğru geri koştuk.

"Neden başını sallıyorsun, Old Un?" Simon sordu,
biraz yol aldıktan sonra.

"Jarge olmadan geri döndüğümüzde o eski Amos'un ne diyeceğini merak ediyordum."

Yolların ayrıldığı yere geldiğimizde, arabadan indim, çünkü
başım garip bir şekilde ağırdı ve kendimi çok kötü hissediyordum ve gün henüz genç olmasına rağmen
çalışacak halim yoktu. Bu yüzden Simon'a ve Antik'e veda ettim ve Hollow'a doğru döndüm,
onları hayretle bana bakarken bıraktım. XXXIII. BÖLÜM

DELİLİKTEN DELİLİĞE DÜŞTÜĞÜM BÖLÜM

Biraz tedirginlikle Hollow'a indim
ve derenin kenarında yürüdüm, çünkü yakında Charmian'la karşılaşacaktım ve
ayrılığımızın hatırası ve bu buluşma düşüncesi bütün gün aklımdaydı.

Beni henüz beklemiyordu, çünkü her zamanki saatimden çok önceydim,
bu yüzden derenin yanında yavaşça yürüdüm, ona ne söyleyeceğimi düşünerek,
o gece ay ışığında durduğunda ve beni ilk kez yemeğe davet ettiğinde
o büyük taşa gelene kadar. Ve şimdi, bu taşın üzerine çökerek, dirseklerimi dizlerime, çenemi ellerime koydum ve gözlerimi derenin sürekli akan sularına dikerek derin bir meditasyona daldım.

Bundan sonra aniden demir şakırtısı ve bir atın homurtusuyla uyandım.

Şaşırarak gözlerimi kaldırdım, ama çalılar çok sıktı ve
hiçbir şey göremiyordum. Ama, hafif rüzgarın taşıdığı, az sonra,
alçak, yumuşak ve çok tatlı bir ses geldi - zengin tonlarını
yanlış anlamak mümkün değildi - hemen ardından,
daha derin, daha boğuk bir ses geldi - bir adamın sesi.

Bir sıçrayışla ayağa kalktım ve bir şekilde dereyi geçmiştim,
ama yine de çok geç kalmıştım; bir kırbacın şaklaması, ardından
bir atın toynaklarının boğuk sesi geldi, bu ses hızla kayboldu ve
yaprakların kıpırtısında kayboldu.

Dişlerimi gıcırdattım ve bu adamla yüz yüze gelmemem için kararlı görünen o kadere lanet ettim - sırtını sadece bir kez gördüğüm - geniş omuzlu, mavi bir palto giymiş bir adam.

Olduğum yerde, dilsiz ve kaskatı bir şekilde, önüme bakarak durdum ve
bir kez daha üzerimden bir titreme geçti, gelip geçti, giderek daha da güçlendi ve bir kez daha, kafamda çekicin güm, güm, güm sesi vardı.

"'Doğduğum Scarlet kasabasında,
Güzel bir kız yaşıyordu',
Her genci Well-a-way! diye bağırtırdı.
Adı Barbara Allen'dı.'"

Derenin yanında kıvrılarak ilerleyen o yapraklı patikadan yaklaşıyordu ve üzerime fiziksel bir mide bulantısı geldi ve çekicin güm sesi giderek daha da çıldırtıcı hale geldi.

"'Mayıs ayının neşeli günlerinde,
Yeşil tomurcuklar kabarırken,
Genç Jemmy Grove ölüm döşeğinde yatıyordu,
Barbara Allen aşkı için.'"

Şimdi, dizeyi bitirirken, dışarı çıktı ve beni gördü,
ve beni görünce, kasıtlı olarak başımın üzerinden baktı ve şarkı söylemeye devam etti,
ben--titreyerek ayakta dururken:

"'Yavaşça, yavaşça ayağa kalktı
Ve yavaşça ona yaklaştı,
Ve perdeyi çektiğinde--"Genç adam, sanırım ölüyorsun!"'"

Ve aniden ağaçlar ve çalılar baş döndürücü bir şekilde sallandı--çimenler ayaklarımın altında sallandı--ve Charmian koluyla
omzumda yanımdaydı; ama onu kendimden ittim ve yakındaki bir ağaca yaslandım,
ve beynimdeki çekici dinledim.

"Neden--Peter!" dedi. "Ah--Peter!"

"Lütfen, Charmian," dedim, çekiç darbelerinin arasında, "bana tekrar dokunma--çok erken--"

"Ne demek istiyorsun--Peter? Ne demek istiyorsun?"

"O--seninle--tekrar--"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Ziyaretlerini biliyorum--eğer--son seferki gibi--mavi bir
palto giymişse--hayır, bana dokunma."

Ama o bana atladı ve beni kollarımdan yakaladı ve beni o kadar kuvvetli bir şekilde sarstı ki, başım dönmüş haldeyken, sarhoş bir adam gibi sendeledim ve sendeledim. Ve sesi hala tıslıyordu: "Ne demek istiyorsun?" Ve sesi, elleri ve gözleri garip bir şekilde ikna ediciydi.

"Demek istediğim," diye cevapladım, alçak, tekdüze bir sesle, trans halindeki biri gibi, "sen bir Messalina, bir Julia, bir Napoli'li Joan'sın, onlar kadar güzelsin ve onlar kadar şımarıksın."

Şimdi bu kelime üzerine haykırdı ve yüzüme iki kez vurdu,
yakıp yakan darbeler.

"Canavar!" diye haykırdı. "Yalancı! Ah, keşke seni ayağımın altındaki toprağa
ezecek gücüm olsaydı. Ah! Zavallı, kör, kendini kandıran aptal!" ve güldü, kahkahası en çok beni acıttı. "Sana
baktığımda," diye devam etti, kahkahası hala dudaklarını kıvırıyordu, "sen
orada duruyorsun - neysen osun - dövülmüş bir tazı. Bu benim son bakışım ve seni her zaman şimdi gördüğüm gibi hatırlayacağım - kızıl yanaklı, utangaç - dövülmüş bir tazı!" Ve konuşurken, bana elini sıktı ve topuklarının üzerinde döndü; ama o kelimeyle ve o anda, içimdeki eski, eski iblis sıçradı ve sıçradığında, kollarımı ona doladım ve onu yakaladım ve göğsüme bastırdım.

"Gitmek mi?" dedim. "Gitmek - hayır - hayır, henüz değil!"

Ve şimdi, gözleri benimkilerle buluştuğunda, titrediğini hissettim, yine de korkusunu gizlemeye çalıştı ve bana acı bir alayla
üstüne yığıldı; ama ben sadece başımı salladım ve gülümsedim. Ve şimdi, tokamı kırmak için şiddetle, umutsuzca mücadele etti; uzun saçları tokalarını patlattı ve ikimizi de dalgalanan ihtişamıyla sardı; yüzümü dövdü, parmaklarını doladı saçlarımda, ama dudaklarım gülümsemeye devam etti, çünkü beynimdeki çekiç her şeyi
öldürmüştü.

Ve hemen hareketsiz yatıyordu. Vücudunun gevşediğini ve aniden
esneyip yumuşadığını hissettim, başı kolumun üzerine düştü ve yatarken,
çaresizliğinin gözyaşlarının sarkık kirpiklerinin altından sızdığını gördüm;
ama yine de gülümsedim.

Bu yüzden, uzun saçları üzerime doğru sürüklenirken, onu kulübeye taşıdım.
Ayağımla kapıyı arkamdan kapatıp, odayı geçtim ve
onu yatağa bıraktım.

Çok hareketsiz yatıyordu, ama göğsü gürültülü bir şekilde inip kalkıyordu ve gözyaşları
hâlâ kirpiklerinin altından sızıyordu; ama bir süre sonra gözlerini açtı
ve bana baktı, titredi ve yastıkların arasına
çömeldi.

"Bana neden yalan söyledin, Charmian; bana neden yalan söyledin?" Cevap vermedi, sadece beni amansız, yaklaşan bir tehlikeyi izler gibi izledi.

"Sana bir keresinde buralarda hiç adam görüp görmediğini sormuştum - ben yokken, hatırlıyor musun? Bana 'hayır' demiştin ve konuşurken yalan söylediğini biliyordum, çünkü onu yaprakların arasında durmuş, seni beklerken ve beklerken görmüştüm. Bir keresinde sana ben yokken hiç yalnız olup olmadığını sormuştum ve sen 'hayır' demiştin - çok meşguldün - 'Çukur'un ötesine nadiren giderdim' - hatırlıyor musun? Ve yine de - onu buraya getirmiştin - buraya, kulübeye - omzunun üzerinden Virgil'ime bakmıştı - hatırlıyor musun?"

"Casusluk yaptın!" diye fısıldadı titreyen dudaklarıyla, ama gözleri hala
şiddetli ve alaycıydı.

"Bilmediğimi biliyorsun; onu görseydim onu ​​öldürürdüm,
çünkü--seni seviyordum.
Yüreğimde sana bir sunak kurmuştum,
ruhumun tapınabileceği bir yer--zavallı aptal! Aldığım her
nefesle seni seviyordum. Sanırım sana bunun bir kısmını zaman zaman göstermiş olmalıyım,
çünkü sen çok zekisin ve buna birlikte
-sen ve o--gülmüş olabilirsiniz. Ve son zamanlarda sunağımın çirkin bir şekilde
tahrip edildiğini, parçalandığını ve tamamen yok edildiğini gördüm ve bununla birlikte, senin tatlı
kadınlığın da çamura sürüklendi ve yine de--seni hala seviyordum. Bunun acısını, hayal gücünün ürkütücü dehşetlerini, acı günleri, uykusuz geceleri hayal edebiliyor musun? Seni bu kadar
güzel, bu kadar görkemli görmek ve seni bu kadar
aşağılık tanımak! Gerçekten, sanırım beni
çıldırtmaya yakındı. Beni geceye gönderdi; dayandım kollarım yıldırımın beni parçalaması için; kendime binlerce ölüm diledim. Eğer Kara George biraz daha sert vursaydı - ya da biraz daha hafif vursaydı; beni dövmeden önceki adam değilim; kafam zaman zaman karışıyor ve bulanıklaşıyor - keşke ölmüş olsaydım! Ama şimdi - sen gidecektin! Kalbimi öldürdükten, hayatımı kırdıktan, tüm
huzurumu kaçırdıktan sonra - beni terk edecektin! Hayır, Charmian, Tanrı'ya yemin ederim ki - bir süre daha - gitmeyeceksin. Seni çok pahalıya satın aldım - seni
acı acımla ve çektiğim tüm o yakıcı işkencelerle satın aldım."

Şimdi, bitirdiğimde, yataktan fırladı ve bana döndü, ama bakışımla karşılaşınca biraz küçüldü ve uzun saçlarını bir
manto gibi etrafına topladı, sonra titreyen elleriyle beni uzak tutmaya çalıştı. "Peter--aklını başına al. Ah, Peter! Merhametli ol ve beni bırak--bana zaman ver--açıklayayım."

"Kitaplarım," dedim, "bir kadının yüzü ne kadar güzelse,
kalbi de o kadar kurnazdır; ve senin yüzün harikulade
güzeldir ve kalbine gelince--daha önce bana yalan söyledin."

"Ben--ah, Peter!--ben senin sandığın zavallı yaratık değilim."

"Ülkenin en gururlu kadını bile olsan--beni kandırdın,
alay ettin ve bana yalan söyledin!" Böyle dedikten sonra uzandım ve onu her yuvarlak kolundan
yakaladım ve yavaşça kendime çektim. Ve artık bana karşı mücadele etmiyordu, sadece yüzünde acı bir alay ve korkuyu
ortadan kaldıran bir öfke vardı.

"Senden nefret ediyorum--seni hor görüyorum!" diye fısıldadı. "Senden
herhangi bir erkekten daha fazla nefret ediyorum!"

Santim santim onu ​​kendime çektim, ta ki kollarımın çemberi içinde durana kadar.

"Ve sanırım seni hiçbir kadının sevemediği kadar çok seviyorum!" dedim;
"güçlü, tatlı vücudunun muhteşem güzelliği için, gözlerinin cazibesi için, dudaklarının kırmızı cazibesi için!" Ve böylece eğildim ve
onu ağzından öptüm. Kucağımda yumuşak ve sıcak yatıyordu,
hiç direnmeden, sadece öpücüğüm altında titriyordu ve göğsünde büyük bir hıçkırık vardı.

"Ve ayrıca düşünüyorum ki," dedim, "kalbinin hainliği yüzünden, senden nefret ettiğim kadar nefret ediyorum - ölü veya diri, her kadından nefret edildiği ve sonsuza dek nefret edileceği kadar!"

Ve konuşurken onu serbest bıraktım ve döndüm ve hızla kulübeden
uzaklaştım.

BÖLÜM XXXIV

HUZUR, SEVİNÇ VE KALICI BİR ÜZÜNTÜ BULDUM

Ne sağa ne sola bakmadan aceleyle yürüdüm, sadece Charmian'ın yüzünü gördüm, şimdi korkuyla ve çekici, şimdi de alayla parlıyordu. Ve
dereye vardığımda oturdum ve onun harikulade
güzelliğini, parmaklarımın son zamanlarda bastırdığı
kolların sağlam yuvarlaklığını düşündüm. Hemen tekrar ayağa kalktım ve derenin
dizlerine kadar daldım ve çalılıkların ve çalılıkların arasından yolumu açarak ilerledim,
onların küçük iğnelerine aldırmadan, sonunda onlardan kurtuldum, artık ağaçların arasındaydım. Ve burada, gölgenin en derin olduğu yerde,
gizlenen bir figürle karşılaştım -tanıdığım bir figür--yanıltılması mümkün olmayan bir figür,
ve bin kişide bile tanıyabileceğim bir figür.

Kısa boylu, geniş omuzlu, mavi bir palto giymiş, sırtı bana dönük, Hollow'a bakan, bekleyen birinin tavrıyla duran bir adamdı. Ne için? Kimi için?

Benden, kendi türünden uzaklaşmış ve kendini kaybetmiş gibi görünen yalnız bir çalı, bir diken tarafından ayrılmıştı ve ayak parmaklarımın üzerinde koşarak, bu çalıyı bir sıçrayışta aştım ve adam varlığımı fark etmeden önce, yakasından yakaladım.

"Kahretsin! - yüzünü göster!" diye bağırdım ve onu öyle sertçe çevirdim ki
sendeledi ve şapkası düştü.

Sonra, gördüğüm gibi, başımı ellerimin arasına aldım ve geriye düştüm - bakakaldım.

Dürüst, açık yüzlü, orta yaşlı bir adam, çirkin yüz hatları, az önce şaşkınlıkla yuvarlaklaşan bir çift nazik mavi gözle aydınlanmıştı.

"Tanrım!--Bay Peter!" diye haykırdı.

"Adam!" diye inledim. "Aman Tanrım, beni affet, bu Adam!"

"Tanrım! Bay Peter," dedi tekrar, "bana gerçekten bir şans veriyorsunuz, efendim! Ama
sizin sorununuz ne, efendim? Hadi, Bay Peter, asla böyle
çılgınca bakmayın--hadi, efendim, sorun ne?"

"Söyleyin bana--çabuk!" dedim, elini elime alarak, "son zamanlarda
birçok kez buraya geldin mi?"

"Neden--evet, Bay Peter, ama--"

"Çabuk!" dedim; "bir keresinde seni şuradaki kulübeye götürdü
ve sana bir kitap gösterdi--omzunun üzerinden baktın mı?"

"Evet, efendim--ama--"

"Ne tür bir kitaptı?"

"Eski bir kitap, efendim, kapağı kırılmış ve içinde adınız yazılıydı; sizin kim olduğunuzu öğrendiğinde böyleydi--"

"Ah, Adam!" diye bağırdım. "Ah, Adam! Tanrı bana yardım etsin!" Ve elini
bırakarak döndüm ve kulübeye ulaşana kadar koştum; ama boştu, Charmian gitmişti.

Bir telaş ateşiyle onu dere boyunca, çalılar ve ağaçlar arasında, hatta yol boyunca aradım. Ve ben ararken, gece çöktü ve
gölgelerde kara bir umutsuzluk vardı.

Hollow'u baştan sona aradım, adını haykırdım, ama
bir baykuşun ötüşü ve uzaktaki bir çayırkuşunun kasvetli çığlığı dışında hiçbir ses bana ulaşmadı.

Kulübeye dönmüş olabileceğine dair biraz umutla
oraya doğru koştum, ama karanlık ve ıssız olduğunu görünce
umutsuzluğuma yenik düştüm.

Ah, kör, kendini kandıran aptal! Bunu söylemişti ve haklıydı --her zamanki gibi. Bana egoist demişti --ben bir egoisttim, bir ukala,
kör, kendini kandıran bir aptaldım, beni sık sık titreten bir
mutluluk düşüncesinin tüm umutlarını isteyerek yok etmiştim --ve şimdi --beni terk etmişti--gitmişti! Dünya --benim dünyam, bir boşluktu--boşluğu beni dehşete düşürüyordu. Charmian olmadan nasıl yaşardım,
görüntüsü her zaman gözlerimin önünde olan, yumuşak, alçak sesi her zaman kulaklarımda olan kadın olmadan?

Ve onu memnun etmek için çok şey düşünmüştüm!
Dilimi korumaya karar veren ben, söz veya bakışımla onu gücendirebileceğimden! Ve bu
sondu!

Masaya oturdum, başımı oraya yasladım, alnımı
sert ahşaba bastırdım ve uzun bir süre öyle kaldım.

Sonunda, çok karanlık olduğu için bir mum bulup yaktım ve
gelip yatağının yanında durdum. Çok beyaz ve düzgün görünüyordu, yine de
onu yatırdığım yerdeki pürüzsüzlüğünün buruştuğunu ve
başının yastıkta yaptığı çöküntüyü görmek beni mutlu etti. Ve
orada
dururken, yanıma akşam vakti ormandaki menekşelerin nefesi gibi çok hafif bir koku geldi, bu yüzden
yatağın yanında dizlerimin üzerine çöktüm.

Ve şimdi deliliğimin tam bilgisi üzerime
bunaltıcı bir sel gibi hücum etti; ama sefaletle birlikte büyük ve kudretli bir sevinç vardı, çünkü
şimdi onun
zekası, gururlu erdemi ve lekesiz saflığı için her türlü saygıya, onura ve tapınmaya layık olduğunu biliyordum. Ve
böylece, sevinçle birlikte pişmanlık geldi ve pişmanlıkla birlikte - kalıcı bir keder.

Ve kollarım yavaş yavaş başının sık sık dinlendiği yastığın etrafında dolandı, bu yüzden onu öptüm, başımı üzerine koydum ve
iç çektim ve böylece sıkıntılı bir uykuya daldım.

BÖLÜM XXXV

BLACK GEORGE ŞAFAKTA NASIL İKNA EDİCİLİĞİ BULDU

Uyandığımda havada şafak vaktinin soğuğu vardı ve birkaç
an önce, bir telaşla, neden Charmian'ın yatağının yanında diz çöktüğümü hatırladım. Titreyerek ayağa kalktım ve uzuvlarımdaki sertliği azaltmak için
aşağı yukarı yürüdüm.

Ateş sönmüştü ve ben yakmak istemiyordum, çünkü orucumu bozmak istemiyordum, gerçi gerekli şeyler hazırdı, çünkü onun düzenli elleri onları koymuştu ve tabaklar, fincanlar ve fincan altlıkları onları koymak için yaptığım küçük dolaptan bana parıldıyordu; yapısını eleştirel bir gözle
gözden kaçırdığı bir dolap. Ve üç çiviyi kendi eliyle çakmasına nasıl izin verilmesi konusunda nasıl ısrar ettiğini hatırlamalıyım - parmağımı o çivilerin üzerine koyabilirdim; çivileri kaçırmaktan korkarak nasıl vurmuştu; kaba önlüğüyle ve kollarını yuvarlak beyaz kollarının üzerine sıvamış halde ne kadar güzel görünüyordu - ne kadar kadınsı ve tatlıydı; yine de düşünmeye cesaret etmiştim - ona bir Messalina demeye cesaret etmiştim! Ah, dilim
kurusaydı ya da hiç bu kadar saf ve asil birini bu kadar aşağılık ve sıradan bir yaratıkla
birleştirseydim!

Böyle düşünerek iç çektim ve şafağa doğru çıktım; Kapıyı kapatırken
arkamdan gelen boş çarpma sesi beni sertçe vurdu ve
ona nasıl kötü ve uyumsuz bir kapı dediğini hatırladım. Gerçekten de öyleydi.

Üzgün ​​adımlarla ve başım öne eğik bir şekilde Sissinghurst'e doğru yürüdüm
(çünkü, kalktığım için, çalışmam gerekiyordu ve yapılacak çok şey vardı) ve giderken, uzaktaki bir saatin dördü çaldığını duydum. Şimdi, köye vardığımda güneş doğmaya başlıyordu ve
böylece, gözlerimi kaldırarak, "Boğa"nın önünde duran birini gördüm, çok uzun boylu bir adam, çoğundan çok daha büyük ve iri; şafak vakti, saçları ve sakalı keçeleşmiş, yırtık pırtık giysiler giymiş vahşi bir figür; yine de
saç ve sakal ışığın değdiği yerde kırmızı altın gibi parlıyordu ve
bu kadar uzun ve güçlü tanıdığım tek bir adam vardı. Bu nedenle
ona doğru koştum, hiç fark edilmeden, çünkü gözleri hanın kafesli bir penceresine dikilmişti.

Ve yukarı çıktığımda, uzanıp bu adamın koluna dokundum.

"George!" dedim ve elimi uzattım. Hızla döndü, ama beni görünce bir adım geri çekildi, dik dik baktı.

"George!" dedim tekrar. "Ah, George!" Ama George daha da geri çekildi, elini bir iki kez gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Peter?" dedi sonunda, neredeyse fısıltıdan daha yüksek sesle konuşarak; "ama sen
öldün, Peter, öldün--ben öldürdüm--onu."

"Hayır," diye cevapladım, "beni öldürmedin, George, keşke öldürseydin--çok yaklaştın ama başaramadın. Ve,
George--çok yalnızım--çok yalnız bir adamla el sıkışmaz mısın?--eğer yapabilirsen, her zaman senin dostun olduğuma ve gerçek ve sadık bir dost olduğuma inanıyorsan, o zaman elini uzat bana; eğer değilsen--eğer beni
bir zamanlar yaptığın gibi
aşağılık bir hain olarak görüyorsan, o zaman, şuradaki tarlaya gidelim ve eğer beni sonsuza dek
ve tüm bu zaman boyunca
bir güzel yere sermeyi başarırsan--neden, daha iyi olur. Hadi, ne diyorsun?"

Black George tek kelime etmeden döndü ve "Boğa"nın biraz ötesindeki dar bir yola ve yoldan bir çayıra doğru yol gösterdi. Oraya vardığımda, ceketimi ve boyun atkımı çıkardım, ama bu sefer etrafımdaki dünyaya bakmadım, gerçi yeterince adildi. Ama Black George yumruklarını sıkmış ve geniş omuzlarını garip bir şekilde inip kalkarak benden yarı dönük duruyordu.

"Peter," dedi, yavaş ve ağır bir şekilde, "asla bana yumruklarını sıkma - yapma - buna dayanamıyorum. Ama ah, dostum, Peter! Bir adamla nasıl yumruklarımı sıkabilirim ki, öldürmeye çalıştım - yapamam, Peter - ama yapma - yumruklarını bir daha bana sıkma. En başından beri seni kıskanıyordum - görüyorsun ya, beni yumruk atmada yendin - ve o da senin tarafını tuttu; ve sonra, sen kendi yollarına saptın ve ben çok iri ve beceriksizim - çok yavaş ve ağır. Prue gibi bir kız için aramızda başka seçenek yok - o her zaman benim gibilerden farklıydı ve yarım gözlü herhangi bir kız bir beyefendi gibi görün,
ah! ve iyi bir beyefendi. Ve böylece Peter, ve böylece--ben gidiyorum--bir
sojer--belki de sevgili kızı biraz daha fazla sevmeyeceğim--belki de biraz daha fazla keskin olmayacak--biraz daha fazla, ama olacak olan--olacak. Bilgeliği öğrendim, ve sen ve o en başından beri birbiriniz için yaratılmışsınız ve birbiriniz için yaratılmışsınız; bu yüzden--bir daha bana yumruklarını sıkma, Peter."

"Bir daha asla, George!" dedim.

"Tabii," diye devam etti, sanki parlak bir fikirle vurulmuş gibi, "tabi eğer
bana bir yumruk atmaya niyetliysen; eğer öyleyse--neden, al, Peter, ve
hoş geldin. Görüyorsun ya, seni öldürmek için çok uğraştım--çok zalimce, Peter,
ve öyle sanıyordum. Beni aldıklarında bunun için olduğunu düşündüm ve böylece
hücreden çıkıp Prue'nun
sarıcısına 'elveda' demek için
yol açtım ve sonra kendimi teslim etmek ve isterlerse beni asmalarına izin vermek için geri dönecektim."

"Öyle miydi, George?"

"Evet." Burada George bana bakmak için döndü ve baktı, gözlerini indirdi ve elleriyle beceriksizce oynadı, bu sırada bronzlaşmış teninin altında acı verici, yakıcı bir kırmızılık belirdi. "Peter!" dedi.

"Evet, George?"

"Sana anlatacak daha çok şeyim var--bir ruha asla anlatmayı düşünmediğim bir şey; sen aşağıdayken--ayaklarımın dibinde yatarken--"

"Evet, George?"

"Ben--ben seni tekmeledim--bir kere!"

"Sen mi yaptın, George?"

"Ay--ben--ben delirmiştim--öfke ve kan arzusuyla delirmiştim ve--ah, dostum,
Peter!--seni tekmeledim. İşte," dedi omuzlarını dikleştirerek,
"en azından şimdi gözlerinin içine bakabiliyorum, aklımdan çıkmış olsun. Ve şimdi, eğer öyleyse bana vurmak istiyorsan, neden iyi bir vuruş olsun, Peter."

"Hayır, sana bir daha asla elimi kaldırmayacağım, George."

"Muhtemelen beni zavallı bir adam olarak görüyorsun, ne--az önce sana söylediğim--korkak?"

"Seni her zamankinden daha fazla bir adam olarak görüyorum," dedim.

"Öyleyse, Peter--eğer öyle düşünüyorsan, işte elim--eğer onu alırsan, ve ben--sana--elveda derim!"

"Elini tutacağım--ve memnuniyetle, George, ama sana elveda demek için değil--daha çok, seni tekrar evine hoş geldin demek için."

"Hayır," diye bağırdı. "Hayır--yapamadım--seni ve--Prue'yu--evli görmeye dayanamadım, Peter--hayır, buna dayanamazdım."

"Ve asla dayanamayacaksın, George. Prue benden daha güçlü, daha iyi bir adamı seviyor. Ve onun için ağladı, George, ve onun için dua etti, öyle gözyaşları
ve dualar ki en karanlık ruhu bile cennete götürebilirdi ve
o adamla evleneceğini söyledi--ah! "Hatta
üzerinde zincirlerle geri dönse bile--o zaman bile onunla evlenirdi--eğer sadece
ona sorarsa."

"Ah, Peter!" diye haykırdı George, omuzlarımı güçlü bir şekilde kavrayarak ve
gözlerimin içine bakarak, "ah, dostum, Peter--beni
yerle bir ettin ve bunu ne kadar sevdiğimi gördün--bu doğru mu?"

"Bu Tanrı'nın gerçeği!" dedim, "ve bak!--yalancı olmadığımı
kanıtlayan bir işaret var--bak!" ve "Boğa"yı işaret ettim.

George döndü ve parmaklarının aniden sıkıldığını hissettim, çünkü orada, hanın
açık kapısında, sabahın erken ihtişamıyla birlikte, Prue duruyordu. Biz izlerken, ağır adımlarla ve başını eğerek demirciye doğru yolu geçmeye başladı.

"Nereye gittiğini biliyor musun, George? Sana söyleyebilirim ki, o senin demirci dükkanına gidiyor, senin için dua etmeye, duyuyor musun, senin için dua etmeye? Gel!"
ve kolunu yakaladım.

"Hayır, Peter, hayır--cesaret edemedim--edemedim." Ama yine de onu öne
sürüklememe izin verdi. Bir keresinde durup etrafına baktı, ama köy etrafımızda uyuyordu. Ve böylece hemen ocağın açık kapısına geldik.

Ve işte! Prue, yüzü kollarının arasında saklı, örsün önünde diz çökmüştü ve incecik vücudu hafifçe sallanıyordu. Ama birdenbire, sanki onu yanında
hissetmiş gibi başını kaldırdı ve onu gördü ve sevinçle
bir çığlık atarak ayağa fırladı. Ve o ayağa kalkarken, George ona doğru yürüdü
ve ayaklarının dibine diz çöktü ve elbisesinin eteğini kaldırarak eğildi ve öptü.

"Ah, benim tatlı hizmetçim!" dedi. "Ah, benim tatlı Prue'm!--Ben buna layık değildim--Ben
değildim--" Ama büyük, tüylü başı yakaladı göğsüne
ve
onu orada boğdu.

Ve yüzünde bir ışıltı vardı--kelimelerle anlatılamayacak bir mutluluk ve adamın
güçlü kolları ona sıkıca sarılmıştı.

Bu yüzden döndüm ve onları cennette birlikte bıraktım.

BÖLÜM XXXVI

PİRİNÇ BİR JACK, BİR PALA VE DALGIÇLARLA
SEMPATİ KULANAN
TENCERE VE TAVLAR

Eski'yi hanın önündeki verandada güneşlenirken buldum, kahvaltısını beklerken.

"Peter," dedi, "bazen çok üşüyorum. Birdenbire üzerime sinsice geliyor, kükreyen bir ateşin önünde oturuyor olsam veya bu güzel, sıcak
güneşin altında
kalbime kadar işleyen bir soğukluk--zavallı yaşlı
kalbime kadar işliyor--mezar ürpertisi, diyorum onlara, Peter--ah! mezar ürpertisi.
Kalbimden yakalıyor beni; görüyorsun ya, o kadar yaşlıyım, Peter, o kadar yaşlı ve bitkin."

"Ama sen yaşına göre harika bir adamsın!" dedim, buruşmuş elini benimkine
sımsıkı sararak, "ve çok şehvetli ve güçlü--"

"Bir boğa kadar güçlüyüm, Peter!" başını hemen salladı, "ama sonra, bir boğa bile yaşlanır ve yıpranır ve bu mezar titremeleri beni daha sık yakalar. Sanki Ölüm Meleği uzanıp bana dokundu - sadece parmağıyla yumuşakça dokundu, sanki şöyle demek istercesine: ''Yakında zavallı, yaşlı, yıpranan bir yaratık olacak.'' Pekala, hazırım; sadece gençler veya yaşlılar ölmekten korkar. İncil, seksen ve on yaşında der ve ben bundan yıllar ve yıllar daha yaşlıyım. Oh! Çağrıldığımda cevap vermekten korkmayacağım, Peter. ''Yakında, Tanrım!'' diyeceğim. ''Ben buradayım, zavallı yaşlı hizmetkarın'--ama ah, Peter! Eğer o eski paslı
zımbanın önce alındığından emin olabilseydim, neden o zaman çok--çok, ama--neden o eski ateşli Amos--Tanrım! Ne kadar da titrek bir ihtiyar o ve onlar da Job ve Dutton--beni rahatsız etmeye geliyorlar, Peter, bunu kemiklerimde hissedebiliyorum. Sadece cebimden enfiye kutumu çıkar, o zaman Amaleklileri hem kalçalarından hem de bacaklarından vururken göreceksin."

"Gaffer," diye başladı Yaşlı Amos, her zamanki sırıtışıyla bize selam vererek, yanımıza geldiğinde, "size bir soru sormak istiyoruz - Kara Jarge'ın nerede olduğunu bilmek istiyoruz, onu almaya ve tekrar eve getirmeye
gittin - bunlar senin sözlerindi."

"Ah!" diye başını salladı Eyüp, "tam da senin sözlerindi, 'onu tekrar eve getir' diyorsun -"

"Ama onu eve getirmedin," diye devam etti Yaşlı Amos, "en azından, seninle birlikte arabada değil. Dutton burada--James Dutton seni eve gelirken gördü,
ama seninle birlikte Jarge'ı görmedi--hayır, hatta
demek istediğin gibi bir sopa sallayabilecek kadar bile. Konuş, James Dutton--Gaffer arabayla eve gelirken sen ön kapının üzerine eğilmiştin, değil mi,
ve Gaffer'ı gayet açık bir şekilde görüyorsun, değil mi?"

"Ben kimseyi gücendirmek istemiyorum ve kimse itiraz etmiyor--ettim," diye başladı Özür
her zamanki gibi terleyerek, "ama bir kürek gibi söyleme özgürlüğünü alıyorum, bir kapı değil--en azından--"

"Ama Jarge'ın hiçbir izini görmedin, değil mi?" diye sordu Yaşlı Amos, "diyebilirsin, ne fikri ne de havası--konuş, James Dutton."

"Beni baltaladığın için, cevap vermeye cesaret ediyorum--ve çok memnunum--eminim--hayır; ama fikir ve hava konusunda yemin etmek istemiyorum,
yeterince yakın değilim--ki bu sadece beklenebilirdi ve çok
memnuniyet verici, eminim."

"Görüyorsun, Gaffer," diye devam etti Amos, "Jarge'ı da yanına getirmediysen--ki getireceğini söylemiştin--soru şu--Jarge nerede?"

"Ah!--nerede?" diye başını salladı Job kasvetli bir şekilde. Burada Kadim'in açıkça bir kaybı vardı, bunu örtmek için büyük bir tutam enfiye çekti.

"'Acaba bacaklarında demirlerle bir zindan hücresinde
çatlamadığını ve bir deli gömleği giydiğini ve--"

Yaşlı Amos durdu, ağzı açık ve dik dik baktı, çünkü demircinin
karanlığından Kara George çıktı, Prue koluna.
Antik de baktı, ama büyük şaşkınlığını gizleyerek
enfiye kutusunun kapağına iki kez yüksek sesle, muzaffer bir şekilde vurdu.

"Peter," dedi, sertçe ayağa kalkarak, "Peter, evlat, Jarge'ın hiç kahvaltıya gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım. Bekledim
ve aslan ve kaplan kadar aç olana kadar bekledim--ama işte
sonunda, Peter, işte burada, hadi içeri girip bir şeyler yiyelim." Bunu söyledikten sonra, rahatsız olmuş işkencecilerine sırtını döndü ve beni hanın mutfağına götürdü.

Ve orada beyaz başlıklı hizmetçiler, yalnızca böyle bir mutfağın üretebileceği
bir kahvaltıyı hazırlıyorlardı. Ve hemen, George'un gerisinde, utanmış bir şekilde asılı duran Prue'nun kendisi vardı, ta ki Eski, onu karşılamak için topallayana kadar. Ve orada dürüst Simon vardı, tüm hayret ve içten selamlama. Ve (son olarak, ama kesinlikle
en önemsiz değil) yıpranmış pala, pirinç kriko ve parıldayan tencere ve tavalar vardı--parıldayan, parlayan ve aynı şekilde ve tüm güçleriyle bir selamlama.

Ah! ama onlar Prue'nun gözlerinin neden bu kadar utangaç ve tatlı olduğunu veya
güzel yanaklarındaki rengin neden gidip geldiğini pek az tahmin ettiler; bu altın saçlı devin neden bu kadar hafif yürüdüğünü ve uzun başını
bu kadar çok yukarıda tuttuğunu pek az tahmin ettiler - henüz bu durumu pek az hayal ettiler; eğer
bunu yapmış olsalardı, kesinlikle, hepsi, o kıvırcık,
altın kafaya düşüp onu parıldayan, ışıldayan, titreşen
kıskançlıklarının
altına gömerlerdi.

Ve ne bir yemekti o! O becerikli, beyaz başlıklı hizmetçiler isteklerimizi beklerken ve Prudence orada burada dolaşıp
herkesin gerektiği gibi servis edildiğinden emin olurken ve George'un büyük
kolu --bu kadar güçlü ve iri biri için çok nazik bir kol-- onu yanına çekene kadar oturmayı reddederken. Evet, gerçekten, ne bir yemekti bu ve Eski nasıl da kıkırdadı ve beni bir kemikli dirseğiyle ve George'u diğeriyle dürttü ve tekrar kıkırdadı
boğulana kadar, ve boğulana kadar, ve hepimizi ayağa kaldırana kadar boğuldu, sonra öfkeyle neden ona
"huzur içinde eğlenmesine" izin veremediğimizi sordu.

Ve şimdi, yemek neredeyse bitmek üzereyken, aniden kafasına Prue'nun George'u olması gerektiği ve hak ettiği gibi sevmediğini ve onu hiçbir şeyin memnun edemeyeceğini, onu hemen orada öpmesi gerektiğini koydu.

"Ve yanaktan değil, Tanrı'nın onun için yarattığı yerden--ağızdan, kızım!"

Ve şimdi, Prue kadar utangaç ve utangaç, ve onun hatırına, Black George kadar gergin olan, çok açık bir şekilde masanın altında elini sıkarak, ona asla aldırış etmemesini -kendisi memnun olduğu için- ve asla onun gibi biri için kendini yıpratmamasını söyledi. Bunun üzerine Hanım Prue dönmek zorunda kaldı ve başını ellerinin arasına alıp onu öptü -bir veya iki değil, üç kez ve "Tanrı'nın onun için yarattığı yerde - ağızda." 

Ey parlayan Palalar! Ey büyük Pirinç Jack ve ışıldayan Tencere ve Tavalar!
Artık şüphe içinde parıldayabilir, parlayabilir ve göz kırpabilir misiniz? Ne yazık ki! Ben hayır. Bu nedenle, dışsal cilanızın altında bu kıvırcık saçlı deve karşı kara ve acı hislerin ve kana susamış bir intikam arzusunun gizlenmesi doğal ve beklenen bir şeydir. Eğer öyleyse, o zaman hepiniz en azından bunu göstermemek için iyi bir hisse sahipsiniz, centilmenlere layık bir davranış - ne diyeyim? - centilmenlere? - aman! daha doğrusu tencere ve tavalara layık bir davranış.

BÖLÜM XXXVII

VAİZ

Akıllıca ve (bir dereceye kadar) doğru bir sözdür ki, sıkı çalışma üzüntüye bir panzehir, tüm dertlere şifadır; ama iş
bitip bittiğinde, aletler yerleştirildiğinde ve yorgun işçi
sessiz akşama doğru yola çıktığında - o zaman nasıl? Çünkü her zaman çalışamayız ve er ya da geç, Hafızanın tekrar üzerimize hücum ettiği ve Keder ve Pişmanlığın karanlık ve kasvetli bir şekilde her iki yanımızda oturduğu o sessiz saat gelir.

Sürüklenen bir hafta, dönüşümlü umut ve kara umutsuzluk mevsimi, geceler ve gündüzlerin huzursuz ateşi, çünkü her şafakla birlikte umut geldi, yanımda bir süre yaşadıktan sonra güneşle birlikte uçup gitti ve beni umutsuzluğa terk etti. Charmian'ın sesini, ayağının hızlı, hafif düşüşünü, elinin en ufak dokunuşunu özledim. Giderek daha fazla, yakınlarda olabileceğine dair hastalıklı bir hayale kapıldım - onu
bulabilir miydim; benden sadece biraz önce yoldan geçmişti veya tam şu anda yaklaşıyor olabilirdi, yeterince hızlı olsaydım görüş alanımda olabilirdi.

Böyle zamanlarda, George'un şaşkınlığına rağmen çekicimi veya maşamı fırlatırdım ve kapıya doğru aceleyle gidip yola bakardım; veya
çekiç darbelerimde duraklar, George'un da aynısını yapmasını şiddetle isterdim, sesinin uzaktan bana seslendiğini duyduğumu hayal ederdim. Ve George
beni sıkıntılı bir kaşla izlerdi ama nadir görülen bir nezaketle tek kelime etmezdi.

Gerçekten de Charmian düşüncesi her yerde benimleydi, çınlayan
çekiçler onun övgüleriyle bana alay ediyordu, körükler onun güzelliğinden şarkı söylüyordu,
ağaçlar "Charmian! Charmian!" diye fısıldıyordu ve Charmian tam havadaydı.

Ama ben George'a gönülsüzce "iyi geceler" dediğim ve
akşamın hoş kokulu alacakaranlığıyla dolu patikalarda yola çıktığımda;
Hollow'a ulaştığımda, derenin yanındaki o yapraklı patikayı takip ettiğimde, ki o ve ben
çok sık birlikte yürümüştük; kasvetli, düzensiz
kulübemde, derin sessizliğin derenin hüzünlü mırıltısı dışında bozulmadığı bir yerde oturduğumda--o zaman, gerçekten de yalnızlığım dayanabileceğimden çok daha fazlaydı.

Kulübenin garip seslerle çınladığı karanlık saatler vardı,
yüzüstü yere uzanıp, zonklayan şakaklarımı
avuçlarımın arasına alıp--kendimden korkarak ve yaklaşan delilik dehşetinden
korkardım. Tam da bu sırada, kapının üstündeki şey beni rahatsız etmeye başladı - altmış altı yıl önce bir adamın sefil hayatını boğduğu paslı zımba; bir gezgin, yalnız bir adam, belki de sefaletle tanışmış ya da pişmanlıkla rahatsız edilmiş, çok ve uzun süre acı çekmiş - benim gibi - ama sonunda hepsinden kurtulmuş - benim yapabileceğim gibi. Böylece çenem elimde oturur, ışık sönene kadar bu zımbaya bakardım ve bazen gecenin karanlığında, parmağımla dokunmak için oraya usulca giderdim.

Geriye dönüp baktığımda, aklımı kaybetmeye çok yaklaştığımı düşünüyorum, çünkü o zamanlar Black George'un yumruğundan hiçbir şekilde kurtulamamıştım ve aslında şimdi bile bazen etkisinden tamamen kurtulmuş değilim.

Benim uykum da sık sık bölünür ve vahşi rüyalarla rahatsız edilirdi, öyle ki
yatak bir korku mekanına dönüşürdü ve kalktığımda, dirseğimin dibinde bir mum sönerken boş şöminenin önüne oturur ve Charmian'ı düşünürdüm, ta ki
arkamda onun giysilerinin hışırtısını duyduğumu hayal edene ve titreyerek ve nefes nefese
kalkana kadar; böyle zamanlarda kafese çarpan bir yaprağın
vuruşunun
beni umut ve beklenti ateşiyle doldururdu. Sık sık
ve sık sık onun yumuşak kahkahası derenin şırıltısında bana doğru süzülürdü ve
derin gece sessizliklerinde çok tatlı,
zayıf ve çok uzaklardan gelen bir sesle bana seslenirdi. Sonra karanlığa dalar,
ellerimi acımı göz kırpan yıldızlara doğru kaldırır ve
ıssız bir dünyada yolculuk eder, yorgun ve umutsuz bir şekilde şafakla birlikte geri dönerdim.

Bu çılgın gece gezilerinden birinin ardından bir ağacın altında oturup
gün doğumunu izlerdim. Ve yine de uyuklamış olmalıyım, çünkü
yakınımdan gelen bir sesle irkildim ve yukarı baktığımda
küçük Vaiz'i tanıdım. Gözlerimiz buluştuğunda pipoyu hemen dudaklarından çıkardı ve cebine tıkıştıracakmış gibi yaptı.

"Gerçekten de boş!" diye açıkladı, sanki ben konuşmuşum gibi.
"Eski alışkanlıklar birine yapışır, genç beyefendi ve buradaki pipom, bunca yıldır yalnızlığımın dostu oldu ve ona sırtımı dönmeye dayanamıyorum, bu yüzden onu hâlâ yanımda taşıyorum ve bazen, biraz olsun düşünceli olduğumda, onu dudaklarımın arasında buluyorum. Ama et, gördüğünüz gibi, çok zayıf olsa da, zamanla bundan bile vazgeçeceğimi umuyorum," ve başını hafifçe sallayarak kendini küçümsedi. "Ama solgun görünüyorsun - bitkin," diye devam etti; "hastasın, genç beyefendi!"

"Hayır, hayır," dedim ayağa fırlayarak; "Bu kola bakın, hasta bir adamın kolu mu? Hayır, hayır--ben yeterince iyiyim, peki ya hendekte, sen ve ben, çimlerde
kaynayan zavallı yaratık ne olacak?"

"Ölüme çok yakındı, efendim--aslında günleri sayılı, bence, ama şimdilik daha iyi ve dün gece mütevazı çatımın sığınağını terk edip
görevine başlama niyetini açıkladı."

"Görevi mi, efendim?"

"Kendisinden Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için seçilmiş biri olarak bahsediyor ve
ancak bu görev, her ne ise, tamamlanana kadar yaşamasını istiyor. Garip bir varlık!" dedi küçük Vaiz, yan yana yürürken boş piposundan tekrar nefes çekerek, "karanlık, anlaşılmaz bir adam ve
çok, çok zavallı biri--zavallı ruh!"

"Zavallı mı?" dedim, "bu bizim insan kaderimiz değil mi? 'İnsan, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken
üzüntüye doğar' ve Eyüp kendi neslinde bilge sayılırdı."

"Bu, umutsuzluğun derinliklerinden gelen bir haykırıştı; ama Eyüp sonunda
yükseklerde durdu ve Tanrı'nın kutsanmış güneşini bir kez daha hissetti ve
sevindi - bizim yapmamız gerektiği gibi. Ama bu yabancıya gelince, o büyük bir haksızlığa uğramış gibi görünüyor, bunun düşüncesi
zihnini yerinden oynatmış; kalbi kırılmış gibi - ölü.
Çılgın yatağının yanında otururken, bir adama karşı korkunç bir
suçlama gevelediğini duydum; ayrıca dua ettiğini de duydum ve duaları hep intikam içindi."

"Zavallı adam!" dedim, "onu hendeğinde ölmeye bıraksaydık daha iyi olurdu, çünkü ölüm unutulma getirmiyorsa bile, sahnenin değişmesine neden olabilir. "

"Efendim," dedi Vaiz, elini koluma koyarak, "böylesine bir
acı
genç bir insanda doğal değil; başınız dertte, size
yardımcı olmak, arkadaşınız olmak isterdim - sizi daha iyi tanımak-"

"Ah, efendim! Bu kolayca yapılabilir. Ben bir demirciyim, çalışkan, ayık
ve arkadaşlarıma faydalıyım; bana Peter Smith derler. Bir süredir
işe yaramaz bir hayalperesttim; bir haftada şu anda bir yılda kazandığımdan daha fazla para harcıyorum ve bunun karşılığında çok az şey alıyorum. Çalışkan, egoist ve bilgiçtim, zamanımı kimsenin istemediği imkansız çevirilerle harcıyordum ve beni Peter Vibart olarak tanıyorlardı."

"Vibart!" diye haykırdı Vaiz, irkilerek bana baktı.

"Vibart!" Başımı salladım.

"Herhangi bir şekilde Sir Maurice Vibart ile akraba mı?"

"Kuzeni, efendim." Arkadaşım düşüncelere dalmış gibiydi, çünkü yine
boş piposunu tüttürüyordu.

"Sir Maurice'i tanıyor musunuz?" diye sordum.

"Hayır," diye karşılık verdi Vaiz; "hayır, efendim, ama ondan bahsedildiğini duydum,
ve son zamanlarda, ama tam olarak ne zaman veya nerede olduğunu hayatım boyunca hatırlayamadım."

"Neden, bu isim birçok kişiye tanıdık geliyor," dedim; "görüyorsunuz,
kendi tarzında oldukça ünlü bir karakter."

Böyle konuşurken, hemen bir sınıra ulaştık ki, patika
sallanan mısır tarlaları ve gölgeli şerbetçiotu bahçesinin arasından Sissinghurst
köyüne doğru uzanıyordu. Burada Vaiz durdu ve bana elini uzattı, ama fark ettim ki
hâlâ piposundan tütüyordu.

"Ve şimdi bir demirci misin?"

"Ve bundan fazlasıyla memnunsun."

"Sen çok garip bir genç adamsın!" dedi Vaiz başını sallayarak.

"Birçok kişi bana aynı şeyi söyledi, efendim," dedim ve
stilden atladım. Yine de, bir miktar ilerledikten sonra geri döndüğümde, onu
bıraktığım yere yaslanmış ve piposuyla hala ağzında gördüm.

BÖLÜM XXXVIII

KUZENİM SÖR MAURICE VIBART'LA TANIŞTIĞIM YER

Demirciye yaklaşırken, saat geç olmasına rağmen (ve George her sabah saat altıda ateşin yakılmasını kural haline getirmişti) çekiç sesi duymadım ve içeri girdiğimde boş buldum. Sonra
bugün George'un Prudence ve Eski'yle birlikte Tonbridge'e gideceğini, bazı ev ihtiyaçlarını karşılamak için yatırım yapacağını hatırladım,
çünkü bir ay içinde evleneceklerdi.

Bunun üzerine George'un mutlu geleceğini kendi kasvetli geleceğimle karşılaştırmam ve kendime acı bir şekilde küfür etmem gerekti; ve Eski'nin köşedeki taburesine
oturup yüzümü kapattım ve düşüncelerim çok karanlıktı.

Şimdi, böyle otururken, havada çok hoş bir koku olduğunu ve ayrıca birinin sessizce içeri girdiğini fark ettim. Nefesim boğazımda düğümlendi, ama hemen yukarı bakmadım, içimde karıncalanan umudu
yok etmekten korkuyordum. Bu yüzden yüzüm hala örtülüydü, ta ki bir şey bana dokunana kadar ve bunun bir kırbacın altın kaplamalı sapı olduğunu
gördüm, bu yüzden aniden başımı kaldırdım ve
yukarı baktım.

Sonra cilalı binicilik çizmeleri ve beneksiz köstebek derileri, güzel çiçekli yelek ve mükemmel oturan bir ceket içinde,
boğazında ve bileklerinde kar beyazı fırfırlar olan parlak bir görüntü gördüm; uzun boylu, cesur bir figür, zarif, rahat bir duruşa sahipti, soğukkanlı, beyefendi bir küstahlığın resmi olarak duruyordu, kırbacıyla çizmesine hafifçe vuruyordu. Ama, gözleri benimkiyle buluştuğunda, vuran kırbaç aniden durdu; uyuşuk ifadesi
kayboldu, hızlı bir adım daha yaklaştı ve yüzünü benimkine yaklaştırdı--koyu bir yüz, kendine özgü yakışıklı, soluk ve kartal gibi,
güçlü bir çene ve baskın gözler ve ağız; gülümseyen ve gülümseyen bir yüz (hayır, daha çok bir maske) ama altındaki adamı asla göstermiyordu.

Şimdi, alnına baktığımda, orada küçük, yeni iyileşmiş bir yara izi gördüm.

"Mümkün mü?" dedi, daha önce bir kez duyduğumu hatırladığım o yumuşak, modüle edilmiş sesle konuşarak. "Değerli kuzenime hitap etmem mümkün mü? O gömlek! O tamamen imkansız ceket ve
geğirme! Ve yine de--benzerlik dikkat çekici! Oxford'dan merhum Bay Peter Vibart'a hitap etme şerefine eriştim mi?"

"Aynı, efendim," diye cevapladım ayağa kalkarak. "O zaman, en değerli kuzenim, seni selamlıyorum," ve şapkasını çıkarıp, alaycı bir zarafetle eğildi. "İnanın bana, saygıdeğer amcamızın atasözü haline gelmiş şilinle ödüllendirdiği tüm erdemlerin o örneğini sık sık görmek istedim. Aman Tanrım!" diye devam etti, büyük bir ilgiyle beni dürbününden süzerek, "sen, zarafetleri ve mükemmellikleri sürekli başıma savrulan aynı erdemli Kuzen Peter'dan başkası olsaydın, seninle kesinlikle sempati duyabilirdim -- sadece o iğrenç ceket ve geğirme ve genel olarak şeylerin pisliği ve isi yüzünden. Puf!" diye haykırdı, parfümlü mendilini burun deliklerine bastırarak, "faugh! Kendini ne kadar da lanet olası kükürt ve kükürtlü tutuyorsun, kuzen--ah, aman Tanrım!"

"Dışarıda çok daha net göreceksin," dedim, ateşi
üflemeye başlayarak.

"Ama sonra, Kuzen Peter, dışarıda insan köylü gözüne hedef olmalı ve ben eğitimsizler tarafından bakılmaktan nefret ediyorum, doğal olarak takdir eksikliği var. Genel olarak, insanı cehennem gibi boğsa da dumanı tercih ederim. Burada nereye oturmaya cesaret edebilirsin?" Ona tabureyi uzattım, ama başını salladı ve örse doğru yürüyüp mendiliyle nazikçe şaklattı ve bacağını
sallayarak oturdu.

"'Ruhumun üzerinde!" dedi, beni tekrar uyuşuk bir şekilde süzerek,
"'Ruhumun üzerinde! Sen de bana benziyorsun, biliyorsun, yüz hatların."

"Kahretsin!" Başımı salladım.

Bana sertçe baktı ve güldü.

"Adamım, Parks adında bir yaratık," dedi mahmuzlu çizmesini ileri geri sallayarak, "burada biriyle karşılaşacağımı düşünmeme neden oldu - bir demirci-"

"Adamınız Parks sizi doğru bilgilendirdi," başımı salladım; "sizin için ne yapabilirim?"

"Şeytan!" diye haykırdı Sir Maurice, başını sallayarak; "ama hayır--anladığım kadarıyla, biraz eksantriksiniz, ama siz bile asla böylesine umutsuz bir adım atmazsınız--"

"--demirci olmak gibi?" diye ekledim.

"Kesinlikle!"

"Ah, Sir Maurice, utanarak söylüyorum ki, aklımla yaşayan ilkesiz bir maceracı veya geçimini sağlamak için tanıdıklara yaltaklanan veya dürüst emekle ellerimi kirletmekten başka bir şey yapmayan kötü niyetli bir yalaka olmaktansa, yaklaşık dört veya beş ay önce bir demirci oldum."

"Erdemin bir adamı ne kadar derinlere sürükleyebileceğini gözlemlemek gerçekten çok üzücü!--sen dürüstlük ve doğruluk konusunda tam bir canavarsın!"
diye haykırdı Sir Maurice; "gerçekten şaşkınım! Sadece
şaşırtıcı derecede kötü bir yargı göstermekle kalmadın, aynı zamanda çok acınası bir düşünce eksikliği de gösterdin (Erdem kural olarak
lanet olası derecede bencildir)--gerçekten, birinin kendini bir demircinin kuzeni olarak bulması oldukça rahatsız edici--"

"--bir arkadaş!" diye ekledim.

"Bir arkadaş!" diye başını salladı Sir Maurice. "Aman Tanrım! Değerli kuzenimin çekiç ve testereyle çalışmak zorunda kalması--"

"Testere değil," diye ekledim.

"O zaman keski diyelim--çekiç ve keskiyle bir Vibart--tanrı
beni al! Çok üzücü! Ve, söylediğim için beni mazur görün, çekiç ve keskiyle
iyi geçinmiyorsunuz; hiç kimse sizin genç defne ağacı gibi
çiçek açtığınızı veya hatta geliştiğinizi söyleyemez (ki bu, sanırım, Doğu'ya özgü bir ifadedir)."

"Efendim," dedim, "size yapmam gereken işler olduğunu hatırlatabilir miyim?"

"Ama burası çok ilginç bir yer," gülümsedi, camının ardından
sakin bir şekilde etrafına bakarak; "çok--şey--çok şeytanca pis ve pis
ve kumlu--bir sürü de at nalı. Biliyor musun, kuzen, daha önce
bir at nalında kaç tane delik olduğunu hiç fark etmemiştim--ama yaşa ve öğren!" Burada mücevherli bir kutudan çok zarif bir şekilde bir tutam enfiye çekmek için durdu. "Bu garip bir şey," diye devam etti, mendiline parmaklarını silerken, "kuzenler olarak şimdiye kadar hiç karşılaşmadığımız çok garip bir şey--özellikle de sizin hakkınızda çok şey duyduğum için."

"Lütfen," dedim, "lütfen benim gibi çok
önemsiz birini nasıl duyabilirsiniz?"

"Ah, ben küçük bir çocukken bile iyi Kuzen Peter'dan duydum!" diye gülümsedi. "Kuzen Peter, çocukça yaramazlıkların sığlıklarından Amcamız George'un iyi niyetinin limanına doğru yol almam için kullandığım haritamdı.
Ah, kuzenim, sevgili, nazik, iyi niyetli akraba ve arkadaşlardan çok şey duydum - lanet olsun onlara! Övgülerini sabah, öğlen ve akşam kulağıma
çınlattılar. Ve neden? - sadece erdem, öğrenim, zekâ ve görünümde seni geçmek ve böylece Amcamız George'un
saygısını ve bu arada mirasını kazanmak için. Ama ben ahırda seyislerle
çılgınca oynayan genç bir iblistim, sen ise Nankeens'te kitaplarınla ​​çalışkan saatler geçiren genç bir melektin.
Ben Harrow'da bir serseriyken, sen Eton'da altın görüşler kazanıyordun;
Oxford'da bir 'onur' adamıyken, ben Cambridge'de 'kırsallaştırıldım'. Doğal olarak, belki de, Peter
(ve gerçekten de lanet olası bir balık kokusu var, öyle değil mi?)--sen veya
adın her adımda karşıma çıktı. Eğer Kuzen Peter olmasaydı,
yılda on bin doların varisi olurdum; ama iyi Kuzen Peter,
Amca George'u o kadar severdi ki ve Amca George da iyi Kuzen Peter'ı o kadar severdi ki
Maurice, beceriksiz bir köpek olarak asılabilir ve ona lanet olsun!"

"En derin sempati ve özürlerimi sunarım!" dedim.

"Yine de, bazen değerli Kuzen Peter'la tanışmak için meraklı oldum ve
bunu hiç yapmamış olmam oldukça şaşırtıcı."

"Tam tersine--" diye başladım, ama kahkahası beni durdurdu.

"Ah, kesinlikle!" başını salladı, "yollarımız şimdiye kadar
çok ayrıydı--sen, bir bilgin, öğrenmenin zorlu yolunda yürüyorsun;
ben--ah, aman tanrım! korkunç bir adam! bir mauvais sujet! üzgün, üzgün bir köpek! Ama
sonuçta, kuzen, bugün sana bakan biri
olduğunda,
Erdemin çılgınca yayıldığı korkunç bir örnek olarak durabilirsin--görevli saygının ve iyi emsalin
bir şilinle kesildiği üzücü bir
görüntü. Gerçekten, Erdemin
aksi takdirde dengeli bir bireyi ne kadar derinlere götürebileceğini gözlemlemek korkunç. O sevgili, nazik, iyi niyetli akrabalar ve arkadaşlar--kahretsin!--inatçı Maurice yaşarken, sürekli olarak sıcak suya girip çıkarken, gözlerine kadar borca ​​batmış ve oldukça saygın olan erdemli
örnek Peter'ın bir çekice inip--keski demeliyim--çok pis bir Görünüşe göre, bulunduğu yer, başkanlık eden deha. Gerçekten de, bu koşullar altında, bizim bu ilk buluşmamız, olması gerektiği gibi, biraz dramatik."

"Ve yine de, daha önce de karşılaşmıştık," dedim, "ve koşullar o zaman belki de daha da dramatikti - bir fırtınada karşılaşmıştık, efendim."

"Ha!" diye haykırdı, kelime üzerinde durarak ve çok yavaş konuşarak, "bir
fırtına, kuzen?"

"Çok rüzgar ve yağmur vardı ve çok karanlıktı."

"Karanlık, kuzen?"

"Ama sırtüstü yatarken yüzünüzü çok net gördüm, efendim, bir Postacının fenerinin yardımıyla ve birbirimize çok benzediğimizden çok etkilendim." Sir Maurice kadehini kaldırdı ve bana baktı ve bakarken gülümsedi, ama ince burun deliklerinin ani, tutkulu titremesini veya gözlerinin durgun kapaklarının altındaki parıltısını saklayamadı. Yavaşça ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü; tekrar geri döndüğünde,
yumuşak bir şekilde gülüyordu, ama yine de burun deliklerinin titremesini veya gözlerinin uyuşuk göz kapaklarının altındaki parıltısını saklayamıyordu.

"Yani--sen-- miydin?" diye mırıldandı, kelimeler arasında bir duraklamayla. "Ah,
bu kadar lanet olası bir şey
olabilir miydi! Onu senin
kolularına kadar avlayacağımı düşünmek! Dünyadaki tüm erkekler arasında
hanımların uşağı olman gerektiğini düşünmek!" Ve tekrar güldü, ama,
bunu yaparken, kalın binicilik kamçısı ellerinde bir saman çöpü gibi kırıldı.
Kırık parçalara ve onlardan bana baktı. "Görüyorsun ya,
ellerim oldukça güçlü, kuzen," dedi başını sallayarak, "ama
yeterince güçlü değildim, ama son görüşmemizde, emin olmak gerekirse,
dediğin gibi, çok karanlıktı. Kuzen Peter'ın boğazını tuttuğumu bilseydim, sanırım onu ​​biraz daha sıkardım. "

"Efendim," dedim başımı sallayarak, "Bunu gerçekten yapabileceğinizi
düşünmüyorum."

"Evet," diye iç çekti, kırık kırbacını bir köşeye fırlattı. "Evet, öyle olduğunu
düşünüyorum da, sizi sadece karışan bir taşralı köylü sanmıştım--"

"Evet," başımı salladım, "diğer yandan, sizi talihsiz, arkadaşsız bir kızın
yoksulluğu onu kolay bir kurban yapacakmış gibi görünen--"

"Görünüşe göre siz de benim kadar yanılmışsınız, Kuzen Peter."
Burada bana aniden keskin bir bakış attı.

"Gerçekten mi?"

"Elbette," dedi, "kesinlikle bilmelisiniz ki--" Dizinden bir
toz is lekesini silmek için durakladı ve sonra devam etti: "Size
hiçbir şey
söylemedi mi -kendisinin?"

"Adından başka pek bir şey yok."

"Ah! Sana adını söyledi mi?"

"Evet, bana adını söyledi."

"Ee, kuzen?"

"Ee, efendim?" İkimiz de ayağa kalkmıştık ve şimdi örsün üzerinde birbirimize bakıyorduk, Sir Maurice zarif ve gülümsüyordu, bense kaşlarımı çatarak ve kasvetli bir şekilde duruyordum.

"Gel," dedim sonunda, "birbirimizi bir kez ve sonsuza dek anlayalım.
Bana amcamızın iyiliği için bana her zaman rakip olarak baktığını söylüyorsun - hiç öyle olmadım. Kendini kandırdın, çünkü onun vesayeti altında olmam
tek başına varis olma şansımı artırdığına inanıyorsun; hiç olmadı. Beni mümkün olduğunca az gördü ve eğer ikimizden biriyle ilgili kafasını yorarsa, seni
kayırdığı anlaşılıyordu. Sana söylüyorum, geçmişte asla rakibin olmadım
ve gelecekte de olmayacağım."

"Ne demek istiyorsun, kuzen?"

"Ne demek istiyorsun, efendim, miras veya Leydi Sophia Sefton ile ilgili olarak. Paraya düşkün olmadım, bunun için evlenmeye hiç yanaşmadım. Bu hanımı
hiç görmedim ve görmeyi de düşünmüyorum, bu yüzden, benim açımdan
endişelendiğim kadarıyla, onu ve serveti istediğin zaman kazanabilirsin;
Gördüğün gibi, ben at nallarını tercih ederim."

"Ve ne," dedi Sir Maurice, manşetinden bir lekeyi silkeleyerek,
ve hemen bana tekrar bakarak, "Charmian'a ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım, "eğer bilseydim bile sana söylemem; nerede olursa olsun, güvende olduğuna inanıyorum ve senin erişemeyeceğin bir yerde--"

"Hayır," diye araya girdi, "ölene kadar asla erişemeyeceğin bir yerde olmayacak--ya da ben ölünceye kadar--belki o zaman bile olmayacak ve onu tekrar bulacağım,
er ya da geç, buna güvenebilirsin--evet, buna güvenebilirsin!"

"Kuzen Maurice," dedim elimi ona doğru uzatarak, "nerede olursa olsun, yalnız ve korumasız--onu daha fazla takip etme.
Londra'ya geri dön, Leydi Sefton'la evlen, servetini miras al, ama
Charmian Brown'ı rahat bırak."

"Ve dua et," dedi aniden kaşlarını çatarak, "onun adına bu endişen nereden geliyor? O senin için ne ifade ediyor - bu Charmian Brown?"

"Hiçbir şey," diye aceleyle cevapladım, "hiçbir şey, Tanrı bilir - ve asla da
olamaz-" Sir Maurice aniden öne doğru eğildi ve beni omzumdan yakalayarak yüzüme baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu adam--gerçekten onu seviyor!"

"Ee?" dedim, bakışlarına karşılık vererek, "neden olmasın? Evet, onu seviyorum." Birdenbire çok büyük bir öfke onu ele geçirmiş gibiydi, uyuşuk, gülümseyen beyefendi,
kötü bakışlı ve kötü, hırlayan ağızlı bir
şeytan oldu,
parmakları beni güçlü bir şekilde bir ileri bir geri savururken
eteğime saplandı.

"Onu mu seviyorsun?--sen mi?--sen mi?" diye soludu.

"Evet," diye cevapladım, onu savurarak sendelemesini sağladım; "evet--evet! Ben--bir zamanlar onun için savaşan ve bunu tekrar yapmaya istekli olan--çok istekli olan, şimdi veya başka bir zamanda, çünkü onu kazanma umudum olmasa da--hiçbir zaman--ona hala hizmet edebilirim ve onu senin varlığının kirliliğinden koruyabilirim," ve yumruklarımı sıktım.

Sanki bana atlayacakmış gibi hazır duruyordu ve eklemlerinin üstlerindeki bağcıklardan daha beyaz parladığını gördüm, ama birdenbire, her zamanki gibi
hafifçe, kolayca güldü.

"Çok mükemmel, nazik bir şövalye!" diye mırıldandı, "sans peur et sans
reproche--biraz kirli ve deri bir önlük içinde olsa da. Şövalyelik
çekiçler ve at nalları arasında diz çökerek, O'na saygıyla
uzak ve alçakgönüllülükle tapınarak! Sana ne kadar benziyor, değerli kuzen, sana ne kadar benziyor ve
ne kadar etkileyici! Ama"--burada burun delikleri tekrar titredi--"ama sana söylüyorum--o benim--benim ve her zaman öyleydi ve yaşayan hiçbir erkek
aramıza giremez--hayır, Tanrı aşkına!"

"Bu," dedim, "bunun görülmesi gerekiyor!"

"Ha?"

"Gerçekten de, yaşadığım sürece senden güvende olduğunu düşünüyorum."

"Ama sonra, Kuzen Peter, hayat en iyi ihtimalle çok belirsiz bir şeydir," diye karşılık verdi, sarkık göz kapaklarının altından bana bakarak.

"Evet," başımı salladım, "bazen bunu hatırlamak bir lütuftur."

Sir Maurice kapıya doğru yürüdü ve oradayken durakladı ve omzunun üzerinden geriye baktı.

"Charmian'ı bulmaya gidiyorum," dedi, "ve onu bulacağım--er ya da geç ve bulduğumda, eğer sen--aramıza tekrar girmeye karar verirsen veya tekrar karışmaya cüret edersen, Seni öldüreceğim, değerli kuzen, en ufak bir vicdan azabı duymadan. Eğer bunun yeterli bir uyarı olduğunu düşünüyorsan, ona göre hareket et, değilse--" Omuzlarını önemli bir şekilde silkti. "Elveda, iyi ve değerli kuzen Peter, elveda!--yoksa--'au revoir' mı diyelim?"

XXXIX. BÖLÜM

GÖLGELERE NASIL GİTTİĞİM

"Peter," dedi George, bir akşam, son zamanlarda yüzünde sık sık gördüğüm sıkıntılı ifadeyle bana dönerek, "sana ne oluyor, dostum? Her geçen gün daha da solgunlaşıyorsun. Ah, Peter! santim santim ölen bir adam gibisin--eğer benim suçumsa--"

"Saçmalama, George!" Aniden sert bir şekilde lafa girdim, "Yeterince iyiyim!"

"Yine de bazen ellerinin titreyerek düştüğünü gördüm, Peter--hepsi birden. Ve dün vuruşunu kaçırdın--örsün üzerine tam olarak indin--unutmuş olamazsın?"

"Hatırlıyorum," diye mırıldandım; "Hatırlıyorum."

"Ve bugün iki kez daha. Ve sessizsin, Peter, ve konuşulduğunda duymuyor gibisin ve asabisin--ah, eskiden olduğun
adam değilsin. Sana giderek daha fazla geldiğini görüyorum. Ah, dostum, Peter!" diye bağırdı, aniden sırtını bana dönerek, "üzerimden geçmesine izin verdiğim gibi, parçalara ayrılacağım gibi, eğer bunu yapan bensem--"

"Hayır, hayır, George--sen değildin--elbette hayır. Biraz
tuhafsam muhtemelen uykusuzluktandır, başka bir şey değil."

"Görüyorsun ya, Peter, seni öldürmek için çok uğraştım ve neredeyse yapacağımı
söyledin--"

"Ama sonra, başaramadın," diye bağırdım sertçe--"Tanrım, başarmış olsaydın; şu an olduğu gibi, hayattayım ve bunun bir sonu var."

"Sana vurduğum yaralayıcı bir darbeydi--sonuncusu! Aşağı inerken yüzünün ifadesini asla unutamam. Ah, Peter! o zamandan beri
asla aynı olmadın--hepsi benim eserim--biliyorum, biliyorum," ve, köşedeki
Eski'nin taburesine çökerek, Kara George yüzünü örttü.

"Bunu asla düşünme, George," dedim, kolumu onun inip kalkan omuzlarına koyarak; "her şey bitti ve bitti, sevgili dostum, ve başka türlü olmasını istemezdim, çünkü bana senin dostluğunu kazandırdı. Ben
iyiyim , iyiyim ve güçlüyüm; İhtiyacım olan tek şey uyku, George, sadece
uyku."

Sakin akşam havasında, Kadim'in bastonunun keskin tıkırtısı yükseldi, bunun üzerine demirci ayağa kalktı ve ocağın yanına gelerek, yaşlı adam topallayarak, bizi neşeyle selamlayarak, büyük toz ve gürültüyle ateşi
sıçramaya başladı.

"Tanrım!" diye haykırdı, bastonuna yaslanmak ve hızlı, parlak gözleriyle birimize birimize bakmak için kapıda durakladı. "Tanrım!
Siz ikiniz kadar iyi, dik, yakışıklı iki adam daha Güney Ülkesi'nde yok - hayır, böyle demirciler de! Sana bakmak eski kalbimi ısıtıyor. Bana kendimin ne olduğumu hatırlatıyor - asırlar önce. Jarge kadar uzun değildim, belki, yaklaşık olarak - diyelim ki yarım inç kadar, ama sonra, daha geniştim - daha geniş, ah! omuzlarımda biraz daha geniş ve dört boğa kadar güçlüydüm! ve gözlerim büyük, keskin ve deliciydi - tıpkı Peter'ınkiler gibi, sadece Peter'ın fasulyesi o kadar keskin değildi, hayır, ama o kadar da delici değildi - ve bu beni rahatsız ediyor çünkü benim de kafam karıştı, Peter. "

"Ne haber?" dedim dönerek.

"S'prisin' noos it--ah! and' 'shishin' tu. Ama her şeyden önce,
Peter, sana bir soru sormak istiyorum."

"Nedir, Antik?"

"Neden, bu, Peter," dedi yaşlı adam, topallayarak yaklaşıp,
yüzüme bakarak, "seni bulduğumdan beri,
burada bir gariplik olduğunu düşündüm, yumuşak sesin ve nazik tavırlarınla; ve birdenbire geldi -öğleden sonra saat üçte, sanki bir aptalmışsın gibi--gizli bir şekilde, Peter. Hadi ama, sen bir ahmak mısın yoksa değil misin - evet mi hayır mı, Peter?" ve bana gözünü dikti.

"Hayır, Ancient," diye cevapladım gülümseyerek; "Ben dük değilim."

"Ah, peki! - bir kont mu?"

"Bir kont da değil."

"Bir barrynet, belki?"

"Bir baronet bile değil."

"Ah!" dedi yaşlı adam, bana şüpheyle bakarak, "Özellikle öğlen üçte
onlardan biri veya diğeri olabileceğini sık sık düşündüm."

"Neden öyle?"

"Neden, işte asıl mesele bu - sana söylemem gereken tam da bu,"
diye kıkırdadı Ancient, köşeye otururken. "O zaman bilmelisin," diye başladı, kapağına etkileyici bir şekilde vurarak onun
enfiye kutusu, "öğlen üçte, Simon'ın beş dönümlük tarlasının yanındaki çitte oturuyordum, yol boyunca bir hanım geldi, çok
gururlu, ve olabilecek en güzel, bir ata biniyordu,
ve arkasında başka bir ata binen bir hizmetçiyle. Yanıma geldiğinde,
bana yumuşak ve koyu gözlerinden baktı, ve
kalkıp
gözlerime dokunabildim. Birdenbire bana gülümsedi, gülümsemesi gözleri kadar
tatlı ve nazikti; ve atını yukarı çekti. 'Neden, sen
Eskiler olmalısın!' dedi. 'Neden, Peter bana, leydim diyor,' dedim. 'Peki, Peter nasıl?' dedi, hemen; ''Peter nasıl?'' diyor. ''İyi ve sağlıklı,'' diyorum; ''iyi yiyor ve derin uyuyor,'' diyorum; ''kolları ve bacakları güçlü ve kimseden korkmuyor - Peter genç bir aslan gibi,'' diyorum. Şimdi, ben bunları söylerken, o bana yumuşak ve düşünceli bir şekilde bakıyor ve küçük bir defter çıkarıp yazmaya başlıyor, güzel siyah kaşlarını onun üzerinde kırıştırıyor ve başını sallıyor. Ve hemen yazdıklarını yırtıp bana veriyor. ''Bunu benim için Peter'a verir misin?'' diyor. ''Vereceğim, leydim!'' diyorum. ''Teşekkür ederim!'' diyor
tekrar gülümseyerek, ve bana beyazını uzatıyor, ben de onu öpüyorum. 'Gerçekten!' diyor, 'şimdi Peter'ın neden senden bu kadar hoşlandığını anlıyorum. Sanırım 'ee tu!'dan çok hoşlanabilirim diyor. Ve böylece atını çeviriyor, ve hizmetçiyi çeviriyor ve gidiyorlar; ve'
'işte, Peter--'mektup burada." Bunu söyledikten sonra, Eski Adam şapkasının mağaramsı
içinden bir kağıt parçası çıkarıp bana uzattı.

Başım dönerek kapıya doğru yürüdüm ve bir süre oraya yaslandım, yaz akşamına doğru kör bir şekilde baktım; çünkü bu küçük kağıt parçasında benim için yaşam veya ölüm anlamına gelen şey yatıyormuş gibi görünüyordu; bu yüzden, uzun bir dakika boyunca oraya yaslandım, kaderimi öğrenmekten korktum.
Sonra küçük katlanmış kağıt parçasını açtım ve gözlerimin önünde tutarak okudum:

"Charmian Brown sunar" (Bu karalanmış.) "Sen at nalları
dökmekle meşgulken, kuzenin Sir Maurice beni
aradı ve buldu. Onu sevmiyorum ama-- CHARMIAN.

"Elveda" (Bu da çizildi.)

Yine önüme bakmayan gözlerle baktım, ama ellerim artık titremiyordu, artık korkmuyordum da; tutuklu cezasını almıştı ve merak sona ermişti.

Ve birdenbire güldüm, kağıdı yırttım, güldüm ve güldüm, ta ki George ve Eskiler bana bakmaya gelene kadar.

"Yapma!" diye bağırdı yaşlı adam; "yapma, Peter--bir şirket gibi gülüyorsun; yapma!" Ama kağıdı yırtıp yırtarken kahkaha beni hala sarsıyordu ve böylece parçalar parmaklarımın arasından düşüp çırpınıyordu. "İşte!" dedim, "işte bir aptalın rüyası! Bak nasıl da dağılıyor - biraz buradan, biraz oradan; ama, bu dünya var olduğu sürece, bu
parçalar bir daha asla bir araya gelmeyecek." Böyle diyerek yola koyuldum, ne sağa ne de sola bakarak. Ama, biraz
gittiğimde, George'un yanımda yürüdüğünü gördüm ve yürürken çok sessizdi ve sıkıntının tekrar gözlerinde olduğunu gördüm.

"George," dedim, durarak, "neden beni takip ediyorsun?"

"Seni takip etmiyorum, Peter," diye cevapladı; "Sadece seninle bir süre
yürümek istiyorum."

"Şirket havamda değilim, George."

"Şey, ben arkadaşlık etmiyorum, Peter - senin dostunum," dedi inatla ve bana bakmadan.

"Evet," dedim; "evet, iyi ve güvenilir dostum."

"Peter," diye bağırdı aniden, elini omzuma koyarak, "o korkunç 'Oller'a geri dönme bu gece--"

"Bu benim için dünyadaki tek yer--bu gece, George." Ve böylece
akşam boyunca yan yana devam ettik ve
yolların ayrıldığı noktaya gelene kadar bir daha konuşmadık.

Aşağıdaki Hollow'da gölgeler siyah ve ağırdı ve George'un
bakarken titrediğini gördüm.

"Elveda!" dedim, elini sıkarak; "Elveda, George!"

"Neden elveda diyorsun?"

"Çünkü ben gidiyorum."

"Gidiyorsun, Peter--ama nereye?"

"Tanrı bilir!" "Ama, nerede olursa olsun, senin nazik, gerçek kalbinin anısını
yanımda taşıyacağım ve bence sen de beni
hatırlayacaksın. Ne kadar uzağa gidersek gidelim, bir dostun nazik düşüncelerinin bizimle birlikte, sonuna kadar yorulmadan yolculuk ettiğini bilmek, George, kutsanmış bir şey."

"Ah, Peter, dostum! Beni terk etme--"

"Ayrılmak bizim insan kaderimiz, George, ve şimdi de daha sonra da--elveda!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, kolunu belime dolayarak, "oraya değil--orada karanlıkta çok
ölümcül ve yalnız olur. Benimle geri dön--sadece bu gece için." Ama onun beni tutan elinden kurtuldum ve
gölgelere doğru daldım. Ve hemen başımı çevirdiğimde, onu hala bıraktığım yerde, arkamdaki gökyüzünde devasa bir şekilde yükselirken ve başı göğsüne gömülü halde gördüm.

Sonunda kulübeye vardığımda, durakladım ve o gölgelerden bakışlarımı aydınlık göğe kaldırdım, orada bu gece beni yeni bir anlamla izleyen sayısız göz vardı; bu yüzden
hızla kulübeye girdim ve kapıyı kapatıp arkamdan sürgüledim. Sonra dönüp kapının üstünde görünen şeye baktım - altmış altı yıl önce bir adamın hayatını boğduğu paslı zımba. Ve çok yavaşça geğirme boynumdaki
boğaz mendili gevşetmeye başladım.

"Peter!" diye bağırdı bir ses - "Peter!" ve bir el kapıya vuruyordu.

BÖLÜM XL

ÖLÜM YERİNE HAYATIN DOLULUĞUNU NASIL BULDUM

Hızla içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı, bir mum bulup yaktı ve aramızdaki masaya koydu, pelerininin başlığını geri taktı ve bana baktı, bense onun önünde sessizce dikilirken, gözlerinin suçlamasıyla
utandım.

"Korkak!" dedi ve bu kelimeyle boynumdaki mendili kaptı ve yere atıp ayağını üzerine koydu.
"Korkak!" dedi tekrar.

"Evet," diye mırıldandım; "evet, kaybolmuştum - büyük bir karanlığın içinde ve gelecek gecelerin ve günlerin korkusuyla doluydum ve bu yüzden - her şeyden kaçardım - bir korkak gibi-"

"Ah, iğrenç - iğrenç!" diye bağırdı ve yüzünü bir tür
dehşetten
korkarcasına örttü.

"Gerçekten de, beni kendimden daha fazla hor göremezsin," dedim, "şimdi veya
hiçbir zaman; her şeyde başarısızım, belki de
nal yapımı hariç - ve bu dünyada başarısızlıklara yer yok - ve
nallara gelince-"

"Aptal," diye fısıldadı. "Ah, aptal, bu kadar bilgece hayal kurmuşum! Ah, korkak
bu kadar cesur ve güçlü görünmüş! Ah, bu kadar görkemli bir şekilde genç
ve bozulmamış olan adam! - burada bitmesi - bu noktaya gelmesi."
Ve yüzünü saklasa da, ağladığını biliyordum. "Bir
kadının aşkı, onu olduğu gibi değil, kalbinin istediği gibi
görene kadar erkeği dönüştürür; cüruf saf altına dönüşür ve o
inanır ve inanır ta ki--bir gün kalbi kırılana kadar--"

"Charmian!--ne--ne demek istiyorsun?"

"Ah, hala bu kadar kör müsün? Sana söylemem mi gerekiyor?" diye haykırdı, başını gururla kaldırarak. "Neden senin yanında, çölde yaşadım? Neden senin için çalıştım - senin için bir şeyler yaptım - ve bu ıssızlığı senin için bir yuva yapmaya çalıştım? Kalbim sana sırrını sık sık haykırdı - ama sen
hiç duymadın; sık sık sesimde titredi, sana
gözlerimden baktı - ama sen hiç tahmin edemedin - Ah, kör! Kör! Ve sen beni
utanç verici sözlerle kendinden
kovdun - ama - oh! - sana geri döndüm. Ve şimdi - seni
sadece sıradan bir kil olarak tanıyorum, sonuçta, ve - daha da -" Birdenbire durdu ve bir kez daha yüzünü elleriyle benden sakladı.

"Ve - daha da, Charmian?" diye fısıldadım.

Çok hareketsiz durdu, yüzü ellerinin üzerine eğilmişti, ama
göğsünün hızla inip kalkmasını benden saklayamadı.

"Konuş - oh, Charmian, konuş!"

"Çok güçsüzüm - çok güçsüzüm!" fısıldadı; "Kendimden nefret ediyorum."

"Charmian!" diye bağırdım "--ah, Charmian!" ve ellerini tuttum ve,
direnmesine rağmen onu kollarıma çektim ve sıkıca kavrayarak,
bana bakmasını sağladım. "Ve dahası?--dahası--dahası--söyle bana." Ama, kolumun üzerine uzanarak, iki eliyle beni tuttu.

"Yapma!" diye bağırdı; "yapma--beni utandırıyorsun--bırak beni."

"Tanrı biliyor ki ben tamamen değersizim, Charmian ve o kadar aşağılık bir durumdayım ki
sana dokunmak küstahlık, ama ah, en başından beri sevdiğim ve sonuna kadar sonsuz merhametinle eğileceğim kadın,
beni bu derinliklerden kaldırmak için--bana sunduğun yeni bir hayat mı--bu gece bunun için mi geldin?"

"Bırak beni--ah, Peter!--bırak beni."

"Neden--neden geldin?"

"Bırak beni!"

"Neden geldin?"

"Sir Maurice Vibart'la tanışmak için."

"Sir Maurice'le tanışmak için mi?" diye tekrarladım donuk bir şekilde--"Sir Maurice?" Ve o anda benden
ayrıldı ve başını geriye atarak ve gözleri çok parlak bir şekilde, sanki bana meydan okuyormuş gibi dikildi. Ama ben olduğum yerde, kollarım sarkık bir şekilde kaldım.

"Benimle burada buluşacaktı--saat dokuzda."

"Ah, Charmian," diye fısıldadım, "acaba bütün kadınlar senin kadar zalim mi?"
Ve sırtımı ona dönerek şöminenin üzerine eğildim, şöminenin üzerindeki uzun süredir ölmüş küllere baktım.

Ama orada dururken, dışarıda bir ayak sesi duydum ve yumruklarımı sıkarak
döndüm, ama Charmian daha hızlıydı ve kapı açılıp
Sir Maurice içeri girdiğinde aramızdaydı.

Eşikte duruyordu, ışıktan biraz kamaşmıştı, ama
gülümseyerek, zarif, zarif ve her zamanki gibi nokta atışı bir tavırla. Gerçekten de,
sadece varlığı bile, sıradan odayı karşıtlık olarak daha da sıradanlaştırıyor gibiydi ve
elini öpmek için eğildiğinde, kendi kaba kişiliğimin, yıpranmış ve eski giysilerimin ve emekle kabalaşmış ve kirlenmiş ellerimin keskin bir şekilde farkına vardım; bu yüzden kaşlarım daha da koyulaştı ve yumruklarımı daha da sıktım.

"Yolumu kaybettim, Charmian," diye başladı, "ama geç de olsa, yine de hoş karşılandığımı umuyorum? Ah?--kaşlarını mı çattın, Kuzen Peter? Geceleyin burası oldukça korkunç bir yer--muhtemelen çok hoş buluyorsun, iyi kuzen Atinalı Timon--gerçekten kuzen, Atinalı Timon'a çok benziyorsun--" Ve öyle güldü ki, pipomu şöminenin rafında bulup, seğiren parmaklarımda amaçsızca çevirmeye başladım.

"Daha önce tanıştınız mı yani?" diye sordu Charmian, birimize bir diğerine bakarak.

"Yaklaşık bir hafta önce," diye başını salladı Sir Maurice, "anlaştığımızda--anlaşmadığımızda, her zaman yaptığımız ve yapacağımız gibi--sonuçta birbirimizi hoş bir şekilde nahoş bulduk."

"Sizin arkadaş olmanızı ummuştum."

"Sevgili Charmian--sana şaşıyorum!" "Çok mantıksız." diye içini çekti. Yerleşik düzene aykırı davranmamızı mı istiyorsun? Kuzen Peter'ın bana kaşlarını çatması (tam da yaptığı gibi) ve benim omuzlarımı silkmem önceden belirlenmişti, böylece Kuzen Peter'a - biraz nefret, diyelim ki, bir miktar küçümseme, Hayat dediğimiz o karmakarışık yavanlığa bir lezzet katacak ve onu neredeyse yenilebilir hale getirecek.

"Ama ben Kuzen Peter'ın hesabına burada değilim," diye devam etti, ona bir adım daha yaklaşarak, "şu anda içtenlikle ona - çekiçleri ve keskileri arasında - senin için geldim, Charmian, çünkü seni seviyorum. Seni bulana kadar sabırla aradım - ve hayat sürdüğü sürece seni asla terk etmeyeceğim - ama sen bunların hepsini biliyorsun."

"Evet, bunların hepsini biliyorum."

"Çok sabırlıydım, Charmian, senin kaprislerine ve hayallerine boyun eğdim--ama, tüm bunlara rağmen; biliyordum ve senin kadın kalbinde--sen de biliyordun, sonunda pes edeceksin--kovalamaca bitecek--bir gün;
peki--bu gece olsun--arabam seni bekliyor--"

"Fırtınada senden kaçtığımda, Sir Maurice, sana bir kez ve sonsuza dek, senden nefret ettiğimi söyledim. Unuttun mu?--senden nefret ettim!--her zaman ve her zaman! ve seni--öldürmeye--çalıştım--"

"Ah, Charmian! Daha önce böyle bir nefretin sevgiye dönüştüğünü gördüm--sadece kazanmaya değer bir sevgi. Ve sen benimsin--her zaman--gözlerimiz buluştuğu ilk andan itibaren. Gel, arabam seni bekliyor; birkaç saat içinde Londra'da veya Dover'da olabiliriz--"

"Hayır--asla!"

"Uzun bir zaman değil, Charmian--ama ben senin hizmetindeyim--ne istiyorsun?"

"Burada--kalacağım."

"Burada mı? Vahşi doğada mı?"

"Kocamla."

"Kocanızla mı?"

"Kuzeniniz--Peter Vibart ile evleneceğim."

Pipo parmaklarımın arasından kaydı ve yerde parçalandı,
ve aynı zaman diliminde Sir Maurice dönüp bana doğru
atladı; ama o geldiğinde ona iki kez vurdum, sol ve sağla, ve
sendeleyerek duvara doğru gitti. Bir an durdu, başı ellerinin üzerine eğilmişti. Başını kaldırdığında yüzü bembeyazdı ve solgunluğunu vurgular gibi görünen bir kan lekesi vardı; ama sesi her zamanki gibi pürüzsüz ve sakindi.

"Kadınsı Zihin değişmeye meyillidir," dedi yumuşak bir sesle, "ve--geri döneceğim--evet, geri döneceğim. Gülümseyin, hanımefendi! Zafer, kuzen! Ama ben
sizin aranıza gireceğim--size söylüyorum, aranıza gireceğim--canlı veya ölü!"

Ve böylece döndü ve gitti--gölgelerin içine.

Ama ben oturdum ve çenemi elime yaslayarak, pipomun
kırık parçalarına baktım.

"Peter?"

"Artık güvendesin," dedim, başımı kaldırmadan, "gitti--ama, ah,
Charmian! başka yolu yok muydu--?"

Dizlerinin üzerinde yanımdaydı, sert ve kirli olan elimi tutmuş ve dudaklarına bastırmış ve böylece boynuna dolamıştı, orada tutmuş ve yüzü göğsümde saklıydı.

"Ah--bu kadar zayıf olan güçlü adam!" diye fısıldadı. "Ah--çok aptal
bir filozof! Ah--çok çaresiz yalnız bir çocuk! Ah,
Peter Vibart--benim Peter'ım!"

"Charmian," dedim titreyerek, "bu ne anlama geliyor?"

"Bu, Peter--"

"Evet?"

"O--mütevazı--kişi--"

"Evet?"

"Ne zaman istersen--eğer--"

"Evet?"

"Eğer istersen--sadece--ona sor."

BÖLÜM XLI

IŞIK VE GÖLGE

Şimdi, küçük Vaiz kitabını kapatırken, güneş doğdu,
çevremizdeki dünyayı ihtişamıyla doldurdu.

Ve karımın gözlerine baktığımda, bir an için bir perde kalkmış gibi oldu,
orada, ve dudaklarının asla anlatamayacağı şeyi okudum;
ve orada ayrıca sevinç, utanç ve derin bir mutluluk vardı.

"Bakın," dedi küçük Vaiz, bize gülümseyerek, "gündüz ve çok
şanlı bir gün; Tanrı'nın büyük
katedralinin binlerce küçük korosu şimdiden evlilik ilahinizi söylemeye başladı. Birlikte ilerleyin,
Erkek ve Karı, Hayat dediğimiz bu geniş yolda; birlikte ilerleyin,
İnançta güçlenmiş ve Umutla cesur ve sizden önce bu yollarda yürüyen O'nun anısıyla; sevinen ve üzülen ve
acı çeken ve her şeye katlanan--bizim de yapmamız gerektiği gibi. Birlikte ilerleyin,
ve O'nun bereketi sizinle olsun ve 'anlayışın ötesindeki huzur'."

Ve böylece birlikte yan yana döndük ve onu güllerinin arasında ayakta bıraktık.

Sessizce birlikte, eve doğru, çiğ sabahın içinden, ayaklarımızın altında yumuşak, yeşil bir halı ve başımızın üstünde yapraklı kemerler varken, ağaçların eğilip dualar fısıldadığı ve çiğ yapraklarından mücevherleri üzerimize döktüğü, geçerken; gülen, gevezelik eden ve sevgi ve mutluluktan guruldayan neşeli derelerin yanından, kuşların yükselen korosunun her yerde yükseldiği bir sırada. Kesinlikle daha önce bu mutlu dünyada hiç bu kadar sevinçle ötmemişlerdi - nazik Spenser için bile, o şöyle dese de:

"Hiçbiri şarkı söylemeyi taklit etmedi, her biri için acı çekti;
Neşeli, kurnaz notaları bulmak için
Boğazlarını esirgemediler."

Ve sonunda Hollow'a gelince, Charmian'ın söğütlerin arasındaki havuzun yanında durup, kendini berrak suda görmesi gerekti. Ve bu aynada gözlerimiz buluştu ve işte! aniden, kirpikleri düştü ve başını yana çevirdi.

"Yapma, Peter!" diye fısıldadı; "Bana öyle bakma."

"Bu kadar güzelken nasıl engel olabilirim ki?"

Ve gözlerim yüzünden benden kaçacaktı, ama onu
kollarıma aldım ve orada, yaprakların arasında, derenin kıskanç gevezeliğine rağmen, hayatımda ikinci kez dudakları dudaklarımla buluştu. Ve,
gözlerinin içine bakarak, ona, bu gölgeli çardakta, bir keresinde, saçlarına yapraklar ördüğünü
izlediğimi ve yansımasıyla konuştuğunu duyduğumu anlattım--ve böylece--onun korkusuyla kaçıp gitmiştim güzellik.

"Korku, Peter?"

"Dünyadan çok uzaktaydık ve--seni öpmek istedim."

"Ve yapmadım, Peter."

"Ve yapmadım, Charmian, çünkü dünyadan çok uzaktaydık ve
çünkü sen çok yalnızdın ve--"

"Ve çünkü, Peter, çünkü sen nazik ve güçlü bir adamsın, eski madalyonun dediği gibi. Ve hatırlıyor musun," diye aceleyle devam etti, soğuk, kısıtlayıcı parmaklarını hevesli dudaklarıma koyarak, "seni o madalyonu takarken nasıl bulduğumu ve nasıl onun üzerinde tökezleyip kekelediğini ve
Homeros'unu okuyormuş gibi yaptığını?"

"Ve beni engellemek için nasıl şarkı söyledin?"

"Ve beni nasıl ciddi bir şekilde azarladın?"

"Ve bana nasıl 'yaratık' dedin?"

"Ve bunu nasıl hak ettin, efendim--ve her zamankinden daha çaresiz ve huzursuz oldun ve nasıl--sadece kibrimi okşamak için--bana 'muhteşem saçlarım' olduğunu söyledin?"

"Ve öyle," dedim, şakağındaki bir bukleyi öperek; "onu
çözdüğünde, Charmian'ım, seni bir manto gibi örtecek."

Şimdi bunu söylediğimde, nedense bana baktı, aniden ve
utangaç, kızardı ve kollarımdan kaydı ve patikadan yukarı doğru kaçtı bir
peri.

Böylece hemen kulübeye girdik, kızarmış ve soluk soluğa, ve saf mutluluktan
gülerek. Ve şimdi kollarını sıvadı ve kahvaltıyı
hazırlamaya koyuldu, yardımımı küçümseyerek gülüyordu, ama
onu öptüğümde çok öfkeleniyordu, yine de kızarıyor ve teslim oluyordu. Ve bir o yana bir bu yana koştururken (kolumun erişemeyeceği
bir mesafede kalarak), yumuşak sesiyle kendi kendine şarkı söylemeye başladı:

"''Doğduğum Scarlet kasabasında,
Güzel bir kız yaşıyordu,
Her genci Well-a-way! diye bağırtırdı!
Adı Barbara Allen'dı.'"

"Ah, Charmian! Ne kadar harikasın!"

"'Mayıs ayının neşeli ayında,
Yeşil tomurcuklar şiştiğinde--'"

"Kesinlikle hiçbir kadının kolları bu kadar güzel olmamıştır! Bu kadar yuvarlak, yumuşak ve beyaz, Charmian." Bana bir çatal tutarak
uyaran bir şekilde döndü, ama bakışlarımla karşılaştığında gözleri titredi ve boğazından alnına doğru
yakıcı bir kızıllık dalgası yayıldı.

"Ah, Peter!--beni neredeyse--korkutuyorsun," diye fısıldadı ve
yüzünü omzuma sakladı.

"Böylesine fakir bir adamla evlenmekten--bir köy demircisinin karısı olmaktan--memnun musun?"

"Neden, Peter--dünyada benimki gibi başka bir demirci
-olmadı ve--ve--işte!--kazan taştı--"

"Bırak!" dedim. "Ve pastırma--pastırma yanacak--bırak beni, ve--ah, Peter!"

Böylece, zamanı gelince, yalnız düğün kahvaltımıza oturduk; ve
gelinin güzelliğini tahmin edecek, değişen rengini veya gözlerinin ihtişamını fark edecek
gözler yoktu; ve sağlık teklifleri yapılmadı
veya kadeh kaldırılmadı, ne de herhangi bir konuşma yapıldı--belki de iyi arkadaşım hariç--dışarıdaki dere, ki o da durumu anlamıştı,
ve dinleyen ağaçlara hoşgörüyle gevezelik ediyordu, tıpkı kasvetli yaşlı bir filozof gibi.

Bu yalnızlıkta kesinlikle birbirimize daha yakındık ve birbirimize daha çok aittik, çünkü onun tüm bakışları ve düşünceleri benimdi, tıpkı benimkiler onun olduğu gibi.

Ve, yemek yerken, bazen konuşup bazen de gülerken (ancak nadiren; vahşi doğada nadiren güleriz), ellerimiz masanın üzerinden birbirine doğru
dolaşırdı ve göz göze cevap verirken, sessizlikte, dere sesini yükselterek gırtlaktan gelen kıkırdamalar ve tuhaf nükteler söylerdi, ki bunlar ancak yıllar içinde büyümüş ve hayattan çok şey görmüş yaşlı bir günahkârdan beklenebilirdi. Böyle zamanlarda Charmian'ın yanakları kızarır ve kirpikleri düşerdi--sanki (gerçekten) derelerin
dilini biliyormuş gibi.

Böylece altın saatler akıp geçti, güneş batıya doğru süründü ve akşam üzerimize
çaldı.

"Burası sizin için çok zor bir yer," dedim ve iç çektim.

Kapının önündeki bankta oturuyorduk ve Charmian
birleştirilmiş ellerini omzuma, çenesini de ellerinin üzerine koymuştu. Ve şimdi
iç çekişimi yankıladı, ama kıpırdamadan cevap verdi:

"Dünyanın en güzel yeri."

"Ve çok yalnız!" diye devam ettim.

"Bütün gün meşgul olacağım, Peter ve sen her zaman akşam çökerken
eve varacaksın ve sonra--sonra--oh! Yalnız olmayacağım."

"Ama en iyi zamanlarda bile çok kasvetli bir adamım ve çok sakarım,
Charmian ve bir nevi başarısız."

"Ve--kocam."

"Peter!--Peter!--oh, Peter!" diye irkildim ve ayağa kalktım.

"Peter!--oh, Peter!" diye bağırdı ses tekrar, görünüşe göre yoldan geliyordu,
ve şimdi tanıdık geldiğini düşündüm.

Charmian kollarını boynuma doladı.

"Sanırım Simon," dedim huzursuzca; "Onu ne getirmiş olabilir?
Ve hayalet yüzünden asla Hollow'a inmeyecek;
Gidip ne istediğini görmeliyim."

"Evet, Peter," diye mırıldandı, ama kollarının kenetlenmesi daha da sıkılaştı.

"Ne oldu?" dedim, sıkıntılı gözlerine bakarak. "Charmian, titriyorsun!--ne oldu?"

"Bilmiyorum--ama ah, Peter! Sanki bir gölge--siyah ve korkunç bir
gölge üzerimize sinsice yaklaşıyor ve bizi birbirimizden saklıyor. Çok
aptalcayım, değil mi? Ve bu bizim düğün günümüz!"

"Peter! Pe-ter!"

"Benimle gel, Charmian; birlikte gidelim."

"Hayır, beklemeliyim--bu kadının kaderidir--beklemek--ama ben yine cesurum;
git--ne istendiğini gör."

Simon'ı, gerçekten de, sokakta, arabasında otururken buldum ve yüzü her zamankinden daha kare ve asıktı.

"Ah, Peter!" dedi, elimi sıkarak, "sonunda geldi--Gaffer
gidiyor."

"Gidiyor musun, Simon?"

"Ölüyor, Peter. Aşağıya, marnin'e düştü. Doktor, günü
döndüremeyeceğini
söyledi--hızla batıyor, ve seni, Peter'ı istiyor.
"Peter nerede?" diye tekrar tekrar sordu; "Peter nerede, güneşli bir öğle vakti, teyzemin aşağısında bulduğum gibi?" Sen
iş yerinde değildin, Peter, bu yüzden seni almaya geldim--yaşlı adama
elveda demek için benimle geri döneceksin?"

"Evet, geleceğim, Simon," diye cevapladım; "beni burada bekle."

Charmian kulübede beni bekliyordu ve bana baktığında,
başının yine dertte olduğunu gördüm.

"Gidip beni yalnız mı bırakmalısın?" diye sordu.

"Bir süreliğine."

"Evet, ben, ben hissettim," dedi, acınası bir gülümsemeyle.

"Antik ölüyor," dedim. Şimdi, konuşurken, gözlerim kapının üzerindeki
zımbayla karşılaştı, bu yüzden bir sandalyeye tırmanarak onu yakaladım
ve salladım. Ve işte! Paslı demir parmaklarımda kırıldı - cam gibi
ve cebime koydum. "Ah, Peter!--gitme--beni bırakma!" diye haykırdı Charmian aniden ve yüzünün çok solgun olduğunu ve titrediğini gördüm.

"Charmian!" dedim ve yanına atladım. "Ah, aşkım!--ne oldu?"

"Öyle--sanki gölge üzerimize çökmüş gibi--daha karanlık ve daha tehdit edici,
Peter; sanki mutluluğumuz sona ermiş gibi; Maurice'in tehdidini duyar gibiyim--aramıza girmek--canlı ya da--ölü. Korkuyorum!" diye fısıldadı, bana sarılarak, "Korkuyorum!" Ama, birdenbire, tekrar sakinleşti ve kendini suçlayarak, kendine "zayıf", "aptal" ve "histerik" dedi - "aslında, daha önce hiç histerik olmamıştım!" - ve bana gitmem gerektiğini söyledi - "nazik, ölmekte olan yaşlı adama" gitmem gerektiğini söyledi - beni neredeyse hevesle kapıya doğru zorladı, ta ki kulübeden çıkana kadar, bir kez daha titreyerek düşüp, kollarını boynuma dolayarak, büyük bir hıçkırıkla.

"Ama oh! - yakında geri döneceksin - çok yakında, Peter? Ve biliyoruz ki - bir daha asla aramıza hiçbir şey giremez - bir daha asla - kocam." Ve,
o mübarek sözle, beni dudaklarına çekti ve dönerek,
kulübeye kaçtı.

Simon'la buluşmak için patikada yavaşça ilerledim ve ilerledikçe kalbim ağırlaştı ve zihnim garip bir önseziyle doldu. Ama bir zamanlar aramızdaki zemine düşüp titreyen bıçağın alametini hiç düşünmedim.

"Bunu yapan enfiye kutusu neredeydi!" dedi Simon, atının kulaklarına sertçe bakarak, yolda koşarken. "'Üst kata çıkıyorduk ve kaydı, öyle yaptı. 'Simon,' dedi, onu kollarımdan kaldırırken, 'Simon,' dedi, sessizce, 'Sonunda bittim, evlat--bu zavallı ihtiyar tilkin bir daha asla bu merdivenlerden yukarı çıkamayacak,' dedi 'asla--hayır--bir daha asla.'"

Bundan sonra Simon sustu ve ben de aynı şekilde, ta ki köye ulaşana kadar. "Boğa"nın önünde kısık sesle ve ciddi yüzlerle konuşan bir grup vardı; Yaşlı Amos bile artık sırıtmıyordu.

Yaşlı adam büyük dört direkli yatağında, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu,
ve yanında Prue, gümüş saçlarını nazik parmaklarıyla düzeltiyordu ve Kara George, yatak perdelerinin gölgesinde,
yas tutan bir dev gibi yükseliyordu.

"Ben buradayım, Peter," dedi yaşlı adam, eliyle beni güçsüzce işaret ederek, "ben buradayım--yol ayrımında ve içimde bir şeyler ters gidiyor! Bir adam benim kadar yaşlandığında, iç organları cam gibidir, Peter, cam gibidir--ve benim gibi aşağı doğru kayıp kayarsa, parçalanmaya meyillidir."

"Acı çekiyor musun?" diye sordum, buruşmuş elini sıkarak.

"Sadece ara sıra bir sızı, Peter--ama--Tanrım! Benim gibi bir adam için bu hiçbir şey değildir--Peter--"

"Sen her zaman çok sağlıklı ve dinçtin," başımı salladım, beklediği
her zamanki fırsatı ona verdim.

"Ay, bir boğa kadar güçlüydüm! Gençliğimde bir aslan gibiydim -Kara Jarge benim için hiçbir şeydi- bir araba atıydım."

"Evet," dedim, "evet," ve başımı zayıf yaşlı elin üzerine eğdim.

"Ama sonra, Peter, boğalar geçer ve aslanlar ve araba atları dişlerini kaybeder ve yıpranırlar, çünkü 'bütün et ottur' - ama demirin demiri, değil mi, Peter - paslanır ama yine de demirdir ve bir adam - benim gibi toprak bir adam bile - dayanır?"

"Bazen," dedim, başımı kaldırmadan.

"Ve ben çok yaşlı ve yorgunum, Peter; kalbim tüm bu yıllar boyunca atıp durmaktan yıpranmış durumda - şimdiye kadar durmamış olması şaşırtıcı - ama bir - bir - temel, Peter, kendini atıp yıpratacak bir kalbin yok mu?"

"Hayır, Antik."

"İşte buradayım, Gölge Vadisi'nde duruyorum ve Tanrı'nın Meleği'nin beni alıp bana yolu göstermesini bekliyorum. Karanlık bir yol, Peter, ama korkmadım ve Ürdün suyunun ötesinde bir ışık var. Hayır, beni yaratan Tanrı ile karşılaşmaktan korkmuyorum, çünkü
'Tanrı merhametlidir--ve çok naziktir' ve yaşlı, yaşlı bir adama karşı çok sert olacağını sanmıyorum, en iyisini yapmış ve kalbi yorgun ve
dövülmekten yıpranmış--hazırım, sadece Peter--"

"Evet, Antik?"

"Ah, Peter!--bu eski zımba--o yaşlı adamın onu toprağa yatırıp
unuttuğunu izlemesinden sonra paslanmaya ve paslanmaya devam edecek--"

"Hayır," dedim, başımı kaldırmadan, elimi cebime sokarak;
"hayır, Antik--"

"Peter--Ah, Peter!--yani--?"

"Kalpsiz olmasına rağmen, zımba yorgun ve yıpranmıştı--tıpkı senin gibi ve ben de onu sana getirdim," ve paslı demir parçasını yaşlı adamın titreyen avucuna kaydırdım.

"Ey Tanrım--!" diye başladı hararetli bir sesle, "Ey sevgili Tanrım!--Anladım,
Tanrım--bu eski zımba--Sana gelmeye hazırım, ve bu merhamet ve alınan iyilik için--Adın kutsanmış olsun. Amin!"

Bir süre çok sessiz yattı, kırık zımba göğsüne tutturulmuş ve gözleri kapalıydı.

"Peter," dedi aniden, "artık sana noos getirecek kimsen olmayacak--neden, Peter! ağlıyor musun--benim için? Doğru, seni
bulduğum gibi, ama senin benim için ağlayacağını düşünmemiştim--ben Peter, yol boyunca yanımda zımba taşıyacağım--ve Peter--"

"Evet, Antik?"

"Sen bir ahmak olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle."

"Ne de bir kont?"

"Hayır, Antik."

"Hatta bir--barrynet bile değil mi?"

"Hayır, Antik."

"Ah, iyi!--sen bir adamsın, Peter, ve bir adam bulmak için bir şey--bu."

Ve şimdi hepimizi zayıfça yanına çağırdı.

"Çocuklar," dedi, "ben yaşlı ve eski bir adamım, nehrin karşısına geçip sizi bekleyeceğim--benim duam üzerinize olsun. Karanlık, karanlık bir yol,
ama bende bir zımba var ve orada--ötesinde bir ışık var--nehir."

Böylece, Kadim iç çekti ve karanlık Nehri geçti
Ebedi Işık Ülkesine.

BÖLÜM XLII

SIR MAURICE SÖZÜNÜ NASIL TUTUYORDU

Gece, yükselen ay ve her şeyin üzerinde büyük bir sessizlik,
derin, derin bir sessizlik. Hava, yakın ve ağır, uyuyan ağaçları uyandıracak bir nefes bile yok; küçük seslerin
kendilerini büyüttüğü ve orantısız bir şekilde yüksek göründüğü baskıcı bir durgunluk.

Ve hemen, yoluma devam ederken, paslı zımbayı büzülmüş göğsüne tutturmuş şekilde huzur içinde uyuyan yaşlı adamı unuttum ve
sadece hayatını bana emanet eden ve bundan sonra benimle el ele, bu Geniş
Otoyolda, engebeli yerlerde yürüyecek olan gururlu kadını düşündüm, ve pürüzsüz--sonuna kadar. Böylece derin ve kalıcı bir sevinçle dolu, kalbim zonklayarak ve ellerim titreyerek yürüdüm çünkü onun beni izlediğini ve beklediğini biliyordum.

Bir ses, sessizliğin üzerine aniden ve keskin bir şekilde düştü--bir sopanın
şaklaması gibi. Durdum ve etrafıma baktım--ama gelip gitmişti--her yeri kaplayan sükunet içinde kaybolmuştu.

Ve hemen, dik bir şekilde Çukur'a inen yapraklı patikaya ulaştığımda, etrafıma bakmak ve tekrar dinlemek için bir an durdum; ama
derin sessizlik, gölgelerden bana doğru süzülen derenin uykulu şarkısı dışında, hiç bozulmamıştı ve o ani sesin ne olabileceğini boş boş düşündüm. Böylece bu yapraklı
patikadan aşağı inmeye başladım ve gölgelerde beni bekleyen şeyle buluşmaya devam ettim.

Burada ağaçlar arasında karanlıktı, çünkü ay henüz alçaktı, ama ara sıra yaprakların arasındaki bir açıklıktan nazik bir ışın gönderiyordu, böylece patikada aşağı inerken sanki küçük, berrak ışık havuzlarından geçiyormuşum gibi hissettim. Ama birdenbire durdum - bu havuzlardan birinin kenarında yatan bir şeye bakıyordum - beyaz bir pençe - pençe gibi parmakları derinlere batmış ve çimlere gömülmüş bir el. Ve bu parlayan elin ötesinde bir kol vardı ve onun da ötesinde, gölgelerden daha karanlık, yolumun üzerinde yükselen bir şey. İleri doğru koşarak, ayaklarımın dibinde yatan şeye baktım - çok
hareketsiz; ve aniden eğildim ve yüzünü görebilmek için onu çevirdim; ve onu görünce, ürpererek dehşet içinde geri sıçradım. Çünkü, o yüz hatlarında - kanla
iğrenç, tozla lekelenmiş ve kararmış,
kuzenimi tanıdım - Sir Maurice Vibart. Sonra, kırılan
sopayı hatırlayarak, daha fazla merak etmedim, ama aniden ölümcül bir baygınlık üzerime geldi, öyle ki, yakındaki bir ağaca zayıfça yaslandım.

Yaprakların hışırtısı - titreyen bir nefes ve başımı
kaldırmasam da, Charmian'ın orada olduğunu biliyordum.

"Ah, Peter!" diye fısıldadı, "ah, Peter!" ve hepsi bu kadardı, ama, sesindeki bir şeyden etkilenerek, yukarı baktım. Gözleri kocaman açılmıştı ve bakıyordu - bana değil, aramızda yatan şeye - yüzü
solgundu; dudakları bile rengini kaybetmişti ve bir elini göğsüne bastırmıştı - diğeri elbisesinin kıvrımlarında saklıydı, daha önce bir kez gördüğümü hatırladığım
gibiydi ama şimdi bana korkunç bir anlam
veriyordu. Bu yüzden uzanıp o saklı
eli yakaladım ve silahı sinirsiz parmaklarından çekip, ışığın
üzerinde oynayabileceği
bir yerde tuttum. O irkildi, şiddetle titredi ve
gözlerini kapattı, ben ise elimdeki tabancaya baktığımda, yakın zamanda
boşaltıldığını gördüm.

"Sözünü tuttu!" diye fısıldadı; "sözünü tuttu!"

"Evet, Charmian - sözünü tuttu!"

"Ah, Peter!" diye inledi ve ellerini bana doğru uzattı, yine de
yüzünü aramızdaki patikanın karşısındakinden çevirmeye devam etti ve elleri acınacak şekilde titriyordu. "Peter?" diye bağırdı, sesinde ani bir
kesinti ile; ama ben
boynumun ucuyla tabancanın namlusundaki isi silmeye devam ettim. Sonra, birdenbire,
yanımdaydı, kolumu kavramıştı ve bana yalvarıyordu, sözleri
bir sel gibi geliyordu.

"Hayır, Peter, hayır--aman Tanrım!--bunu düşünmüyorsun--yapamazsın--yapmamalısın.
Yalnızdım--seni bekliyordum ve saatler geçti--ve sen gelmedin--ve gergin ve korkmuştum ve korkunç hayallerle doluydum. Birinin kulübenin etrafında dolaştığını duydum sandım. Bir keresinde birinin kafese
-baktığını düşündüm ve bir keresinde birinin kapıyı
denediğini düşündüm. Ve böylece--korktuğum için, Peter, onu aldım--onu,
ve elimde tuttum, Peter. Ve orada otururken--her zamankinden daha fazla--biri kapının dışında hafifçe nefes alıyormuş gibi geldi. Ve böylece, Peter, daha fazla dayanamadım--ve kafesi açtım--ve
ateş ettim--havaya--yemin ederim havadaydı. Ve orada durdum--açık pencerenin önünde--korkudan hasta bir şekilde ve dua etmeye çalışarak senin için--çünkü
geri döndüğünü biliyordum--seni öldürmek için, Peter, ve dua ederken,
başka bir el silah sesi duydum--yakın değildi, ama belli belirsizdi--bir dalın kırılması gibi,
Peter--ve dışarı koştum--ve--ah, Peter!--hepsi bu--ama sen
inanıyorsun--ah!--inanıyorsun, değil mi, Peter?"

Konuşurken, tabancayı cebime koymuştum ve şimdi
ellerimi ona uzattım, onu kendime çektim ve gözlerinin
tedirgin derinliklerine baktım.

"Charmian!" dedim, "Charmian--seni seviyorum! ve Tanrı korusun ki bir daha senden
şüphe etmeyeyim."

Böylece, bir iç çekişle, kucağıma gömüldü, kolları boynuma dolandı,
ve dudaklarımız buluştu ve birbirine yapıştı. Ama o zaman bile - güzelliğine bakarken, dudaklarının teması beni heyecanlandırırken - o zaman bile, zihnimde, elindeki katil tabancayı gördüm - aylar önce gördüğüm gibi. Gerçekten de, neredeyse düşüncemi tahmin etmiş gibiydi, çünkü hızla geri çekildi ve bitkin gözlerle bana baktı.

"Peter?" diye fısıldadı, "ne oldu - ne oldu?"

"Ah, Charmian!" dedim, tekrar tekrar, "Seni seviyorum - seni seviyorum."
Ve onun çekici gözlerini öptüm ve sorgulayan dudaklarını öpücüklerimle tuttum. "Seni hayatımdan daha çok seviyorum--onurdan daha çok--ruhumdan daha çok; ve seni çok sevdiğim için--bu gece beni terk etmelisin--"

"Seni terk etmek mi?--ah hayır, Peter--hayır--hayır, ben senin karınım--seninle kalmalıyım--acı çekmek ve senin dertlerini ve tehlikelerini paylaşmak için--bu benim hakkım--benim ayrıcalığım. Hadi birlikte gidelim, şimdi--herhangi bir yere--herhangi bir yere, sadece
birlikte olalım--benim--kocam."

"Yapma!" "Yapma! Burada sensiz kalmanın, seni bu kadar çabuk kaybetmenin, çok çabuk kaybetmenin bu kadar kolay olduğunu mu sanıyorsun? Keşke seni biraz daha az sevseydim! Ah! Görmüyor musun? Hafta bitmeden, tarifim İngiltere'nin her yerine yayılacak; yakalanacağız ve sen
bir adalet mahkemesinde yanımda durup bunun utancıyla yüzleşmek zorunda kalacaksın--"

"Sevgili aşkım!--onlarla yüzleşmek benim gururum olurdu--gururum, Peter,
bu sevgili elimi sıkmak--"

"Asla!" diye bağırdım yumruklarımı sıkarak; "asla! Beni terk etmelisin; hiç kimse Charmian Brown'ın var olduğunu bilmemeli--gitmelisin!"

"Şşş!" diye fısıldadı, beni daha sıkı tutarak, "dinle--birisi geliyor!" Sağ tarafta, yaprakların hışırdadığını duyabiliyorduk, sanki içlerinden kuvvetli bir
rüzgar geçmiş gibi; bir ışık titredi, söndü,
tekrar titredi ve bir ses hafifçe bağırdı:

"Merhaba!"

"Gel," dedi Charmian, elimi sıkarak, "gidip onunla tanışalım."

"Hayır, Charmian, hayır--bu adamı görmeliyim--yalnız. Buradan ayrılmalısın,
bu gece--şimdi. Londra Postası'nı kavşaktan yakalayabilirsin.
Blackheath'e--Sir Richard Anstruther'a--o benim arkadaşım--ona
her şeyi anlat--"

Ayaklarımın dibindeydi ve elimi göğsüne bastırmıştı.

"Yapamam!" "Gidemem ve seni burada yalnız bırakamam. Seni en başından beri çok sevdim ve her geçen gün sevgim daha da büyüyor ve benim bir parçam oluyor. Ah, Peter! Beni senden
uzaklaştırma - sanırım beni öldürecek -"

"Bir hapishanenin utancından daha iyi!" diye haykırdım ve konuşurken onu kollarıma aldım. "Ah! - Senin gibi bir aşkı kazandığım için gururluyum - buna layık olmaya çalışmama izin ver. Elveda, sevgilim!" ve böylece onu öptüm ve geri dönmek istedim ama kolları
beni sarmıştı.

"Ah, Peter!" diye hıçkırdı, "eğer gitmek zorundaysan - eğer gideceksen, beni - karın - sadece bir kez çağır, Peter."

Havada süzülen ışık şimdi çok daha yakındı ve yaprakların hışırtısı daha yüksekti, soğuk ellerinin üzerine eğilip titreyen parmaklarını öptüğümde.

"Bir gün," dedim, "bir gün, eğer cennette adil bir Tanrı varsa, tekrar
görüşeceğiz; belki yakında, belki de geç. O zamana kadar, o görkemli, altın rengi
bir gün hayal edelim, ama şimdi - elveda, ah, sevgili karım!"

Kırık bir çığlıkla başımı göğsüne çekti ve orada tuttu, gözyaşları öpücükleriyle karışırken ve böylece - adımı haykırarak, döndü ve yaprakların arasında kayboldu.

BÖLÜM XLIII

KADERİMLE NASIL YÜZLEŞMEYE BAŞLADIM

Soluk ay, bana pisliği ve kanıyla bakan ölü, beyaz yüzün üzerine acımasızca parladı,
hayatında da bana karşı yarı hoşgörülü, yarı eğlenceli bir küçümsemeyle;
gergin dudaklar benimle alay ediyor gibiydi ve sıkılmış yumruklar hâlâ bana meydan okuyordu;
öyle ki titredim ve gölgeler arasında bir şimşek çakması gibi dans eden yaklaşan ışığı izlemek için döndüm. Kısa bir süre sonra durdu ve bir ses tekrar seslendi:

"Merhaba!"

"Merhaba!" diye seslendim; "bu taraftan -- bu taraftan!" Kısa bir süre sonra, bir zamanlar Postacı olan ve elinde bir araba feneri tutan bir adamın
figürünü gördüm ve yaklaşırken, bu karşılaşmanın ilk karşılaşmamıza çok benzediğini fark ettim, ancak o gölgelerde yatmış, bana gözlerini kırpmadan bakıyordu.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Postacı, bana daha iyi bakabilmek için fenerini kaldırarak yaklaşırken; "Yine sen misin?"

"Evet," diye başımı salladım.

"Şey, bundan hoşlanmıyorum," diye homurdandı, "birbirimizin tekrar bu şekilde, bu korkunç yerde buluşması -- hayır, bundan hoşlanmıyorum -- doğal olamayacak kadar
geçen seferki gibi ve bildiğiniz gibi, doğallığa tahammül edemiyorum. Efendim nerede diye sorsam,
bana onun--"

"Burada!" dedim ve kenara çekilerek gölgeyi işaret ettim.

Postilyon yaklaştı, fenerlerini indirdi, sonra
kör bir şekilde geriye doğru sendeledi.

"Tanrım!" diye sızlandı, "Tanrım beni sev!" ve ağzı açık bir şekilde bakarak durdu.

"Araban nerede?"

"Şurada--orada--yolda," diye mırıldandı, gözleri hala sabitti.

"O zaman onu oraya taşımama yardım et."

"Hayır, hayır--ona dokunmaya cesaret edemem--yapamam--ben--ben değil!"

"Sanırım yapacaksın," dedim ve tabancayı cebimden çıkardım.

"Bu gece için bir tane yeterli değil mi?" diye mırıldandı; "kaldır onu--geleceğim--ben yapacağım "Onu--kaldır onu." Bu yüzden silahı tekrar cebime koydum, Postacı titreyerek, cansız figürün üstüne eğildi ve aramızda cansız yükümüzle birlikte, sendeleyerek ve sendeleyerek patikada ve hafif bir seyahat arabasının durduğu patika boyunca ilerledik.

"Bu zamana gelmesi pek olası değil, sanırım!" dedi Postacı, alnındaki teri silerek ve soluk dudaklarıyla sırıtarak, yükümüzü araca yerleştirdikten sonra; "Hayır, artık uyanması da olası değil, ya da kafamı lanetlemeyecek -- Ürdün'ün bu tarafında."

"Hayır," diye cevapladım, boynumdaki örtüyü açmaya başladım.

"Ya da onu sarmak ve bağlamak da iyi değil -- geçen sefer yaptığın gibi."

"Hayır," dedim; "hayır." Ve arabaya binip, boynumdaki örtüyle o çirkin yüzü örttüm; bunu yaptıktan sonra kapıyı kapattım.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Postacı.

"Şimdi bizi Cranbrook'a götürebilirsin."

"Ne--sen de mi geliyorsun?"

"Evet," başımı salladım; "evet, ben de geliyorum."

"Tanrım beni koru!" diye haykırdı ve bir an sonra atlarına
cıvıldadığını duydum; kırbaç şakladı ve araba öne doğru sendeledi. Hedefimize ulaşmadan önce aşağı inip kaçmaya çalışabileceğim konusunda çılgınca bir fikri olup olmadığını söyleyemem ama
öfkeli bir hızla sürdü, virajları pervasız bir hızla aldı, böylece araba
sallandı ve şiddetle sallandı ve bir kereden fazla, o korkunç figürü
önümdeki koltuğa bastırmak zorunda kaldım,
yere kaymasın diye. Çit ve ağaçların yanından, tarladan ve ıssız ormandan geçerek hızla ilerledik. Ve tekerleklerin vızıltısı,
nalların tıkırtısı ve kırbacın şaklaması sürekli kulaklarımdaydı; ve sürekli uçuşan ay ışınları o boğuk yüzün üzerinde dans etti, ta ki yüz hatları
kıvranıp bana alay ediyormuş gibi görünene kadar, boyun atkısının kıvrımlarının altında.

Ve böylece sonunda ışıklar ve evler geldi ve Cranbrook'taki Postane'nin önünde durduğumuzda heyecanlı sesler duyuldu. Pencereden baktığımda, fenerlerin ışığında parlayan gözlere sahip bir yüz halkası gördüm ve her göz bana dikilmişti ve arabadan inerken her ayak bir adım geri çekildi. Ve ben orada dururken, Postacı iki beyaz yüzlü seyisle geldi, aralarında kalabalığın arasında ağır bir yük taşıyorlardı, yürürken beceriksizce sendeliyorlardı; ve, adamlar taşıdıkları şeyi gördüklerinde, alçak, derin bir ses geldi - sözsüz, anlaşılmaz, ama tehdit dolu. Fakat, bu mırıltının üstünde bir ses yükseldi ve Postacının hanın basamaklarına doğru ilerlediğini ve orada, ellerini sıkıp başının üzerine kaldırarak döndüğünü gördüm.

"Efendim - Sir Maurice Vibart - öldürüldü - vurularak öldürüldü - orada, teyze 'Oller'da öldürüldü!" diye bağırdı, "ve eğer bunu yapanı bana
sayarsan, sana derim ki--o yaptı--o yüzden Tanrı bana yardım et!" ve konuşurken kırbacını
kaldırdı ve bana doğrulttu.

Bir kez daha o anlaşılmaz tehdit sesi yükseldi ve bir kez daha
tüm gözler bana dikildi.

"O iyi bir beyefendiydi!" dedi bir ses.

"Ah! Çok neşeli ve neşeli!" dedi bir diğeri.

"Ay, ay--cömert, açık açık ağızlı bir beyefendi!" dedi bir üçüncüsü.

Ve her an mırıldanma kabardı ve daha tehditkar hale geldi; yumruklar
sıkıldı ve sopalar savruldu, böylece içgüdüsel olarak sırtımı arabaya yasladım, çünkü bana saldırmadan önce inisiyatif alacak tek bir kişiden yoksunmuş gibi görünüyorlardı. Postacı da bunu gördü, çünkü bir çığlık atarak öne atıldı, kırbacını kaldırdı. Ama bunu yaparken; kalabalık dağıldı, güçlü bir kol tarafından yakalandı ve Kara George yanımda durdu, gözleri parlıyordu, yumrukları sıkılmıştı ve saçları ve sakalı diken dikendi.

"Geri çekilin, beyler," diye homurdandı, "geri çekilin yoksa size bir tane
yaralarım; hepiniz tek başınızayken saldıracak ve sizi rahatsız edecek bir sürü köpek mi olacaksınız?"

Sonra bana dönerek, "Bu aptalların nesi var, Peter?"

"Önemli mi?" diye bağırdı Postacı; "Önemli olan cinayet olsun - efendim öldürülsün - vurularak öldürülsün - ve bunu yapan adam orada duruyor!"

"Cinayet mi?" diye bağırdı George, değişmiş bir sesle; "cinayet mi?" Şimdi, konuşurken, kalabalık ayrıldı ve dört seyis belirdi, aralarında bir engel vardı ve engelin üzerinde başı ve yüzü hala boynumla örtülü zarif bir figür yatıyordu. George'un irkildiğini gördüm ve bir şimşek gibi bakışları çıplak boğazıma geldi ve gözlerinde dehşet vardı. "Peter?" diye mırıldandı; sonra aniden güldü ve elini omzuma koydu. "Bakın, beyler," diye bağırdı kalabalığa dönerek, "bu benim arkadaşım Peter - dürüst bir adam ve katil değil, kendisi de size bunu söyleyecektir - bu benim arkadaşım, gerçek bir adam olmak için hayatımı feda edebilirim; konuş, Peter ve onlara dürüst bir adam ve katil olmadığınızı söyleyin." Ama başımı iki yana salladım. "Ah, Peter!" fısıldadı, "konuş! konuş!"

"Burada değil, George," diye cevapladım; "hiçbir işe yaramazdı--ayrıca,
kendimi temize çıkarmak için hiçbir şey söyleyemem."

"Hiçbir şey, Peter?"

"Hiçbir şey, George. Bu adam Hollow'da vurulup öldürüldü--onu ölü
yatan
buldum--boş tabancayı buldum ve oradaki Postacı,
beni cesedin başında ayakta dururken buldu. Söyleyeceklerim bu kadar."

"Peter," dedi, aceleyle nefesinin altından konuşarak,

"Ah, Peter!--hadi kaçalım--senin ve benim gibiler için çok kolay olurdu--"

"Hayır, George," diye cevapladım; "Bu, işe yaramaz olmaktan daha kötü olurdu. Ama senden bir şey istiyorum--beni çoğundan çok daha iyi tanıyan--ve o da, bana veda etmen ve--bir kez daha elimi tutman, George
burada, bana bir katil gibi bakan tüm bu gözlerin önünde ve--"

Bitirmeden önce elimi iki elinin arasına aldı--hayır, büyük bir kolunu
beni korurcasına bana doğru uzattı.

"Neden, Peter--" diye başladı, garip bir şekilde çatlak bir sesle, "ah! Sevdiğim adam!--onların yalanlarına inanacağımı hiç düşünmezdim, ve--Peter--senin ve benim gibi dövüşçüler! onların iki katı kadar--hadi bir hamle yapalım--ah! Birine vurmak istiyorum. Bana asla şüphe etme, Peter--senin arkadaşın--ve onlar bowling topları gibi devrilir-- bowling topları gibi, Peter--"

Bir anlığına şişen kalabalık kabardı, açıldı ve at sırtındaki bir adam bana doğru geldi, sanki aceleyle giyinmiş gibi düzensiz giyimli bir adam.

Şimdi kaba eller üzerime konmuştu; George'un yumruğunu tehditkar bir şekilde kaldırdığını gördüm,
ama onu yakaladım.

"Elveda," dedim, "elveda, George ve bu kadar üzgün görünme, dostum." Ama zorla ayrıldık ve ben itildim, çekildim ve hızla uzaklaştırıldım,
nerede olursam olayım,
gözleri beni lanetleyen yüzlerin arasından, panelli geçitler boyunca ve uzun, loş bir odaya, at üstünde gördüğüm beyefendinin oturduğu, kravatını bağlamakla meşgul olduğu, tabancayı ona teslim ettiğim ve çeşitli soruları elimden geldiğince yanıtladığım ve onun tarafından, çok sayıda not ve muhtıra yazdıktan sonra, beni dört iri yarı adamın eline teslim ettiler, onlar da derin bir ciddiyetle ve gerekenden çok daha sıkı bir şekilde tutarak, beni bir kez daha ay ışığındaki sokağa çıkardılar,
yüzüme bakmak için öne doğru itilen insanlar ve kafamı dikizlemek için pencerelerden eğilen insanlar ve peşimden gelen çok daha fazlası vardı.

Ve böylece, çok sayıda mülkte, yıpranmış taş basamaklardan oluşan bir uçuştan kilise avlusuna çıktım ve böylece -mezarlar ve mezarlar yoluyla- sonunda büyük kare kilise kulesine ulaştım, oraya sürekli olarak itildim ve orada çok güvenli bir şekilde kilitlendim. BÖLÜM XLIV

BOW STREET KOŞUCULARI

Ertesi günün akşamına doğru hapishanemin kapısı açıldı ve iki adam içeri girdi. İlki, mevsime rağmen neredeyse topuklarına kadar uzanan uzun bir friz paltoya sarınmış, uzun boylu, ceset gibi görünen, melankolik bir kişiydi.
Cebinden kısa bir baston veya cop çıkan
elleri ceplerinde ve kemikli çenesi göğsünde öne çıktı,
biraz hava şartlarından yıpranmış bir şapkanın siperliğinin altından bana baktı --yani
ayaklarıma, ellerime, boğazıma ve çeneme baktı,
ama hiç yukarı çıkamadı.

Tam tersine, arkadaşı öne doğru koştu ve omzuma samimi bir şekilde dokunarak, beni parlak, takdir eden bir gözle süzdü.

"Bana yardım et, Jeremy!" dedi, asık suratlı arkadaşına hitap ederek, "bana yardım et, eğer zihnime ve hayalime daha uygun, güzel, uzun ve düz bacaklı, bir poundun on iki taşı, şimdi beş fitlik bir düşüş, ya da beş fit altı diyelim, ve bir kuş kadar tatlı bir şekilde uçup gidecek; ah! asla hissetmeyeceksin, benim sürü--en ufak bir sızı; belki soluk borusunun etrafında birazcık--ama Tanrım, yakında bitecek.
Solungaçların biraz solgun görünüyor, genç koy, ama Tanrım!
bu da çok doğal." Burada geniş bir cebin derinliklerinden çevik parmaklarının altında parıldayan bir şey çıkardı.
"Ve genel sağlığın nasıl, genç koy?" nazik bir şekilde devam etti,
"bobbish, umarım--güzel ve bobbish?" Konuşurken, aniden,
usta bir hareketle, bileklerime bir şey çarptı, o kadar hızlı ki
soğuk çeliğin temasıyla irkildim ve bunu yaparken
bir şey hafifçe şıngırdadı.

"İşte!" diye haykırdı, tekrar omzuma vurarak, ama aynı zamanda zincirlenmiş bileklerime keskin bir bakış atarak--"işte--şimdi
hepimiz 'mutlu ve rahatız! Görüyorum ki sen, şeyleri güzel ve sessiz alan bir koysun ve--bunu yaptığın sürece--ben senin arkadaşınım--benim adım Bob ve benim doğam Bob. Tanrım!--talihsiz koyların o 'bilezikleri' görünce aldığı şekil inanılmaz bir şey! Ama sen--neden, sen farklı bir böbreksin--sen benim türümdensin,
sen ne diyorsun, Jeremy?"

"Onun gözünden hoşlanmıyorum!" diye homurdandı o birey.

"Jeremy'yi takma," diye göz kırptı diğeri; "sadece pervasızlık.
Tanrım! Gördüğün en pervasız herif! Neden, Roma Papası'nda kusur buluyor, şaka olsun diye, birazcık koylarda ayak parmaklarını öpüyor--Jeremy'nin Papa ve bir bardak bira için kendini övdüğünü duydum, ta ki sen--"

"Asla başlamayacak mıyız?" diye sordu Jeremy, sırtı bize dönük şekilde pencereden dışarı bakarak.

"Ve nereye," dedim, "beni nereye götürüyorsun?"

"Neden, madem baltaladın, benim sürü, seni iyi bakılacağın, iyi besleneceğin ve sana adalet sağlanacağın
bir yere götürüyoruz--bu konuda bize güven. Yine de, seni buralar gibi uygun yerlerden -güzel ve havadar- aldığım için üzgünüm, Jeremy?"

"Ah!--ve mezarların güzel bir manzarası var!" diye homurdandı Jeremy, dışarıya doğru yol göstererek.

Sokakta dört kişilik bir fayton duruyordu, etrafı itişip kakışan bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığıyla çevriliydi, beni Bow Street Koşucuları arasında
gördüklerinde, itişip kakışmayı unuttular ve sahip oldukları her göz ve dişle bana baktılar, ta ki faytona saklanana kadar.

"Hemen!" diye homurdandı Jeremy, kapıyı çarparak kapatırken.

"Vay canına!" diye kükredi bir ses ve büyük, tüylü altın bir kafa pencereden içeri
sürüldü ve bir el aşağı uzanıp benimkini kavradı.

"Bir pipo ve 'baccy, Peter--benim tarafımdan; bir şişe rom--Simon'ın en iyisi, Simon'dan; ve chicken sing-widges, benim Prue'mdan." Pencereden her bir
makaleyi geçirirken bunu söyledi. "Ve ben, Peter, hepimiz seninle birlikte olduğumuz gibi--her zaman ve daima, ve ben de sana, Prue'nun senin için eskisinden daha sık dua edeceğini ve--demek istediğimi söyleyecektim!" diye yarıda kesti, gözyaşları yanağından aşağı akıyordu, "çok daha fazlası vardı, ama hepsini unuttum, sadece Peter, ben ve Simon senin için bir avukat tutacağız,
ve--ah, dostum, Peter, bir kelime söyle, ve seni bir anda buradan çıkaracağım ve kaçacağız--"

Ama, başımı salladığım anda postacı çocuğun kırbacı şakladı ve atlar öne doğru atıldı.

"Elveda, George!" diye bağırdım, "Elveda, sevgili dostum!" ve onu en son gördüğümde, bir yumruğuyla gözyaşlarını silip diğerini arabanın arkasından sallıyordu.

BÖLÜM XLV

DİĞER KONULARIN YANINDA, SATURNİN JEREMY'NİN ÇİZMELERİYLE İLGİLİ OLAN

"Bir şişe rom!" dedi Bob adındaki adam ve onu alıp, çok dalgın bir şekilde, mantarını çıkardı, kokladı, tadına baktı, bir yudum aldı ve arkadaşına uzattı, o da baktı, kokladı ve tadına baktı. "Peki sen ne düşünüyorsun, Jeremy?"

"Şimdiye kadar daha lezzetliydi!" diye homurdandı Jeremy ve hemen bir yudum daha aldı.

"Sang-widges de!" diye devam etti Bob adındaki adam, düşünceli bir tonda, "ve ben her zaman tavuğa düşkündüm!" ve hemen, o zarif paketi açıp, kendine ve arkadaşına da yardım etti.

"Sen ne düşünüyorsun, Jeremy?" diye sordu, çiğneyerek.

"Ben korkak yedim!" diye homurdandı Jeremy, o da çiğniyordu.

"Genç koy, sana itibar kazandırıyorlar," dedi Bob denen adam, bana başını sallayarak, büyük bir nezaketle, "büyük itibar--onlar gibi
çok fazla talihsiz insan yoktur ki
per-jooce böyle sarhoş-widges, yine de, emin olun,
olağanüstü hızlı yiyorlar--orada eskisi gibi, Jeremy--" Ama, gerçekten de, sandviçler
zaten sadece bir anıydı, bu yüzden alnı karardı ve
hala çiğneyen Jeremy'ye dik dik baktı, Jeremy de bakışlarını her zamanki gibi aşılmaz bir kasvetle karşıladı.

"Bir pipo ve 'bacca!" diye düşündü Bob denen adam, bir süre sessizce at sürdükten sonra ve aynı dingin bilinçsizlikle pipoyu aldı, doldurdu, yaktı ve düşsel bir memnuniyetle
tüttürdü.

"Jeremy iyi sayılır," diye başladı, pipoyu kendinden emin bir şekilde savurarak, "iyi sayılır, ama ters damarlı - Tanrım! Genç koy, onun
ters damarlılığı sadece pervasızlığıyla ifade edilir ve çünkü
neden? - çünkü o sigara içmiyor - (romla idare et, Jeremy!) böyle şeyleri yatıştırmak için bir pipodan daha iyi bir şey yoktur (gözüm üstünde, Jeremy!) - hayır, bir pipodan daha iyi bir şey yoktur. Bana
bak - sigara içmeye başlayana kadar gelmiş geçmiş en ters çocuktum ve bugün, her neysem, pervasız değilim, ne de ters damarlıyım ve birçok talihsiz koy, artık öyle değil - ağladığı gibi ben partide--"

"Genellikle her zaman yaparlar!" diye homurdandı Jeremy, rom şişesini dişleriyle açarken.

"Hayır, Jerry, hayır," diye karşılık verdi diğeri, bir duman bulutu üfleyerek;
"talihsizlikler hep aynı değildir--(şişeyle beraberken sen!)--Senin
Ağlayanların, Gülenlerin, Dua Edenlerin ve Sessizlerin var ve
sessiz koylar en tehlikelileridir--(şişeyle beraberken sen,
Jeremy!)--şimdi sen, benim sürü," diye devam etti, pipo sapıyla elimi hafifçe vurarak, "aslında pek konuşkan değilsin--hiçbir kusuru
istemiyorum, çünkü Sessizlerden biri olmaya meyilliydin. Bunu tekrar söylediğim gibi değil - tam tersine, sadece sen bana genç bir koyu hatırlatıyorsun, ta ki kendini sahtecilikle suçlayana kadar ve - bana konuşup hoş bir şekilde gevezelik edene kadar - gidip - burnumun dibinde - ki bu da oldukça hoş, hatta saygıdeğer bir şeydi - (şişeyi sen getirdin, Jeremy!)" Jeremy homurdandı, şişeyi akşamın azalan ışığına doğru kaldırdı,
içindekileri başparmağıyla ölçtü ve istemeyerek de olsa arkadaşının hazır eline doğru uzattı; ama şişe asla oraya ulaşmadı, çünkü o anda, araba şiddetle sarsıldı - bir çığlık, bir cam kırılması, bir çatırtı duyuldu ve ben yarı sersemlemiş bir şekilde bir hendekte yatıyordum,
Korkulu atların dikilip daldığı toz bulutundan yükselen yemin ve haykırışların korosunu dinliyordum.

Ne kadar süre böyle kaldığımı söyleyemem ama birden kendimi
ayaklarımın üzerinde, yolda koşarken buldum, çünkü zihnim hala bulanık olsa da,
sadece kaçışı, özgürlüğü ve hürriyeti düşünebiliyordum - her ne pahasına olursa olsun - her ne pahasına olursa olsun. Bu yüzden yolda koşmaya devam ettim, henüz biraz dengesizdim,
çünkü düşüşüm ağır olmuştu ve beynim hala sallanıyordu. Arkamdan bir bağırış duydum - bir tabancanın keskin çatırtısı ve bir kurşun
başımın üzerinden geçti; ve sonra peşimde olduklarını anladım, çünkü
sert yolda ayaklarının tıkırtısını duyabiliyordum.

Şimdi koşarken beynim berraklaştı ama bu sadece
takipçilerim kadar deneyimli ve dayanıklı adamlardan kaçmanın zorluğunu anlamama yaradı;
ayrıca, kelepçeler bileklerimi tahriş ediyordu ve kısa bağlantı zinciri hareketlerimi önemli ölçüde engelliyordu ve bu düz seviyede yakında ezileceğimi veya arkamdan vurulacağımı gördüm.

Arkama baktığımda, onları yaklaşık yüz metre ötede, dirsekleri içeride, başları yukarıda, dayanıklılıktan bahseden o uzun, serbest adımlarla koşarken gördüm. Hızımı artırdım, yer altımdan uçup gitti, ama,
tekrar baktığımda, Bob adam geri çekilmiş olmasına rağmen, asık suratlı
Jeremy koşmaya devam etti, daha yakın değil, ama eskisinden daha da uzak değil.

Şimdi, giderken, aradığım şeyi hemen gördüm - çitin ortasına yerleştirilmiş bir kapı, ama kapalıydı ve daha önce veya sonra hiçbir kapı bu kadar yüksek ve aşılmaz görünmemişti; ama, umutsuzluğun çaresizliğiyle, döndüm, ona doğru koştum ve sıçradım, bunu yaparken kollarımı başımın üzerine savurdum. Ayağım üst çubuğa değdi - aşağı indim, kaydım, tökezledim, dengemi yeniden kazandım ve esnek çimlerin üzerinde koşmaya devam ettim. Arkamda bir çarpma sesi duydum, bir küfür, ikinci bir tabanca havladı ve hemen sıcak bir demirin ön kolumu yaktığını hissettim,
ve aşağı baktığımda derimin kesildiğini ve kanadığını gördüm, ama daha kötü olmadığını görerek minnetle iç çektim ve koşmaya devam ettim.

O sıçrayışla muhtemelen yirmi yarda kadar yol kat etmiştim; bu nedenle gücümü besleyecektim. Bir kere ormana ulaşabilseydim! Ne kadar uzaktaydılar?--yarım mil, bir mil?--peki, dayanıklı hayatım sayesinde o kadar kolay koşabilirdim. Dur! Arkamdaki o ses neydi--uçan ayakların düşüşü mü, yoksa kendi kalbimin zonklaması mı? Başımı çevirdim; Adam
Jeremy benden on iki yarda uzaktaydı - zayıf ve zayıf, başı öne doğru, bir tazının uzun, rahat adımlarıyla koşuyordu.

Yani bu bir dayanıklılık meselesi miydi? Eh, artık ikinci nefesimi yakalamıştım. Dişlerimi sıktım ve yumruklarımı sıkarak
adımlarımı uzattım.

Ve şimdi, gerçekten, gerçek mücadele başladı. Takipçim uzun zaman önce
paltosunu terk etmişti, ama çizmeleri benim giydiklerimden daha ağır ve beceriksizdi; ama sonra, yine, sınırlayıcı zincirlerim göğsümü sıkıştırıyor gibiydi; ve kelepçeler bileklerimi acımasızca yaraladı. Devam ettim, kaçan koyun sürülerini dağıtarak, düşünceli ineklerin yanından geçerek,
ayağa kalkıp, parfümlerini tüttürerek; çitlerin arasından, kapılardan, çitlerden ve hendeklerden geçerek, gözlerim akşamın mor karanlığıyla dolu uzak ormanlarda ve kulaklarımda boğuk güm! güm! güm! güm! sesiyle, bazen çok daha yakındaymış gibi,
bazen çok daha uzaktaymış gibi, ama her zaman aynı ritmik, acımasız güm! güm! güm! güm!

Devam ettim, dik yaylalara tırmanarak, sarp yamaçlardan aşağı dalarak, kavga eden derelerin ve gün batımıyla kırmızı ve altın rengi sessiz göletlerin yanından geçerek, meşe, dişbudak ve diken ağaçlarının yanından geçerek--devam ettim, her zaman o gümleyen
ayak sesleri hemen arkamdaydı. Ve koşarken, ayaklarımızın
bir tür ritimle
vızladığını hissettim - onun ağır ayakkabıları ve benim daha hafif ayakkabılarım.

Güm! güm! - pat! pat! - pat! güm! - pat! pat! ta ki
birdenbire karışana ve birbirlerine karışana kadar.

Bir an neredeyse o adamı seviyormuşum gibi geldi, bir sonraki an ise
ondan acı bir şekilde nefret ediyordum. Kazanıp kazanmadığımı anlayamıyordum;
geriye bakmak, gerilemek demekti.

Orman artık yakındı, o kadar yakındı ki
onların sayısız yapraklarının sesini duyduğumu hayal ettim - beni cesaretlendiriyordu. Ama nefesim
kısa ve yoğundu, adımlarım daha az emindi, bileklerim
hasta ve kanıyordu ve zincirimin durmaksızın şıngırtısı beni çileden çıkarıyordu.

Güm!-güm!-yorulmak bilmez, ısrarcı-güm!-güm!-şakaklarımdaki nabız onunla birlikte zonkladı, nefesim ona doğru soludu. Ve kesinlikle daha yakındı, daha belirgindi--evet, son yarım milde bana yetişmişti--ama ne kadar? Omzumun üzerinden bir bakış attım; sadece bir bakıştı, ama aramızdaki mesafeyi yarı yarıya azalttığını gördüm.
Yüzü terden parlıyordu--ağzı bir çizgiydi--burun delikleri geniş ve açılmıştı--gözleri kanla dolu ve bakıyordu, ama beni yavaş yavaş ama emin adımlarla yıpratan aynı uzun, rahat adımlarla koşmaya devam etti.

Uzun, çimenli bir yokuştan iniyorduk ve ben bir kereden fazla tökezledim ve yolumda yuvarlandım, ama o acımasız ayak sesleri geldi - güm! - güm! - güm! - güm! - güm! - her zamanki gibi güçlü ve emin. Bana hızla yaklaşıyordu - bana çok yakındı - daha da yakındı - erişebileceğim mesafedeydi. Islıklı nefeslerini duyabiliyordum ve sonra, birdenbire, ellerim ve dizlerim üzerindeydim; benden kaçınmaya çalıştı - başarısız oldu ve üzerimden yüksekten
fırlayarak çimlere çarptı.

Bir an hareketsiz yattı, sonra inleyerek yuvarlandı ve
kolunun üzerine yaslanarak elini göğsüne koydu; ama ben
kendime atladım ve kısa bir mücadeleden sonra tabancayı elinden
çektim, bunun üzerine tekrar inledi.

"Acı mı?" diye soludum.

"Sanırım kolum kırıldı," diye homurdandı ve hemen küfürler yağdırmaya başladı.

"Çok mu acıyor?" diye soludum.

"Ah! Ama bu o değil," diye soludu; "benim, senin bana küflü, eski bir oyun oynamanı sağlıyorum, işte böyle--"

"Tek şansım buydu," dedim, nefesimi yeniden kazanmak için yanına
oturarak.

"Düşünmek," diye homurdandı, "birinin beni kandırdığını--"

"Ama sen harika bir koşucusun!" dedim.

"Büyük bir aptalsın, bir-- tarafından kandırılmak demek istiyorsun"

"Geri dönmen uzun sürecek ve kolun ağrıyacak--"

"Ve kandırıldığım için bana hakkını ver--"

"Eğer bana boyun atkını ödünç verirsen, sanırım kolunu daha
rahatlatabilirim," dedim. Bana bakmayı bırakıp küfür etmeyi bıraktı, yavaşça ve beceriksizce söz konusu eşyayı açtı ve bana uzattı.
Bunun üzerine, kırığı bulduktan sonra, yakınlarda duran bir tahta parçasıyla
kaba bir atel yaptım; bunu yaptıktan sonra, küfürler savurarak bana teşekkür etti ve ayağa kalktı.

"Ben senden daha kötü koylar görmedim!" dedi, "ve bir iyilik bir başkasını 
zararlı kılar - bütün gün rahatça yat, gece seyahat et ve yan yollardan git - bu sıradan bir durum değil, hafta bitmeden başının üstünde bin pound olacak - o yüzden dikkatli ol, koyum!" Bunu söyledikten sonra başını salladı, topuklarının üzerinde döndü ve kendi kendine küfür ederek uzaklaştı. Şimdi, şu anda, giderken, çekiç ve örsün neşeli çınlamasını ve şıngırtısını duydum ve sesin rehberliğinde, bir adamın körükte şok kafalı bir çocukla meşgul bir şekilde çalıştığı harap bir demirciye geldim. Beni
görünce, demirci çekicini bıraktı ve şok kafalı çocukla
birlikte ağzı açık bir şekilde baktı.

"Bu zincirleri törpülemen ne kadar sürer?" diye sordum,
ellerimi uzatarak.

"Onları törpülemek mi?"

"Evet."

"Neden, bu--buna bağlı--"

"O zaman yap--en kısa zamanda." Bunun üzerine, adam sırtını bana döndü ve aletlerinin arasında karıştırmaya başladı, kafası şok kafalı çocuğun kafasına çok yakındı, ta ki amaca uygun bir törpü bulana kadar, kelepçelerim üzerinde çalışmaya başladı. Ama o kadar yavaş ilerledi ki,
bir sebepten ve bir diğerinden dolayı, sabırsızlanmaya başladım; ayrıca,
şok kafalı çocuğun kaybolduğunu fark edince, ona durmasını söyledim.

"Soğuk bir keski ve çekiç en hızlısı olur," dedim; "gel, beni bu zincirden kes -burada, perçinlere yakın." Ve bunu yaptıktan sonra,
dosyasını aldım ve ceketimin altına sokarak,
en hızlı şekilde koşarak, onu her zamankinden daha geniş gözleri ve ağzıyla arkamdan bakmaya bırakarak yola koyuldum.

Ormana ulaştığımda güneş batmıştı ve burada, nazik gölgelerde, bir süre dinlenmek ve kelepçelerimden kurtulmak için kaldım; ama,
dosyayı bulmak için hissettiğimde - gitmişti.

BÖLÜM XLVI

LONDRA'YA NASIL GELDİM

Uçuşum ve Londra'ya yolculuğum sırasında başıma gelen her şeyi adil bir şekilde anlatmak
birçok sayfayı doldururdu ve bu nedenle, bu kitabım
zaten ilk beklentilerimin çok ötesinde bir büyüklükte olduğundan, hikayemin
sonuna acele edeceğim.

Asık suratlı Jeremy'nin tavsiyesine uyarak, gündüzleri saklandım
ve geceleri otoyoldan kaçınarak seyahat ettim. Ama bunu yaparken
o kadar sık ​​kavşakların, ara sokakların, inek yollarının ve
araba yollarının labirentine
bulaştım ki, şafak vakti iki kez Sahra'nın ortasına bırakılmışım gibi
tamamen kaybolmuş halde buldum kendimi. Böylece çok
zaman kaybettim ve yolumdan millerce uzaklaştım; bu nedenle, bu boşuna gevezeliklere
son vermek için, Tonbridge ile Sevenoaks arasındaki bir yerdeki ana yola
vurmayı umarak yüzümü batıya çevirdim;
Bu dolambaçlı ve bitmek bilmeyen yan yolları rastgele takip etmektense yakalanma riskini göze almaya kararlıydım.

O zaman, kaçışımdan bu yana geçen üçüncü gece, bitkin ve açlıktan bitkin bir halde, önümde bir parmak direğinin hoş görüntüsünü gördüm ve
nerede olduğumu öğrenmek için aceleyle ilerlerken, parmak direğinin altında oturan, dizinin üzerinde bir parça ekmek ve etle
bir çakı yardımıyla yiyen bir adamla karşılaştım.

Şimdi bütün gün iki elmadan başka bir şey yememiştim ve bir önceki gün de çok az yedim - bu yüzden, bu iştah açıcı yemeği görünce açlığım arttı ve
öncesinde ihtiyatın kaybolduğu ve temkinliliğin uçup gittiği şiddetli bir arzuya dönüştü. Bu yüzden gözlerimi
ekmeğine ve etine dikerek adama yaklaştım.

Fakat yaklaştıkça, parmak direğine çivilenmiş beyaz bir şey dikkatimi çekti ve gözlerim büyük siyah harflerle basılmış bir kelimeye dikilmiş bir şekilde durdum ve bana bakmak için yemeyi bırakan adamdan ve çimenlerin üzerine koyduğu ekmek ve etten habersiz bir şekilde durdum; çünkü gördüğüm şey şuydu:

G. R.
CİNAYET
L500------ÖDÜL

PETER SMITH, eski demirci, Kent bölgesindeki SISSINGHURST'ün,
KASTEN CİNAYET suçundan şüphelenilen,
geçen Ağustos'un 10'unda, SISSINGHURST ile PEMBRY arasında bir yerde, Tonbridge yolunda gardiyanlarından kaçtı; yukarıdaki ÖDÜL, yani BEŞ YÜZ £, yukarıda adı geçen PETER SMITH'in TUTUKLANMASINA ve YAKALANMASINA yol açacak BİLGİYİ veren kişi veya kişilere ödenecektir. Bunun devamında, aynı kişinin adil ve yakın bir tanımı eklenmiştir - VİZ. - Altı fit boyunda ve iri bir HİLEKAR. Saçları siyah, gözleri koyu ve delici. Son görüldüğünde yıpranmış bir kadife ceket, dizlerinde tokalı diz pantolonu, gri yün çoraplar ve yamalı ayakkabılar giymişti. Ceket SAĞ omzundan YIRTILMIŞ. Bileklerinde bir çift çelik KELEPÇE. Son görüldüğü yer PEMBRY civarıydı.

Ben hala buna bakarken, adamın ayağa kalktığını ve şimdi dirseğimin dibinde durduğunu fark ettim; ayrıca, bir elinde kısa, ağır bir baston taşıyordu. Çok hareketsiz ve eğik bir şekilde duruyordu, görünüşe göre önündeki basılı kelimelere dalmıştı, ancak bir kereden fazla gözlerinin şapka siperliğinin gölgesinde parladığını gördüm, beni gizlice yukarı aşağı taradılar. Ama konuşmadı ya da hareket etmedi ve hareketsizliğinde tehdit edici bir şey olduğunu düşündüm. Bu yüzden ben de sırayla göz ucuyla onu dikkatle izledim ve böylece bakışlarımız
birleşti.

"Düşünceli görünüyorsun?" dedim.

"Ah!--ben öyleyim."

"Ve ne düşünüyorsun?"

"Neden--bana sorduğuna göre, gözlerinin çok keskin ve delici olduğunu düşünüyordum."

"Ah!" dedim; "ve daha ne?"

"Ceketinin omzundan yırtılmış olması."

"Öyle," başımı salladım; "iyi mi?"

"Sen de tokalı pantolon ve gri yün çorap giyiyorsun."

"Çok dikkatli bir adamsın!" dedim.

"Ama, kesinlikle," dedi başını sallayarak, "Hiçbir
kelepçe göremiyorum."

"Çünkü onlar benim kollarımın altında gizli."

"A-h-h!" dedi ve sopanın elinde titrediğini gördüm.

"Daha önce de söylediğim gibi, sen çok dikkatli bir adamsın!" dedim, sopayı izlerken.

"Eh, gözlerim var ve çoğu insan kadar görebiliyorum," diye karşılık verdi,
ve burada sopa tekrar titredi.

"Evet," başımı salladım; "sen de bacaklara sahipsin ve muhtemelen hızlı yürüyebiliyorsun?"

"Ah!--ve gerekirse koş," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"O zaman diyelim ki başlıyorsun."

"Nereden başlayacaksın?"

"Herhangi bir yerden, yeter ki başla."

"Sensiz olmaz, dostum! Sana ve o beş yüz pound'a karşı güçlü bir ilgim var" -burada sol eli fırladı ve yakamı kavradı- "yani benimle geldiğini varsayalım. Ve hiçbir numara yok, aklında olsun -hile yok, ya da-ah!--yapar mısın?" Ağır sopa yukarı doğru döndü, ama onun kadar hızlı bir şekilde bileğini yakaladım ve şimdi tabancamı tam yüzüne doğru uzattım.

"O sopayı bırak!" dedim, konuşurken silahın namlusunu hafifçe alnına bastırarak. Soğuk çeliğin dokunuşuyla vücudu aniden sertleşti ve kaskatı kesildi, gözleri dehşet dolu bir bakışla açıldı ve sopa yola düştü.

"Hayallerden bahsetmişken," diye devam ettim, "senin o önlük elbisene çok düşkünüm, o yüzden çıkar ve hemen yap." Aceleyle söz konusu giysiyi yırttı ve onu hevesle bana doğru iterek, kolumun üzerine katladım.

"Şimdi," dedim, "koşabileceğini söylediğine göre, bana ne yapabileceğini gösterirsen. Bu iyi bir düz yol - defol git ve elinden gelenin en iyisini yap, ve dönme veya durma yok, çünkü ay çok parlak ve ben oldukça iyi bir nişancıyım." Beni dinlemek için bile beklemeden, adam yola koyuldu, rüzgar gibi koşarak; bunun üzerine, ben (sadece unuttuğu ekmeği ve eti kapmak için bekleyerek) topuklarıma bastım - yoldan aşağı, böylece, hemen önlüğü giymek için durduğumda, eski sahibi sanki hiç olmamış gibi kaybolmuştu.

Yine de acele ettim, giderken açgözlülükle yedim ve bir süre sonra dar sokağı geride bırakıp geniş otoyola çıktım.
Ay ışığı altında açılmış büyük, beyaz bir kurdele gibi uzanan.
Ve burada başka bir parmak izi vardı:

"Sevenoaks, Tonbridge ve Wells'e.--Bromley ve Londra'ya."

Ve burada da, o korkunç kelimeyle başlayan başka bir tabela vardı:
CİNAYET--diğerlerinden bana doğru fırlamış gibiydi. Ve o
kelimenin ardından, Charmian'ın, beyaz dudaklı, gözleri solgun ve bir eli elbisesinin kıvrımlarında saklı bir şekilde durduğunu gördüğüm an aklıma geldi.

Bu yüzden döndüm ve bu iğrenç kelimeden kaçmaya çalıştım ve giderken yumruklarımı sıktım ve kendi kendime haykırdım: "Onu seviyorum - onu seviyorum - şüphesiz aramıza daha fazla giremez - onu seviyorum - onu seviyorum - onu seviyorum!" Böylece büyük anayolda hızla ilerledim ama nereye baksam, bu en nefret dolu kelimeyi gördüm; gölgelerden soluk bir şekilde parlıyordu; ayaklarımın dibindeki toza
çizilmişti; ayın ihtişamı boyunca bile,
kesik kesik harflerle, o korkunç kelimeyi okumuş gibiydim: CİNAYET.

Ve yumuşak gece rüzgarı, geçerken onu fısıldamak için sesleri uyandırdı; kasvetli ağaçlar ve karanlık çalılıklar onunla doluydu; Adımlarımın yankısında duydum - CİNAYET! CİNAYET! Yürüsem de koşsam da, engebeli ve taşlı yerlerde, derin, yumuşak tozda, çiyli,
yumuşak çimenlerde hep oradaydı - hep oradaydı, topuklarıma fısıldıyor ve
susturulmayı reddediyordu.

Bu şekilde, bir saat veya daha fazla, ayın parlaklığı yüzünden yolun ortasından kaçınarak, çalılığın karanlığında sürünen bir şeye yetiştiğimde,
elinde tabancayla yaklaştığımda, bunun bir adam olduğunu gördüm.

Elleri ve dizleri üzerinde yavaşça ve acı içinde sürünerek ilerliyordu,
ama, birdenbire, çimenlerin üzerine yüzüstü çöktü, sadece kalkıp,
inleyerek ve bir kez daha sürünerek ilerlemek için; ve giderken, onun dua ettiğini duydum:

"Tanrım, bana güç ver--Tanrım, bana güç ver. Angela! Angela! Çok
uzak--çok--" Ve inleyerek, tekrar yüzüstü yere çöktü.

"Hastasın!" dedim, üzerine eğilerek.

"Deptford'a ulaşmalıyım--o Deptford'da gömülü ve ben bu gece öleceğim--Tanrım, bana güç ver!" diye soludu.

"Deptford millerce uzakta," dedim.

Şimdi, ben konuşurken, ellerinin üzerine doğruldu ve bana baktı.
Çökük, kıllı, çok zayıf ve çökük bir yüz gördüm, ama gözlerinde bir ateş yanıyordu ve gözler, bir şekilde, tanıdık geliyordu.

"Sen!" diye bağırdı ve havaya doğru bana doğru tükürdü; "şeytan!" diye bağırdı,
"Şeytan Vibart." Adamın ani, vahşi
vahşeti karşısında içgüdüsel olarak geri çekildim, ama kendini kıyıya yaslayarak bana elini
sıktı ve güldü.

"Şeytan!" diye tekrarladı; "gölge! -bir şeytanın hayaleti! -beni ölürken
görmek için mi geri geldin?"

"Sen kimsin?" diye bağırdım, solgun, bitkin yüze bakmak için eğildim;
"Sen kimsin?"

"Bir gölge," diye cevapladı, titreyen elini yüzünde ve
alnında gezdirerek, "bir hayalet -bir hayalet--tıpkı senin gibi; ama benim adım bir zamanlar Strickland'dı,
senin adım da Şeytan Vibart'tı. Son zamanlarda değiştim -bunu Çukur'da
söylemiştin ve--güldün. Artık gülmüyorsun, Şeytan Vibart, zavallı John Strickland'ı
hatırlıyorsun."

"Sen Dışarıdaki Yolcusun!" "Beni ormanda takip eden ve
ateş eden deli adam--" diye haykırdım

"Takip mi ettin? Evet, ben her zaman arkanda olan bir gölgeydim--seni takip eden
ve takip eden, Şeytan Vibart, seni cehenneme ve
lanete kadar takip eden ve takip eden. Ve sen buraya ve oraya kaçtın, ama ben her zaman
arkandaydım; benden aşağılık insanların arasında saklandın, ama gölgeden
kaçamadın. Birçok kez seni öldürmek isterdim--ama o
aradaydı--Kadın. Bir keresinde senin kulübene geldim; geceydi ve
kapı elimin altında açıldı--ama senin zamanın o zaman değildi. Ama--ha!--seni daha önce bir kez yaptığım gibi ağaçların arasında gördüm ve sana adımı söyledim--daha önce bir kez yaptığım gibi ve ondan--Angela'dan bahsettim ve adını haykırdım--ve seni vurdum--tam burada, kaşının üstünde; ve böylece sen öldün, Şeytan Vibart,
benim yapmam gerektiği gibi, çünkü benim görevim başardı--"

"Sendin!" diye bağırdım, yanına diz çökerek, "Sir Maurice Vibart'ı
vuran senin elin miydi?"

"Evet," diye cevapladı, devam ederken sesi giderek yumuşadı, "Angela'nın hatırına--ölmüş karım," ve cebini karıştırırken, bir kadının küçük, dantel kenarlı mendilini çıkardı ve bunun kanla
kalınlaşmış ve siyahlaşmış olduğunu gördüm. "Bu onundu," diye devam etti, "öldüğü gece elindeydi - bunu mezarına koymayı düşünmüştüm - kefaretin kanı - ama şimdi -"

Yukarıdaki çitte aniden bir çarpma sesi; gökyüzüne karşı silueti beliren bir figür; düşen gölgeli bir kol, ay'ı cennetten vurdu ve karanlıkta dizlerimin üzerine çöktüm ve parmaklarım boğazımdaydı.

"Ah, Darby!" diye haykırdı bir ses, "Onu yakaladım - bu şekilde - çabuk - ah, Darb -"
Yumruğum kaburgalarına saplandı; bir darbe yağmuru altında mücadele ettim ve
vurduk, sallandık, sendeledik ve vurduk - hendekte ölmekte olan inleyen
zavallıyı çiğnedik. Ve önümde soluk oval bir yüz vardı ve ona iki kez tabanca dipçiğimle vurdum ve gitti ve ben - yol boyunca koşuyordum.

"Charmian doğruyu söyledi! Ey Tanrım, sana teşekkür ederim!"

Bir çalılığın arasından fırladım, koşmaya devam ettim, koştum - görülmekten, yakalanmaktan veya kaçmaktan, hapisten veya özgürlükten, çünkü kalbimde büyük bir
sevinç vardı.

Bağırışların ve haykırışların farkındaydım, ama artık onlara kulak asmıyordum,
sadece kalbimin söylediği mutluluk şarkısını dinliyordum:

"Charmian doğruyu söyledi, elleri temiz. Ey Tanrım, sana teşekkür ederim!"

Ve, giderken, hemen bir kervan ve önünde bir
çatal ateşi gördüm, üzerinde eğilmiş bir adam vardı, başını kaldırarak, yaklaştığımda bana baktı. Garip görünümlü bir adamdı, bir gözüyle bana dik dik bakıyor ve diğeriyle şakacı bir şekilde sırıtıyordu; bitkin ve nefessiz olduğumdan, durdum ve gözlerimdeki teri silerken bunun
kan olduğunu gördüm.

"Nasıl--Lewis?" Nefes nefese kaldım.

"Ne," diye haykırdı adam, daha da yaklaşarak, "sen misin?--James! ama
sen bir ressamsın, sen--merhaba!" bakışları bileğimde parıldayan
çelikle karşılaştığında durdu; sessizlikte bağırışlar
yükseldi, giderek daha da yaklaştı.

"Yani--Koşucular senden sonra mı, genç adam?"

"Evet," dedim; "evet. Sadece bağırman yeterli ve beni yakalayacaklar,
çünkü artık savaşamam, daha fazla koşamam; kafama gelen bu darbe
beni çok başım döndürdü."

"O zaman--buradan bir yudum al," dedi ve elime düz bir
şişe
sıkı tutuşturdu. Ateşli ruh boğazımı yaktı, ama neredeyse
hemen hemen gücüm ve cesaretim canlandı.

"Daha iyi misin?"

"Çok daha iyi," diye cevapladım, şişeyi geri verirken, "ve sana teşekkür ediyorum--"

"Bana teşekkür etmeye gitme, genç adam," dedi, yumruğunun bir darbesiyle mantarı şişeye
sürerek, "o genç adama
bir zamanlar benim için yaptığı kadar teşekkür et--bir panayırda. Ve şimdi--kes--koş!--kenar iyi ve karanlık, orada--biraz alçakta dur ve bu
lanet olası Koşucuları bana bırak." Daha fazla uzatmadan itaat ettim ve, patikadan yukarı koşarken, sanki umutsuz bir karşılaşma içindeymiş gibi bağırdığını ve küfür ettiğini duydum; ve çitin gölgesinde dönerken, onu iki adamla karşı karşıya gördüm, hala bağırarak ve heyecanla el kol hareketleri yaparak,
koşarak yola koyuldu--patikadan aşağı.

Ve böylece, bir kez daha, yüzümü Londra'ya doğru çevirdim.

Kafamdaki kesikten kan hala akıyordu, sık sık gözlerime giriyordu, yine de iyi bir ilerleme kaydettim. Ama, yavaş yavaş, ruhların etkisi geçti, üzerime bir uyuşukluk çöktü, uzuvlarım uyuşmuş ve ağır hissediyordu. Ve bununla birlikte garip hayaller ve karanlıktan bir korku geldi. Bazen gözlerimin önünde garip ışıklar dans ediyor gibiydi, bataklık yangınları gibi, ve garip sesler kulaklarımda gevezelik ediyordu,
öfkeyle anlaşılmaz, yüksek perdeden bir kahkahayla;
bazen kendimi çiğ çimenlere atıyordum, sadece tekrar başlamak için, titreyerek ve nefessiz kalana kadar koşmaya devam etmek için; ama her zaman, kırık kafamın zonklamasına ve beni
yiyip bitiren kemiren açlığa rağmen,
ilerlemeye devam ettim.

Bir süre sonra, bir sis geldi, derin vadiler oluşturan veya sivri uçlu sivri uçlar ve zirveler halinde yükselen, ama sürekli değişen bir sis; kendi içinde hareket eden ve kıvranan bir sis. Ve bu sisin içinde
belirsiz ve belirsiz biçimler vardı, benimle birlikte hareket eden kalabalıklar
ve sesler eskisinden daha yüksekti ve kahkahalar çok daha tizdi, tekrar tekrar tekrarlanırken, o korkunç kelimeyi yakaladım:
CİNAYET, CİNAYET.

Bu kalabalığın başında, başı ve yüzü görüş alanımdan
kapalı olan biri yürüyordu, ama beni, kıvrımların arasından, sabit ve kocaman bakan gözlerle
izliyordu.

Ama şimdi, gerçekten de, sis beynime girmiş gibiydi ve her şey
pusluydu ve onlarla ilgili anılarım belirsiz. Yine de Bromley köyünden geçtiğimi ve ıssız Ana Cadde'nin gölgeleri arasında gizlice
süründüğümü hatırlıyorum, ama ondan sonra acı, emek ve ölümcül yorgunluk anıları dışında her şey bomboş.

Merdivenlerden tökezleyerek çıkıyordum - bir terasın basamakları; önümde büyük bir ev vardı, burada ve orada aydınlatılmış pencereler vardı, ama bunlardan korkuyordum ve
böylece iyi bildiğim ve karanlık camları
ölmekte olan ayın altında solukça parıldayan birine doğru sürünerek geldim. Ve şimdi
çakımı çıkardım ve körlemesine beceriksizce, mandalı geri taktım (çocukken sık sık yaptığım gibi) ve böylece, pencere açılınca,
ötesindeki loşluğa tırmandım.

Şimdi sendeleyerek ilerlerken elim bir şeye dokundu, uzun, karanlık bir
nesne, bir bezle örtülüydü ve ne yaptığımı bilmeden,
bu bezi geri çektim ve örttüğü şeye baktım ve
dizlerimin üzerine çöktüm, inledim. Çünkü orada, bana soğuk,
aşağılayıcı ve mermer gibi sert bir şekilde bakan, kuzenim Maurice'in gülümseyen, ölü yüzü vardı.

Orada diz çökerken, kapının açıldığının, birinin ışıkla yaklaştığının farkındaydım, ama kıpırdamadım veya aldırmadım.

"Peter?--Tanrım göklerde!--Peter mı?" Yukarı baktım ve Sir Richard'ın
büyümüş gözlerine. "Gerçekten Peter mı?" diye fısıldadı.

"Evet, efendim--ölüyor, sanırım."

"Hayır, hayır--Peter--sevgili oğlum," diye kekeledi. "Bilmiyordun--duymamıştın--zavallı Maurice--öldürülen--adam--Smith'in adını--!"

"Evet, Sir Richard, bu konuda çoğundan daha fazla şey biliyorum. Görüyorsun ya, ben Peter Smith'im." Sir Richard benden geriye düştü ve mumun onun
avucunda sallandığını gördüm.

"Sen mi?" diye fısıldadı, "sen mi? Ah, Peter!--ah, oğlum!"

"Ama ben masumum - masum - bana inanıyorsun - en eski dostum olan sen - iyi, nazik dostum - bana inanıyorsun?" ve ellerimi yalvarırcasına uzattım, ama bunu yaparken, utanç verici bileklerime ışık parladı; ve birbirimizin gözlerinin içine, dilsiz ve nefessiz bakarken bile, ayak sesleri ve kısık sesler duyuldu. Sir Richard öne atıldı ve beni güçlü bir elle yakalayarak, yarı sürükleyerek, yarı
sürükleyerek ocağın yanındaki uzun deri bir paravanın arkasına
sürükledi ve beni bir sandalyeye
sürükleyerek döndü ve davetsiz misafirlerle buluşmak için acele etti.

Seslerinden kısa süre sonra üç kişi olduklarını keşfettim, içlerinden birini
tanıdığımı düşündüm.

"Bu şeytani bir utanç!" diyordu ilki; "Cenaze için burada kimse yok, dört kişi var - bence bu bir utanç - yakıcı bir utanç!"

"Bu, efendim, tamamen bakış açısına bağlıdır," diye cevapladı ikinci, biraz saldırgan bir ses ve ben de bunu
tanıdığımı sanıyordum.

"Bakış açısı, efendim? Şu anda, bilmek istediğim, tüm o
gülümseyen hiçlikler - bir zamanlar onun himayesinden çok gurur duyan, açıkça kendisini örnek alan, en büyük tutkusu ünlü 'Buck' Vibart'ın bir arkadaşı olarak anılmak olan o dalkavuk dalkavuklar - neredeler?"

"Aynısını şu anki gözdeye yapıyorlar, çünkü türlerinin doğası gereği," diye cevapladı üçüncü; "zavallı Maurice çoktan unutuldu."

"Prens," dedi sert ses, "Prens, Leydi Sophia Sefton olayında ona karşı geldiği için onu asla affetmezdi; onunla kaçtığı gün, sosyal anlamda da, şu anda her anlamda olduğu gibi kesinlikle ölmüştü."

Burada sis beynimin üzerine bir kez daha çöktü ve hiçbir şey duymadım
sadece karışık sesler mırıltısı ve bana öyle geldi ki tekrar yola koyuldum, çok konuşan ama tek bir kelime söyleyen o geveze hayaletler tarafından kuşatılmıştım: "Cinayet. "

"Çabuk--buraya bir mum--bir mum--bir ışık getir--" Gözyaşlarımda bir parıltı
geldi ve ayağa kalkmaya çalıştım.

"Neden--bu adamın yüzünü bir yerde görmüştüm--ah!--evet, bir handa--bir
ask köpeği haydutu--burnunu çekmekle tehdit etmiştim, hatırlıyorum ve--Tanrı aşkına!--el kelepçeleri! O da kaba bir şekilde
tutuldu! Beyler, canımı veririm katil bulunursa--her ne kadar buraya
gelmesi--olağanüstü olsa da. Sir Richard--sen ve ben, yargıçlar olarak--görev--" Fakat sis çok yoğundu ve sesler tekrar karıştı; sadece ben biliyordum ki eller üzerimdeydi,
başka bir odaya götürülüyordum,
gümüşlerin, sürahilerin ve bir akşam yemeği masasının bardaklarının üzerinde parıldayan ışıkların olduğu.

"Evet," diyordum, yavaşça ve ağır ağır; "evet, ben Peter Smith'im--bir demirci--Tonbridge Yolu'ndaki gardiyanlarından kaçan--ama ben masumum--Tanrı önünde--masumum. Ve şimdi - bana ne istersen onu yap - çünkü ben - çok yorgunum -"

Sir Richard'ın kolu etrafımdaydı ve sesi kulağıma geliyordu, ama sanki çok uzaktaymış gibi:

"Beyler," dedi, "bu benim dostum - Sir Peter Vibart." Bir an duraklama oldu, sonra - bir sandalye düştü ve aniden sessizleşen heyecanlı seslerin karmaşası yükseldi, çünkü kapı açılmıştı ve eşikte, uzun boylu, gururlu ve zengin giyimli bir kadın duruyordu, cübbesinin altından görünen küçük tozlu çizmesinden yüzünün yüce güzelliğini gölgeleyen geniş şapka siperliğine kadar. Ve ben ona gitmek istiyordum ama gücüm yetmedi.

"Charmian!"

İrkildi ve dönerek bir çığlık attı ve bana doğru koştu.

"Charmian," dedim; "ah, Charmian!" Ve böylece, onun nazik kollarıyla hakkımda
ve dudaklarımdaki öpücükleri, sis üzerime çöktü, her zamankinden daha
kalın ve daha
koyu.

BÖLÜM XLVII

BU TARİHİN SONLANDIĞI YER

Lüks bir şekilde döşenmiş, aydınlık bir oda; oymalı direkleri ve işlemeli gölgeliği olan büyük ve geniş bir yatak; perdeli pencerelerin arasında, üzerine oyulmuş grotesk kafalar olan uzun bir meşe
yatak odası, bana
sırıtan, ağzı açık
ve kaşlarını çatan kafalar. Ama yatak, oda ve meşe yatak odası hepsi
tanıdıktı ve grotesk kafalar daha önce bana
sırıtan, ağzı açık ve kaşlarını çatan ve çocukça düşlerimi birçok gece rahatsız eden
bir şeydi.

Ve şimdi uykuyla uyanıklık arasında yatıyordum, tüm bunlara
rüya gibi bakıyordum, ta ki yakındaki bir ses tarafından uyandırılıncaya ve uyanıp, tamamen uyanana kadar, Sir Richard'ı gördüm.

"Tanrı seni ele geçirsin, Peter!" diye haykırdı; "Diyorum ki--şeytan
seninle uçup gitsin, oğlum!--lanet olsun bana!--kendini,
cehennemsi Devrimci fikirlerinle--kazman ve demirciliğinle,
yürüyüş turlarınla--güzel bir turşu yaptın--"

"Nerede o, Sir Richard?" diye araya girdim; "lütfen, nerede o?"

"O?" diye karşılık verdi, elinde tuttuğu bir mektubun köşesiyle çenesini kaşıyarak; "o?"

"Dün gece gördüğüm o--"

"Dün gece ve önceki gece uyuyordun."

"Uyuyordun?--peki ben ne zamandır buradayım?"

"Üç gündür, Peter."

"Peki o nerede--kesinlikle hepsini rüyamda görmedim--Charmian nerede?"

"Gitti--bu sabah."

"Gitti!--nereye?"

"Aman Tanrım, Peter!--ben nereden bileyim?" Ama yüzümdeki sıkıntıyı görünce gülümsedi ve bana mektubu uzattı. "Bunu 'Peter'a, uyandığında' diye bıraktı ve ben Peter'ın uyanmasını bütün sabah bekledim."

Aceleyle mührü açtım ve titrek ellerimle kağıdı açarak şunu okudum:

"EN SEVGİLİ, EN ASİL VE PETERS'A İNANMAYAN, Ah, nefret dolu şüphelerini benden - seni bu kadar iyi tanıyan benden - saklayabileceğini mi sandın? Öpücüğünde, güçlü elinin dokunuşunda hissettim, gözlerinde gördüm. Sana gerçeği söylediğimde ve bana inanman için yalvardığımda bile, kalbinin derinliklerinde Sir Maurice'i öldürenin benim
elim olduğunu düşündün ve Tanrı bilir ki arkamı dönüp seni terk ettiğimde içimi
dolduran umutsuzluk.

"Ve böylece, Peter - belki seni biraz cezalandırmak için, belki de henüz gürültülü dünyaya
dayanamadığım için, belki de senden biraz korktuğum için - kaçtım. Ama beni suçlu bulduğuna inanarak,
beni hâlâ sevdiğini ve beni korumak için kendini feda ettiğini ve açlık ve yorgunluktan ölmek üzereyken
beni bulmaya geldiğini de hatırlıyorum. Ve böylece, Peter, ben bu kadar
uzaklara kaçmadım, kendimi bu kadar yakından saklamadım ve eğer beni anlıyorsan
araman çok uzun sürmez. Ve sevgili, sevgili Peter,
sadece bir şey daha var ki, tahmin etmeni umuyordum,
başkaları da tahmin ederdi, ama bir filozof olduğun için
hiç tahmin edemedin. Ah, Peter--bir zamanlar, çok uzun zaman önce, Sophia
Charmian Sefton'dım, ama şimdi ve her zaman, Mütevazı Kişin,

"CHARMIAN."

Mektup parmaklarımın arasından düştü ve öylece önüme baktım ki
Sir Richard gelip elini omzuma koydu.

"Ah, oğlum!" dedi çok şefkatle; "Bana tüm hikayeyi anlattı ve
sanırım, Peter, bence böyle bir kadının
sevgisini kazanmak çok az erkeğe nasip olur."

"Tanrı bilir!" dedim.

"Ve her şeyde bu kadar asil ve yüksek bir adamla evlenmiş olmak--çok
gururlu olmalısın, Peter."

"Öyleyim," dedim; "ah, öyleyim, efendim."

"Hatta, Peter--bu Leydi Sophia bir--virago olsa bile--ya da bir
termagant--"

"O günlerde çok aptaldım," dedim başımı eğerek, "ve çok
genç!"

"Sadece altı ay önceydi, Peter."

"Ama bugün yıllar daha yaşlıyım, efendim."

"Ve en görkemli kadının kocası--en--ah, lanet olsun bana,
Peter, eğer böyle bir tanrıçayı hak ediyorsan!"

"Ve--benim için çalıştı!" dedim; "yemek pişirdi, servis etti ve
giysilerimi onardı--neredeler?" Ağladım ve yataktan fırladım.

"Ne cehennem--" diye başladı Sir Richard.

"Giysilerim," dedim, boş yere etrafa bakarak; "giysilerim--lütfen Sir
Richard, neredeler?"

"Yanmış, Peter."

"Yanmış mı?"

"Her kanlı paçavra!" diye başını salladı; "emirleri."

"Ama--ne yapacağım?"

Sir Richard güldü ve basına doğru yürüyerek kapıyı açtı.

"İşte kazmaya ve aman Tanrım! servetini yapmaya çıktığında geride bıraktığın tüm şeyler. Geri kalanlarla birlikte onları da bırakamazdım, bu yüzden onları buraya getirttim, senin için saklayayım diye, kazmaktan yorulup bana geri döndüğünde hazır olsunlar diye, ve - ah, kahretsin! - anlıyorsun ya - ve Grainger seni kütüphanede görmek için bekliyor - saatlerdir orada - o yüzden giyin. Tanrı aşkına, giyin!" diye bağırdı ve odadan aceleyle çıktı.

Bir kez daha geyik derisi ve mahmuzlu çizmeler giydiğimde belli bir memnuniyet duydum ve ayrıca paltomun omuzlarıma ne kadar daraldığını fark ettim; yine de aceleyle giyindim, çünkü aklım çoktan yoldaydı, Charmian'a doğru dörtnala gidiyordu.

Kütüphanede Sir Richard'ı ve beni titiz küçük reveransıyla karşılayan Bay Grainger'ı buldum.

"Sizi tebrik etmeliyim, Sir Peter," diye başladı, "sadece seçkin evliliğiniz ve servete kavuşmanız için değil, aynı zamanda -ah--belirli bir Peter Smith'i talihsiz kuzeninizin vefatıyla ilişkilendiren tatsızlığın, birkaç gün önce Leydi Sophia tarafından elime verilen katilin yazılı itirafıyla tamamen ortadan kaldırılmış olması gerçeği için."

"Yazılı bir itiraf - ve bunu size o mu getirdi?"

"Aman Tanrım, Tonbridge'den dörtnala geldi!" diye başını salladı Sir Richard.

"Görünüşe göre," diye devam etti Bay Grainger, "John Strickland adındaki adam, Leydi Vibart'ın huzurunda suçunu itiraf ettiği ve isteyerek bu yönde bir ifade yazdığı bir vaizle birlikte kalıyormuş. Ayrıca, adamın hasta olmasına rağmen,
Vaiz'in kulübesinden
çıktığı ve sonunda yolda bulunduğu ve şu anda Maidstone hapishanesinde ölmek üzere olduğu anlaşılıyor."

Şu anda pencereden bakma şansım oldu ve kapının önünde bir atı yukarı aşağı süren bir seyis gördüm; ve seyis Adam'dı ve at--

Pencereyi açtım ve dışarı eğilerek bir isim söyledim. Sesimi duyan adam gülümsedi ve şapkasına dokundu ve kısrak
patilemeyi ve sürtünmeyi bıraktı ve bana bir çift büyük, yumuşak göz çevirdi, havayı
kokladı ve kişnedi. Böylece pencereden atladım ve
merdivenlerden aşağı indim ve böylece "Wings" ile karşılaştım.

"Çok iyi durumda, efendim," dedi Adam gururla; "Sir Richard
onu satın aldı--"

"Bir şarkıya!" diye ekledi baronet, Bay Grainger ile birlikte bana veda etmek için
ardından gelmişti. "Onu gerçekten çok ucuza aldım," diye açıkladı,
yumruklarını cebine soktu ve teşekkürlerimi kaşlarını çatarak karşıladı.
Ama, kendimi eyerin üzerine attığımda, gelip elini
dizime koydu.

"Onu--bulacak mısın, Peter?"

"Evet, efendim."

"Ve sen--nerede bakacağını biliyorsun?"

"Sanırım--"

"Çünkü, eğer sen--bulmazsan--ben--"

"Belirli bir kulübeye gideceğim," dedim çekinerek.

"O zaman gitsen iyi olur, oğlum--kısrak çok heyecanlı--elveda,
Peter--ve çakıl taşlarımı çok lanet olası bir şekilde kesiyor--elveda!" Bunu söyledikten sonra,
elini uzatıp elimi çok sert bir şekilde kavradı ve bana da çok sert baktı, gözlerinde yaşlar olmasına rağmen. "Sana karşı her zaman çok babacan
hissettim, Peter--ve--yalnız ihtiyarı asla unutamazsın--arada sırada gelip beni gör, çünkü burada bazen lanet olası derecede yalnız oluyor ve ah, lanet olsun! Elveda! Sevgili oğlum." Sonra döndü ve
büyük, yalnız evine giden merdivenleri çıktı.

"Ey Kanatlar! İnce zarafetin ve yorulmak bilmez gücünle, eğer daha önce dörtnala gittiysen, bugün elinden gelenin en iyisini yap! Umursama, nallarının altındaki tozu umursama, zarif Arap boynunu uzat, beni bugün yiğitçe taşı, Ey Kanatlar, çünkü sen ve ben bir daha asla onun gibisini görmeyeceğiz."

Hızla uçtuk, rüzgar önümüzde ve toz arkamızda, alaycı figürlerin ciddi tartışmalarında durup bizi izlemek için dönüp baktığı yol kenarı hanlarını geçtik; gülümseyen tarlayı ve karanlık koruyu geçtik; yalnız kulübeyi ve köy yeşilliğini geçtik; Sevenoaks ve Tonbridge'den hiç durmadan; Pembry tepesinden yukarı ve aşağı, çok hafif, çok kolay dörtnala, son zamanlarda çok fazla emek ve acıyla yürüdüğüm o zor, tanıdık yolda; ve böylece akşam çökerken Sissinghurst'e gittik.

Sissinghurst her zaman rüya gibi, uykulu bir yerdir, çünkü az sayıdaki kulübesi, hanı gibi çok eskidir ve yaşlılık rüyalar doğurur.
Ama güneş alçaldığında ve gölgeler uzadığında, eski han kulübelere uykulu gözlerini kırptığında ve onlar da hana uykulu gözlerle göz kırptığında, eski dostlarmış gibi; uzaktaki inekler kapılarda ve çitlerde alçak sesle bağırdığında; koyun çanları hafifçe şıngırdadığında; Yorgun emekçi, yorgun atının üzerinde yanlamasına oturmuş, her nal sesinde uykulu uykulu başını sallayıp, uykulu bir "iyi geceler" demek için uyandığında, o zaman bu yerin uykulu cazibesine, sadece "Boğa"nın kendisi dışında, kibirli bir küçümsemeyle homurdanarak kim karşı koyabilir ki - göz devirerek, boynuzu kıvrık, kuyruğu dik, öfkeli bir boğanın şimdiye kadar gördüğü veya göreceği kadar.

Ama ben at sırtındayken, akşamın etrafımda derinleşmesini izlerken, çekiç ve örsün neşeli çınlaması yumuşak ve net bir şekilde yükseldi ve demirciye doğru dönerek orada durdum ve başımı eğerek kapıya baktım.

"George!" dedim. Dikleşti ve çekiç ve maşayı bırakarak,
koşarak dışarı çıktı, sonra aniden, utanmış biri gibi durdu.

"Ah, dostum!" dedim, "beni tanımıyor musun?"

"Neden--Peter--" diye kekeledi ve sustu.

"Bana bir selamın yok mu, George?"

"Ay, ay--özgür olduğunu duydum, Peter ve sevindim--sevindim, çünkü sen
sevdiğim adamdın ve bekledim--ay, senin geri dönmeni bekliyordum. Ama şimdi çok değiştin--çok iyi ve görkemli--ve ben ateşten isten simsiyah oldum--ah, dostum! artık benim Peter'ım değilsin--"

"Asla öyle deme, George--asla öyle deme," diye bağırdım ve eyerden atlayarak elini elime almak istedim, ama geri çekildi.

"Çok iyi ve görkemlisin, Peter ve ben ateşten isten simsiyah oldum!" diye tekrarladı. "Önce ellerimi yıkamak istiyorum."

"Ah, Kara George!" dedim, "sevgili George."

"Şimdi zengin misin, Peter?"

"Evet, sanırım öyle."

"Atları, evleri ve hizmetçileri olan bir beyefendi mi?"

"Eh, ne olmuş yani?"

"Önce ellerimi yıkamak istiyorum, eğer öyleyse sorun değil, Peter. "

"George," dedim, "aptal olma!" Şimdi, kapıda birbirimize dönük bir şekilde dururken, arkamdaki yolda hafif bir ayak sesi duydum ve döndüğümde Prudence'ı gördüm.

"Ah, Prue, George kıyafetlerimden korkuyor ve benimle el sıkışmak istemiyor!" Bir an tereddüt etti, birimize birimize baktı - sonra, birdenbire, biraz gülerek ve biraz kızararak, öne eğildi ve beni öptü.

"Neden, George!" dedi, hala kızararak, "ne kadar da dolgunsun. Bay Peter, deri önlüğüyle tıpkı güzel ceketiyle olduğu kadar bir beyefendiydi - ne kadar da yakışıklısın, George!" Çok gururlu George elini bana uzattı,
her ne kadar kirli olsa da, iyi talihim yüzünden bana seviniyordu ve
demircilik günlerim bittiği için bana yas tutuyordu.

"Görüyorsun ya, Peter, insanlar birlikte çalıştıklarında -ve birlikte üzüldüklerinde- ve birlikte dövüştüklerinde- ve birbirlerini devirdiklerinde- senin ve benim gibi- 'elveda' demek o kadar kolay değildi--bu yüzden, eğer bizi terk etmek zorundaysan--neden--söylemeyelim."

"Hayır, George, ikimizden hiçbiri için 'elveda' olmayacak ve ben
geri döneceğim--yakında. O zamana kadar, kısrağımı al - onu benim için rahat ettir ve şimdi - iyi geceler - iyi geceler!"

Ve böylece, sevgi dolu ellerini sıkarak, biraz aceleyle,
arkamı döndüm ve onları terk ettim.

Ay yoktu, ama gece yıldızlarla aydınlıktı ve ben
yürürken, gözlerim sık sık "cennetin harikasına"
kalkıyordu ve hangi yıldızın Charmian'ın, hangisinin benim olduğunu merak ediyordum.

Çukur'a ulaştığımda, her zamanki gibi, o yapraklı patikadan inmeden önce etrafıma bakmak için durdum; ve gölgeler çok siyahtı ve
yaprakların arasında soğuk bir
rüzgar hareket ediyordu, böylece titredim ve ilk kez, doğru
gelip gelmediğimi - Charmian yazarken kulübenin aklında olup olmadığını
merak ettim.

Sonra, belirli bir karanlık noktanın yanından aceleyle geçerek patikayı indim. Ve,
sonunda kulübeyi görebildiğimde, tekrar durdum, ve
tekrar titredim, çünkü pencereler karanlıktı ve kapı kapalıydı. Ama
mandal elimin altında kolayca gevşedi, bu yüzden içeri girdim ve kapıyı kapatıp
arkamdan sürgüledim.

Çünkü şöminenin üzerinde, gölgelerle
dolu loş, kırmızı bir ışıkla yanan bir ateş vardı ve gölgeler çok derindi.

"Charmian!" dedim, "ah, Charmian, orada mısın--doğru tahmin ettim mi?"
Yanıma bir hışırtı geldi ve karanlıkta,
bir el gelip benimkini kavradı; bu yüzden eğildim ve o ince parmakları öptüm, onu ateşin parıltısına çektim; gözleri kirpikleri tarafından gizlenmişti ve ateşin parıltısı yanaklarına yansımış gibiydi.

"Mumlar çok--parlaktı, Peter," diye fısıldadı.

"Evet."

"Ve böylece--seni gelirken duyduğumda--"

"Beni duydun mu?"

"Dışarıdaki bankta oturuyordum, Peter."

"Ve beni duyduğunda--mumları söndürdün mü?"

"Çok--çok parlak görünüyorlardı, Peter."

"Ve kapıyı kapattın mı?"

"Ben sadece--az önce--kapattım, Peter." Hâlâ pelerinine sarılıydı,
ilk gördüğümde olduğu gibi, bu yüzden başlığını yüzünden geri çektim. Ve işte! Bunu yaparken, saçları aşağı düştü, kolumun üzerinden
dalgalandı ve ikimizi de ihtişamıyla kapladı, tıpkı daha önce olduğu gibi.

"Gerçekten--muhteşem saçların var!" dedim. "Senin karım olduğunu düşünmek harika görünüyor. Buna inanamıyorum--henüz!"

"Neden, en başından beri seninle evlenmeni istemiştim, Peter."

"Öyle mi?"

"Aksi takdirde bu sevgili yalnızlığa
geri döner miydim sence?"

Şimdi, onu öpmek istediğimde, başını yana çevirdi.

"Peter."

"Evet, Charmian?"

"Leydi Sophia Sefton, atını St. Paul Katedrali'nin basamaklarından yukarı doğru dörtnala sürmedi. "

"Öyle değil miydi, Charmian?"

"Ve adının ağızdan ağıza dolaşmasına ya da
'şarap kadehlerinin üzerine 'hıçkırılmasına' engel olamadı, değil mi?"

"Hayır," dedim kaşlarımı çatarak; "ne kadar da genç bir aptalmışım!"

"Ve Peter--"

"Peki, Charmian?"

"O asla olmadı ve olmayacak da--dolgun ya da iri kıyım--değil mi?
'Dolgun' çok--nefret dolu bir kelime, Peter! Ve sen--onu seviyor musun?--dur,
Peter--Charmian Brown'ı sevdiğin kadar mı?"

"Evet," dedim; "evet--"

"Ve--neredeyse--rüyalarındaki kadın kadar mı?"

"Daha--çok daha, çünkü sen tüm rüyalarımın somut örneğisin--sen
her zaman Charmian olacaksın. Çünkü seni zekan için onurlandırıyorum; ve
seni nazikliğin ve lekesiz saflığın için tapıyorum; ve seni
tüm gücümle seviyorum, sıcak, tatlı kadınlığın için; ve sen çok
güçlü, güzel ve gururlu olduğun için--"

"Ve çünkü, Peter, çünkü ben--sadece--senin sevgi dolu--Alçakgönüllü Kişinim."

Ve böylece bir aptal olarak yola çıktım, çalıştım, acı çektim ve sevdim,
ve sonunda, biraz bilgelik edindim.

Ve böylece, tüm değersizliğime rağmen, asil bir kadının
kalbini kazandım, dua ediyorum ki onun sevgisi de benimki gibi sürecek, bu Geniş Otoyolun sonuna, yani Hayat'a ve
Ötesi'nin gizemine doğru yolculuk ettiğimizde.

Jeffery Farnol'un Geniş Otoyolu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROAD HIGHWAY ***

***** This file should be named 5257.txt or 5257.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/5/5257/

Produced by Polly Stratton and Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
