*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hildegarde's Neighbors (Hildegarde'nin Komşuları)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hildegarde's Neighbors, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hildegarde's Neighbors

Author: Laura E. Richards

Posting Date: June 4, 2012 [EBook #5259]
Release Date: March, 2004
First Posted: June 17, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILDEGARDE'S NEIGHBORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

HILDEGARDE SERİSİ

Hildegarde'nin Komşuları

KIZLAR İÇİN BİR HİKAYE

LAURA E. RICHARDS'IN YAZARI

"Margaret Serisi", "Hildegarde Serisi", "Kaptan Ocak",
"Melody", "Beş Dakikalık Hikayeler" vb.'nin yazarı

ÇİZİMLİ

M.C.G.'YE

UZUN YILLARDIR SEVGİNİN BİR ALAMETİ OLARAK.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. GELİŞ

II. ESKİ DOSTLAR VE YENİ

III. BALKABAK EVİ

IV. HESTER'IN OYUN ODASI

V. ROSEHOLME'DA ÇAY

VI. BAŞKA BİR ÇAY PARTİSİ

VII. GÜZEL YEŞİL ORMANDA

VIII. "DENİZİN ÖTESİNDEKİ ELLER"

IX. İÇERİDE MUTLU HAVA

X. YENİ BİR HAYAT

XI. BİR GECE PARÇASI

XII. YELKEN AÇACAĞIZ

XIII. SUDA TEHLİKE

XIV. ROGER THE CODGER

XV. BİR SABAH SAATİ

XVI. ELVEDA

HILDEGARDE'IN KOMŞULARI

BÖLÜM I.

GELİŞ.

"Anne," dedi Hildegarde Grahame, annesinin odasına uçarak,
"Sana bir haberim var, heyecan verici bir haber! Tahmin et bakalım ne!"

Bayan Grahame dikişinden başını kaldırdı.

"Ev yanıyor," dedi sessizce, "ya da bir
Royal Walnut Moth buldunuz; ya da, muhtemelen, Hugh kanatlandı ve
uçup gitti. Bunların hiçbiri beni çok şaşırtmaz; ama
ilk durumda harekete geçmeliyim, diğerlerinde ise bu dikişi
bitirebilirim."

"Sıradan emeklerine devam et!" dedi kız. "Elbise
benim ve onu istiyorum."

Oturdu ve geniş hasır şapkasıyla kendini yelpazeledi. "Hava
sıcak!" diye vurguladı.

"Ve haber bu mu?" dedi annesi. "Şaşırtıcı! Bunu
asla tahmin edemezdim, kesinlikle."

"Hanımefendi, siz bir cilvesiniz! Büyük sarı ev kiralandı ve aile bugün, şu anda taşınıyor! ŞİMDİ, nasıl hissediyorsunuz?"

"Aynen öyle, teşekkür ederim!" diye cevap verdi. "Hafif nabız hızlanması, ateş basması; başka bir şey yok. Ama harika bir haber,
elbette, Hilda. İnsanlar hakkında bir şey biliyor musun?"

Hildegarde alıntıladı:

"'Onların geldiğini gördüm; bir at kördü,
İkisinin de kuyruğu arkadan sarkıyordu,
Ayakkabıları ayaklarındaydı.'

"Bay ve Bayan Miles Merryweather, altı çocuk, aşçı, hizmetçi
ve terzi, iki köpek, iki kedi (en azından sepet miyavladı, bu yüzden
kediler olduğunu düşünüyorum), bir kanarya kuşu ve on dört sandık."

"Bayan Grahame'in çalılıktaki boşluktan baktığını mı anlıyorum?"

"Anlıyorsunuz, hanımefendi. Ve oh, mammina, çok eğlenceliydi! Gerçekten kendimi tutamadım; ve kimse beni görmedi; ve çok komik, neşeli bir şekilde yuvarlanarak geldiler! Sanırım onları seveceğiz ama bu kadar yakın komşularımız olması garip olacak."

"Acaba Albay ne diyecek!" diye yorum yaptı Bayan Grahame.

"Memnun," dedi Hildegarde; "aslında memnun. Bay Merryweather'ı tanıyor ve ondan hoşlanıyor; aslında, bana onlardan bahsediyordu."

"Hildegarde, üzgün bir dedikoducu oluyorsun," dedi Bayan Grahame, sertçe. "Bence hemen oturup şu düğme iliklerini açsan iyi olur."

"Böylece dedikoduyu sana tekrarlayabilirim," dedi bu küstah genç kadın, annesini alnından hafifçe öperek.
"Kesinlikle, sevgili hanımefendi. Yüksüğüm nerede? Ah, burada! Düğme ilikleri nerede? Ah, orada! Şimdi duyacaksın. Ve korkarım ki gerçekten
bir dedikoducuydum.

"Büyüklerime ve büyüklerime itaatle başladı. Bana aşağı inip Bayan Lankton'ın 'nörolojisinin' nasıl olduğunu görmemi söyledin; ve ben de gittim. Zavallı yaşlı şeyi yatakta buldum ve acıklı bir şekilde inliyordu. Ancak, inlemelerin mandalı tıkladıktan sonra başladığını söylemeliyim. Bayan Lankton'ın bu davranışının beni her zaman ne kadar şüpheli hale getirdiğini görmek korkutucu. İçeri girdim ve oda hava geçirmez bir şekilde
mühürlenmişti, hava geçirmez sobada kükreyen bir ateş vardı."

"Bugün!" diye haykırdı Bayan Grahame; "Kadın ölecek!"

"O değil!" dedi Hildegarde. "Neredeyse boğuluyordum ve
bulabildiğim nefesle itiraz ettim; ama o, 'Ah, Bayan Grahame, canım! Sen bela veya hastalık hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve zamanından önce bilmene gerek yok. Bir nefes hava, canım, nörolojim için çanlar gibidir - çanların kendisi! Ah!
En son buraya geldiğinden beri gözlerimi kapatmadım, bahsetmiyorum bile.'

"Ona iyi havanın kötüden daha iyi olduğuna ikna etmeye çalıştım, çünkü
bir tür hava soluması gerekiyordu; ama o sadece başını salladı ve
inledi ve bana fırınına girip
kapıyı kapatan ve Bayan Lincoln'ün dediği gibi 'güzel açık kahverengi' olana kadar orada kalan bir kadından bahsetti. ''Bugünlerde
görmediğin türden bir tuğla fırındı canım; ve nörolojisinden
kaygan ve sert bir şekilde
iyileşti; ama ben asla böyle bir yardım beklemiyorum, şimdi
Bay Aytoun öldü ve gitti. Senin mübarek annen benim için bir
anne olduğu gibi, ve bunu her zaman komşulara söylerim.'

"Başka bir şey ister misin, hanım? Eğer isterseniz sonsuza kadar devam edebilirim. Cesaret edebildiğim kadar kaldım ve kapıyı biraz açık tutmayı başardım, böylece gerçekten biraz hava içeri girdi; ve ona merhem verdim, zavallı yaşlı sırtını ovdum, sonra ona bir kaşık jöle verdim ve koştum. Hikayemin ilk kısmı bu. Sonra, Hanımlar Bahçesi'nden eve dönüyordum ve Hugh'umu bir havuzun üzerinde Narcissus oynarken buldum ve çillerin ruhunda lekeler halinde çıkan kir olup olmadığını merak ediyordum - kuzu! Ve kalıp onunla biraz konuşmak zorundaydım ve o çok tatlıydı! Ve sonra yürüdüm ve tam çitteki boşluğa geldiğimde, Bayan Grahame, sevgili hanımım, diğer tarafta bir çim biçme makinesinin sesini ve bir adamın ıslık çalan sesini duydum. Bu inanılmazdı ve ben de insanım, ama bunu hiç fark ettiniz mi bilmiyorum. Baktım, baktım; ve eğer orada olsalardı, diğerleri de öyle yapardı. Arka kapıda bir vagon duruyordu, hepsi sandıklar, çantalar ve sepetlerle doluydu; sepetlerin görünümünü beğendim, tam olarak neden olduğunu söyleyemem. Ve tam o anda, iki tane hoş kahverengi at ve hoş görünen kahverengi bir adamla birlikte bir araba geldi. Bay Merryweather olmalı, anneciğim ve eminim ki onu seveceğiz. Uzun boylu, dik ve kare, berrak mavi gözleri ve geniş omuzları var; ve atlarını iyi idare ediyordu ve--neye gülüyorsunuz, Bayan Grahame, eğer sormama izin verirseniz?"

"Sadece bu büyüleyici kişinin, büyük olasılıkla, arabacı olduğunu düşünüyordum," dedi Bayan Grahame, hafif bir kötülükle.

"Anneciğim!" diye bağırdı Hildegarde, öfkeyle. "Sanki onu gördüğümde bir arabacıyı tanımıyormuşum gibi! Ayrıca, Albay--ama durun! Eh, ve
sonra Bayan Merryweather vardı--sağlam ve neşeli görünümlü ve
çok dalgın olduğunu düşünmeliyim. Eh, ama, anne," Bayan
Grahame'in itiraz etmek üzere olduğunu görünce, "sürüş için giyinmişti, seyahat için değil, ve o--kulağının arkasında bir kalem vardı. Gerçekten vardı!

"İki büyük kız, iki büyük oğlan, bir küçük kız,
ve bir küçük oğlan vardı. Hepsinin hoş göründüğünü düşündüm ve kızlar
güzeldi ve büyük oğlanlardan biri o kadar eğlenceliydi ki
her yeri parlıyordu. Kızıl saçlı ve koyu mavi gözlü yakışıklı bir oğlan; ama, ah, ne yazık! Adı Obadiah, çünkü diğerinin ona öyle dediğini duydum. Zeki insanlar bir çocuğa nasıl Obadiah diyebilir?"

Birkaç dakika sessizce dikiş dikti, iğnesi düşünceli bir şekilde içeri ve dışarı fırladı, sonra devam etti.

"Ailenin hepsinin garip isimleri var gibi görünüyor. Diğer oğlanın adı Ferguson, bir kızın adı Toots, bir diğerinin adı da Chucky.
Lakaplardan nefret ediyorum; ama bu insanların hepsi çok neşeli ve birbirleriyle o kadar iyi geçiniyorlardı ki, onlara karşı bir tür
ısıtılma hissettim. Toots adlı kız arabadan düştü ve diğerleri güldü, o da güldü. Taşıdığı her şeyi düşürdü ve bir sürü şey taşıyordu, bir kelebek ağı, bir fare kapanı, üç kitap ve bir kutu--ve herkes bunun en iyi şaka olduğunu düşünüyordu. Biri ona ilaç damlalığı, bir diğeri damla keki, bir diğeri yumurta
damlası ve benzeri şeyler söyledi; ve hepsi eve doğru yürüdüler, gülerek, bağırarak ve birbirlerinin üzerine
düştüler. Ne neşeli bir aile.
Anne!"

"Evet, canım," dedi Bayan. Grahame, çok sessizce ama
başını kaldırmadan.

"Hiçbir şey!" dedi Hildegarde. "Sen bir meleksin, hepsi bu."

Bayan Grahame iç çekti ve Hildegarde'ın düşündüğü gibi,
bir güneş
ışını tacı gibi etrafında birçok çocuk olmasının ne kadar iyi olacağını düşündü; ve Greenwood'daki küçük bir mezarı,
tek oğlunun yattığı yeri düşündü.

Hemen her zamanki parlak gülümsemesiyle başını kaldırdı.

"Bunların hepsi çok ilginç, Hilda ve çitin arkasındaki hislerini tamamen anlıyorum; ama bana yeni komşularımızı
nasıl öğrendiğini söylemedin. Albay Ferrers gözetleme deliğinde sana katıldı mı?"

"Öyle yaptı, anne! Tam olarak bunu yaptı. Onu yolda yürürken gördüm, bastonunu sallıyor, kaşlarını çatıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu, canım! Ve eve yaklaştığında ve sesleri duyduğunda, durdu ve baktı ve yumuşak ve yavaş bir şekilde yürümeye başladı; o zaman onun da neler olup bittiğini görmek istediğini anladım. Bu yüzden kapıya doğru kaydım ve ona el salladım, o da ayak ucunda içeri
girdi ve bana katıldı. Çok eğlendik, tıpkı iki
komplocu gibi! Başımın üzerinden görebiliyordu, böylece ikimiz de aynı anda bakabiliyorduk; ve kulağıma bilgi kırıntıları mırıldanıyordu, böylece kulağım
çok uğuldadı. Evet, şok olduğunuzu biliyorum, canım hanımefendi, ama
gerçekten de kaçınılmazdı; ve bir keresinde Jack'e -zavallı ihtiyar Jack!- amcasının nazik bir terbiye ve görgü ölçütü olduğunu söylemiştiniz! Hadi bakalım, Bayan Grahame!"

"Pekala," dedi Bayan Grahame, "durum böyle olduğuna göre, kriterimin yeni komşularımız hakkında ne söylediğini duymam iyi olur. Gerçekten de
güzel bir durum! Zengin ve genç kız, çalıların arasından bu şüphesiz
yabancıları gözetliyorlar. Hadi, mutsuz
kız!"

"Elbette, 'Hımm, ha!' dedi. ilk önce, birçok kez; ve
birbirimize, kendi kendimize güldük ve çok mutluyduk. Ve
sonra, 'Miles Merryweather, canım! Mükemmel bir insan!
Eski evi aldığını duydum ama bu kadar
erken geleceğini bilmiyordum. Ünlü bilim adamı, şuradaki Brompton'daki yeni kimya fabrikasının müdürü. Birkaç yıl önce bir kez karşılaştık; tanışıklığımızı
yenilemekten mutluluk duydum. Geniş bir aile, görüyorum, evet, evet; hum, ha! Çocuk
Hugh'un yaşlarında; zeka olarak ondan aşağı, canım, bahse girerim
a--oldukça eminim. Şaşırtıcı bir çocuk, Hugh'um! Ha!
Bayan Merryweather, muhtemelen; edebiyatçı, duydum ve bu tür
şeyler. Ben edebiyatçı insanları pek sevmem; kitaplarını tercih ederim;
ama sevimli görünüyor. Güzel kız, Hilda, canım! Uzun boylu, sarı saçlı! Evet, evet! "Güzel bir kız en asil eserdir
--hatırlıyor musun? O ne? Orijinalinde "Dürüst bir adam" mı?
Şimdi, bu kızın büyüklerini doğru yola soktuğunu duyacak mısın?
Annenin seni yetiştirirken ne düşündüğünü merak ediyorum,
genç kadın!' ve benzeri, ve benzeri, kendi hoş tarzıyla.
Gerçekten, mammina, söylediklerinden, küçük mahalleye büyük bir
kazanım yapacağız. En kısa sürede, uygun
olursa, aramalıyız, değil mi? Ama durun! Size
sonunu anlatmalıyım. Çocukları izlemekle ve onların aşağı yukarı eve doğru yuvarlanmalarını görmekle o kadar ilgilenmiştik ki, Bay Merryweather'ın kendisini gözden kaybetmiştik. Sanırım
ahıra doğru gidip atları orada bırakmış olmalı; çünkü aniden, neredeyse kulaklarımızın dibinde, derin bir sesin, 'Güzel bir çit, ama çok kötü budanması gerekiyor; sabah çocukları işe koymalıyız,' dediğini duyduk. Sanki vurulmuşuz gibi geri dönmeye başladık. Albay Ferrers morardı ve gökkuşağındaki her rengin
yanaklarıma dolduğunu hissettim. Görüldüğümüzden veya duyulduğumuzdan emin olduk ve sanırım Albay Ferrers bir asker gibi öne çıkıp özür dilemek üzereydi; ama ben bir an için
kolu tuttum, saf bir korkaklıkla ve bir sonraki anda Bay ve Bayan Merryweather'ı gördük, kol kola, çite sakince bakıyorlardı ve diğer taraftaki suçlu çömelmelerden açıkça habersizlerdi. Ah, anne! Bizi kaçarken görebilseydin,
nasıl da gülerdin. Albay pek de hafif biri değil, biliyorsunuz, Tanrı onu korusun!
ve onu sevgili ayak parmaklarının ucunda yürürken,
nefes almaya bile cesaret edemeden,
hala utançtan ve bastırılmış kahkahadan morarmış bir şekilde ve her adımda omzunun üzerinden bakarken, sanki Bay Merryweather'ın peşinden çalıların arasından fırlayıp geleceğini
bekliyormuş gibi,--ah, çok komikti!
Köşeyi döndüğümüzde ikimiz de basamaklara oturduk ve kıkırdadık,
iki bebek gibi; ve sonra benden çok utandığını söyledi ve
içeri girip ikimiz adına da sana itirafta bulunmamı söyledi. Şimdi bunu yaptım, sevgili hanımefendi, lütfen tüm günahlarımızı, ihmallerimizi ve bilgisizliklerimizi bağışlayın ve Albay çay içmeye geliyor, iltifatlarıyla."

BÖLÜM II.

ESKİ VE YENİ DOSTLAR.

Yeni komşuların gelişinin Hildegarde Grahame'in hayatında büyük bir fark yaratabileceği gerçekten de
görünüyordu, eğer umduğu gibi doğru türden komşularsa. Tek
çocuktu. O ve annesi şimdi iki yıldır Braeside'da yaşıyorlardı,
buraya ev olarak bakmaya başladıkları güzel bir kırsal yer.
Hildegarde her zaman mutluydu ve hayatındaki hiçbir eksikliğin farkında değildi; ancak annesi sık sık sevgilisine eşlik edecek başka bir kız veya mahallede hoş bir kız özlerdi. Doğru, Hildegarde'in genç bir arkadaşı vardı, Hugh Allen, Albay Ferrers'ın vesayeti altındaydı, nazik ve eksantrik komşuları; ancak Hugh,
çok sevimli olmasına rağmen, küçük bir çocuktu ve bir kızın hayatına başka bir kızın yapabileceği gibi "uyum sağlayamıyordu". Belki de Bayan Grahame, Hildegarde'ın bir arkadaş ve yoldaş fikrini ne kadar eksiksiz bir şekilde doldurduğunun farkında bile değildi. Kızı ona yetiyordu; kendi hayatı neşe ve işle dolu ve akıp gidiyordu; ama çocuk için her zaman daha fazlasını istiyordu. Bu yüzden, Hildegarde'ınki gibi, yan taraftaki eve gelen hoş görünümlü kızları duyduğunda umutları da yükseldi. Ev büyük, eski moda bir evdi; Albay Ferrers'ın evi olan Roseholme'dan daha az görkemliydi; belki de Braeside'dan daha az ev gibi ve rahattı; ama bunun tek nedeni uzun süredir ıssız olması olabilirdi, diye düşündü Hildegarde, yine de uzun sütunları ve geniş meydanıyla yeterince hoştu. Ev sarıydı, sütunlar beyazdı ve
neşeli renkler, üzerine eğilip neredeyse yoldan gizleyen koyu ağaçlar, karaağaçlar ve
çekirgeler tarafından vurgulanıyordu. Ev ile çit arasında, Hildegarde ve Albay'ın gözlemlerini yaptığı
düz bir çimenlik uzanıyordu: Tenis için iyi bir çimenlik, diye düşündü Hildegarde. Tekrar
tenis oynamak ne kadar da güzel olurdu!
Hugh'un öğrenecek kadar büyüyeceği veya
kuzeni Jack Ferrers'ın Almanya'dan döneceği zamanı özlemişti. Sarı evin
yaşadığını yazdığında Jack ne kadar şaşırırdı.
Bu iki yakışıklı çocukla ne kadar iyi arkadaş olabilirdi, eğer utangaçlık krizlerinden birine yakalanıp onlarla hiçbir şey yapmasaydı.
Jack çok değerli olmasına rağmen, çok çabalayan bir çocuktu.

Bunları aklında tutarak Hildegarde, yeni gelenin ertesi günü Hanımlar Bahçesi'ne doğru yürüyordu. Bu onun en sevdiği yerdi ve meditasyon yapmak için veya Hugh'u bulmak istediğinde oraya gitmeye çok meyilliydi. İlginç bir yerdi, eski, ihmal edilmiş, unutulmuş bir bahçeydi, yüksek, budanmamış çalı çitleri, fısıldayan karaçamlarla kaplıydı. Hildegarde, o karaçamların altında, küçük bir kayalık çukurda çağlayan ve akan küçük derenin yanında otururken veya çimenli patikalarda aşağı yukarı yürürken birçok rüya görmüştü. Çocuk Hugh için de bu yerin kendine özgü bir büyüsü vardı ve saatlerce bahçenin dibindeki durgun, kahverengi bir havuzun üzerinde asılı kalır, söylenemez şeyler düşünür, ara sıra köpeğine bir şeyler söylerdi ama çoğunlukla sessiz kalırdı. Hildegarde, onun yollarını bildiğinden, bu sefer canlı bir sohbette sesler duyduğunda daha çok şaşırdı. Çocuk kimi alıp buraya getirmiş olabilir? Kendi yaşında bir arkadaşı yoktu; kendisi gibi o da yalnız bir çocuktu; ve neredeyse gülerek hissettiği hafif bir sızıyla yaklaştı ve kendisiyle havuz arasında asılı duran dalları hafifçe ayırdı. İlk adım ölümcüldü, diye düşündü, ve görünüşe göre hayatının geri kalanında bir dikizci ve kulak misafiri olmaya mahkûmdu.

Hugh havuzun yanında oturuyordu, ama en sevdiği
Narcissusvari tavırda değildi. Dizleri önünde iyice yukarı kalkmıştı,
elleri üzerlerinde kenetlenmişti ve tam olarak aynı pozisyonda, mavi kot tulum giymiş, siyah saçları ve parlak, koyu gözleri olan bir çocuk ona bakıyordu.

"Ne tür bir balık?" diye sordu kara gözlü çocuk, yakıcı bir bakışla.

"Gümüş kuyruklu küçük balıklar," dedi Hugh, "ve parlayan gözler.
Bana bakıyorlar ve bazen söylediklerimi dinlediklerini düşünüyorum;
ama konuşamıyorlar, biliyorsun."

"Ho! Bence hayır!" dedi Black-eyes alaycı bir şekilde. "Yakaladığında ne TÜR balıklardır bunlar,--minnows, ya da dace,
ya da dikenli balıklar, ya da ne? İsimleri ne?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Hugh. "İsimlerini hiç düşünmedim;
ve ben onları yakalamıyorum."

"Neden olmasın? İzin vermezler mi? Evdeki insanlar balık tutmaya izin vermiyor mu? Onların iyi insanlar olduğunu söylemiştin sanıyordum!" ve efendim
yüzünde keskin bir iğrenme ifadesi belirdi.

"Onları yakalamak istemiyorum," dedi Hugh sessizce. "Neden yapayım?
Çevrede yüzüyorlar ve kahverengi suyun altında gümüş ve mor gibi parıldadıklarını görüyorum. Bazen kan damlaları veya yakut taşları gibi koyu kırmızı benekler oluyor. Bak! Şimdi bir tane var, yakut benekli bir tane!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı garip çocuk, zıplayarak ve bir ayağından diğerine
dans ederek. "Bu bir alabalık, aptal! Bana bir
ip! Bana bir ağ veya başka bir şey ver! Bana--" Şapkasını çıkardı ve alabalığı yakalamak için çılgınca bir çaba sarf etti, alabalık kuyruğunu sessizce ona doğru
kıvırdı ve bir kayanın altına çekildi.

Çocuk nefes nefese oturdu ve tüm gözleriyle Hugh'a baktı.

"Neyin var senin?" diye sordu, uzun uzun "Sen nasıl bir adamsın, zaten? Sen deli misin?"

Hugh düşündü, soru onun için yeniydi.

"Bilmiyorum!" diye duyurdu, yeterince düşündükten sonra.

Bir sessizlik anı oldu ve siyah gözler ve mavi gözler ateşli bir bakış alışverişinde bulundu. Hugh'un gözleri parlaktı, güneş ışınlarının derinlere vurduğu ve berrak suyu ışıkla
doldurduğu mavi bir gölün parlaklığıydı; ancak garip çocuğun gözleri, güneş ışığı dalgadan dalgaya parladığında olduğu gibi, parladı ve şakladı. Sessizliği ilk bozan o oldu.

"Hangi okula gidiyorsun?" diye sordu. "Kaç yaşındasın? Aritmetikte
ne kadar ilerledin? kesirler? Ben de öyleyim! Onlardan nefret mi ediyorum? Ben de!
Beyzbol mu oynuyorum?"

"Hayır!" dedi Hugh.

"Burada dokuz yok mu?"

"Dokuz?" Hugh bunu zihninde evirip çevirdi. "Roseholme'da sadece üç tane biliyorum. Biri fildişi oyma, her yeri ejderhalarla oyulmuş,
ve tabii ki onunla oynanamaz; ve Albay'ın çocukken sahip olduğu iki
kriket topu var ve diyor ki
Bir gün, pencereleri kırmamayı öğrendiğimde onlarla oynayabilirim. Belki de dokuz topa sahip olmaya alışkınsan bunu öğrenmişsindir."

Yabancı, umutsuzluğun
da belirdiği bir bakışla tekrar baktı. "Çılgın olmalısın!" diye mırıldandı. Ve sonra, yüksek sesle, "Hiçbir şey
oynayamıyor musun? Ne yapabilirsin?"

"Koşabilirim," dedi Hugh, bir kez daha düşünmenin ardından, "ve
yüzebilirim, tabii ki, biraz boks ve eskrim."

"Eskrim!" dedi Kara-gözler; sesi daha saygılı bir tona büründü.
"Eskrim yapmayı nereden öğrendin? Çok gençsin, değil mi?"

"Dokuz yaşındayım!" dedi Hugh. "İki yıl önce öğrenmeye başladım ve
ilk folyom artık bana küçük geldi ve Albay bana
neredeyse tam boyda yeni bir tane verdi."

"Albay kim?"

"Albay Ferrers, birlikte yaşadığım beyefendi. Büyük teyzem onun hizmetçisi; ve o benim en yakın arkadaşım, Sevgilim ve annesi VE büyük teyzem hariç. "

"Sevgilin kim? Seni bu kadar komik konuşturan ne?"

Siyah gözlü çocuk artık küçümseyici bir şekilde konuşmuyordu, çitler
üzerinde derin bir etki bırakmıştı, ama her zamankinden daha şaşkın görünüyordu.

"Nasıl konuşuyorum?" diye sordu Hugh, karşılık olarak. "Böyle konuşuyorum, görüyorsun. Ve Sevgilim Bayan Grahame ve sen ona öyle demelisin; ama ben ona Sevgilim diyorum, çünkü o o; ve o en güzeli--"

Ama burada genç beyefendinin sözü kesildi; aceleyle
dalları bir kenara koydular ve Hildegarde, pembe yanakları ve suçlu bir vicdanla, iki çocuğun önünde durdu. İkisi de
hemen ayağa fırladılar, iyi tavırları vardı; ama Hugh'un ayağa kalkması sakindi
ve ağır ağır, siyah gözlü çocuk ayağa kalktı ve
buraya buraya hızlıca bakışlar atarak kaçmaya hazırlandı.

"Nasılsınız?" dedi Hildegarde, hızla öne çıkıp
elini uzatarak. "Gitmiyorsunuz, değil mi? Sanırım
yeni komşularımızdan biri olmalısın ve tanışmamız
gerekiyor, değil mi?"

Çocuk gülümsedi, küçük, hızlı, ürkek bir gülümsemeyle, "tıpkı bir kuşun yapabileceği gibi," diye düşündü Hildegarde ve küçük kahverengi
patisini çekinerek onunkine koydu.

"Bu benim Sevgilim!" dedi Hugh, tanışma amacıyla. "Böylece
kendin görebilirsin."

"Ve komşumun adını duymayacak mıyım?" diye sordu Hildegarde.

"Ben Will Merryweather," dedi kara gözlü çocuk.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Will. Umarım sen ve Hugh arkadaş olursunuz, çünkü insanın kendi yaşında arkadaş edinmesi çok güzel bir şey ve
Hugh'un hiç kimsesi yok. Elbette, kardeşleriniz var ve
en iyisi de bu, değil mi?"

Hildegarde'ın gülümsemesine karşı koymak mümkün değildi; genç Merryweather
titredi, gülümsedi, tekrar gülümsedi ve beş dakika içinde hepsi
birlikte oturmuş ve eski dostlar gibi sohbet ediyorlardı.

Görünüşe göre Efendi Will yeni
çevresinden memnundu, ancak beyzbol dokuzunun yokluğu hafife alınacak kadar
trajik bir şeydi. Ev "hiçbir şey" değildi; az önce terk ettikleri mesken onlar için
tamamen çok küçüktü.

"Görüyorsun," dedi, "o eve gittiğimizde hiç doğmamıştık, çoğumuz; yani, sadece Bell ve oğlanlar vardı. Yani o zamanlar
yeterince büyüktü ve kendilerine ait odaları ve her türlü şeyleri vardı. Ama sonra biz gelmeye başladık ve sonunda o kadar küçüldü ki
çocuklar ahırda uyumak zorunda kaldılar ve
birden fazla ziyaretçi olduğunda ben salon kanepesine gitmek zorunda kaldım ve
üzerinde uyumak için canavar gibi bir kanepeydi,--tüylü bir bez, bilirsin, ve
bütün gece kayıyorsun; bu yüzden babam taşınmamız gerektiğini düşündü ve
buraya geldik."

"Bell senin en büyük kız kardeşin mi?" diye sordu Hildegarde, bu açık sözlü genci sorgulamanın
ne kadar doğru olacağından emin değildi.

"Evet, o Bell. Son derece hoş ve neşeli; ve o
üniversitede, bilirsin, ve eve geldiğinde çok eğleniyoruz."

Üniversitede! Hildegarde'ın umutları suya düştü. Üniversiteli kızlarla anlaşamayacağını biliyordu, ama onlara büyük saygı duyuyordu. Aman Tanrım! Muhtemelen Bell çok bilgili olurdu ve onu "fikirsiz bir kız" olarak
aşağılardı. Zalim Dr. Johnson, o zararlı
lakapıyı
keşfetmek için!

Bu anda taze, neşeli bir sesin seslendiğini duydu,--

"Will! Willy oğlum! W--I--Double--L, neredesin?"

"O Bell," diye bağırdı Will, irkilerek. "Peşimde."

"İşte buradayım, Bell!" diye bağırdı. "Burası neşeli bir yer; gel! Diyorum ki, o da gelebilir mi?" diye ekledi, vicdan azabı çeken bir bakışla Hildegarde'a dönerek. Hildegarde hevesle başını salladı, isteğinin duyulmamış olmasını umuyordu. Kadınlar Bahçesi'nin hemen ötesinde, Braeside'ı komşu yerden ayıran yüksek bir tahta çit vardı. Bu çitin tepesinde iki küçük ama güçlü görünümlü el belirdi ve onları, mavi gözlü, pembe yanaklı ve gülümseyen bir kızın yüzü takip etti.

"Seni küçük yaramaz!" diye bağırdı kız; ve sonra
Hildegarde'ı gördü. "Ah, özür dilerim!" diye bağırdı aceleyle. "Bilmiyordum,--kardeşimi arıyordum--"

"Ah, lütfen yukarı gel!" diye bağırdı Hildegarde, çite doğru koşarak. "Lütfen gel! Ah, ellerinden bu şekilde asılı kalmamalısın;
ellerine kıymık batar. Sen Bayan Merryweather'sın ve ben de
Hildegarde Grahame'im; şimdi tanıştık ve sana
yardım edeyim, hadi!"

Hildegarde bunu soluk soluğa söyledi ve iki elini de uzatarak
yabancıya yardım etti; ama yabancı, samimi bir gülümseme ve başını sallayarak,
daha fazla uzatmadan kendini çekip çitin tepesine tünedi,
sonra hafifçe yere atladı.

"Çok teşekkür ederim!" dedi sıcak bir şekilde, Hildegarde'ın uzattığı
elini tutarak. "Elbette izinsiz girdiğimi bilmiyordum, ama
geldiğime sevindim. Ve oh, ne güzel bir yer! Kitaptan çıkmış
böyle bir yer olduğunu bilmiyordum. Ah, çalılar! ve dere! ve
ağaçlar! Nasıl gerçek olabilir?"

Hildegarde keyifle başını salladı. "Evet!" dedi. "Burayı ilk gördüğümde hissettiğim şey tam da buydu. Hayaletlerden özür dilemeden buraya gelmenin doğru olduğunu hissetmem biraz zaman aldı."

"Atalarınızın hayaletleri mi?" dedi Bell Merryweather, sorgulayıcı bir şekilde.
"Onlar sizin kendi hayaletleriniz değil mi? Siz hep burada yaşamadınız mı?"

Hildegarde, bu yerin annesinin kuzenine ait olduğunu ve ölümünden sonra ona bıraktığını açıkladı.

"Ah!" dedi Bayan Merryweather; sonra başını bir yana eğerek biraz düşündü. Hildegarde, güzel olmasa da, yeni gelenin gördüğü en hoş yüzlerden birine sahip olduğuna karar verdi.

"Genel olarak," diye devam etti kız, "teorimin yanlış olduğu için oldukça mutluyum. Gerçek daha az romantiktir, ancak sizi çok daha gerçek ve ulaşılabilir kılar, ki bu da sonuçta bir kırsal mahallede arzu edilir bir şeydir."

"Ne demek istediğini söyle bana!" diye bağırdı Hildegarde.

Bayan Merryweather güldü.

"Eğer aldırmayacağından oldukça eminsen?" dedi çekinerek. "Eh, senin yerin o kadar güzel ki, hatta bu peri kulübesi dışında bile, büyük ağaçlarla gölgelenmiş ve eski çimenlerle o kadar yeşil ki, bu sabah seni ağacın altında yürürken gördüğümde, senin hakkında bir roman uydurdum, güzel küçük bir roman. Sen
rahatsız
olmadığından emin misin? Sen eski bir ailenin sonuncusuydun ve çok narindin ve annen seni bu güzel yalnızlıkta tuttu, değerli hayatını korumak umuduyla. Ve
şimdi," Hildegarde'ın da yürekten katıldığı net bir kahkaha tufanı kopardı, "şimdi seni yakınımda görüyorum ve sen benden daha narin değilsin ve eski bir ailenin sonuncusu değilsin.
En azından, umarım değilsindir," diye bağırdı, aniden ciddileşerek.

"Ah! Roman yazmayı sever misin?" diye bağırdı Hildegarde, son soruyu da hazır bir şekilde savuşturarak. "Benim de zevkim. Hayır, senin dediğin gibi
en ufak bir
hassasiyet değilim ve annemle birlikte sadece
iki yıldır buradayız; yine de burası evimiz gibi görünüyor ve umarım
her zaman burada yaşarız. Ve sen de
yerleşmeye başlıyor musun,--Evin için bir isim bilmiyorum;
sadece 'Sarı Ev' dedik çünkü özel bir ilgi alanı yoktu,
ıssızdı. Ama sanırım sen ona bir isim vereceksin?"

"Eğer bir isim verebilirsek!" dedi Bell Merryweather gülerek. "Sorun şu ki, karar verecek çok kişi var.
Gamboge demek istiyorum: kısa, görüyorsun, ve basit. Ama bir çocuk bunun
Chrome Castle olması gerektiğini söylüyor ve diğeri Topaz Tower'a oy veriyor; bu yüzden
nasıl biteceğini bilmiyorum."

"Küçük bir kızken," dedi Hildegarde, "bir kitabım vardı, en
sevgili küçük kitabım, 'Balkabağı Evi' adında. Hakkındaydı--"

"Ah, 'Balkabağı Evi'niz var mıydı?" diye bağırdı Bell Merryweather,
hevesle. "Ah! Çok tatlı değil miydi? Ve bir balkabağının içinde yaşayabilene kadar
asla mükemmel bir şekilde mutlu olamayacağınızı mı düşündünüz? Ve şimdi, tam da fırsat gelmişken, onu unuttuğumu düşünün!
Elbette yeni evimize Balkabağı Evi adını vereceğiz!"

"Diğerleri de beğenir mi?" diye sordu Hildegarde.

"Daha iyi olur!" dedi Bell. "Ve beğenecekler, elbette. Sadece
doğru ismi bulamadığımız için anlaşamadık.
Çok teşekkür ederim, Bayan Grahame! Ah, şimdi gitmeliyim, çünkü
yapmam gereken elli bin şey var! Ama,--sizinle tanıştığıma çok sevindim. "

"Ve ben seni tanıyorum," diye haykırdı Hildegarde sıcak bir şekilde. "Umarım
birbirimizi çok
göreceğiz. Ziyaretçileri kabul etmeye hazır olur olmaz, usulüne uygun olarak
geleceğiz. Ama bu arada,
size çitin ve Hanımlar Bahçesinin özgürlüğünü sunmama izin verin. Bakın! İki oğlumuz çoktan sırdaş oldular."

Gerçekte, siyah kafa ve kırmızı kafa birbirine yakındı
ve iki yuvarlak yüz aynı derin öneme sahip ifadeyi taşıyordu.

"Benimkiler yeşil ve beyaz," dedi Will. "Bu Avusturyalı, ama
benimkiler çoğunlukla Haçlı."

"Benimkiler mavi," dedi Hugh, "ve bazen Amerikalı oluyorlar ve
bazen Yunan ve Truvalılar oluyorlar. Arkadaşım olur musun ve
birlikte büyük savaşlar yapalım mı?"

"Tamam," dedi Will Merryweather utangaç bir şekilde.

"Bir sefer planlayacağız," diye bağırdı Hugh, gözleri şevkle parlayarak.

"Evet; ama şimdi müzik dersine gelmelisin," dedi
Hildegarde, elini tutarak ve Hugh'un yüzü yeni tanıdığına doğru dönerken
biraz daha
sızlandığı için kendine kaşlarını çatarak.

"Tılsımı mı okuyacaksın?" diye bağırdı Will. "Ben Selahaddin olacağım, sen de
Richard."

"Hadi Will," dedi kız kardeşi, onu omuzlarından tutup
çite doğru yürüterek.

"Filistin için yeterli olacak kadar kum!" "Taş duvarın ötesinde Maraton Ovası!" "Sarıklar ve mızraklar!" "Atkuyruğu
miğferler ve gerçek zırhlar!"

Hâlâ bağıran Will, sadık kız kardeşi tarafından çitin üzerinden atılırken Hugh, Hildegarde'ın elini tutarak ve geçerken
geriye bakarak uzaklaştı.

"Savaşacağız!" dedi, sevinçten ufak bir sıçrama yaparak. "Boynumuz
gök gürültüsüyle
örtülecek ve trompetlerin arasında 'Ha! ha!' de. Ve yaralarımı saracak mısın, Sevgili?" diye ekledi,
Hildegarde'ın yüzüne bakarak. "Ve bana kalkanımı verecek misin,
ve onunla veya onun üzerinde geri dönmemi mi söyleyeceksin? Bunu yapacak mısın? Çamaşır kazanı kapağı kalkan olarak harika iş görür."

"Öyle olacak!" dedi Hildegarde; ve birlikte eve girdiler.

BÖLÜM III.

BALKABAĞI EVİ.

Bayan Grahame ve Hildegarde, bahçedeki toplantıdan iki gün sonra yeni komşularını ziyarete gittiklerinde, onları tamamen evlerinde buldular, ev sanki hep orada yaşamışlar gibi görünüyordu. Mobilyalar sade ve sert kullanım izleri taşıyordu; ancak bol miktarda resim ve doğru türde resimler vardı, Hildegarde'ın kendi kendine memnuniyetle söylediği gibi; ve kitaplar vardı, her yerde kitaplar. Hoş yüzlü bir hizmetçi tarafından içeri alındıkları geniş, güneşli oturma odasında, duvarlar boyunca alçak kitaplıklar uzanıyordu ve sadece dolu değil, kitaplarla doluydu, ciltler üstte yığınlar halinde duruyordu. Ortadaki sehpa, Aziz Nikolaos'un ve The
Century, The Forum ve The Scientific American dostça bir rekabetle
birbirlerini ittiler. Bayan Merryweather, kucağı kitaplarla dolu, alçak bir sandalyede oturuyordu ve ziyaretçilerini karşılamak için
kalkmakta biraz zorluk çekti. Onun içten karşılaması, Bayan Grahame'in korktuğu gibi,
bir gün bile erken gelmediklerine dair güvence verdi.

"Sevgili hanımefendi, hayır! Sizi gördüğüme çok sevindim. Bell, kızınızla
arkadaş olmaktan büyük bir zevk aldı. Bayan Grahame, sizi
gördüğüme çok sevindim!" ve Bayan Merryweather, elini uzattığını
düşündüğü şeyi uzattı, ancak Hildegarde bunun yerine küçük bir maroken
ciltini sıktı ve bunun "Altın
Hazine" olduğunu görünce çok mutlu oldu.

"Bell öyle bir zevk aldı ki,
bunu paylaşmak ve sizi ve kızınızı tanımak için çok hevesliydim. Komşu mu olacağız? Ben
dünyanın en törensiz insanıyım. Aman Tanrım!
üzerinde kitap olmayan bir sandalye yok mu? İşte, sevgili Bayan Grahame, oturun
buraya, lütfen! Size yer açan bizzat Dr. Johnson'dır ve hareketlerinde yavaş davrandığı için büyük adamı mazur görün."

Neşeli bir gülümsemeyle, az önce büyük bir folio sözlüğü çıkardığı sandalyeyi uzattı. Hildegarde,
kolayca bir Punch cildiyle paylaşabileceği bir puf buldu ve Bayan Merryweather gözlüklerinin üzerinden onlara gülümsedi ve
onları gördüğüne çok sevindiğini tekrar söyledi.

"Kitapları yavaş yavaş düzeltiyoruz," dedi, "ama gördüğün gibi
zaman alıyor. Bunu kendim, Bell'in yardımıyla
yapmalıyım. Birazdan aşağı inecek, canım. Üst kattaki bir dolapta taşan bir kitaplık kurduk ve o da az önce bir yük ile
yukarı çıktı. Ah! İşte burada. Bell, canım, Bayan ve Bayan
Grahame. Bizi görmeye gelmeleri ne kadar da nazik!"

Bell sıcak bir şekilde el sıkıştı, samimi, hoş yüzü iyi niyetle
parlıyordu. "Sizi gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı, Hildegarde'ın yanına, bir Punches yığınının üzerine
oturarak. "Bugün gelmeni umuyordum,
kitaplar henüz sıralanmamış olsa bile. Çok değerliler, kitaplar; ailenin bir parçası ve
onların sevdikleri
yerler olduğundan emin olmak istiyoruz. Sanırım Punch'ın kendi türünden insanlarla gitmesi gerekiyor --eğer varsa!-- ama insan onu
yakınlarda ister, öyle değil mi?
herhangi bir zamanda,--yağmur yağdığında veya bir şeyler canını sıktığında--alabileceği bir yerde. Leech resmini hatırlıyor musun?" ve on dakika boyunca sevgilileri Punch'tan bahsettiler ve on dakikanın her birinde birbirlerini daha çok sevdiler.

"Bell, Bayan ve Bayan Grahame'in diğer çocuklarımızı görmesini istiyorum,"
dedi Bayan Merryweather hemen. "Toots nerede ve çocuklar nerede?"

"Toots yukarıda, zavallı kuzu!" diye cevapladı Bell. "Mary, ziyaretçilerimizin gelişini bana haber vermeye geldiğinde, ben Sibbes'in 'Ruh'un Çatışması'nı ve yakmama izin vermediğiniz diğer korkunç kişileri kaldırıyordum; bu yüzden onları Toots'un kollarına attım ve kaçıp onu orada bıraktım. 'İtaatkar bir yaşlı ruh' olduğu için, muhtemelen 
tam bıraktığım yerde duruyordur. Gideceğim--"

Ama o anda Toots belirdi, on beş yaşında, uzun boylu, utangaç ve kızaran bir kızdı ve 'kızım Gertrude' olarak tanıtıldı. 
Sorgulamada, Sibbes'in 'Ruh'un Çatışması'nı pencereden düşürdüğünü ve almaya gittiğini itiraf etti.

"Neden kuyuya atmadın?" diye sordu kız kardeşi. "Çok
kuru, eminim ıslatmak iyi gelir!"

"Otur canım!" dedi Bayan Merryweather rahat bir şekilde. "Çocuklardan biri kesinlikle orada olacak ve kitabı getirecek. Sibbes
Biraz kuru, Bell, ama çok sağlam bir yazı, tartışmalı yazıların çoğundan çok daha sağlam -- Tanrım! O da ne?"

İnsan tekerleğine benzeyen bir şey pencerenin önünden hızla
döndü ve doğaüstü çığlıklar
yaydı.

Hildegarde kızardı ve tereddüt etti. "Ben--sanırım kardeşin Obadiah'dı," dedi Bell'e.

Bell, gözleri açık bir şekilde baktı. "Kardeşim Obadiah mı?" diye tekrarladı.
"Nereden biliyordun--affedersin! Ama neden Obadiah diyorsun?"

Hildegarde açıkça gülen annesine baktı. "Tam bir
itirafta
bulunman gerekecek, Hilda," dedi. "Bayan Merryweather'ın sana karşı çok
sert olacağını sanmıyorum."

"İtiraf etmek korkunç bir şey," dedi Hildegarde gülerek ve kızararak. "Ben--doğrusunu söylemek gerekirse, geçen gün siz arabayla geldiğinizde, yüksek çitin diğer tarafında, bahçemizde yürüyordum; ve--çok kullanışlı küçük bir gözetleme deliği var ve yeni komşularımızı görmek istedim ve--ve--gözetledim!
Çok şaşırdınız mı, Bayan Merryweather? Birkaç isim duydum,--Bell ve Toots ve--ben--yakışıklı kızıl saçlı çocuğun Obadiah olduğunu duydum."

Merryweather'lar neşeyle güldüler ve Bayan Merryweather konuşmak üzereyken, salonda tek bir genizden gelen bir ses duyuldu,--

"Dropsy bir kitap düşürdü,
Ve sarsılacak!
Dropsy bir cilt düşürdü,
Bu onu çok solume yapıyor!"

Kapı itilerek açıldı ve yakışıklı kızıl saçlı çocuk içeri girdi,
ellerinin üzerinde yürüyerek, ayaklarının arasında eksik olan
"Soul's Conflict"i tutarak.

"Oğlum Gerald," dedi Bayan Merryweather, şeytani bir gülümsemeyle.
"Gerald, aşkım, Bayan ve Bayan Grahame. "

Hildegarde kızılsa (ki şüphesiz öyleydi), Gerald
Merryweather ayağa kalkıp yabancıları selamladığında parlak kızıldı; ama aynı zamanda kahkahalarla da parlıyordu,
kıvrak, zarif bedeninin tamamı eğlence saçıyor gibiydi.
Bell'e bir bakış, Hildegarde'a bir bakış ve tüm grup neşeyle
çınladı.

"Nasılsınız?" dedi Scarlet, Crimson'a, güçlü kahverengi elini uzatarak ve onun elini içtenlikle sıkarak. "Çok mutluyum! Lütfen
böyle geldiğim için beni mazur görün, Bayan Grahame. Burada anneden başka kimse olmadığını sanıyordum ve o da
benim bir yanıma diğer yanıma alışkın."

"Demek sen Gerald'sın, Obadiah değil." dedi Bayan Grahame. "Daha
güzel ismin için seni tebrik ediyorum."

"Ah, Ferguson bana Obadiah diyor!" dedi Gerald, yine gülerek.
"O benim diğerim, biliyorsun. Özür dilerim! Bilmiyorsun,
belki. Biz ikiziz, Ferguson ve ben."

"Ve Ferguson, sevgili Bayan Grahame," diye araya girdi Bayan Merryweather, "oğlum Philip. Bu oğlanların birbirlerine
hak ettikleri adlarla hitap edememesinin sebebi bir aile sırrı; ama öyle."

"Kardeşin Fer--Philip senin gibi mi?" diye sordu Hildegarde, onun olmadığından emin olarak, çünkü gördüğü diğer çocuğun kesinlikle
kırmızı saçları yoktu.

"Hiçbir şekilde değil!" diye cevapladı Gerald neşeyle. "Hiçbir benzerlik yok sanırım. Biz de birbirimize 'Güzel ve Çirkin' deriz. Bazen
Ben Güzel'im, çoğu zaman da Çirkin; saçını en son kimin kestirdiğine bağlı."

"Ya da fırçalanmış," dedi Bell, kıvırcık saçlarına bakarak, ki kesinlikle oldukça
vahşi bir durumdaydı.

"Ah, evet! Özür dilerim!" dedi Gerald, aynaya pişmanlıkla bakarak ve elini kıvırcık saçında gezdirerek.

"Bu sefer Çirkin ve hiç şüphe yok. Çimenler oldukça uzun, görüyorsun ve
altın buklelerimi kopardı. Mutlu düşünce! Saçlarını yolmak isteyerek
üzüntüyle, uzun otların arasında ellerin üzerinde yürü; etkisi takdire şayan.
Hamlet hiç denememiş mi acaba!"

"Hamlet'in saçları siyahtı," dedi Toots, ciddi bir şekilde.

"Ve bu yüzden elleri üzerinde yürüyemiyordu," dedi Gerald. "Anlıyorum! Dropsy, sen bir dahisin; senin sorunun bu."

Açık pencerede uzun gri bir bacak belirdi ve bir an çılgınca el salladıktan sonra aniden kayboldu.

"Ferguson!" dedi Gerald, Hildegarde'a dönerek. "Dağ yolu!
Senin varlığını fark edince geri çekildi, bacaklarını çevirdi,
ve yakında tekrar belirecek, onu daha önce görmemiş olmanı umarak."

Gerçekten de, birkaç dakika sonra başka bir uzun boylu çocuk içeri girdi,
doğaüstü derecede ciddi görünüyordu, saçları titizlikle pürüzsüzdü.

"Yukarı çıktım, görüyorsun ya," dedi bastırılamaz Gerald, "ve
kendini tamamen kayganlaştırdı. Oldukça Güzel, Fergs."

"Gerald, lütfen sessiz ol!" dedi Bayan Merryweather. "Bu Philip, diğer ikiz oğlum, Bayan Grahame."

Philip, Hildegarde ve annesini büyük bir nezaketle karşıladı,
kardeşinin alaylarına aldırış etmedi.

"Bizi epeyce karışık bir durumda buluyorsun," dedi Hildegarde'a,
bir masaya, tek müsait koltuğa oturarak. "Yerleşmek uzun
zaman alıyor, sence de öyle değil mi?"

"Ah--evet!" dedi Hildegarde, sakinleşmeye çalışarak ve
Gerald'ın gözlerinin ona dikildiğinin farkında olarak. "Ama hepiniz
burada çok ev gibi ve rahat görünüyorsunuz."

"Özellikle Ferguson!" diye araya girdi Gerald, kısık sesle. "Ne kadar
rahat görünüyor, değil mi Bayan Grahame? Faydası yok, Fergs! Küçük ayak izlerini havada bıraktık, oğlum."

"Ah!" dedi Philip, çok rahatsız olmuş gibi. "Pekala, kafanı yumruklayacağım, Obe, neyse."

"Diyelim ki dışarı çıkıp tenis kortuna bakacağız," dedi Bell. "Tenis oynadığınızdan eminim, Bayan Grahame."

"Gerçekten de oynuyorum," dedi Hildegarde, içtenlikle. "O güzel, pürüzsüz çimenliğe sık sık özlemle baktım ve onu bir kort için
düzelteceğinizi umuyordum."

"Phil," dedi Gertrude, hala kızaran ve rahatsız olan kardeşine, "hiç aldırmana gerek yok. Jerry, onları hiç görmeden, elleri üzerinde yürüyerek odaya girdi; ve
o kadar nazikler ki, umursamadılar; beğendiler."

"Öyle mi?" dedi Phil, o da fısıldayarak. "Eh, bu biraz
teselli; ama yine de onun için kafasını yumruklayacağım."

Ve Gerald yüksek sesle bağırdı,--

"Uzaklaş, dağın alnına doğru, Çünkü Ferguson öfkeli bir
inek gibi bakıyor. Kafamı yumruklayacak ve beni öldürecek, 'Bow-wow' diyebilme
zamanım olmadan."

Ve beş genç gülerek tenis kortuna gitti.

BÖLÜM IV.

HESTER'IN OYUN ODASI.

"'THAR!' dedi Diyakoz. 'Hayır, çiy yağacak!'"

Hildegarde etrafına bakarken memnuniyetle konuştu.

O, her ne kadar uzun bir süre boyunca "haksızlığa" uğramasa da, onu düzeltiyordu, çünkü Bell ve Gertrude
Merryweather sabahı onunla geçirmek için geliyorlardı ve o
kendi özel kutsal alanının en iyi şekilde görünmesini istiyordu. Cilalı zemini, beyaz lambrisi ve şirin mavi ejderha kağıdıyla bu büyük, çıplak, havadar odayı çok seviyordu.
Onu bir resim galerisine
dönüştürmüştü ve az önce aynı zamanda bir çiçek gösterisiydi;
çünkü mevcut her vazo ve kase, ağaçtan ve bahçeden gelen çiçeklerle
doluydu. Yuvarlak masanın üzerinde soluk yeşil porselenden yapılmış kocaman bir Hint kavanozu duruyordu, sallanan mor süsenlerle doluydu; yeşil
cam kaselerde çift düğün çiçeği ve hobble-bush püskülleri vardı,
Dundee ve William the Silent'ın iki portresi ise uzun beyaz alıç çelenkleriyle
çevriliydi. Etkisi büyüleyiciydi ve Hildegarde memnun görünebilirdi. Ama Bell
Merryweather odaya girdiğinde,
sahibinin
odanın en güzel parçası olduğunu düşündü. Hildegarde, açıkça söyleyeceği gibi,
kendine alışmıştı; güzel olduğunu biliyordu ve
güzel olmak hoştu ve bunun bir sonu vardı. Ama
Bell için, ailesinde ya kahverengi ya da kırmızı saçlar kuraldı,
bu beyaz ve altın rengi bakire, inci ve gülün serin, taze tonlarıyla
harika bir şeydi. Hildegarde'ın bu sabahki elbisesi
kesinlikle şaşırtıcı bir şey değildi, sadece
düğün çiçekleriyle pudralanmış beyaz bir patiskaydı; ama mükemmel tazeliği, sade sadeliği,
onu o kadar uygun ve yerinde bir şey haline getirmişti ki, Bell'in dürüst
kalbi bu güzel görüntüye saygı gösterdi; Hildegarde'ın içten selamına karşılık verirken gözlerinde neredeyse saygıya benzer bir şey vardı. Genç Gertrude'a gelince, tüm dünya onun için masal diyarıydı ve Hildegarde kraliçeydi, yeni bir eyaletin kapısını açıyordu. Hayattaki en önemli şey, tüm Merryweather'ların Braeside olarak adlandırmakta ısrar ettiği garip ve harika eski eve
ilk ziyaretinde düşmemek veya bir şey
düşürmemekti.
Gertrude her zaman bir şeyler düşürüyor ve düşürüyordu. Evde kimse başka bir şey
beklemiyordu; ama burada farklıydı ve zavallı çocuk, dikkatlice
adım atarken her parmağının ve ayağının farkındaydı. Gerald'ın ayrılırken söylediği sözler hâlâ kulaklarında çınlıyordu:

"Düşmek zorunda hissettiğinde, Dropsy, dikkatli ol
Çin raflarına düşme, hepsi bu. Kitaplıklar düşebileceğin
en iyi şeylerdir, göreceksin; ve bir kitap da düşebileceğin
en iyi şeydir, zavallı çocuğum. Kriz geldiğini hissettiğinde,
çay fincanını bırak ve bir sözlük al; sonra düşmesini istediğin parmağı seç,--ailenin gereksiz teyzesi veya o türden biri--ve iyisin. Tanrı seni korusun, Dropsy! Elveda,
canım!"

Hildegarde kızları doğrudan odasına çıkardı ve
tüm düzenlemelerine olabildiğince içtenlikle hayran kaldılar. Bell
odanın büyüklüğüne hayretle
haykırdı.

"Bütün bunlara sahip olmak, kalen ve savunman," diye haykırdı. "Üniversitedeki kızlar böyle bir odayı ve içinde bir kızın yaşadığını
görselerdi ne derlerdi! Bizim kuralımız on iki ile on dört ve buna iki kız."

"Aman Tanrım!" dedi Hildegarde. "Neden, oda olmadan yaşayamam."

"Ah evet, yaşayabilirsin!" dedi Bell gülerek. "İnsan her şeye
alışıyor. Ne kadar sıkışık bir şekilde paketlenebildiğini görmek oldukça eğlenceli.
Odamızda altmış beş resim var, arkadaşım ve ben. Ah, senin
William'ım var! Başka birinin tam olarak böyle bir
portresinin olduğunu bilmiyordum."

"Gerçekten senin William'ın!" diye haykırdı Hildegarde gülerek. "Neden, o
benim, benim ve hiç kimse onu benim kadar sevmeye başlamadı."

İki kız dostça bir sohbete daldılar ve Hollanda'nın tarihini hafifçe
geçirdiler, arada sırada İtalya'ya, Yaylalara veya Fransa'nın güneyine geziler yaptılar, çünkü bir resim veya bir başkası dikkatlerini çekti. Hildegarde çok eğleniyordu ve bu şerefi şevkle yerine getirdi, "üniversiteli kızın" en ufak bir kitap kurdu veya düzyazı olmadan sevdiği şeyler hakkında her şeyi bildiğini
öğrenmekten çok mutluydu.

"Senin 'görkemli bir gururla süslenmiş' olacağını düşünmüştüm," dedi gülerek. "Küçük kardeşin üniversitede olduğunu söylediğinde korkmuştum ve seni anında gözlüklü ve başının tepesinde toplanmış soluk, düz saçlarınla ​​gördüm. Ve sonra--sonra çitin üzerinden geldin, sanki-----"

"Ne gibi?" dedi Bell. "Bilmekte ısrar ediyorum."

"Umursamadığından emin misin?" diye sordu Hildegarde, Bell'in bir gün önce sorduğu gibi. "Bir elmaya benziyordun--tam olarak güzel kırmızı ve beyaz bir Benoni gibiydin, eminim ki
yiyecek kadar iyisindir. Ah, geldiğin için çok mutluyum!"

"Ben de öyle!" dedi Bell.

"'Bayan' kısmını bıraksak mı acaba?" diye sordu Hildegarde,
"yoksa fazla mı onurlusun?"

"Elmalar onurlu olmamalı," diye cevapladı Bell, ciddi bir şekilde. "Ama
bu odaya girdiğimden beri 'Hildegarde' demek istiyordum,
çünkü bu isim odaya ve sana çok uyuyor."

Bu noktada, resimlerin sevincinde kaderini unutmuş olan ve sessiz bir coşkuyla duvarların etrafında gerileyen Gertrude,
fırsatını gördü -ya da daha doğrusu görmedi- ve sessizce aşağı
düştü. Hildegarde'ın odasının özel bir özelliği,
çok gurur duyduğu kendi özel merdiveni olan merdivendi. Dar, kıvrımlı, çok dik ve eğri bir merdivendi,
zemin kata çıkıyordu. Gertrude bu uçurumdan aşağı yüksek bir sesle
kaybolduğunda, Hildegarde çok endişelendi ve kurtarmaya koştu, Bell ise daha yavaş bir şekilde onu takip etti.

"Çok yaralandın mı canım?" diye bağırdı Hildegarde. "Ben gelip seni alana kadar bekle, zavallı çocuk!"

"Ah hayır!" Gertrude, merdivenlerin dibinden, kapıya yaslanmış bir şekilde yattığı yerden, yumuşak bir sesle cevap verdi. "Teşekkür ederim, ama
kendime asla
zarar vermem. Umarım merdivenlere zarar vermemişimdir."

Bell gülerek geldi. "Sevgili Dropsy!" dedi. "Hadi,
yukarı gel! Gerçekten de kendine asla zarar vermez," diye ekledi, Hildegarde'ın şaşkın bakışına karşılık olarak. "Çok fazla düşüyor ve
bebekliğinden beri böyle yapıyor, sanırım, eğitimini sürdürüyor ve eklemleri ve kemikleri esnek ve elastik. Bu
iyiydi, ama! Emin misin, küçük kız, çürük yok mu?"

Gertrude, yardım istemeyerek kendini toparladı ve
güçlü bir şekilde nefes ve uzuvlarının sağlam olduğunu söyledi. "Keşke
bir şeyi
kırmamış olsaydım," dedi endişeyle. "Buradaki panele
korkunç bir şekilde çatladım ve
düşerken sanki bir şey kırılmış gibi hissettim."

Bell, Hildegarde'ın her şeyin doğru olduğuna dair güvencesine rağmen eğildi ve elini merdivenin duvarında gezdirdi.
"Çatlak yok," dedi. "Bence sorun yok, Toots."
Panele eleştirel bir şekilde vurdu. "Buradaki duvar boş," dedi. "Bu senin gizli odan mı, Hildegarde?"

"Boş mu?" diye bağırdı Hildegarde. "Ne demek istiyorsun, Bell? Orada
boş bir yer bilmiyorum."

"Hiç aradın mı?" diye sordu Bell. "Araştırma orada bir şey
ortaya çıkaracaktır, eminim."

Merakla heyecanlanan Hildegarde aşağı indi ve üç kız
dar merdivende birlikte çömeldi ve oraya buraya
dokunup tıkladı. Şüphesiz, bir panel boştu. Bu ne anlama
gelebilirdi?

Bell meditasyon yaptı. "Bu yerin diğer tarafında ne var?" diye sordu.

"Ben--bilmiyorum," dedi Hildegarde. "Ama bir an dur! Öyle olmalı,--evet öyle! Eski baca, büyük kare baca, buraya yakın
gelir. Herhangi bir yer olabilir mi--"

"O zaman büyük olasılıkla gizli bir odadır," dedi Bell. "Böyle
şeyler duydum. Deneyelim mi?"

Hevesle denediler, buraya bastırdılar, oraya bastırdılar ama bir süre
boşa gittiler. Sonunda, Hildegarde'ın güçlü parmakları bir kalıp noktasına
sertçe bastırdığında, onun titrediğini hissetti. Hafif bir
ses duyuldu, bir itiraz mırıltısı gibi; sonra yavaşça, isteksizce,
panel ısrarcı parmaklara itaat ederek
bir yana kaydı ve karanlığın karanlığına açılan kare bir açıklık ortaya çıktı.

"Ah, bu bir zindan!" diye bağırdı Gertrude, geriye doğru sıçrayarak. "Belki
zemin çöker ve bizi bıçak ve tırpanlarla yerlere indirir. 'Dumberdene'i hatırlıyor musun, Bell?"

"Korkma, Gertrude," dedi Hildegarde. "Yemek odasının ayaklarımızın altında olmasından daha korkunç bir şey
yok. Ama bu,--bu çok
gizemli. Bir şey görebiliyor musun, Bell?"

"Hafif bir ışık almaya başlıyorum," dedi Bell. "Elbette, eğer
bir şömine odasıysa, özel bir ışık olamaz.
İçeri girelim mi? Belli ki epeyce alan var."

"Elbette," diye haykırdı Hildegarde. "Ama önce ben gideyim, olabilecek her türlü dehşetin
en büyük kısmını ben çekeyim. Örümceklerle karşılaşmam ama
hepsi yıllar önce ölmüş olmalı."

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek içeri girdi, hemen ardından iki Merryweather geldi. Loşluğa alışınca, kendilerini
dik durabilecekleri kadar yüksek, küçük, kare bir odada buldular. Duvarlar pürüzsüzdü ve tozla kaplıydı;
zemin yumuşak ve sıkı hissettiren bir şeyle kaplıydı, tıpkı bir Doğu halısı gibi.

"Sadece IŞIĞIMIZ OLMALI!" diye haykırdı Hildegarde. "Bekleyin kızlar! Bir mum ve kibrit getireceğim."

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Bell. "Bir dakika bekle! Sanırım bir
pencere veya buna benzer bir şey buldum, eğer açabilirsem."

Yine yumuşak, şikayet eden bir ses ve ardından kayan
bir hareket; minik bir panel kenara itildi ve zayıf bir ışık huzmesi
içeri süzüldü. Kızların yüzleri karanlığa karşı beyaz parlıyordu.

"Bir şey ışığı engelliyor," dedi Hildegarde. "Bak! bu
o." Kolunu küçük açıklıktan uzattı ve
kalın bir perde gibi sarkan yoğun bir asma kümesini itti.
"Bu daha iyi," dedi. "Şimdi nerede olduğumuza bakalım."

Karşılaştırıldığında modern bir evin kalbinde saklı kalmak için kesinlikle ilginç bir yerdi. Belki sekiz fit genişliğinde, Hildegarde'ın kendi odasının mavi ejderha kağıdıyla düzgünce
kaplanmış kare bir oda; yerde eski bir halı, yumuşak, isimsiz bir renge solmuş,
ama yumuşak ve ince. Duvarlarda birkaç resim asılıydı, yaldızlı çerçevelerde tuhaf küçük renkli ahşap baskılar, dar elbiseler ve yüksek omuzlu redingotlar içindeki hanımları ve beyefendileri temsil ediyordu.
Maviye boyanmış, sırtlarında güller olan iki küçük sandalye;
alçak bir masa ve minik bir çekmeceli dolap vardı. Kızlar birbirlerine baktılar,
yüzlerinde yeni bir ışık belirdi.

"Bu bir "Bebek odası," dedi Gertrude, yumuşak bir sesle, hayrete düşmüş bir
bakışla.

"Biliyorum! Kimin odası olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Hildegarde. "Bekle, oh,
bekle! Eminim başka bir şey bulacağız. Size her şeyi bir an sonra anlatacağım, ama şimdi bakalım ve bulabildiğimiz her şeyi bulalım."

Kalpleri hızla atarak küçük odanın köşelerini aradılar. Hildegarde hemen bir çığlık attı ve küçük pencerenin ışığına doğru bir şey çekti; beyaz bir bezle dikkatlice örtülmüş, düzgünce dikilmiş, iyi büyüklükte bir nesne. Hildegarde cep makasını çıkardı ve şevkle makasladı, sonra örtüyü çıkardı. Cilalı maun ağacından yapılmış, dört ananas tepeli direği olan, tıpkı Hildegarde'ın kendisinin uyuduğu büyük yatak gibi bir bebek karyolasıydı; ve içinde, zarif fırfırlı çarşafların, battaniyelerin ve örtünün altında, şimdiye kadar görülmüş en güzel bebeklerden ikisi yatıyordu. Gecelikleri ince ketendendi; çukurlu çenelerinin altına bağlanmış gece başlıkları, zarifçe işlenmiş, saf çimen gibiydi. Dışarıda minik bir balmumu el yatıyordu
kapak ve içinde katlanmış bir kağıt parçası vardı.

"Ah, Hildegarde!" diye bağırdı Bell, "bu ne anlama geliyor?"

Gertrude bu sırada gözyaşlarına boğulmuştu, büyük kristal damlalar
sessizce yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu; kalbi burkuluyordu, nedenini bilmiyordu. "Hester Aytoun," dedi Hildegarde yumuşak bir sesle. "Burası onun oyun odası olmalı, Bell. Burada yaşıyordu; sana
onun hakkında
bir şeyler anlatmak istiyordum. Ama önce burada
neler yazdığına bir bakalım. Sanırım o da buna razı olurdu; biz de kızız ve Hester'ın buna
karşı çıkacağını sanmıyorum."

Hildegarde'ın gözlerinde değilse de sesinde yaşlar vardı, yaşla sararmış yazıyı okurken:

"Ben, Hester Aytoun, on altı yaşındayım, sevgili bebeklerim, dünyadaki en sevgili bebeklerim, kaldırıyorum. Rahibe Barbara, bu tür çocukça şeyler için çok yaşlı olduğumu söylüyor; ama kalbimde asla çok yaşlı olmayacağım, özellikle de Tom'un dediği gibi üç yıl içinde evlenmem gerekiyorsa, ev işleriyle meşgul olsam da. Bu yüzden sevgili bebeklerim kaldırdım ve oyun odasını da kapatacağım, çünkü her gün oradan geçip onları görmeden içeri giremem ve Rahibe Barbara buna izin vermeyecek. Belki de oyun odamı küçük çocuklarıma kendim gösterene kadar kimse bulamaz, eğer Tanrı isterse onlara sahip olmamı isterse, ki artık bebeklerim olmasın diye her zaman dua edeceğim. Ama eğer bu olmazsa veya götürülürsem, o zaman Benim gibi bir kızın bir gün babamın benim için yaptığı oyun odamı, çok
mutlu bir çocuk olduğum kendi odamı bulması için dua etmekte bir zarar yok. Bir erkek bunun ne anlama geldiğini asla bilemez, ama bir kız
bilir ve eğer böyle olursa, ona karyolaya nazik davranmasını
dua ediyorum, çünkü bir bacağı zayıf; ve eğer sevgili
bebeklerimi, onlarla iyi oynadıktan sonra bırakırsa, nerede olursam olayım, onu her zaman nazik bir kız olarak kutsayacağım. Elveda, diyor
"HESTER AYTOUN."

Bu sırada üç kız da ağlıyordu ve küçük Gertrude başını kız kardeşinin omzuna koydu ve yüksek sesle hıçkırdı. Bell saçlarını hafifçe, anaç dokunuşlarla düzeltti, bu arada kendi gözlerini kuruladı. Hildegarde bir süre sessizce oturdu, elinde mektup;
sonra mektubu tekrar katladı ve nazikçe, saygıyla tekrar bebeğin eline koydu.

"Sevgili Hester!" dedi ki, "biliyoruz canım; anlıyoruz,
gerçekten."

Ve sonra, güzel karyolanın yanındaki zemine oturup
yumuşak ve şefkatli bir şekilde konuşarak, iki kıza bu eski evde yaşamış ve ölmüş olan diğer kızdan bahsetti,--bahar güzelliğinde solup giden,
on sekiz yaşında ölen; her yerde varlığının izlerini bırakan, yumuşak, hoş kokulu, kendi bahçesindeki çiçeklerin kokusu gibi.

"Sevdiğin yatak odamı seçtim," dedi Hildegarde, "çünkü bir şekilde onun olduğundan emindim. Hiç kız kardeşim olmadı, kızlar, ama Hester bana kız kardeşim gibi geliyor; ve bazen" - tereddüt etti ve sesi daha da alçaldı - "bazen sanki öyle olmasını istiyormuş gibi hissettim, - sanki arada sırada gelip eski evi görmekten ve eskiden çok önemsediği şeylere sevgi dolu bir bakış ve söz etmekten hoşlanıyormuş gibi. Burayı bulduğumuza sevindim, ama sanırım bundan başka kimseye bahsetmeyeceğim, tabii ki annem ve eve döndüğünde Jack hariç."

Üç kız çok nazikçe beyaz örtüyü küçük bebeklerin üzerine geri koydular, bebekler sessiz ve pembe renkte yatıyorlardı ve Uyuyan Güzel'in kulesinde olduğu kadar mutlu görünüyorlardı. Çekmeceli dolaba göz attılar ve
hepsi zarifçe yapılmış zarif elbiseler ve eteklerle dolu olduğunu gördüler; hatta "Annabel" ve "Celia" yazan
bir yığın minik mendil bile vardı. Bu manzara Gertrude'un gözyaşlarının
yeniden akmasına neden oldu; o yumuşak kalpli bir çocuktu ve gözyaşları
gözlerinden bir çiçekten düşen çiğ kadar yumuşak ve doğal bir şekilde akıyordu.

Her şey göründüğünde, küçük pencereyi kapattılar ve küçük yerin tatlı koruyucu ruhuna, bebeklerini seven ve bu yüzden kendini diğer tüm kızlara sevdiren kıza sessizce veda ederek, üçü geri çekildi ve yumuşakça, isteksizce arkalarından kayan paneli çektiler. "Unutmayacağım," diye fısıldadı Hildegarde, gizli odadan çıkan son kişi olan; "Bazen geleceğim, sevgili Hester,
ve orada oturacağım, sadece ben, ve birlikte konuşacağız, bebekler
ve ben. Unutmayacağım."

Panel hafif bir tık sesiyle yerine oturdu; hiçbir iz
kalmadı, sadece beyaz lambri, her panel diğerine benziyordu ve
yukarıdaki açık, havadar odaya çıkan eğri merdiven.

BÖLÜM V.

ROSEHOLME'DA ÇAY.

Haziran ayının güzel bir akşamında, Hildegarde evden saat altıda, ya da daha doğrusu saat altıdan beş dakika önce çıktı ve
Roseholme'a giden patikaya girdi. On sekizinci doğum günüydü ve Albay ona bir çay partisi veriyordu. Bu harika bir olaydı, çünkü Roseholme'a misafir davet edileli yıllar olmuştu. İyi Albay, Hildegarde ve annesiyle birlikte olmaktan her zaman hoşlanırdı, evde yalnızlık alışkanlıklarını hala sürdürüyordu ve karanlık eski evde bir güneş ışını gibi uçuşan küçük Hugh hariç, burası yalnız bir yerdi. Ancak şimdi Albay kendine gelmiş ve kendisinin ve başka hiç kimsenin genç arkadaşına doğum günü hediyesi vermemesi gerektiğini ilan etmişti. Merryweather'lar davetliydi, en küçük ikisi Will ve Kitty hariç. Bayan Grahame, Albay'ın isteği üzerine erkenden gidip, iyi hizmetçisinin yetki alanının dışında olduğunu düşündüğü bazı küçük meseleleri düzenlemeye yardım etmek için gitmişti; ve şimdi Gerald Merryweather'ın ona seslendiği gibi "yararlanıcı"nın onu takip etme zamanı gelmişti. Hildegarde elbette beyaz giyinmişti; akşamları her zaman beyaz giyerdi. Yeni taş evdeki komşusu Bayan Loftus,
bazen Grahame kızının postalarını taşımak için bir midilli bile besleyemeyecekleri halde beyaz giymesine hayret ettiğini dile getirirdi; Braeside'daki havadar mutfağa bir göz atabilseydi ve Hildegarde'ın sabahın erken saatlerinde, güneş
sıcak
olmadan ütü masasında şarkı söylediğini görebilseydi hayreti dinebilirdi. İyi siyah aşçı olan teyze, elbiseleri
genel olarak yıkardı, ancak Hildegarde de "zorlanırsa" bunu yapabilirdi; ancak Hildegarde ütü yapmayı severdi ve kendi etekleri ve fırfırlarıyla annesi için "ördüğü" narin dantellerle olduğu kadar gurur duyardı -ya da neredeyse aynı ölçüde. Bu akşamki elbisesi tamamen beyaz çimendi ve saçında beyaz bir gül, kemerinde de bir tane vardı ve genel olarak ona bakmak hoştu. Kardeşiyle birlikte aynı yönde başka bir patikada ilerleyen Gerald Merryweather, kızı gördü
ve hemen on yedi yaşında olmanın verdiği tüm şevkle parladı.

"Diyorum ki!" diye haykırdı, kendi kendine, "çok güzel değil mi?
Bak, Ferg, seni yaşlı maymun! Hiç böyle bir şey gördün mü?"

Daha soğukkanlı bir mizaca sahip olan Ferguson, coşkusuz bir şekilde cevap verdi ve kadınlık tarihinde Bayan Grahame kadar, hatta daha da güzel bakirelerin olduğunu söyledi.

Tartışmada ısınan ikili, boğuştu ve Hildegarde'ın ayaklarının dibinde yuvarlandı. Küçük bir çığlık attı ve sonra güldü. "Biri yaralandı mı?" diye sordu. "Yaralanmadıysa, belki de eve girmeden önce seni biraz fırçalasam iyi olur."

"Bizim hakkımızda iyi bir fikrin olacak, Bayan Grahame," dedi Gerald, fırçalanmak için hareketsiz dururken. "Biz de dik durabilir ve yürüyebiliriz,
diğer insanlar gibi, inanmasanız da. Ama,
görüyorsunuz ya, Ferguson o kadar sinir bozucu ki benim dengemi bozuyor,
ve sonra ben de onun dengesini bozmak zorunda kalıyorum, böylece kardeşçe arkadaşlığımızı sürdürebiliriz. O sadece güneşin yıldızlardan daha parlak olmadığını söylüyordu."

"Artık öyle değil," dedi bilinçsiz Hildegarde, "eğer birine yeterince yakınsanız veya diğerinden yeterince uzaksanız. Sizi de fırçalayayım mı, Bay Ferg--affedin, Bay Merryweather?"

"Ah," diye bağırdı Gerald, tek ayak üzerinde dans ederek, "kızarmasına bakın!
Lahana gülüne bakın, tüm o mor gururuyla! Çok güzel değil mi?
Ama siz bize samimi olarak 'Bay' demeyeceksiniz, Bayan
Grahame? Sizde yürek yok! Biz buna alışkın değiliz,
ve bunun benim ateşli doğam veya Ferguson'un gevşek mizacı üzerinde nasıl bir etkisi olacağını bilemeyiz." Ferguson uzun bir
kolunu uzattı ve sakin bir enerjiyle kardeşini salladı, ta ki dişleri birbirine
takırdayana kadar.

"Gerçekten, eğer yapmazsanız, lütfen," dedi, sakin sesiyle.
"Gerald bir deli, elbette ve bir fıçıda tutulmalı
ve tıpa deliğinden beslenmeli, --sadece annemin vicdanı var; ama
biz 'sadece oğlanlarız' ve kimse bize asla kulplarla seslenmez,
görüyorsunuz ya. Yani eğer sakıncası yoksa--"

"Çok mutlu olurum!" dedi Hildegarde. "Bell ve ben çoktan
isimlere geldik ve eminim ki ikiniz de törensel
olmak için fazla neşelisinizdir; bu yüzden--Gerald, işte evdeyiz ve şimdi
dikkatli bir şekilde dik durman gerekecek."

Birlikte, aile portrelerinin asılı olduğu koyu panelleri olan geniş, çıplak salona girdiler. Albay Ferrers onları karşılamaya geldi,
dik ve asker gibi. Hildegarde'ın yanağını öptü ve
çocukları içten bir el sıkışmasıyla selamladı.

"Sizi gördüğüme sevindim, gençler!" dedi, tam bir nezaket ruhu taşıyan sert sesiyle. "Sizi gördüğüme sevindim! Hildegarde,
sana nice mutlu yıllar, sevgili çocuğum! Kolumu tut,
lütfen!"

Hildegarde'ı koluna alarak, günümüzde nadiren kullanılan, tamamen beyaz, altın ve sarı satenden yapılmış güzel oturma odasına doğru yol aldı. Hildegarde gizlice kütüphanede, hoş kahverengi deri bir odada
oturacaklarını ummuştu, ki buna alışmıştı; ama oturma odasını
açma iltifatını takdir etti ve en güzel gülümsemesini ve memnuniyet ifadesini takındı. Hugh Allen, Bayan Grahame'in sandalyesinin yanındaki yerinden ayrıldı ve
Sevgilisiyle buluşmak için kollarını açarak koşarak geldi. "Ah, gün doğumunun
şanı!" diye haykırdı, kollarını boynuna dolarken. "Umarım elli bin yıl yaşarsın ve her
gün çilek reçeli yersin!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hildegarde. "Eğer bu kadar uzun sürecek olsaydı, haftada bir bektaşi üzümü dilenirdim, sevgili oğlum. Peki,
annem, Komplocuların Kraliçesi gibi görünüyorsun. Sen ve Hugh ne hakkında konuşuyordunuz ki, ikiniz de bu kadar suçlu görünüyorsunuz?"

"Suçlu mu, sevgili Hildegarde?" dedi Bayan Grahame, kendini toparlayarak. "Bu kelime bir kızın annesine karşı kullanabileceği
tek bir kelimedir."

"Evet," dedi Hildegarde, "öyle! Ve bu şey bir annenin kızına karşı olabileceği
tek bir kelimedir. Eğer bir ifadeli yüz ifadesinin her yerine KOMPLO yazıldığını
gördüysem,--ama bundan sonra böyle şeyler olmayacak! Sevgili
Albay Ferrers, güller ne kadar harika!"

Kesinlikle Roseholme'daki kadar çok gül olmamıştır. Ev
kavanoz, vazo ve kaseler için yağmalanmıştı ve
her müsait yüzey parlayan çiçeklerden oluşan bir kütleydi. Kızlar
vazodan vazoya dolaşıp her yeni güzellik kombinasyonunda
sevinçle haykırıyorlardı.

Şimdi çay saati duyurulmuştu ve bu sefer Albay Ferrers, mahalledeki yabancı ve yeni gelen Bayan Merryweather'a kolunu uzattı; ancak iyi hanımefendi, ev sahibi tarafından
"doğum günü çocuğu" dışında kimsenin kabul edilmesine itiraz etti ve Albay
çok büyük bir nezaketle boyun eğdi.

Burada, uzun, meşe kaplamalı yemek odasında daha fazla gül vardı,--ipler ve çelenkler, Venedik parıltılarından sarkan koyu, parlak paneller boyunca çelenkler halinde asılıydı ilginç
avize. Albay'ın
sandalyesinin arkasındaki duvardaki geyik başının bile, bir tarafına hafifçe eğik bir çelengi vardı ve bu görkemli yaratığa
şakacı bir görünüm veriyordu. Büyük boynuzlar
her iki tarafta üç fit uzunluğunda, etrafa yayılmıştı; çocuklar kupaya
şaşkın bir zevkle bakıyorlardı."

"Ah, diyorum efendim!" diye haykırdı Gerald, "o geyiği siz mi vurdunuz? Ben
böyle birini hiç görmedim. Roger geçen yıl dünyanın büyük geyiği olduğunu düşündüğümüz
bir geyiği vurdu ama bu geyiğin
bebeğiydi."

Albay memnun bir şekilde gülümsedi ve büyük geyiği vurma hikayesini anlattı.

"Peki Roger kim?" diye sordu sonra. "Daha fazla hazineniz var mı, Bayan Merryweather? Kesinlikle geyik avına çıkacak kadar yaşlı olan yok mu?"

"Roger benim çocuğum değil, Albay Ferrers," dedi Bayan Merryweather gülümseyerek. "Kendime her zaman bunu hatırlatmak zorundayım, çünkü benim çocuğum gibi görünüyor. Kocamın üvey kardeşi, ondan
çok daha küçük, dünyadaki en sevgili adam ve gerçekten de oğul ile kardeşin hoş bir birleşimi. Umarım çok geçmeden
burada olur. Ve bu bana şunu hatırlattı, kocamın özürlerini
diledim mi? Gelemediği için çok üzgünüm!"

"Sevgili hanımefendi, içtenlikle üzgünüm," dedi Albay, kibar bir şekilde eğilerek; ve Bay Merryweather'ın geçen gün akşam dışarı çıkmakta çizgi çektiğini ve kendi şöminesini Dahomey Kralı'nın şöminesiyle değiştirmeyeceğini söylediğini hatırladı. Mükemmel Miles'ın şu anda evinin arka verandasında pipo ve gazeteyle oturuyor olmasının muhtemel olduğunu düşündü; ve Hildegarde'ın doğum günü olmasaydı, Albay onun yanında olmayı dileyebilirdi. Ancak, o,
kendisini misafirlerine öyle içten bir iyi niyetle adadı ki
çay masası kısa sürede neşeli sohbetler ve kahkahalarla çınladı.

Çay saatinin kendisi övgüye değerdi; Bayan Beadle bunu sağlamıştı. Bayan Grahame'in teyzesi bile jöleli tavuğu kıskanmış olabilirdi; salata yeşil ve altın rengiydi ve ekmekler kar gibiydi beyaz ve çilekler gün batımı gibi parlıyordu; ve her
yerde güller, güller vardı, tüm masayı çiçekten bir
sunuya dönüştürüyordu, Gerald'ın dediği gibi. Sonra, herkes "artık yok" noktasına gelmeden hemen önce, efendisinin sandalyesinin arkasında görkemli bir şekilde duran iyi Guiseppe dışarı fırladı ve bir anda geri döndü,
büyük bir gümüş tepsiyle, ne vardı? Guiseppe'nin arkasında iyi Bayan Beadle'ın şişman bedeni, en iyi şapkasının altından gülümsüyordu;
Guiseppe'nin kendi yüzü geniş, karanlık bir gülümsemeydi. Ev sahibi ve Bayan Grahame dışında herkesten genel bir koro koptu; Hugh, hiç de şaşırtıcı olmayan bir
sevinç çığlığı attı.

"Bunu beğeneceklerini biliyordum!" diye bağırdı, ellerini çırparak. "Şaşıracaklarını ve kafa derilerinin saçlarının
dikileceğini biliyordum. Bu senin, Sevgili; senin için!"

Bir pasta! Böyle bir pastayı daha önce kim görmüştü? Mandıranın sağlayabileceği en büyük
peynir çerçevesinde pişirilmiş olmalıydı; ya da
bir araba tekerleğinin kenarı, onun korkunç
dairesini çerçevelemek için kullanılmış olabilirdi. Elbette, Guiseppe onu Hildegarde'ın önüne koyduğunda, büyük
masanın tüm genişliğini kaplıyormuş gibi görünüyordu. Üstünde
süt kreması, fantastik şekillerde yığılmıştı. Küçük
tepeler ve vadiler varmış gibi görünüyordu; ve bunların arasından -ve sadece hareket ediyormuş gibi mi görünüyorlardı?- yeşil ve altın renginde birkaç minik figür görünüyordu. Biri karlı bir zirvenin üzerinde oturuyordu, diğeri bir çukurda
uzun boylu boyunca uzanmıştı, güzel yüzü sadece dışarı bakıyordu; bazıları
cin gibi tepeler arasında birbirlerini kovalıyordu, diğerleri
rahatça duruyorlardı, elleri kalplerinin üstünde, vücutları
saygılı bir şekilde eğilmiş, sanki selamlaşıyormuş gibi. Ortada beyaz bir taht yükseliyordu
ve tahtta hepsinin en güzeli oturuyordu, başında bir taç ve elinde bir asayla; beyaz ve altın giymişti
ve etrafında bir elf çemberi dans ediyordu; ve her elf minik bir
yanan mum tutuyordu.

"Bebekler için çok mu yaşlısın, Hildegarde?" diye sordu Albay, kızın yüzündeki sevinci görünce zevkten nefes nefese.
"Bunlar doğum günü perileri, görüyorsun ya. On sekiz tane varlar ve her biri sana iyi şanslar diliyor, canım ve
Cennet'in verebileceği her mutluluk, her nimet."

İyi Albay yeterince neşeyle başlamıştı, ancak küçük konuşmasının
sonuna gelmeden derin sesi titredi ve Hildegarde'ın
gözlerinde yaşlar birikti. Konuşmaya çalıştı ama kelimeler gelmedi;
bu yüzden, yerinden kalkıp sessizce Albay'ın yanına gitti ve
alnından öptü. "Teşekkür ederim, sevgili dostum!" dedi; ve
söyleyebildiği tek şey buydu.

"Hadi! Hadi!" dedi Albay, hemen kendine gelerek.
"Beğenmene sevindim, çocuğum! Beğenmene sevindim!
Bu hayal annemindi; şiirsel bir zevki vardı, hanımefendi." Hayranlık ve keyifle parlayan Bayan Merryweather'a döndü. "Uzun zaman önce, başka bir on sekizinci doğum günü için, çok sevdiği genç bir arkadaşına bu küçük figürleri yaptırmıştı. Evet, evet! Kırk yıldır pamuk yünü içinde saklanıyorlar, hanımefendi. Küçük mumluklar, algılayabiliyor musunuz? Oldukça şık, değil mi? Geçen gün onları hatırladım, avladım, sonuç Bayan Grahame ve Elizabeth Beadle sayesinde oldu. Bayan Beadle, hanımefendi, içeri girmenizi ve sanki el işinizden utanmak için bir sebebiniz varmış gibi kapıda gizlice dolaşmamanızı istiyorum. Hizmetçim Bayan Beadle, hanımefendiler ve beyler: iyi bir kadın, eğer söylememe izin verirse ve iyi bir aşçı. Hadi, Guiseppe, Bayan Grahame için bir bıçak ve bu pastanın kalitesini test edeceğiz. Bol miktarda limon, umarım, Elizabeth Beadle? Küçük cılız parçalar, ama dilimler, dilimler
limon? Ha! olması gereken bu. Beyaz bir
kek yapmak istiyordu, canım,--ağızda neredeyse tadı alınamayan hafif, köpüren bir şey; ama ne seni
ne de geleneklerimi böyle bir şekilde aşağılamayı reddettim. Bir doğum günü pastası, Bayan Grahame,
canım hanımefendi, baharatlar ve erikler, brendi ve
limon kadar zengin olmalı,--özellikle de gastronomik açıdan Doğu'nun bir özeti olduğunu düşündüğüm
limon kadar,--her türlü güzel şeyin yapabileceği kadar zengin. Bana katılıyor musun, genç dostum?" Başını salladı
Gerald'a, gözleri onayla alev alev yanan Gerald'a.

"Ah, katılmıyor muyum, efendim!" diye haykırdı Gerald. "Sağlıklılıktan ve bu tür şeylerden
konuştuklarında, -peki, özür dilerim, sevgili annem, ama bilirsin ki bazen saçlarını ağartacak şekilde yaparsın--böyle yaptıklarında, doğum gününde sağlıklı şeyler olmasının korkunç bir
utanç olduğunu düşünürüm. Ve--ah, diyorum!"
Burada, büyük pastanın kenarından ilk dilim düşerken, derinlik üstüne derinlik zenginlik ortaya çıkarken sessizliğe gömüldü.
İki anne hafifçe ürperdi ve kederli
gülümsemeler alışverişinde bulundular; ama Hugh ellerini coşkuyla birleştirdi ve sesini
yükselterek konuştu.

"Bugün sen Kral Süleyman'sın, Koruyucu, değil mi,--bazen olduğun gibi
diğer krallar yerine? Ve büyük teyzem Sheba Kraliçesi. Ve--'Sheba Kraliçesi'nin Kral Süleyman'a verdiği
bu kadar bol baharat daha gelmedi. Ve altın, ve
değerli taşlar, ve topuz ve çiçekler'--ah, hepsini gör! Ve,
Koruyucu,--Kral Süleyman demek istiyorum, bahçede bir
almug ağacı olabileceğini düşünüyor musun?"

Çay bittiğinde, Albay hanımları odadan titiz bir nezaketle dışarı çıkardı
ve Hugh'a onları takip etmesini işaret etti;
sonra iki Merryweather çocuğuna döndü.

"Size puro ikram edebilir miyim, genç beyler?" diye sordu; ve
şömine rafından bir çift puro aldı.

Çocuklar cesurca kızardılar, ama Phil sessizce, "Hayır, teşekkür ederim,
efendim. Yirmi bir yaşına gelene kadar sigara içmeyeceğiz. Baba
bunun yeterince erken olduğunu düşünüyor."

Albay onaylayarak başını salladı. "Baban haklı!" dedi.
"Çok haklı, gerçekten genç dostum. Misafirperverlik yasaları gereği size puro teklif etmek zorunda olmama rağmen, siz kabul etseydiniz bunu uygunsuz
düşünürdüm. Otuz yıl önce size şarap da teklif etmek zorunda kalırdım, ama neyse ki artık buna gerek kalmadı. Kırk yıl
önce,--hımm, ha! Eğer izin verirseniz, partide bir puro içeceğim. Sanırım babanız pipo tercih ediyor, ama bana bir
Manilla purosu verin, ben de tatmin olurum."

"Affedersiniz efendim," dedi Gerald, "ama başka bir şey
söylemeyecek miydiniz?"

Albay Ferrers gülümsedi. "Çok hızlısın, oğlum," dedi. "Gerçekten de kırk yıl önce olan bir şeyi düşünüyordum, ilk sigaramı. Muhtemelen bunu duymak sizi eğlendirebilir?"

Çocuklar eğlendikleri konusunda hiç şüpheleri olmadığını düşünüyor gibiydiler; Albay'ın koltuğunun yanına iki puf çektiler ve ağızları açık bir şekilde dinlemeye hazırlandılar.

"O zaman kırk yıl önce," dedi Albay, "ya da daha doğrusu, kırk beş yıl önce, on beş yaşında bir çocuktum."

Duraksadı ve birkaç dakika sessizce sigara içti. Gerald Alice ve Sahte Kaplumbağa'yı düşünmeden edemedi ve ayağa kalkıp "Teşekkür ederim efendim, ilginç hikayeniz için" dese ne olacağını merak etti. Ama sustu ve bekledi.

"On beş yaşında, genç beyefendiler ve üzgün bir haylaz, üzgünüm. Zavallı annem benimle birlikteyken endişeli zamanlar geçirdi. Geriye dönüp baktığımda, sabahtan akşama kadar suda, ateşte veya bulutların içindeydim. Ama tüm kaprislerime rağmen, asla tatmin olmamış büyük bir arzum vardı: puro içmek. Babam bir din adamıydı ve sigara içmemi asla yasaklamamış olsa da, ona böyle bir şey önermeye asla cesaret edemezdim, çünkü birçok konuda fikirlerinde katıydı. Çok katı değildi, efendim, çok katı değildi, hiçbir şekilde, o zamanlar bana öyle görünmüş olsa da.

"Uzun lafın kısası, kendi düşünce tarzıma sahip birkaç çocukla tanıştım ve bir sigara içmeye karar verdik. Tatlı eğreltiotu topladık ve kuruttuk, kendimize puro sardık; garip görünümlü şeylerdi, ama onlarla çok gurur duyuyorduk. Her şey hazır olduğunda, bir setin arkasında kuru, sıcak bir yer seçtik (çünkü yılın sonbaharıydı ve günler soğuyordu) ve orada purolarımızı yaktık ve işe koyulduk, çok güzel bir
şekilde tüttürdük. Eh, efendim, tahmin edebileceğiniz gibi korkunç şeylerdi; hiçbirimiz, kefaletle serbest kalacağım, onları kalbinde sevmedi, ama
hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık, puroları övdük, içmenin ne kadar güzel bir şey olduğunu söyledik ve sakallarımızın itildiğini hissetmiş gibi kendimizi erkek olarak gördük.

"Yakında - hala düşündüğümde, o duyguyu hissediyorum - şans eseri yukarı baktım ve babamı setin tepesinde dikilmiş, bize bakarken gördüm. Diğer çocuklar, yüzümü görünce gözlerini kaldırdılar ve onu gördüler; ve güzel bir an oldu. Bir süre tek kelime etmedi; biz de bir daha konuşmadık. En
sonunda, 'Ne içiyorsunuz çocuklar?' diye sordu, her zamanki sakin sesiyle; ama bir şekilde sesini beğenmedim.

"Böyle söyledik, tatlı eğrelti otu; ama o buna başını salladı. 'Bu gerçekten de kötü bir şey,' dedi. 'Şimdi, eğer içmek zorundaysan, işte sana değecek bir şey. Bunları al, Thomas, ve arkadaşlarınla ​​paylaş; bunlar gerçek ve umarım beğenebilirsin.'

"Bununla birlikte cebinden bir paket puro çıkardı ve bana uzattı; sonra hepimize çok görkemli bir şekilde eğildi ve
hiç arkasına bakmadan uzaklaştı.

"Bu konuda kafam rahat değildi, çünkü babamı
oldukça iyi tanıyordum ve farklı bir şey aramıştım; ama diğer çocuklar
çok heyecanlıydı ve hemen purolarını yaktılar, bana da aynısını yapmamı söylediler ve babamın
iyi bir ihtiyar olduğunu ve böyle bir ebeveyne sahip olduğum için şanslı bir adam olduğumu haykırdılar. Geride kalamazdım, bu yüzden ben de bir puro yaktım ve
birkaç dakika boyunca her şey bir ziyafet kadar neşeliydi. Ama, Harry Monmouth, efendim!
Yarım saat içinde Westchester County'deki en hasta çocuklar olduk. Yapabildiğimiz tek şey yataklarımıza sürünerek gitmekti; ve aramızdan hiçbiri
ölmekte olduğundan emin değildi ve annesine çok geç olmadan
doktor çağırması için ağladı."

Albay yürekten güldü, çocuklar neşeli bir
çınlamayla katıldılar.

"Purolar neydi?" diye sordu Phil.

"Yapılan en güçlü Havanalardı, hepsi buydu. İyi purolardı,
şüphesiz; ama tütüne tekrar dokunmadan önce kırk yaşındaydım ve Manilla'dan daha
az narin bir şey içmedim. "

Sessizce nefes aldı, arada sırada kendi kendine kıkırdadı; çocuklar
duydukları hikayeyi düşündüler.

"Albay Ferrers," dedi Gerald sonunda.

"Evet, oğlum. Hanımlara katılmanın zamanı geldiğini mi düşünüyorsun?
Kesinlikle; hemen içeri gireceğiz."

"Sormak istedim," dedi Gerald, "eğer bize söylemenizde sakınca yoksa,
yani--sadece--bize teklif ettiğiniz puroların--çok hafif olup olmadığını düşünüyordum, Albay Ferrers?"

Albay bir an ciddi göründü, sonra pes etti ve
yüksek sesle güldü.

"Beni buldun, ha?" dedi. "Peki, madem bana soruyorsun, Efendi
Merryweather, bence onlar--en--hafif olanlar değildi.
Ama sen--dinle! o neydi?"

Yan odadan bir çarpma sesi ve ardından bir çığlık duyuldu.

"Çok üzgünüm efendim," dedi oğlanlar bir nefeste. "Muhtemelen
bir şey kıran kız kardeşimiz Gertrude'dur."

"Başparmaklarına kadar parmakları yok," diye ekledi Gerald, "ve sonuç
yıkım."

Yan odaya geçtiler ve gerçekten
bir kaza olduğunu gördüler. Gertrude büyük pembe bir vazoyu devirmiş ve
elli parçaya bölmüştü; ayrıca vazonun üzerine düşmüştü ve şimdi
yerdeki yıkıntıların arasında oturmuş, ağlamaktan çok korkuyordu, diğerleri ise
ellerinden geldiğince parçaları topluyorlardı.

"Albay Ferrers, bizim hakkımızda ne düşüneceksiniz?" diye bağırdı Bayan.
Merryweather, ev sahibi odaya girdiğinde başını kaldırarak. "Şu
şanssız çocuğum korkunç bir şey yaptı. Ayağa kalk, Gerty,
ve parçaları altından almama izin ver. Umarım onarılır."

"Tanrı korusun," dedi Albay Ferrers aceleyle. "Bu gerçekten pembe vazo mu, üzerinde geyik başı olan pembe vazo mu?"

"Evet, evet!" diye hıçkırdı zavallı Gertrude, yerden kalkıp
boş yere mendilini arayarak. "Ah, çok üzgünüm!"

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı Albay ve Gertrude'u iki elinden tuttu, "sevgili genç hayırseverim, sana nasıl teşekkür edebilirim! Beni
ağır bir yükten kurtardın."

"Neden? Ne?" diye bağırdı herkes.

Albay kırık çiniyi işaret etti ve derin bir rahatlama
iç çekti. "İşte orada," dedi, "şimdi mutlu bir şekilde parçalara ayrılmış,
varlığımın laneti. O - o dehşet - bana üç yıl önce değerli bir hizmetçi ve arkadaşım, adamım Guiseppe tarafından verildi. Bunu doğum günümde satın aldı; zor kazandığı on dolarını buna harcadı, aptal, sadık bir yaratık. Ne yapabilirdim? Bu, - algıladığınız gibi muazzamdı. Ona onurlu bir yer vermek zorundaydım, - neyse ki, yalnızken bu odayı nadiren kullanırım; - nefret ettiğim renk tonunu ve - tamamen iğrenç olan - şeklini övmek zorunda kaldım. Siz ne yapardınız? İyi Guiseppe'mi yaralayamadım; vazo kaldı, onun gözünde - oturma odamın en önemli süsü. Şimdi, senin sayende, sevimli çocuğum, bu külfetten kurtuldum ve zavallı beyaz ve altın rengim
saflığındaki bu iğrenç leke olmadan ortaya çıkabiliyor."

Gertrude, bu yeni hastalık görüşü karşısında çok rahatlayarak gözlerini sildi ve diğerleri de içtenlikle güldüler.

"Ve şimdi," dedi iyi Albay, "biraz oyun oynamanın zamanı gelmedi mi,
Hilda, ya da buna benzer bir şey? Bana emredin, gençler. Kör bir adam mı olacağım, hizmetinizdeyim?"

Albay'ı, gözlerinin üzerine ipek bir mendil bağlamış, gençleri oradan oraya kovalarken görmek hoş bir görüntüydü;
bir o yana bir bu yana çekiliyor, bir o yana bir bu yana çekiliyor, ama her zaman bandajının altında gülümsüyor ve neşeyle bağırıyordu.
Akşamın ilerleyen saatlerinde, Hildegarde'ı bir kadril için dışarı çıkardığını ve görkemli, eski moda bir zarafetle figürün başında yerini aldığını görmek daha hoş bir görüntüydü. Bayan Grahame, piyanodaki yerinden bir an
döndüğünde, onun güzel yüzünün zevkle
parladığını gördü ve kendi kalbinde de buna karşılık gelen bir sıcaklık hissetti.
Bir yıl önce, hizmetçileriyle
yalnız yaşayan, kendi arazisinin dışında neredeyse hiç kimseyi görmeyen veya kimseyle konuşmayan, kasvetli, yalnız adamı
düşündü. Ve yüreğinde, biraz gururla, "Ona yardım eden, bu iyi adamın hayatına güneş ışığını getiren çocuğumdu. Benim Hildegarde'ımdı!" diyen anneyi kim suçlayabilir ki.

BÖLÜM VI.

BAŞKA BİR ÇAY PARTİSİ.

Roseholme'daki büyük olayın hemen ertesi günü Hildegarde kendi çay partisini verdi; aslında, doğum günü için planlanmıştı ve ancak Albay Ferrers nazik dileğini ilettiğinde ertelenmişti. Bu bir meydan partisiydi. Geniş, açık hava odası güllerle asılmıştı; bir önceki gece Roseholme'un karanlık duvarlarını süsleyen çelenklerden birkaçı; ama burada meydanın her tarafında büyüyen, onu dışarıdan görünmeyen, gerçek bir çardak ve dinlenme yeri haline getiren asmaların arasına sarılmışlardı. Konukların saat beşte gelmeleri istenmişti, ancak saat üçü geçmemişti ki, şans eseri kapıya gelen Hildegarde, kapının etrafında asılı duran ve içeriye özlemle bakan iki veya üç küçük figür gördü. Onu gördüklerinde, başları öne düştü ve parmakları ağızlarına gitti; yeri incelediler ve ne
nerede olduklarını ne de neden geldiklerini bilmiyor gibiydiler.

"Euleta!" diye haykırdı Hildegarde; "Sen misin, çocuk? Ve Minnie
ve Katie de. Neden, tam zamanında geldin, değil mi?"

Koşarak aşağı indi ve çocukların elinden tuttu ve onları meydana götürdü. "Sizi gördüğüme çok sevindim, kızlar," dedi. "Şapkaları çıkaralım mı? Belki de bir süre çıkaralım," diye ekledi, Euleta'nın yüzünde bir sıkıntı gölgesi görerek;
"çok neşeli ve parlak görünüyorlar ve bahçede dolaşmak isteyebiliriz, anlıyor musun."

Euleta tekrar gülümsedi ve diğerleri de onunla birlikte. Kardeşlerdi ve dikkatli anneleri onlara aynı şapkaları vermişti, korkunç
gizemler, macenta güller ve elma yeşili kurdeleler. Gururları
görülmeye değerdi ve Hildegarde onlara gülümsedi, kendi kendine
sevimli küçük yüzlerin
her ne kadar çirkin olsa da
sevimli görüneceğini söyledi.

Kısa süre sonra daha fazla çocuk geldi ve daha da fazlası: Vesta Philbrook ve Martha Skeat, Philena Tabb ve Susan Aurora Bulger,--toplamda on iki çocuk ve dört yaşına gelmeden önce oradaki her çocuk.

"Pekala," dedi Hildegarde kendi kendine, "çay masası
çelenkleri yapmaya vaktim olsaydı o kadar güzel olmayacaktı; ama
çelenk yapmaktansa oynamayı tercih ederlerdi ve ben
son saate kadar bırakmazdım, günahkâr olduğum için." "Küçük Sally
Waters"ı önerdi ve hepsi hararetle kabul ettiler.

"Ah, küçük Sally Waters, güneşte oturuyor,
Ağlıyor, ağlıyor, genç adamın için;
Kalk, Sally, kalk, ağlayan gözlerini sil," vb.

Martha Skeat ilk Sally'ydi; Susan Aurora'yı seçti ve
Susan Aurora Hildegarde'ı seçti. Hildegarde yere düştü,
ve o kadar dramatik bir şekilde ağladı ve ellerini sıktı ki
çocuklar gerçek bir felaketin meydana geldiğinden korkarak telaşla durakladılar.

"Oh! oh!" diye inledi Hildegarde; "Genç adamım! Hadi çocuklar. Neden
duruyorsunuz? Ah, genç adamım NEREDE?" diye hıçkırdı; ve
çocuklar, pırıltılı bir gülümsemeyle güvence altına alınarak, sevinçle çığlık attılar.
"Ne yapacağım?" diye hıçkırdı kız. "Benim--hiç--genç--adamım--yok! Şimdi, çocuklar, 'Kalk, Sally' demelisiniz, yoksa ayağım
derin uyuşur ve sonra hiç kalkamam ve akşam yemeğiniz
ne olur?"

Bu öneri karşısında dehşete düşen çocuklar, aceleyle tezahürat etmeye başladılar,--

"Kalk, Sally, kalk,
Ağlayan gözlerini sil;
Doğuya dön,
Batıya dön,
En çok sevdiğine dön!"

Hildegarde ayağa fırladı, ellerini yalvarırcasına kavuşturarak doğuya doğru döndü; batıya döndü, kollarını
yoğun bir özlemle uzattı; güneye döndü ve
bir yabancının ayakta durduğunu ve yoğun bir eğlenceyle ona baktığını
gördü. Hildegarde bir kere aklının gittiğini düşündü; kıpırdamadan durdu, kolları iki yanına düştü ve yabancının bakışlarına öylesine basit, mutlak bir dehşet ifadesiyle karşılık verdi ki, adam yüzünü zor tuttu. Aceleyle yaklaşarak şapkasını kaldırdı. "Bayan Grahame," dedi, "Bu şekilde araya girdiğim için özür dilerim. Kız kardeşim --ben Roger Merryweather'ım, ilk önce söylemeliyim ki-- Bell ne zaman geleceğini bilmek istiyordu ve
çocuklardan hiçbiri yakınlarda olmadığı için, mesajı getirmek için gelmeye cesaret ettim."

Gözleri, --Hildegarde'ın sıkıntıda fark ettiği gibi, nazik gözlerdi-- gözleri sanki şöyle diyordu, "Keşke bana hiç aldırmasaydın, çocuğum! Benim de kız kardeşlerim yok mu ve Sally Waters hakkında her şeyi bilmiyor muyum?" Sanki kelimeler
söylenmiş gibiydi ve Hildegarde sakinliğini yeniden kazandı ve
doğrusu yanan bir kızarmayla öne çıktı, ama kendi tatlı samimiyetiyle
elini uzattı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Merryweather. Zavallı Sally'nin sıkıntılarına
gülmemek konusunda çok iyisiniz. Bell'e çocukların
hepsinin burada olduğunu ve ne kadar erken gelirse o kadar iyi olacağını söyleyin. Ama--içeri gelmeyecek misiniz, Bay Merryweather? Annem sizi
gördüğüne çok sevinecek. Tüm çocuklardan sizin hakkınızda çok şey duyduk."

Roger Merryweather yazılması gereken mektuplar
sebebiyle kendini mazur gösterdi, ama kendisine erken bir ziyaret
yapmanın zevkini vaat etti; ve böylece, başka bir nazik, mantıklı bakışla, bir gülümsemeyle ve çocuklara dostça bir sözle geri çekildi ve Hildegarde onun çitin üzerinden hafifçe atladığını gördü, uzun, sıkı örülmüş bir figür, Gerald'ınki kadar esnek ve hafifti.

Kız dehşet içinde uzun bir nefes aldı, ama titredi ve
sonunda içten bir kahkahayla sona erdi.

"Ve ne kadar MÜKEMMEL davrandı!" dedi yüksek sesle. "Eğer biri kendini
bir gösteriye dönüştürmek zorundaysa, ve görünüşe göre bu benim hayatım boyunca kaderim olacak,--kesinlikle hiç kimse daha nazik görünen bir seyirciyi seçemezdi."

Burada çocukların bakışları altında durduğunu ve
belli ki bir sonraki kelimesini beklediklerini fark etti.

"Neden, ne düşünüyorum?" diye bağırdı neşeyle. "Sizce
'Sally'den bıktık mı çocuklar? Ben--sanırım belki de bıktım. Peki şimdi ne oynayacağız? Korkarım
'I Spy' için hala çok sıcak; onu çaydan sonraya saklamalıyız. Ne diyorsun,
Martha? Konuş canım, ve en çok ne istediğini söylemekten korkma. Bu senin kendi partin, görüyorsun, ve bu senin en
hoş bulduğun türden bir parti olacak."

Martha birkaç kez duyulmayacak şekilde mırıldandı, ama kaburgalarına birkaç çift
sert dirsek darbesiyle
dürtülen bir hareketle sonunda aniden
çığlık atarak yüksek sesle konuştu. "Ah, LÜTFEN!--Susan Aurora Bulger, hemen gidip
annene hemen söyleyeceğim!--lütfen, 'The Highland
Gates to Die.'"

"Ne?" diye sordu Hildegarde şaşkınlıkla. "Tekrar söyle, Martha,
lütfen. The Highland--ne?"

"Ölmek İçin Kapılar!" dedi Martha Skeat ve tüm çocuklar
koroya başladı. "'Ölmek İçin Highland Kapıları,' lütfen Öğretmen!"

Hildegarde kelimeleri kendi kendine tekrarladı ama ışık gelmedi. "Anlamıyorum," dedi. "Bana nasıl oynanacağını göstermen gerekecek, çünkü bu oyunu hiç duymadım. Highland Kapıları--peki, umarım
hızlıca öğrenirim. Euleta, sen öncülük eder misin?"

Altı beyaz-kahverengi örgülü, koyun yüzlü bir çocuk olan Euleta,
diğerlerine işaret etti, onlar da hemen el ele tutuşup bir daire oluşturdular. Sonra
çemberin etrafında yavaşça yürümeye başladı ve tüm çocuklar
çılgınca bir tezahürat yapmaya başladılar:

"Düzlüğün etrafında dön,
Düzlüğün etrafında dön,
Düzlüğün etrafında dön,
Ölmek İçin Highland Kapıları."

Şimdi kollar kaldırılmıştı ve lider, kelimeler değişirken, çocukların arasında
ve dışında mistik adımlarını örüyordu.

"Pencereden içeri ve dışarı gir,
Pencereden içeri ve dışarı gir,
Pencereden içeri ve dışarı gir,
Ölmek için Highland Kapıları. "

Euleta, Vesta Philbrook'u elinden tuttu, onu çemberin içine götürdü,
ve önünde ciddi bir şekilde diz çöktü; ve diğerleri çılgınca şarkı söylediler,--

"Diz çök ve sevgilinin karşısına geç,
Diz çök ve sevgilinin karşısına geç,
Diz çök ve sevgilinin karşısına geç,
Ölmek için Highland Kapıları."

"Ne oynuyorsun?" diye bağırdı Bell Merryweather, sessizce içeri girmişti ve olanları hayretle izliyordu.

"Bana sorma!" diye cevapladı Hildegarde, "izle ve dinle ve öğren
eğer yapabilirsen. Ah, bu gerçekten bir trajedi!" Çünkü Euleta, dramatik bir güçle kendini geriye atmıştı ve şimdi Vesta'nın ayaklarının dibine uzanmıştı; ve çocuklar ciddiyetle tezahürat ediyorlardı,--

"Onu sevdiği için öldü,
Onu sevdiği için öldü,
Onu sevdiği için öldü,
Highland Kapıları ölmek üzere."

Bu oyunu bitirdi ve çocuklar neşeyle gülümserken,
Euleta küçük bir tavus kuşu gibi tüylerini kabarttı ve genç hanımların gösterdiği tüm ilginin hakkını
aldı.

"Ama ne kadar sıra dışı bir şey!" diye haykırdı Bell; "Hildegarde, bunun ne anlama gelebileceğine dair bir fikrin var mı?"

Hildegarde başını iki yana salladı. "Eski bir şey olmalı," dedi.
"Eski bir hikâyeden veya baladdan gelmiş olmalı. Ah, keşke
öğrenebilseydik!" Çocuklara hevesle sorular sordular ama
hiçbir şey öğrenemediler. Sadece "The Highland Gates to Die" idi ve onlar
her zaman bunu çalmışlardı ve herkes de her zaman bunu çalıyordu, bildikleri tek şey buydu.

Bu sırada, iyi bilinen kahverengi bir başlık özür dilercesine araba yolundan yukarı doğru
sürünürken görüldü; Dul Lankton, Hildegarde'ın dikkatini çekmek için çılgınca çaba sarf ediyordu ve şimdi başarmıştı,
bir dizi yengeç gibi eğilmeye başladı.

"Ah!" diye bağırdı Hildegarde, hevesle, "Bayan Lankton var ve o her şeyi
öğrenecek."

"Evet," diye araya girdi çocuklar, her çeşit tiz tiz sesle.
"Widder Lankton, O her şeyi öğrenecek, kesinlikle!"

Bayan Lankton bir anda çevrelendi ve meydanda
getirildi. Burada oturmuş, başını bir yandan diğer yana çevirerek, zayıf ve düşünceli bir papağan ve nefes almak için çabalıyor.

"Beni yakaladı!" dedi, kızların sorularına yanıt olarak, hafifçe. "Bayan Grahame, canım, beni sağ tarafımdan yakaladı ve eşik noktasında ölmesini seviyorum. Evet canım," başını birçok kez salladı ve "Eşik noktasında ölmesini seviyorum." diye tekrarladı.

"Ah, çok üzgünüm, Bayan Lankton!" dedi Hildegarde, yatıştırıcı bir şekilde,
Bell'in dehşet dolu kaygısına bir bakış atarak sakinleşirken.

"Sanırım içeri girip bir fincan çay içebileceksin, değil mi? Ve bu acıyı alır, umarım."

Bayan Lankton'ın yüzü bastırılmış bir neşeye büründü. "Haklı olabilirsin canım!" dedi. "Kutsanmış annenin okçusuna karşı çıkmamalıyım, eğer bana bir
gövde yemeği,
bir fincan çay almamı söylediyse, kim isterse inkar etsin. İşte! Şimdi hazır olduğunda biraz daha iyi hissediyorum," diye duyurdu. "Ah, bu sizin için kutsanmış bir ayrıcalık, Bayan Grahame!"

Bu sözleri çok yakından analiz etmek için durmadan, Hildegarde birkaç rahatlatıcı söz daha söyledi ve sonra doğrudan konuya geçti.

"Bayan Lankton, bize çocukların oynadığı bir oyun, 'The Highland Gates' oyunu hakkında bir şey söyleyebilir misiniz? Biz bununla çok ilgileniyoruz, Bayan Merryweather ve ben, bu Bayan Merryweather, ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyoruz."

"Elbette, canım!" diye haykırdı Dul Lankton. "'Ölmek İçin Highland Kapıları.' Aman Tanrım, evet! Eğer biri sana bunu söyleyebilirse - ve Bayan Bellflower mı? Ah! Şimdi sert görünüyor; değil mi? Ve eski Shannon evinde yaşıyor. Shannon evi sağlıklıyken korkunçmuş, derler; ama sert bir başlangıcın varsa, görüyorsun,
sen de uzun süre dayanabilirsin, canım, ve onlar seninleyken sen de onlara teselli olabilirsin. Philena'mın yanakları tıpkı seninkiler gibiydi, iki çam gibi. Peki şimdi nerede? Ah! Ben bela gördüm, Bayan Bellwether. Bayan Grahame burada
gördüğüm sorunlardan bazılarını anlatabilir, ancak bunların dörtte birini bile bilmiyor."

"Ah evet, Bayan Lankton," dedi Hildegarde, Bell'e oldukça az bir sempatiyle; "Bayan
Merryweather kesinlikle her şeyi duyacaktır. Ama şimdi bize oyundan bahseder misiniz, lütfen? Çok şey bilmek istiyoruz!"

"Elbette, canım! Elbette!" diye kabul etti Bayan Lankton şevkle. "Bu güzel bir oyun ve eski de diyebilirsiniz. Neden,
büyükannem bana 'The Highland Gates' oynamayı öğretti, senden daha büyük değilken, Vesta Philbrook. Ah! Kız kardeşim Salome ile çok oynadım ve o da hemen hemen senin yaşlarında öldü."

"Eh, Bayan Lankton," dedi Hildegarde, cesaretlendirici bir şekilde.

"Eh? ah, Tanrı seni korusun! hayır, canım! Çok hastaydı! bu yüzden
öldü. Aman Tanrım, evet! Hazımsızlık çekiyordu,
her şeyden muzdaripti, ama sonunda onu yakalayan krup oldu. Ah!
hiçbir çocuk krupun ne zaman onu yakalayacağını bilemez; kız NE DE
erkek!"

Hildegarde çığlık atması, ayağını yere vurması veya başka imkansız bir şey yapması gerektiğini hissetmeye başladı.

"Bayan Lankton," dedi ciddi bir şekilde, "Eminim teyzeniz
çaydanlığı açmıştır ve siz
çayınız için daha iyi olacaksınız, o yüzden lütfen
bize oyun hakkında olabildiğince çabuk anlatmaz mısınız? Çocuklar
oyunlarına devam etmek için bekliyorlar, görüyorsunuz."

"Söyleyecektim işte canım," diye bağırdı Bayan Lankton. "Bırakın oynasınlar, diyorum, oynayabildikleri
sürece, diyorum; çünkü yeterince erken
oyunu söndürürler, ifadeyi mazur görün,
Bayan Henfeather."

Bu hüzünlü yoğunlukla söylenen kesme işareti üzerine, Bell
verandanın bir direğinin arkasına aceleyle çekildi ve hatta Susan
Aurora Bulger bile önlüğü ağzında hafifçe kıkırdadı.

Hildegarde sessiz kaldı ve dul kadına sertçe bakma etkisini denedi, görünüşe göre biraz başarılı oldu, çünkü başını sallamanın bir duraklamasından sonra, Bayan Lankton devam etti:

"Ama senin de dediğin gibi, canım, oyun hakkında. Evet! Eh,
büyükannem, o kadim bir kadındı; bazıları doksan yedi yaşında olduğunu söylerdi ve daha fazlası doksan sekiz diyordu, ama kendisi de doğru bilmiyordu, çünkü aile İncilini kaybetmişti. Evle birlikte yanmıştı, Eyaletlerden gelmeden önce, ve bazıları bunun Pazar günü ocakta yeni bir ateş yaktığı için olduğunu söyledi; ama ben yargılamak istemiyorum, kendi kanımdan ve kanımdan değil, istemiyorum, Bayan Grahame. Ve sanki bugünmüş gibi hatırlıyorum, evimizin verandasında sandalyesine oturmuş, piposunu içiyordu, eğer beni mazur görürseniz hanımlar, eski bir kadın olarak ve o zamanlar büyük hanımların pipolarını aldıklarını duydum, ama durum bu. Ve bana dedi ki, 'Drusilly,' dedi, 'Neden Salome ile oynamıyorsun?' ve ben de dedim ki, 'Çünkü oynayacak hiçbir şeyim yok.' Ve dedi ki, 'Buraya gel,' dedi, 've sana bir oyun öğreteyim,' dedi. Bu yüzden Salome'yi aradım ve ikimiz orada durduk ve büyükanne bize 'Highland Kapıları'nı öğretti. Salome tavukları besliyordu ve geri döndüğünde kapıyı açık bıraktı ve hepsi dışarı çıkıp ormana doğru gittiler ve babam o kadar sinirlendi ki onu kesinlikle kaybetmemiz gerektiğini düşündük. Sinirlendiğinde morarırdı, geç bir lahana gibi ve korkunç bir görüntü. Evet çocuklar, öfkenizi kontrol etmeyi öğrendiyseniz minnettar olun. Yani bildiğim tek şey bu, Bayan Grahame, canım ve siz de hava gibi hoş geldiniz; ve
Şu anda Bayan Teyze'nin mutfak dolabından dışarı baktığını gördüğüme inanıyorum, bu yüzden beni mazur görün hanımlar, içimde bir
yokluk hissediyorum ve eğer bayılırsam, mübarek
anneniz nasıl hissederdi!"

BÖLÜM VII.

GÜZEL YEŞİL ORMANDA.

Roseholme ormanındaydılar, dört kız da, Hildegarde,
Bell, Gertrude ve küçük Kitty. Kitty sadece sekiz yaşındaydı,
ama sanki on altı yaşındaymış gibi güzel zamanları seviyordu ve kız kardeşler "Hadi gel, Kitty," dediğinde bebeğini düşürmüş ve
onlara katılmak için bir kuş gibi uçmuştu. Willy arkasından bağırdı, teneke askerlerle ilgili planları vardı; ama Kitty bir kez olsun Willy'nin sesine sağırdı. Şimdi bir çocuk kadar mutluydu, sıcak çam iğnelerinden oluşan bir yuvada oturmuş, "keklik
anne" oynuyordu.

Diğer kızlar yanına oturmuş, meşe çelenkleri yapıyor ve hararetle konuşuyorlardı. Bell üniversitedeki bazı deneyimlerinden bahsediyordu.

"Bu yüzden salonu süslemek için yeterince yeşilimiz olmadığını gördük ve
ben biraz daha almaya gönüllü oldum, komitenin geri kalanı ise çelenkleri yaptı. Gitmem gereken çok uzak bir yer yoktu, sadece kampüsün yaklaşık bir mil ötesindeki koruya; ama hava kararıyordu, bu yüzden
olabildiğince acele ettim. Profesör Thunder'ın bahçesinden koştum, çünkü o neredeyse yarı mesafeyi kesiyordu ve kaderim beni orada buldu. Aman Tanrım! Hildegarde, ne yaptığımı asla tahmin edemezsin."

"Hiçbir şey, eminim," dedi Hildegarde, ciddi bir şekilde, "saygınlık ve nezaketle uyuşmayan hiçbir şey yoktu. Üniversiteli kız korkunç bir insan, bunu her zaman anlamışımdır."

"Yargılayacaksın!" dedi Bell. "Yalnız olduğumu, dalları taşımama yardım edecek hiç kimsenin olmadığını; geç kaldığımı, saatin altı olduğunu ve dansın sekizde başladığını hatırla. Yeşillikleri toplamam, onları asmama yardım etmem, akşam yemeğimi almam, giyinmem ve sekizde orada olup gençleri karşılamam gerekiyordu. Ve orada, orada, çimenlerin üzerindeki açık öğleden sonra ışığında, profesörün el arabası duruyordu, bir el arabasının yapabileceği kadar açık bir şekilde, 'Eşyaları eve getirmek için beni de götürsen iyi olur,' diyordu. O sessiz çağrıya karşı koyabilir miydim?
Katılamazdım. Gördüm, aldım, yürüdüm! Sanırım her şey
kendiliğinden gitti; kesinlikle daha önce koruya hiç bu kadar iyi
zaman ayırmamıştım. Oraya vardığımda, dalları soyup dost canlısı el arabasını doldurmak sadece birkaç dakika meselesiydi. Ama, oh!
Akıllıca değil, ama fazla iyi doldurdum. Her şey o kadar yeşil ve hoştu ki ve ağaçların kokusu o kadar hoştu ki,
ne zaman duracağımı bilmiyordum. Kısa süre sonra el arabası her türlü hoşlukla
yükseldi ve geri dönmeye başladım. Eh, canım,
o zaman sorun başladı. İlk olarak, dolu el arabaları boş olanlardan farklıdır. Çok ağırdı ve dallar sürekli
bu tarafa kayıyor, o tarafa kayıyor ve her üç saniyede bir
aşağı yuvarlanıyordu. Sinirlendim--ah, çok sinirlendim! ve hemen
kapıcının oğlunun yanından geçtim, eve doğru yürüdü ve sırıttı, bir budala olduğu için, 'Sana yardım etmeme izin versen iyi olur, değil mi?' dedi. Ah, hayır! O
kaba olmak istememişti, gerçekten yardım etmek istemişti; ama kanım
yukarıdaydı, saçlarım aşağıdaydı ve korkarım ki ona karşı çok kısaydım,
ve onurumla tek başıma yuvarlanıp gittim. Sonra bir dal düştü ve
tekerleğe takıldı ve onu çıkarırken bir dal
gözlerime çarptı; ve ayakkabımda bir taş vardı ve
hepsi birlikte,--yani, koruya sadece bir mil uzaklıktaydı, ama
yirmi mil geri, söyleyebilirim. Kampüse ulaşmadan
kollarım o kadar ağrıyordu ve ayağım o kadar topaldı ve gözüm o kadar ağrıyordu ki,
gururum çizmelerimin topuklarında, barut gibi tükendi. Dalların kesinlikle gerekenden fazla düşmesini önlemek için oldukça yavaş gidiyordum,--ve çocuğun
tekrar arkamdan ağır ağır geldiğini duydum. Bu yüzden, arkamı dönmeden,
"YAPACAĞINIZ" dedim. Şimdi bana yardım et, lütfen!' ve--ve--oh,
Hildegarde! derin bir ses cevap verdi, 'Bunu yapmaya bayılırım!'
ve başımı kaldırıp Profesör Thunder'ı gördüm!"

"Ah, Bell! ah, zavallıcık!" diye bağırdı Hildegarde. "Ne yaptın?"

"Yaptın mı?" diye cevapladı Bell. "Hiçbir şey yapmadım. Saplarını benden aldı,--kendi saplarını, aklınızda bulunsun, kendi el arabasının,--ve
ciddi bir şekilde sürdü. Histerik duygularla boğuşuyordum.
Ben
doğam gereği en ufak bir histerik değilim, ama bu kombinasyon--profesör bir budala olarak görüldü ve kendi el arabasını
sürüklemesi emredildi, bir ikinci sınıf öğrencisi tarafından çalındı, gözümdeki dal ve ayağımdaki taş--benim için fazlaydı. Ayrıca, söylenecek özel bir şey yok gibiydi. 'Lütfen efendim, sizin kapıcının oğlu olduğunuzu sanıyordum!' diye başlayamadım ya da 'Lütfen Profesör Thunder, bu sizin çaldığım el arabası' tam olarak bir sohbet için mutlu bir başlangıç ​​gibi görünmüyordu. Bu yüzden sessizce devam ettik ve dallar düştüğünde, tek kelime etmeden onları aldım. Nasıl
bu kadar aptal bir aptal olabildim? Bana sormayın! Başka bir profesör olsaydı, konuşacak cesareti bulabilirdim; ama Jüpiter Tonans
benim korkum ve kahramanımdı; ayaklarının dibine oturdum ve derin sesinin yankısı, benim ikinci sınıf kulaklarıma müzik gibi geliyordu. Onunla ders dışında hiç konuşmamıştım, ama sadece o sabah, nadiren bir şeyi öven
o kişi, benim çevirimi övmüştü ve şimdi buna
gelelim! "Sonunda, yaklaşık üç saatlik korkunç bir sessizlikten sonra, dudaklarını açtı ve konuştu: 'Yeşiller dekorasyon amaçlı, sanırım, Bayan Merryweather?' Ah, ve kim olduğumu hatırlamamasını ummuştum.

"'Evet, efendim,' dedim. 'Bu akşamki ikinci sınıf resepsiyonu için.'

"'Ah!' dedi, 'o durumda, acele etmemiz iyi olacak.'

"Yine sessizlik, hızımızı artırırken, dalları her zamankinden daha fazla
düşürüyoruz. Sonra--'El arabası,' dedi profesör, 'birleşik sadeliği ve mükemmelliğiyle bizi hayrete düşürüyor.
Evrensel deha ve engin bilgi birikimine sahip bir adamın tasarımı,--Harika Floransalı Leonardo da Vinci'ye atıfta bulunuyorum,--üç yüz yıldan fazla bir süredir insanlığa mütevazı ama
değerli bir müttefik olarak hizmet etti. Hayatın her aşamasında yerini bulur. Örneğin bu
el arabası--'

"Yüreğim ağzıma geldi. 'Profesör Thunder,' dedim, 'bu
el arabanız. Çimlerinize rastladım ve orada durduğunu gördüm ve--aldım.'

"'Evet, çocuğum,' dedi, 'aldığınızı gördüm.'"

"Oh, oh!" diye inledi iki kız. "Zavallı Bell! Ah, zavallı Bell!"

"Sonra yıkıldım ve ağladım ve ona her şeyi anlattım ve onu
temizlikçinin çocuğu sanıp her şeyi. Kızlar, o
tamamen melek gibiydi! Dinlenmem için beni kıyıya oturttu ve
benimle konuştu, oh, çok nazikti! ve el arabasını aldığım için
çok mutluydu. Ve--anlatmak çok korkunç ama--mendilimi düşürmüştüm ve o bana yaklaşık üç metre kare en iyi patiskadan mendilini verdi--o anı düşünmeden bir daha asla süsen koklayamayacağım--ve dedi--bunu tekrarladığımı mı düşünüyorsun, Hildegarde?--en iyi öğrencisinin gözlerini bozmasına izin veremeyeceğini, çünkü bunun Yunancasını etkileyeceğini söyledi. Ve sonra kampüse geldik ve Spor Salonu'nun kapısında duran kızlar Profesör Thunder'ın el arabasını yeşil yaprakların düşüşüyle ​​çevirdiğini ve benim de yanında uysalca yürüdüğümü gördüler. Yüzlerini asla unutamam; bir an, sonra dönüp kaçtılar. Bu aşağılıkçaydı ama onları suçlayamazdım; Profesörün kendisinin söyleyeceği gibi, bu görüntü sakinlik yaratacak türden değildi. Bu yüzden ona
üzerimdeki aptallık ve sıcaklık için elimden geldiğince teşekkür ettim; ve şapkasını çıkardı
ve büyük bir reverans yaptı ve sonra el sıkıştı--ah, ne kadar da içtenlikle!
ve bana el arabasının özgürlüğünü sunmak için yalvardı; ve
sonra gitti. İşte, Hildegarde! Bir üniversite hikayesi istiyordun
ve bir tane buldun."

Kızlar Bell'in maceralarına yürekten güldüler ve Hildegarde
bir daha asla bir üniversiteli kızdan korkmaması gerektiğini söyledi, çünkü onların da aynı tutkulara sahip kızlar oldukları ve kız kardeşleri gibi
sıkıntılara düştükleri aşikardı.

Konuşurken, kızlar meşe yapraklarından çelenkler örmekle meşguldüler ve şimdi birbirlerini taçlandırmaya ve boyunlarına ve kollarına uzun
çelenkler asmaya başladılar.

"Hildegarde peri kraliçesi olacak," dedi Gertrude "ve biz onun
hizmetçi perileri. Selam sana Kraliçe!"

"Ah evet, bu senin için çok iyi!" dedi Bell; "yüz otuz pound değilsin. İyi bir peri olmalıyım!
Ancak Hilda kraliçe için mükemmel."

Elbette Hilda çok güzel görünüyordu, açık saçlarını taçlandıran yeşil çelenk ve yaprakların arasından süzülen
öğleden sonra güneşi, beyaz elbisesini ışık ve gölgeyle alacalı bir şekilde. Roger Merryweather, omzuna astığı teneke bitki kutusuyla ormanın içinden sessizce geçerken, daha
güzel bir manzara görmediğini düşündü ve kızlara varlığını duyurmadan önce
durup tadını çıkardı. Orada, hareketsiz bir şekilde, büyük bir kestane ağacının geniş yapraklarıyla gizlenmiş bir şekilde dururken, korkunç bir çığlık duyuldu, vahşi bir haykırış, tüm ormanın korkunç bir sesle titreşmesine neden oldu. Kızlar dehşet içinde ayağa fırladılar; küçük Kitty, Bell'e koştu ve elbisesine saklandı, büyük kızlar ise tek bir ağızdan, bilmedikleri tehlikeyle yüzleşmeye hazır bir şekilde geri çekildiler. Roger bile o an için irkildi ve aceleyle öne doğru adım atmak üzereyken, ikinci bir çığlık duyuldu. Sesi tanıdı ve hareketsiz durdu,
eğlenceyi bozmak istemiyordu. Ve şimdi çalılıktan iki vahşi
şekil çıktı, battaniyelere ve tüylere bürünmüş, iğrenç çığlıklar atıyor ve
başlarının üzerinde parlayan silahlar sallıyorlardı. Kitty çığlık attı,
ama bir an sonra Bell kahkahalarla güldü.

"Siz cinler!" diye bağırdı. "Siz kötü, kötü küçük sefiller, bizi
bu kadar korkutmak için! Sevgili Kitty, oğlanlar. Yukarı bak, sevgilim!
Görmüyor musun? Bizim yaramaz, yaramaz oğlanlar, Kızılderili oynuyorlar.
Arkalarından, Toots! Arkalarından, Hilda! Onlara unutamayacakları bir ders vereceğiz."

"Huh! huh!" diye bağırdı Kızılderililer. "Büyük Şef Hop-toad! büyük
Tıpçı-Çayına-Kabak-Koy! beyaz kızılderilileri
akşam yemeği için mideye indir! Huh! huh!"

Ve şimdi sessiz seyirci neşeli bir manzara gördü. Kızlar peşlerinden
uçtu, oğlanlar önlerinden kaçtı. Ağaçların arasından girip çıktılar,
gülerek, çığlık atarak, iki büklüm oldular ve döndüler. Hildegarde
iyi koştu ve Bell iki yıl boyunca boşuna basketbol oynamamıştı.
Gertrude'a gelince, genç bir tazı kadar kıvrak ve uzun bacaklıydı; ama yine de işkencecilerini yakalayamadılar.

Uzun gri bacakları yerde şimşek gibi parıldıyordu. Phil
ara sıra durup savaş çemberini bağırıyordu ve Gerald nefes
alabildiğinde çılgınca hareketlerle birlikte şarkının çılgın parçalarını mırıldanıyordu:

"Benim tom'um, benim tom'um, benim tommy-hawk'ım,
Seninle soluk yüzlüyü ciyaklatacağım:
Seninle onları 'Aman Tanrım!' diye bağırtacağım.
Benim tom'um, benim tom'um, benim tommy-hawk'ım."

Büyük bir ağacın etrafında dönerek Hilda'nın tam üstüne geldi,
diğer yöne uçtu ve yeşil çelengini kaptı.

"Soluk yüzlü kızılderili şapkasını kaybedecek,
Şifacı bunu halledecek,"

diye bağırdı.

"Gerçekten de öyle mi?" diye bağırdı Hildegarde. "Eğer yapabilirsen beni yakala, iğrenç
kızılderili! Bir Cooper kızının icat ettiği her solgun terimle sana meydan okuyorum!"

"Ho! Eğer bir Cooper kızıysan, sadece bir dişisin!"
dedi Gerald. "Aha! Dönüyor, uçuyor! Kafa derisinin başında a-wr-r-r-r-r-i ... Sonunda,
düşmanının devasa bir ceviz ağacının gövdesinin arkasında bir an durakladığını görünce, ona doğru koştu ve onu yakalayıp
şiddetle sarstı. Sonra tutuşunu bıraktı ve çığlık attı, çünkü titreyen
Gerald değildi.

Roger Merryweather öne çıktı, dehşet içindeki
yüzüne gülümsemekten kendini alamadı. Kendini biraz "kendinden geçmiş" hissediyordu belki de ve
yirmi dört on yediden çok uzaktı; ama kızları izlememeliydi, diye düşündü kendi kendine,
orada olduğunu belli etmeden. Şimdi bu güzel çocuk onu hem kulak misafiri hem de casus olarak görüyordu. Ama özrü,
erkeklerin bağırışlarında boğuldu.

"Merhaba! İşte Roger! Yaşasın! Roger, Roger! Benim bilim adamım,
gel ve Big Injin oyna! Soluk yüzlüler alışılmadık bir şekilde oyun oynuyorlar ama
hepsini yine de alacağız. Merhaba! İşte Dropsy!"

Gerçekten de, tam bu sırada Gertrude bir ağaç köküne takıldı ve
başı aşağı düştü; düşerken Phil'in bileğine takıldı, tam da o sırada Bell'i elbisesinin uçuşan kuyruğundan tutuyordu;
bir an sonra, üçü de yerde, karmakarışık bir yığın halindeydi. "Yaralı var mı?" diye sordu Roger, onları almaya giderken.

"Aman Tanrım!" dedi Bell, ayağa kalkıp saçlarından çam iğnelerini silkeleyerek. "Toots alttaydı ve asil bir yastık gibi.
Tamam mı, Toots? Peki sen buraya nasıl geldin, Profesör?" Düşen üç kişi doğruldu, oturdu ve soluk soluğa kaldı; bunu gören
diğerleri de gelip oturdu ve bir süre kimse konuşmadı, çünkü Roger dışında kimsenin nefesi yoktu ve o gülüyordu.

"Botanik araştırıyordum," dedi sonunda. "Yavaşça ilerliyordum, sonra aniden Bedlam koptu ve o zamandan beri etrafta dolaşmak için
bekliyorum. Fazladan deliye ihtiyaç yok gibiydi, yoksa yardım etmek için
büyülenirdim."

Bu sırada Hildegarde sakinliğini yeniden kazanmıştı. Kaderi, diye düşündü, insanlarla karşılaşmak, ağaçlarda bulunmak ve "Sally Waters" oynarken yakalanmaktı; kaderine engel olamazdı.
Ama saçları sırtına kadar inmişti ve buna engel olabilirdi.
Sessizce düğümlemeye başladı ama Gerald itiraz çığlığı attı.

"Ne, oh neden bunu yapıyor? Lütfen yapmayın Bayan Hildegarde! Sadece ne kadar neşeli göründüğünü düşünüyordum,
saç derisinin yüzülme ihtimalini hiç düşünmemiştim."

"Teşekkür ederim!" dedi Hildegarde, uzun bukleleri toplayıp
güvenli bir şekilde sabitlerken. "Eve kadar Absalom oynamak gibi bir isteğim yok. Ayağını mı incittin, Phil?" çünkü Phil ayak bileğini
şiddetle ovuyordu ve oldukça rahatsız görünüyordu.

"Dropsy'nin burnuna takıldım," dedi pişmanlıkla. "Düştüğünde, burnu ağacın etrafına kadar uzandı ve beni
tökezletti. Keşke burnunu maşayla kapatsaydın, Dropsy."

Dropsy onu şefkatle dövdü ve ayak bileğini ovmasına yardım etti. Bir an sessiz kaldılar, konuşmak için fazla rahatlardı, her biri kendi kendine düşündü. Güneş ışınları yaprakların arasından titreşiyordu; aceleci ayakların
yığınlar halinde fırlattığı çam iğneleri, enfes kokularını
yayıyordu; başlarının üstündeki rüzgar, dallarda alçaktan
mırıldanıyordu. Mükemmel bir zamandı ve Gerald bile bu çekiciliği hissetti
ve sessiz kaldı, kız kardeşlerine meşe palamutları fırlattı.

"Şarkı söyle, Roger," dedi Bell, sonunda, yumuşak bir sesle. "'Robin Hood'u söyle!"

Roger, asil bir bariton sesiyle, ormanın o neşeli şarkısını söyledi ve orman koroyla çınladı:

"Yani, cesur Robin gitmiş olsa da,
Yine de kalbi yaşıyor,
Ve biz ona üç kere üç içiyoruz."

BÖLÜM VIII.

"DENİZİN ÖTESİNDEKİ ELLER."

"Ah, hepiniz ne kadar neşeli görünüyorsunuz!" diye bağırdı Hildegarde, çitin arasından bakarak. "Nereye gidiyorsun?"

Merryweather'lar bisiklete bineceklerdi; çok şey belliydi. Kapıda beş
bisiklet duruyordu, güneş ışığında parlıyordu; beş
sürücü biniyordu, belli ki bir zevk yolculuğuna çıkmışlardı.

"Sadece posta ve sonrasında biraz tur için," diye bağırdı Bay Merryweather. "Keşke siz de gelebilseydiniz, Bayan Grahame. Kesinlikle bir
tekerlek bulup bize katılmalısınız. Buna
benzer bir şey yok, sizi temin ederim."

Kısa etekleri ve tozlukları olan Bell ve Gertrude, çoktan
oturup başlamaya hazır bir şekilde oturuyorlardı; Phil ve Gerald ise parlak metal işlerine son rötuşları yapıyorlardı.

Bayan Merryweather, Kitty'nin yanında, basamaklara çıktı.

"İşte mektuplarım, sevgili insanlar," dedi. "Ve botları unutmayın lütfen; çok önemliler."

"Hangi botlar olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Bay Merryweather.

"Gerçekten hiçbir fikrim yok!" diye cevapladı karısı. "Kahvaltıda biri botları kesinlikle hatırlamanız gerektiğini söyledi ve bunların önemi üzerinde durdu; bu yüzden onlardan bahsediyorum."

"Ou avez-vous procure ce chapeau?" diye sordu Gerald, kibarca.

"Sevgili Gerald, elli yıldan daha eski argoya tahammül etmeyeceğimi biliyorsun."

"Bu argo değil, Anne! En azından öyle olabilir; ama bilmek istiyorum,
çünkü, gerçekten, biliyorsunuz, hanımefendi, sepetler söz konusu olduğunda--"

Bayan Merryweather elini kaldırdı ve başlığını çıkardı.
"Aman Tanrım!" dedi ki, "bu bir sepet, kesinlikle. Bu çok
ilginç! Neden--o zaman neden ahududuları şapkama toplamış olmalıyım."

Bir kahkaha koptu, Bayan Merryweather sakin bir şekilde katıldı,
bu duyuruyu karşıladı. "İçine bolca yeşil yaprak koydum," dedi; "her şey yoluna girecek. Ama papazın karısına gönderdim ve korkarım şaşıracak. Sevgili Gertrude, Latince dersini öğrendin mi ki, bu kadar özgürce başladığını görüyorum?"

"Evet, anne," dedi Gertrude, üzgün bir şekilde. "Öğrendim ve iğrenç bir dersti. Titus Labienus'un bir tepede konuşlandığını duymaktan ÇOK sıkıldım!"

"Biliyorum!" diye araya girdi Phil. "Yaklaşık kırk yıl önce Sezar'da olduğumu hatırlıyorum ve Titus Labby o zamanlar tepedeydi. Bence orada sıkışıp kalmıştı ve aşağı inmekten korkuyordu."

"Bu ilginç!" dedi Bayan Merryweather, düşünceli bir şekilde. "Her zaman
bir tepede; neden, öyle! Bu oldukça ilginç, sence de öyle değil mi?"

"Saygılarımla, ben yapmam!" dedi Bay Merryweather. "Ayrılmak istiyorum. Sezar'ın bir tekerleği olsaydı, bu kadar sıkıcı olmazdı."

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı Gerald. "Sezar, lejyonların bataklıklardan ve bataklıklardan geçmesine izin vermesini emretti. Sonra, yetmiş üç pound ağırlığındaki '91 Columbia'lı Vercingetorix geldi ve, 'Bu tepeye nasıl zamanında çıkacağım?' dedi. Sonra Sezar'a seslendi ve şu sözleri söyledi: -Çık dışarı, Ferguson!"

Çünkü hızla ayrılan Ferguson, geçerken kardeşine bir tekme atmıştı ve neredeyse onu koltuğundan düşürüyordu. Gerald, peşinden hızla uzaklaştı; diğerleri daha ağırbaşlı bir şekilde onları takip etti ve tüm grup yolun kıvrımında kayboldu.

Hildegarde, arkalarından oldukça hüzünlü bir şekilde baktı. Bir yıl önce bisikletli bir kız kahramanımız için şok edici bir şeydi; küçük başını sertçe salladı ve hiçbir şeyin onu bisiklete binmeye
ikna edemeyeceğini söyledi. Merryweather'ları bisikletlerinde gördükten sonra görüşleri bir şekilde değişmişti. Bir kırlangıç ​​gibi
kayarak, tepelerden aşağı süzülerek ve düzlüklerde dönerek
gitmenin alışılmadık derecede keyifli olacağını düşünmeye başladı. Bay Merryweather buna "Bu neslin göreceği
uçmaya en yakın yaklaşım" dedi ve Hilda onun haklı olduğunu düşünmeye meyilliydi.
Ancak--

"Bu sabah ikinizin de geleceğinizi unutmayın," diye seslendi Bayan Merryweather neşeyle. "Bu akşam, tabii ki, çaya.
Biraz müzik yapacağız. Kitty, canım, Fransızcamıza gitmeliyiz."

"Dikişlerimizi verandaya mı çıkaralım, anne?" diye sordu Hilda, küçük bir hayal dünyasından uyanarak. "Ah, mektuplar sende, kurnaz herif ve bana hiç söylemedin!"

"Seni ilgilendirecek bir şey olup olmadığından şüphe ediyordum, aşkım," dedi Bayan Grahame. "Evet; işimizi yapalım, kesinlikle. Göz atmanı istediğim bir veya iki iş mektubu var."

Hilda gülümsedi ve ayrıldı, bencil ve boş kafalı bir sefil olduğu düşüncesiyle. İş mektupları okumak istemiyordu; bir tekerleğin üzerinde olmak, pürüzsüz yolda uçmak,
rüzgarın saçlarını kaldırması ve yanağına serin bir nefes
vermesi istiyordu. Ve annesi tek başına oturuyordu,
kıvırması gereken yeni masa örtüleri ve--ve hepsi--"Bana neden seni tutmaya değer bulduklarını SÖYLEYEBİLİRSEN," dedi kendi kendine, "Bunu bilmekten
memnun olurum. Belki de bana P-I-G'in
ne anlama geldiğini söyleyebilirsin."

Geniş dikiş sepetiyle geri döndüğünde, annesini bir mektup yığınına bakarken buldu. "İş meselelerine biraz ilgi duymaya başlamanın vakti geldi," dedi Bayan Grahame, "." Hildegarde ne olacağını merak etti; annesi çok ciddi görünüyordu; elinde kare şeklinde gri bir zarf tutuyordu. "Bu yüzden, canım," diye devam etti annesi, aynı ciddi ciddiyetle, "eğer bunu okursan"; ve mektubu Hildegarde'a verdi. 

"Ah, anne! Sen kötü, kötü aldatıcı! Beni neredeyse ölüme kadar korkuttun; ve mektup Jack'ten, sevgili yaşlı Jack'ten. Ah, ne kadar hoş! Siz hoş bir insansınız, Bayan Grahame; sizi affediyorum, kalbim hala korkuyla çarpsa da. Hepiniz rahat mısınız, canım? Küçük ayaklarınız etekliğinizin altına sokulmuş, böylece içeri girip çıkamıyorlar mı? Bir bardak süt, bir
kraker, bir koyun sırtı veya başka bir şey istemiyor musunuz? O zaman susun!
ve oh, ne kadar mutlu olacağız!" Hildegarde sandalyesine yerleşti, zevkle iç çekti ve kalın mektubun mührünü kırdı.

"SEVGİLİ HİLDA: Son yazdığımdan beri sanki bir asır geçmiş gibi geliyor ama o kadar çok şey oluyor ki nefes almaya bile vaktim yok. Bu baharda çok
çok neşeli konserler oldu ve ben de onlara gidiyorum,
günde dört saat prova yapıyorum, dersler alıyorum ve benzeri şeyler.
Herr J. son iki konserde çaldı ve onu dinlediğimden beri cennetin nasıl olduğunu biliyorum -en azından benim cennetim. O çaldı--"

Burada büyük keman sanatçısının performanslarının doğru bir listesi, üç sayfa not kağıdını kaplayacak şekilde yer alıyordu.

"Teknik ve benzeri şeyler değil, tabii ki o dünyada bunun ve diğer her şeyin ilki olmasına rağmen; anlam,
buna koyduğu yürek. O adagio'da--yani, sana bir keresinde çalmıştım, o küstah,
aptal herif gibi, ve kendimden Punch kadar memnundum, ve senin hoşuna gittiği için hiçbir şey mahvetmemiştim.
Hilda, ona dokunmaya cesaret ettiğim için
çıkarılıp vurulmalıydım! Maestro (burada ona maestro derler, bu yüzden beni Fransızlaşmış olarak düşünmemelisin), çaldığında, dünya sanki
eridi ve geriye sadece bir ses kaldı, şarkı söyleyen, şarkı söyleyen ve sana daha önce hiç hayal etmediğin kadar çok şey anlatan. Keşke
şeyleri tarif edebilseydim, ama biliyorsun ki
yapamam, bu yüzden
bunu beklemeyeceksin. Ama sana bir şey söyleyeceğim, eğer hiçbir canlıya
söylemeyeceğine söz verirsen--"

"Dur canım!" dedi Bayan Grahame, hemen. "Çocuğun sırlarına
değmemeliyiz. O kısmı kendine sor."

"Teşekkür ederim, hanımefendi!" dedi Hilda. "Bu güven işareti çok
memnun edici, seni temin ederim. 'Annen dışında hiçbir canlıya söyleme canım.' Peki, nasıl hissediyorsun hanımefendi?"

"Sevgili Jack!" dedi Bayan Grahame, yumuşak bir sesle. "Sevgili oğlum! Elbette duymak
istiyorum. Devam et, Hilda, ve bir daha sözünü
kesmeyeceğime söz veriyorum."

"Son konserden sonraki gün -dünden önceki gündü,
ama sanki bir asır gibi geliyor- ders almaya gittim ve hocam orada değildi. O genellikle geç kalıyor, bu yüzden ben de biraz müzik çıkardım ve
çalıştığım şeyleri çalmaya başladım. Rubinstein'ın
çok muhteşem bir sonatı vardı, son zamanlarda beni ele geçirdi. Onu çaldım ve sanırım nerede olduğumu ve her şeyi unuttum,
çünkü durmadan devam ettim, müzikten başka hiçbir ses duymadım.
Geri döndüğümde onu duymalısın, Hilda. Minörde başlıyor,
ve sonra majöre doğru en muhteşem süpürme var;
kalbin onunla süpürülüyor gibi görünüyor ve kendini başka bir
dünyada buluyorsun, her şeyin ilahi bir uyum olduğu yerde. Saçmalıyorum, biliyorum, ama o parça beni tamamen başımdan savıyor. Eh,
sonunda bitirdim ve bulutlardan indim ve
arkamı döndüğümde, Hilda, maestronun kendisi ayaktaydı ve dinliyordu. Eh! peri masallarındaki gibi zeminden ve benzeri şeylerden geçemezsin ama keşke bir fare, pire veya daha küçük bir şey olsaydım. Bir dakika hareketsiz durdu. Belki de geçen gün bazı eşekler gibi davranacağımdan korkuyordu - Amerikalı değillerdi, söylemekten mutluluk duyuyorum - onunla tanışan ve otel girişinde dizlerinin üzerine çöken ve hatıra olarak ayakkabılarından çamur parçaları alan; gerçekten de öyle yaptılar, o korkunç domuzlar! Ve o sadece 'Dummkopfer!' dedi ve gitti ve onları orada diz çökmüş halde bıraktı. Bu çok neşeli değil miydi? Eh, diyorum ki, benim böyle davranacağımı düşünmüş olabilir ama yine de öyle yaptığını sanmıyorum çünkü yüzünde çok nazik, çok arkadaş canlısı bir ifade vardı. Öne çıktı ve elini uzattı ve 'Demek sen büyük sonatı çalıyorsun, oğlum;' dedi ve onu da seviyorum, algılıyorum.'

"Tam olarak ne dediğimi bilmiyorum, ona ne kadar değer verdiğimle ilgili bazı saçmalıklar; ama çoğunlukla kekeliyordum ve her türden
renk aldım. Sanırım nasıl davrandığımı az çok anlayabiliyorsundur, gerçi
aslında pek de beceriksiz olmuyorum. Neyse,
anlamış gibi göründü ve başını salladı ve, 'Şimdi kemanı bana ver, çünkü eserde henüz anlamadığın şeyler var.' dedi.

"Ah, Hilda! Kemanımı kendi ellerine aldı ve benim için çaldı.
Bir düşünün! Dünyanın en büyük ustası, benimle
yalnız başına orada, ve sanki--şey gibi çalıyor--şey, ne demek istediğimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, bu yüzden kendiniz hayal etmeniz gerekecek. Tüm bunları
tamamladı, arada bir durup bana açıklamak ve
bu veya şu ifade tonunu veya bileğin dönüşünü tarif etmek için. Sanırım bu, birinin
aldığı en muhteşem dersti. Ama bu
en iyisi değil ve gerisini size bile anlatmak istemiyorum. Sadece blöf yaptığımı düşünebilirsiniz ve her neyse,--ama gerçek bu,
yani--şey, yaklaşık yarım saat sonra ustam içeri girdi ve
elbette çok memnundu ve çok onurlanmıştı, eğiliyor ve
sürtünüyordu ve her şey. Ama maestro geldi ve elini
omzuma koydu ve dedi ki, 'Dostum, bana bundan vazgeçer misin öğrenci,
hein?'

"İnanmıyorsanız umursamıyorum; ben kendim inanmadım ama
uyuyormuşum ve her şeyi hayal ediyormuşum gibi düşündüm. 'Karşılığında sana iki tane daha vereceğim,' dedi. 'Şişman İngiliz hanımın nefesi
dar ve çalışma saatlerime yetişemiyor ve genç Rus bana göz kırpıyor, buna dayanamam. Onları alır mısın,
ikisi de çok zengin ve karşılığında bana bu çocuğu verir misin?'

"Elbette tek bir cevap var, biliyorsun; bir
kralın bir şey istemesi gibi. Ayrıca, Herr Geiger çok iyi ve nazik, benim bu büyük
şansa sahip olmamdan gerçekten çok memnundu,--bir ömür boyu sürecek bir şans. Bu yüzden bu öğleden sonra dünyanın büyük ustasından ilk düzenli dersimi almaya gidiyorum,
ve bunu hak etmiyorum, Hilda, ve her şeyin benim için neden böyle yapıldığını ve benim gibi birine neden bu kadar mutluluk verildiğini merak ediyorum,
çünkü bunu çok daha fazla hak eden yüzlerce başka adam var. Senin ve annenin ne söyleyeceğini biliyorum ve bunu hissediyorum,
ve minnettarım, gerçekten düşünüyorum, tüm kalbimle ve her bakımdan daha iyi bir adam olacağımı ve bir şekilde geri dönmeye çalışacağımı umuyorum. Sana söylemeden gidemezdim. Elbette önce valiye bir
satır yazdım. Çok mutlu olacak! Ve tabii ki
o olmasaydı, asla bir müzik veya herhangi bir
keman veya herhangi bir şey; ve sen ve annen olmadan, Hilda,
asla buraya gelmemeliydim, bu kesin. Bu yüzden bazen, seni ve onu düşündüğümde çok net göremiyorum.

"Şimdi ders zamanı. Hoşça kalın! Ben dünyanın en mutlu
adamıyım! Annenize ve amcanıza en iyi sevgiler--hayır! Ona bu
postayla yazacağım.

"Her zaman şefkatli

"JACK.

"Not: Ders muhteşem! O gerçekten dünyanın en harika adamı,
Bir sonrakinin kim olduğunu umursamıyorum. Son mektubun için sana
teşekkür etmedim. Elbette, bana güzel Rose'un Dr. Flower ile evleneceğini söylediğinde, bir an için gaz balonumun
patladığını hissettim; ama sanırım sorun yok. Görüyorsun ya, o çok
tatlı falan olmalı; ama sonuçta, onu hiç görmedim ve sen
müziğe kulağı olmadığını söylüyorsun ve korkarım ki bu oldukça
kötü bir şey olurdu, sen de öyle düşünmüyor musun? Yani sanırım
tamam ve ben de bir budala kadar neşeliyim. Yeni komşuların böyle tuğlalar
çıkartması konusunda çok neşeliyim. İçlerinden herhangi biri çalıyor veya
şarkı söylüyor mu? JACK.

"P.P.S. Dün ilk düellomu yaptım, ABD'yi
söven bir adamla. Sol kolumda bir kesik oluştu, ama sonra, kulağından küçük bir
kesik kestim, bu yüzden iyi oldum. J."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Grahame; "bir düello! Yaramaz, yaramaz
çocuk! Bu öğrenci düelloları günümüzde ciddi meseleler olmaya pek uygun değil, sanırım, ama yine de korkunç bir şey gibi görünüyor. Albay bunu duyduğunda ne diyecek?"

"Jack'in dediği gibi, Punch olarak çok memnun olacaktır," diye karşılık verdi Hildegarde. "Sütçünün düello yapması muhtemelen ona
çok cesaretlendirici bir şey gibi görünecektir. Ve tabii ki, mammina, bu gerçek, korkunç bir düello gibi değil, değil mi? Yani, daha çok bir tür
korkunç ayı oyunu? Ama, ah, Jack'in bir adamın kulağının bir parçasını
kestiğini düşünün! Neredeyse diğer güzel kısmını mahvediyor.
Hayır, hiçbir şey bunu mahvedemez. Sevgili, sevimli, aptal, muhteşem yaşlı
Jack! Onun dehası olduğunu her zaman biliyordum. Albay'ı ne zaman göreceğiz?"

"Muhtemelen bu gece, Merryweathers'da," dedi annesi.
"Bu hoş küçük çay partileri tüm küçük
çevremizi kapsıyor gibi görünüyor. Bak! İşte biniciler geri dönüyor, Gerald ve Phil
her zamanki gibi yarışıyor. Bağırdıklarını duy! Elbette, hiçbir aile
bundan daha iyi isimlendirilmemiştir."

Hildegarde annesinin arkasından geldi ve kollarını hafifçe
boynuna doladı.

"Ben bezelyemi tercih ederim!" dedi. Ve iki kadın güldüler,
birbirlerini öptüler ve işlerine devam ettiler.

BÖLÜM IX.

EVDE MUTLU HAVA.

O akşam yağmur yağdı, bu yüzden tenis planları
hiçbir şeye
sahip olamadı; ama dışarıdaki sağanak yağmura rağmen akşam yeterince neşeliydi. Pumpkin House'un kitaplarla dolu geniş salonu birçok lambayla
aydınlanıyordu ve erkek ve kız çocuklarının gülen
yüzleriyle parıldıyordu. Bay Merryweather, neşeyle
"arkadaşlığa" razıydı, ruhuna ve piposuna sahipti (Bayan Grahame'in tütün kokusunu sevdiğinden emin
olarak) ve Albay
yanında purosunu tüttürüyordu. Şöminede küçük bir ateş çıtırdıyordu,
"sadece toplum için," Bayan Merryweather dedi ve pencerelerin çoğu ardına kadar açıktı, havayı ıslak asmaların ve çiçeklerin kokusuyla taze ve tatlı hale getiriyordu. İki hanım ev işleriyle meşguldü, her biri kendi yaşında bir arkadaş edinmenin çok hoş olduğunu düşünüyordu, ancak her biri çocukların uzun vadede çok daha iyi birer arkadaş olduğunu düşünüyordu. Çocuklar kendileri oyun oynuyorlardı, kahkahalar, küçük çığlıklar ve neşe çığlıkları. "Boynuzlu Kadın"ı izlemişlerdi ve Willy'nin başı ustaca bükülmüş bir kağıt boynuz ormanıydı. Hugh tüm listeyi zaferle geçmişti, "hapşıran bir fil, kafasına bir yumruk, bir paçavra, bir paçavra, iyi bir rapor, kötü bir rapor, çatlak bir tencere, tüylü bir ağaç kurbağası, bir fare avcısı, iyi yağlanmış bir Yunanlı, vb., vb., vb.

"Bu oyunda hiçbir düşünce yok, sevgilim," dedi çocuk bitirdiğinde, Hildegarde'a dönerek. "Başım dönüyor ama
içim boş."

"Hugh için iyi!" diye bağırdı Phil. "Benim için de aynısı, Hugh. Kafamın içinde ağaç kurbağası gibi bulanık hissetmeme neden oluyor."

"Sen bir ağaç kurbağası gibisin!" dedi Gerald. "Beni rahatsız eden benzerlik bu ve bunu çıkaramadım, çünkü kural olarak ağaç kurbağaları tüylü değildir. Sana teşekkür ediyorum, Yahudi--yani Hugh--bana o kelimeyi öğrettiğin için. Kardeşim, ağaç kurbağası! Herkes
kimi kastettiğimi anlayacak."

"Tıpkı seni 'biraz eksik olan' olarak tanıdıkları gibi," diye karşılık verdi Phil. "Bir düşün, Bayan Hilda, Jerry ve ben bir hafta
Pemaquid'deki bir evde birlikte geçirdik ve Jerry
ayrılırken süngerini geride bıraktı. Eh, ve römorkörün kaptanı onu geri kalanımızın olduğu adaya getirdiğinde, çocuklardan birinin, biraz eksik olanın bıraktığını söyledi. Ve
kendisi için yazık olduğunu söyledi ve
aklına gelebilecek hiçbir şey olup olmadığını sordu."

"Bunun sebebi, ineğe Yunanca kramımı okurken beni duymasıydı,"
dedi Gerald. "Gördüğüm en duyarlı hayvandı, o inek ve
kuyruğunu her kıvırdığımda en saf Attika'da böğürdü. Peki ya
zift kazanı, benim nazik çobanım? Hiç
bir araya gelmiş aileye sordum,--başımda şapka yerine
zift kazanı ile görüldüm mü?"

"Ah, Hilda!" diye haykırdı Bell; "Phil'i görmeliydin.
Kanoyu kurutuyordu,--bu çok uzun zaman önceydi, tabii ki--ve
zift kazanını başına koymanın çok eğlenceli olacağını düşündü. Oldukça kuru olduğunu düşündü, anlıyor musun. Öyle yaptı ve
bir süre onunla dolaştı, çok memnun ve eğlenmişti; ve sonra
birkaç kadının geldiğini gördü ve onu çıkarmaya çalıştı, ama
çıkmadı. Aman Tanrım! Nasıl da güldük!"

"Evet, Bayan Hilda, sanırım güldüler!" diye bağırdı Phil, öfkeyle. "Orada oturup büyük maymunlar gibi kıkırdadılar, bir adama yardım etmek yerine. Ve yaklaşık yarım mil boyunca fıçıların altında sürünmek zorunda kaldım, böylece o insanlar beni görmesin."

"Zavallı Phil!" diye bağırdı şefkatli Hildegarde. "Ve sonunda onu çıkardın mı?"

"Önce tereyağı denedik," dedi, "ama o da işe yaramadı. Sonra bana tatlı yağ banyosu yaptırdılar, saçıma un,
sıcak su, kaplumbağa çorbası ve ne olduğunu bilmiyorum; ve ne kadar çok şey yaparlarsa, eski şey o kadar çabuk yapıştı. Sonunda
Mater'i aramak zorunda kaldık ve o da makası alıp onu kesti."

"Ah, meus oculus!" diye bağırdı Gerald. "Çevresinde saç tutamları olan o su ısıtıcısının nasıl göründüğünü hatırlıyor musun? Sümbül yatağının yarısı
bir su ısıtıcısının üzerinde! 'Lock-aber no more!' şarkısını söylemeliydi."

"Ve biz de 'Philly, su ısıtıcısını koy!' şarkısını söylemeliydik," diye haykırdı
Gertrude.

"Toots, beynini yorma!" dedi Gerald, ciddi bir şekilde. "Bir ara
ihtiyacın olabilir; bilinmez. Bilinmez ama çok fazla
burun!" diye ekledi. "Kişiliğinin ana kısmını hareket ettirebilir misin, çocuğum? Öyle derin bir gölge düşürüyor ki kendimi
göremiyorum, düşünemiyorum."

"Lütfen biri bana Gertrude'un burnunda ne olduğunu
söylesin?" diye sordu Hildegarde, masumca. "Her zaman bundan bahsediyorsun; bana gerçekten çok iyi bir burun gibi görünüyor."

"Sevgili Hilda!" diye haykırdı Gertrude; "Ne kadar da hoş bir kızsın!"

"İşte asıl mesele bu, Bayan Hilda," dedi Gerald. "Mükemmel bir burun. Bunu bir burun olarak alın, ülkede eşi benzeri yok,
bize güvence verildi. Bu ailenin gurur duyduğu bir şey varsa, o da Gertrude'un burnudur. Akıllı, zengin veya güzel olmayabiliriz, ama her zaman buruna geri dönebiliriz; tüm aile için bolca yer var."

"Neden," diye araya girdi Phil, "Pater'a o burun için pound başına bir dolar teklif edildi ve o ona bakmadı."

"Göremedi," dedi Bell; "burun engeldi."

"Neden, bir gün banyodaydık," dedi Phil, "ve geri döndüğümüzde, Toots burnunu kuruması için pencereden dışarı sarkıttı ve
uyudu ve unuttu; ve buna inanabilir misiniz? Bir adam geldi ve tıpkı 'Rapunzel, Rapunzel, saçını aşağı indir' gibi, bilirsiniz işte, yukarı tırmandı. Ah! Ah, diyorum!"

Bu öfke karşısında Gertrude ayağa kalktı ve erkek kardeşinin üzerine dişini
tırnağına taktı. Güçlü bir çocuktu ve onun saldırısının şokuyla
Phil'in sandalyesinin oturağı çöktü ve o küçük Gümüş-saç gibi
"oturdu" ve aniden yere düştü, başı ve bacakları çaresizce boş çerçeveden dışarı çıktı. Gençler
o kadar kahkahalara boğuldular ki kimse ona yardım edemedi;
ama postayla yeni gelen trilobitlerle ilgili ilgi çekici bir monografiyle uygun bir köşede saklanan Roger
öne çıktı ve erkek kardeşini dışarı çekti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Merryweather, yukarı bakarak. "Philip, canım, hiçbirinizin o sandalyeye
oturmayı hatırlamaması garip."

"Sandalyeye ne oldu?" diye sordu Bay Merryweather.

"Koltuk uzun zamandır gevşek," dedi karısı. "Her
zaman "Herhangi biri oturduğunda yere düşer."

"Ve tamir edilemez miydi?"

"Evet," dedi Bayan Merryweather, belli ki yeni bir
fikir almış gibi. "Sanırım tamir edilebilir, Miles. Biliyor musun, bunu hiç
düşünmedim! Kesinlikle; tamir edilecek. Bell, bana yarın biraz tutkal
almamı hatırlat. Bu, babamın evinden gelen sandalyelerden biri, hatırlar mısın Miles, ve koltuklar
her zaman gevşekti. Bir gece annem bir parti verdi ve amcan Frederick, insanlar gelmeden önce gidip
koltukları çerçevelere doğru yerleştirdi, böylece kim oturursa hemen
geçecekti. Eyalet valisi ilk oturan oldu ve
tıpkı Phil'in şimdi yaptığı gibi doğrudan yere geçti.
Babam aşırı öfkeliydi ve Frederick ve ben ertesi günü yatakta geçirdik, ama cezaya değdiğini düşündük. "

"Bunlar iyileştirici anılar, canım Miranda!" dedi Bay
Merryweather.

"Ah! Peki, sence annem bu sabah ne yaptı?" diye bağırdı
Gertrude. "Onlara anlatabilir miyim, annem? Senin için sorun olur mu?"

"Onlara söyle, canım," dedi Bayan Merryweather,
neşeyle. "Her zamankinden daha aptalca bir şey yaptım mı? Ah, evet, hatırlıyorum! Balina yağı sabununu ölçüyordum. Onlara söyle, Gerty,
eğer onları eğlendireceğini düşünüyorsan. "Pek faydalı değilim," diye ekledi,
Bayan Grahame'e dönerek, "ama epeyce eğlendiriyorum gibi görünüyor ve bu iyi bir şey."

"Şey," dedi Gertrude, "gördüğünüz gibi, gülleri sıkmamız gerekiyordu ve
annem balina yağı karışımını bizim için yapacağını söyledi, çünkü çok
korkunç bir şey ve önce yapmamız gereken birkaç işimiz vardı. Bu yüzden
işleri bitirdikten sonra geri döndüm ve o ölçüyordu. Sevgili
annem! Ben bir zavallı mıyım?"

"Hiç de değil, çocuğum," dedi annesi. "Açıklanmayı fazlasıyla hak ediyorum; ayrıca, her zaman bir ahlaki ders çıkarmak için kullanılabilir. Görüyorsunuz ya,
Bayan Grahame, fişte 'bir galon suya yarım pint sabun!' yazıyordu! Şimdi on galon suyum vardı, bu yüzden ne yaptığımı söyle, zalim çocuk."

"Bir pint ölçüsü vardı," dedi Gerty, "ve onu yarıya kadar dolduruyordu ve sonra suya döküyordu. Bunu on kez yapacaktı, anlıyor musun; ve ben de, 'Neden tamamen doldurmuyorsun, beş kez?' dedim. Sevgili anne, ben bir zavallıyım!"

"Evet, öylesin," diye haykırdı Bell. "Zavallı anne! Sevgili anne!"

Çocukların hepsi annelerinin etrafında toplanmış, onu okşuyor ve şefkat dolu sözler
mırıldanıyorlardı. Bayan Merryweather mutlu ve çaresiz bir şekilde gülümsedi.

"Ben üzgün bir kazım, iyi komşular," dedi; "ama onlar her zaman beni bir şekilde doğruca dışarı çıkarıyorlar. Hadi bakalım, sevgililer, oturun ve iyi olun. Ve bu arada, Gertrude, kafanıza bir ateş kömürü
yığmayı düşünüyorum. Bu sabah bana Titus
Labienus'un her zaman bir tepede veya buna benzer bir yerde olduğunu söylemedin mi?"

"Evet," dedi Gertrude. "Öyledir ve öyle kalacaktır. Onu
indirdin mi, sevgili anneciğim?"

"Tam olarak değil!" dedi annesi. "Ama onun hakkında bir balad
yaptım ve bunun hepinizi eğlendirebileceğini düşündüm."

Hevesli bir haykırış yükseldi ve tüm gençler, hanımefendinin sandalyesinin etrafında bir daire oluşturdular, hanımefendi şunları okurken:--

"TITUS LABIENUS'UN BALADI."

Şimdi Titus Labienus
bir tepede konuşlanmıştı;
Janus'a kurban verdi,
Sonra dimdik ve hareketsizce ayağa kalktı'
Ayağa kalktı ve önüne baktı,
Bir haftanın en iyi kısmı;
Sonra, sanki acı onu parçalamış gibi,
Labienus şöyle dedi:

"Ah, dinle, kudretli Sezar I
Ah, Caius Julius C.,
Bana öyle geliyor ki, efendim,
Her şey olması gerektiği gibi değil. Geleceğe baktım,
Yılların ötesine baktım,
Ve ben bir kasap olmadığım için,
Yüreğim gözyaşlarına boğuldu.

"Bütün Galya bölündü
Bir, iki ve üç parçaya,
Ve cesurca sen ve ben yaptık,
Britanya'da denizin üzerinde.
Vahşi vahşi doğada,
Töton
Çelikten elini hissetti,
Çizmelerini bastığın gururlu Roma,
Ve onu topuğunun altına bastırdın.

"Ama çağlara bakarken,
Aklıma geliyor
Sayfalarında olmayan bir ülke,
Gelecek adamların ülkesi.
Daha kullanışlı olmasını isterdim
Denizin çok ötesinde:
Yakın Doğu,
Olacak olan ülke.

"Görkemli şehirlerin ülkesi,
Barış ve hakikatin ülkesi:
Ama ah! Binlerce acı!
Ağlayan gençliğin ülkesi.
Okul ve kolej ülkesi,
Gençlerin ve kızların gittiği yer
Bilgiyi aramaya,
Ama onu kederle aramaya.

"Genç adamların inlediğini duyuyorum!
Güzel kızları görüyorum,
İç çekişlerle ve acı inlemelerle,
Uzun, sarı saçlarını yolarak.
Ve Janus'un dumanı arasından
Çığlıkları hüzünlü ve tiz geliyor,
"Ah, Titus Labienus,
O tepeden aşağı in

"Yüzyıllardır orada durdun,
Ve İsviçrelilere baktın;
Ama orada hiç böyle bir düşmana
karşı koymadın. Aramanın sefaleti,
Şüphenin acısı,
Yeryüzünde kimin konuştuğu,
Ve tüm bunların ne hakkında olduğu."

"Şimdi bir eylem planlamıştı,
Ve kuvvetlerini topladı;
Ama--peki, bir hizip yükseldi,
Ve şeyi karaya oturttu.
Ve--suçları iğrençti,
Yine de Sezar'ın isteği vardı;
Ve Titus Labienus
Bir tepede konuşlanmıştı.

"'Sonra Helvetler toplandı,
Kendilerini enkazdan kurtarmak için,
Ve kasabalardan saldırdılar,
Ve Romalıları geri püskürttüler.
Toprak oldukça dağlıktı,
Yine de kaçmaya zorlandılar;
Ve Titus Labienus
Bir tepede konuşlanmıştı.

"'Sonra kendisi onlara
Arkalarına düşmelerini tavsiye etti;
Ama Dumnorix onları şaşırttı,
Ve bir çağrı sesi çıkardı.
Dedi ki, "Tanrılar bizi destekliyor!
Bu kötülüklerin üstesinden yine de geleceğiz!"
Ve Titus Labienus
Bir dağda konuşlanmıştı."

"Böylece buraya el atma çağrısı geliyor
Batı denizinin ötesinde,
Yankeedoodledandia'dan,
Olacak olan topraklardan.
Kalbim kederle burkuluyor;
Sıcak kaynaklar acıyan gözyaşını.
Dua et, Julius C., yarın
Buradan aşağı inmeme izin ver

"Ah, beni vadiye gönder!
Ah, beni şehre gönder!
Saldırıyı geri püskürtmemi emret,
Ya da asileri kes;
Beni bir kez daha savaşa gönder
Vercingetorix'le;
Galya sığırlarını süreceğim,
Ve Galya hilelerini durduracağım.

"Ah! Lejyonum daha erken
Sancağımın etrafında düşecek;
Kasvetli Helvetik bölgede,
Ya da hantal Galya'da;
Düşman bizi ne kadar çabuk zincirlerse,
Yaşam kanımız o kadar çabuk akar,
Titus Labienus
tepede daha uzun süre
kalırsa!"

BÖLÜM X.

YENİ BİR HAYAT.

"Bell," dedi Hildegarde, "Gerçekten kılık değiştirmiş bir kedi olduğumu düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsun canım?" diye sordu Bell, bulaşık
tavasından başını kaldırarak.

"Neden, çok fazla hayatım oldu. Bu beşinci, en azından
hesaplama. Çok sıra dışı."

Sessiz Bell bekledi, daha fazlasının geldiğini gördü. İki kız, bir iskelenin ucunda, Eylül sabahının ışıltılı berraklığında oturuyorlardı. Önlerinde, göz alabildiğine yeşil adalarla noktalanmış, gümüş bir
levha olan büyük bir göl uzanıyordu. Arkalarında çakıllı bir plaj vardı ve daha yukarıda, orman ağaçlarının bir saçak
arasında, geniş verandaları ve sarkık saçakları olan bir ağaç kulübe duruyordu. Hildegarde yukarı ve etrafına baktı, yüzü zevkle parlıyordu.

"Hepsi çok mutluydu - hayatlar," dedi. "Ama bu kesinlikle bakılacak en güzel şey. Görüyorsun ya," burada tekrar arkadaşına döndü, "önce küçük bir kızdım, sonra büyük bir kız, New York'taki evimde; ve ikisinin de
çok iğrenç bir örneğiydim."

"Buna inanmam mı bekleniyor?" diye sordu Bell sessizce.

"Ah evet! Çünkü biliyorum, görüyorsun ve ne kadar
iğrenç olduğumu hatırlıyorum. Çocuklar bazen, bilirsin, en iyi ebeveynlerle bile
çok iyi oluyorlar ve ben kesinlikle onlara sahiptim. Eh, sonunda
o kadar dayanılmaz oldum ki gönderilmek zorunda kaldım. Ah, kaşlarını
kaldırmana gerek yok canım! Çok naziksin ama beni o zaman hiç
görmedin. Reform Okuluna gönderildiğimi kastetmiyorum;
ama babam ve annem Kaliforniya'ya gitmek zorundaydı ve ben
güçlü değildim, bu yüzden bu yolculuğun benim için en iyisi olmadığı düşünülüyordu; ayrıca,
sevgili annem eğer bir şey başaracaksam
moda okuldan ve yakınlaştığım kızlardan uzaklaştırılmam gerektiğini gördü. O zamanlar annemle
yakın değildim; Olmak istemedim. Diğer kızlar değildi ve bunun
aptalca olacağını düşündüm; düşün, Bell! Eh, ben, terk edilmiş
ve öfkeli bir çocuk olarak (on beş yaşındaydım, sevgili, tatlı Gertrude ile aynı yaştaydım) kırsaldaki annemin yaşlı dadısına gönderildim, bir çiftçinin karısı, bir şehirden yirmi mil uzakta, küçük bir çiftlikte yaşıyordu.
Orada, canım, ilk kez New York şehrinin dışında bir dünya olduğunu öğrendim. Bir gün sana her şeyi anlatmalıyım, o sevgili insanlarla geçirdiğim mutlu, mübarek zamanları ve onlardan uzaktayken
kendi en sevdiklerimi nasıl tanıdığımı. O ilk Hildegarde'ı gömdüm, çok ölü, oh, gerçekten çok ölü!
Sonraki yaz yeni bir dünyaya gittim ve Rose'um da benimle
geldi. Sana ondan bahsettim, ne kadar tatlı olduğundan, ne kadar hasta olduğundan ve şimdi onu topallığından
kurtaran iyi doktorla nasıl evleneceğinden. Yazı, annemin kuzeni olan Kuzen Wealthy Bond ile geçirdik, Maine'de yaşayan en sevimli yaşlı kadın. Bu çok yeni bir dünyaydı, Bell; ve oh! Orada bir çocuğum var, küçük bir oğlan, benim Benny'im. En azından, o artık Kuzen Wealthy'nin Benny'si, çünkü onu kendi çocuğu gibi yetiştiriyor ve onu gerçekten de öyleymiş gibi seviyor; ama ben onu her zaman
kısmen benim olarak düşünüyorum, çünkü Rose ve ben onu çiçek götürmek için gittiğimiz hastanede bulduk. Çok hastaydı ve
Kuzen Wealthy'den iyileşmesi için evine gelmesine izin vermesini istedik. Ve
bu sayede, bir şekilde, hastanedeki çocuklar için küçük bir iyileşme evi
olmuş oldu,--ah, sana o hikayeyi de anlatmalıyım, bir gün, ve adı Joyous Gard. Evet, elbette
ben koydum adını ve bu baharda sen gelmeden önce bir ay oradaydım ve çok büyülü bir zaman geçirdim. Hugh'u da yanıma aldım ve
tek sorun Benny'nin onu çılgınca kıskanması ve ona hiç huzur vermemesiydi. Zavallı Benny! O sevimli, iyi bir çocuk, ama
elbette Hugh gibi değil ve bu onu inanılmaz derecede çileden çıkardı. Tıpkı Bab Ballad'daki Lord Lardy ve garson gibiydi, çünkü Hugh
tamamen bilinçsizdi ve Benny'nin öfke gösterilerine
huzurla gülümsüyordu, her şeyin bir şaka olduğunu düşünüyordu.

"Ah, Benny ve Kuzen Wealthy, ve
hoş, komik Bayan Brett ve hepsi hakkında bütün gün konuşabilirim. Eh, sonra, iki yıl önce
sıkıntımız geldi, biliyorsun. Sevgili baba öldü ve buraya geldik,
çok garip ve kaybolmuş hissederek. İlk başta üzücüydü tabii; ama
ah, birlikte çok huzur ve mutluluk yaşadık, canım annem
ve ben! Geçtiğimiz yıl, sevgili olmadan yaşamaya alıştığımızda ve bildiğimizde -ama annem her zaman biliyordu- birbirimiz için
mutluluk yaratmamız gerektiğini, geçen yıl çok güzel bir zamandı. Ama her şey ne kadar tatlı ve mutlu olsa da, Bell, yine de
seveceğim ve birlikte olacağım küçük bir çevrem oldu. Annem, onu korusun ve bir zamanlar bir grup yakın arkadaş, başka bir zaman başka; asla aynı anda çok fazla insan ve hayat huzurlu ve güzel,
ama bir gün diğerine çok benziyor, anlıyor musun. Ama hepiniz
geldiğinizden beri, ben tamamen yeni bir dünyadaydım,--büyük, neşeli,
gülen bir dünya, çok sayıda çocuk ve eğlence--"

"Ve gürültü!" diye araya girdi Bell. "Korkarım ki korkunç derecede gürültülü bir topluluğuz."

"Ah, gürültü iyidir," diye haykırdı Hildegarde, "bu kadar mutlu, sağlıklı bir gürültü. İlk başta beni ürkütse de, bayılıyorum. Hepinizin yan kapıda olması yeterince hoş görünüyordu; ama sonra bu son gelişme geldi,--Kuzen Wealthy'nin hastalığı, annesini çağırması,
ve annenin beni bu hoş yere getirme nezaketi. Hepsi bir peri masalı gibi. İnsanların kamp yaptığını duyardım, ama bundan nefret etmem gerektiğini hep düşünürdüm. Bundan nefret ediyorum!"

Üstünde parlayan gökyüzüne ve etrafındaki parlayan göle, suyun kenarına sarkan koyu renkli ağaçlara, güneş ışığında uyuyan yeşil adalara baktı. "Ah, hoş bir yer!" o
iç çekti.

Birkaç dakika sessiz kaldılar; Bell bulaşık leğenlerini
gümüş gibi parlayana kadar ovuyordu, Hildegarde ise konuşurken
yıkadığı bulaşık bezlerini düşünceli bir şekilde sıkıyordu.

"Sanırım," dedi Bell yavaşça, "hayat her zaman iyidir, eğer öyle yapmak istersek. Çok farklı hayat türleri var,--hayatta olduğum kısa
zamanda çok
fazlasını tanıdım ve dış görünüşleri pek de fark etmiyor gibiydi. En
fakir ve en çok acı çeken hayatların bazıları en mutlu ve en
kutsanmış hayatlar olmuştur ve yine parası, sağlığı ve birçok insanın iç çektiği her şeye sahip olanlar, bir sebepten dolayı sefildir. Kızların, 'Ah, keşke
param olsaydı! Çok şey yapardım, çok iyi olurdum ve bu tür şeyler' dediğini duymaya dayanamıyorum. Her zaman, 'Neden elindekilerle başlamıyorsun?' demek istiyorum. Bunu bir kıza bir kez söyledim ve o zamandan beri benimle neredeyse hiç konuşmadı. Misyon Derneği'ne vermek için yüz doları olmasını diliyordu ve ondan on sent istediğimde (koleksiyoncu bendim) sadece bir kuruşu olduğunu ve biraz soda
alması gerektiğini yoksa öleceğini söyledi." 

"Yaratık! Ona ne dedin?" 

"Eğer sen olsaydın dünya dönmeye devam ederdi!' dedim ve uzaklaştım. Ah, bu tür şeylere dayanamıyorum, bilirsin! Ve eğer bir kızsan,
serseri olduklarında insanları yere seremezsin."

Bell pişmanlıkla konuştu ve Hildegarde arkadaşının öfkeli gözlerine ve
ateşli yanaklarına gülmeden edemedi. Güçlü beyaz çıplak
kollar, derin göğüs ve kare omuzlar, Bell'in
kötü bir düşman
olmayacağını gösteriyordu.

"Beni yere sermeni istemem, canım!" dedi
Hilda.

"Buna asla ihtiyacın olmaz," dedi Bell. "Ama sana şunu söyleyebilirim, Hilda,
omuzdan gelen bir darbenin dünyadaki en iyi argüman olacağını hissettiğim zamanlar oluyor. Dövüşmeyi seviyorum! ve Alan Breck'in dediği gibi
oldukça iyi bir dövüşçü olduğumu düşünüyorum. Roger bana boks yapmayı öğretti."

Hildegarde gözlerini biraz açtı, boks hiç
kadınsı başarılarının ufkuna girmemişti.

"Profesör Merryweather her şeyi nasıl yapacağını biliyor mu?" diye sordu. "O, yeniden hayata dönen Hayranlık Verici Crichton gibi görünüyor."

"Neredeyse her şeyi," dedi Bell, sağduyulu bir dürüstlükle. "Şiir yazamıyor ve dans etmeyi sevmiyor; bunlar şu anda aklıma gelen tek şeyler."

Bir huş ağacı kanosu sessizce burnun etrafından kayıyordu; Roger kıçta diz çökmüş, kürek çekiyordu, Kızılderili tarzında, Will ve Kitty ise pruvada iki kedi yavrusu gibi kıvrılmışlardı. Hildegarde kendi kendine onun gördüğü en yakışıklı adam olduğunu düşündü, çok
güçlü, çok nazik, çok zarif; ama bunu söylemedi.

"Ne şans?" diye bağırdı Bell, Cheemaun iskeleye yanaştığında.
Roger, ikisi uzun, derin gövdeli, pembe ve gümüş çizgili, parlak balıklardan oluşan bir diziyi havaya kaldırdı. Willy, yüzen
en iyi balıklar olduğunu ilan ettiği üç iğrenç boynuzlu balıktan memnundu.

"Ah, turna balığı! Ne kadar da hoş!" diye bağırdı Bell, güzellikleri kardeşinin elinden alırken. "Akşam yemeğinde pişireceğiz,
Hilda; Sıra bizde, değil mi?"

"Ah!" dedi Willy, "Ben Toots ve Roger'ın sırası olduğunu sanıyordum. Toots
en iyi sac kekleri yapar ve her zaman akşam yemeğini o yemeli."

"Willy, nankör küçük canavar!" diye bağırdı Bell. "Ve sen daha dün gece bisküvilerimin bir neşe rüyası olduğunu söyledin. Bana
bu şekilde
döneceksen
senin için fazladan bir tepsi pişirdiğimi göremezsin."

"Ah evet! Öyle yaptın, kız kardeşim," dedi Willy pişmanlıkla. "Ama
gördüğün gibi, bugün sac keki açım ve dün öyle değildim."

"Hadi, Hilda! küçük beyefendimizi
bir saat daha büyümeden turna balığı gibi aç bırakacağız!" ve iki kız aceleyle
eve girdiler.

Kampın içinde büyük, alçak bir oda vardı, neredeyse bir tarafını
dolduran büyük bir açık şömine vardı. Ortada sade bir masa duruyordu;
duvarlara iki hamak asılmıştı, bunlara silahlar ve oltalar asılmıştı. Bir köşede bir kitaplık ve diğer köşede Bayan
Merryweather'ın çalışma tezgahı, ilkel oturma odasının mobilyalarını
tamamlıyordu. Bir tarafta küçük mutfağa açılan bir kapı vardı ve kızlar, Will ve Kitty'ye akşam yemeği
masasını hazırlama sırasının kendilerine geldiğini hatırlattıktan sonra,
buraya doğru yöneldiler. Ateş sobada parlak bir şekilde yanıyordu, su ısıtıcısı
kaynamaya başlamıştı ve Hildegarde kollarını sıvayarak
bisküvileri karıştırmaya ve kalıplamaya koyuldu, Bell ise kendini
büyük balığın
doldurulmasına ve giydirilmesine adadı.

"Keşke Izaak Walton burada olsaydı!" dedi, ekmek
doldurulmasını karıştırırken.

"Peder Izaak her an hoş bir arkadaş olurdu," diye onayladı Hilda; "ama onu şu anda ne için istiyorsun? Senin için
balık pişirmesini mi?"

"Tam olarak değil; mutfakta dere kenarında olduğu kadar iyi olduğundan şüpheliyim; ama bana meşhur turna balığı pişirme tarifini vermek istiyorum. Aileyi bununla şaşırtmak istiyorum. İçinde kekik, tatlı mercanköşk ve yaz kekiği olduğunu hatırlıyorum, ayrıca istiridye ve hamsi, bir kilo tereyağı, bir şişe bordo ve üç veya dört portakal var; size iki diş sarımsak seçeneği sunuyor ve eğer isterseniz onları yemenize gerek olmadığını söylüyor. Belki de genel olarak yemeği şu anda denememek daha iyidir; hamsiler geride kaldı ve portakal ağaçları bu yıl pek iyi ürün vermiyor."

"Aman Tanrım!" dedi Hildegarde. "Bu, benim Güneyli düğün pastası makbuzum kadar kötü. İki yüz bir pound un ve meyve,
ve pound başına on yumurta; ve eğer yeterince zengin değilse,
her pound un için iki pound kuş üzümü ve bir pound kuru üzüm
ekleyebilirsiniz. Bu da, --bakayım! Bir keresinde hepsini hesaplamıştım:
iki yüz yetmiş pound şey ve iki bin yedi yüz yumurta. Sizce bunu ne içinde pişirdiler?"

"Kuyuda!" dedi Bell. "Bu onu tutardı. Ya da
çevresine bir köşk inşa ettiler ve gelinle damadın törenden sonra
tepede bir minuet dansı yapmalarını sağladılar. Yemek kitapları ne kadar da eğlenceli! Güneyli arkadaşınızda başka
hoşluklar var mı?"

"Ah, her türlü güzel şey! Seminole
çorbasının tarifini hatırlıyorum; malzemelerini bulabilirsek, burada bunu denemeliyiz. 'Bir sincap alın, doğrayın ve kaynatın.
Çorba neredeyse bitince içine bir pint toplanmış ceviz ve bir kaşık kavrulmuş ve toz haline getirilmiş sassafras yaprağı veya
çorbaya çok aromatik bir tat veren
genç bir çam ağacının yumuşak tepesini ekleyin.'"

"Ah, biri bize bir çam ağacı getirsin!" diye bağırdı Bell. "Bu gerçekten
çok hoş! Bir gün denemeliyiz. Şimdi sıra bende. Muhteşem Bayan Rundell'den alıntı yapıyorum. Fakirlere verdiği şey bu; Bayan Rundell'in cemaatinde fakir olmak istemiyorum.

"'Çok kalın bir ekmek kabuğunu kesin ve
tuzlu sığır etinin kaynadığı ve neredeyse hazır olduğu tencereye koyun; yağın bir kısmını
çekecek ve şiştiğinde, nadiren et
tatmayanlar için tatsız bir yemek
olmayacak. Buna brewis denir canım;
bir gün bunu buradaki şımarık ailemize verelim ve
ne diyeceklerine bakalım. Bisküvilerin ne kadar pişti?
İçerideki insanların aç ayılar gibi homurdandığını duyuyorum. Amca Pickerel
çok güzel kokmaya başlıyor."

"Beş dakika daha onlara gereken 'güzel
açık kahverengiyi' verecek," dedi Hildegarde, fırına göz atarak. "Ve çay
hazırlandı ve patatesler yenmek için sabırsızlıkla
kabuklarını yırtıyorlar."

"Akşam yemeği yiyecek miyiz?" diye sordu Phil, yemek odasından içeri bakarak. "Roger açlıktan bayıldı ve yerde solgun bir yığın yatıyor ve Obadiah acı içinde çizmelerini kemiriyor."

"Çivileri yutmadığı sürece," dedi Bell, sakin bir şekilde, "ona
zarar vermeyecek. Bebekler masayı hazırladı mı?"

"Hazırız, kız kardeşim!" diye bağırdı Kitty. "Fincanlar, tabaklar ve tabaklar,
ve--ah, Willy, tereyağını unuttuk! Neden her zaman tereyağını unutuyoruz?"

Beş dakika içinde tüm aile masanın etrafına oturmuştu,
lamba başlarının üstünde parlak bir şekilde yanıyordu. Bell
zaferle içeri girdi, ihtişamıyla güçlü turna balığını, yeşil yapraklar ve altın çubukla süslenmiş
büyük bir tepside taşıyordu.
Hildegarde, kızarmış ve ışıl ışıl bir şekilde, bisküvileri ve kahvesiyle
onları takip etti; ve herkes haklı bir iyi niyetle onlara katıldı. "Burada her şey neden bu kadar lezzetli?" diye sordu Will.
"Evde her zaman istediğim kadar yiyemiyorum ve burada
her zaman olduğundan daha fazlasını yiyebiliyorum; ama yine de çok şey var!" diye ekledi,
her çeşitten bol miktarda yiyecekle
doldurulmuş geniş masayı inceleyerek.

"Ah! İşte güzelliği bu!" diye bağırdı Gerald, bir patatesi mızraklayarak.
"İnsan kapasitesi, medeniyetten her uzaklaşıldığında
genişliyor, oğlum. Ben bir Kickapoo Kızılderilisiyken, Willy, üç hafta boyunca durmadan yemek
yedim ve bir seferde üç bufalo--"

"Gerald, canım!" dedi Bayan Merryweather.

"Evet, Mater, canım!" dedi utanmadan Gerald. "Sadece
zihnini genişletmeye çalışıyordum, tıpkı Ninkum gibi. Mükemmel bisküviler,
Bayan Hilda! Üç tane daha, lütfen."

BÖLÜM XI.

GECE PARÇASI.

Kızlar yatağa girdiğinde ay ışığı açıktı; yani, Hildegarde'ın deneyimsiz gözlerine göre açıktı. Sadece baş üstündeki parlak yıldızları gördü ve güneydeki alçak bulut kümesine hiç dikkat etmedi.
Kaptan Roger (Roger kampta komutadaydı, Bay Merryweather sadece geceleri bisikletiyle dışarı çıkıyor ve sabah tekrar işine gidiyordu), gökyüzünü eleştirel bir şekilde inceledikten sonra, yatmadan önce sessiz bir şekilde tur attı, her şeyi güvenceye aldı ama kimseye bir şey söylemedi. Kampta yatağa girmek biraz emek gerektiriyordu. Gün boyunca yataklar bir yatak odasında üst üste yığılıyordu, battaniyeler iki veya üç saat havada asılı kaldıktan sonra katlanıp üzerlerine seriliyordu. Sadece Bay ve Bayan Merryweather'ın uyuduğu çadırda yataklar
tüm gün sabit kalıyordu, çadırın kenarları havanın her yöne dolaşmasına izin vermek için
yüksekçe kıvrılıyordu.

Saat dokuz veya duruma göre on olduğunda, emir
veriliyordu, "Yatakları çıkarın!" Hemen
çocuklar sırtlarını genişlettiler ve uzun bacaklı kaplumbağalar gibi dolaşıp
şilteleri oraya buraya dağıttılar. Üç kız
oturma odasına açılan yatak odasında uyuyorlardı; çocuklar ve Roger
yataklarını ikinci çadıra, ağaçların altına veya
rüzgarın da uygun gördüğü şekilde kayıkhaneye taşıyorlardı.
Sonra battaniyeler açılıyordu ve yatak yapma işi neşeyle devam ediyordu.

Dediğim gibi, kızlar yatağa girdiğinde ay ışığı açıktı; ama
gecenin bir vakti Hildegarde bir hışırtı ve kükremeyle
uyandı. Aslanların görüntüleri hâlâ rüya gören gözlerinin önünde belirdi; titreyerek uyandı ve kampın etrafında esen bir fırtına buldu. Dışarıda kıyıda dalgaların sürekli uğultusu vardı,
yukarıda ise rüzgar dalları kavrayıp parçalıyor ve
zayıf kulübeyi temellerinden sarsıyordu. Hildegarde hareketsiz yatıyordu ve
vahşi kargaşanın ortasında lüks bir güvenlik duygusuyla dinliyordu.

"Ama ben güvendeyim ve evde yaşıyorum!" dedi yumuşak bir sesle. Sonra aniden
bir düşünce geldi, kalbinin üzerine konmuş soğuk bir el gibi ve yatakta doğruldu,
nefesi hızla geliyordu.

"Bell!" dedi kısık sesle, küçük Kitty'yi uyandırmamak için.
"Bell, uyan!"

"Ne oldu?" diye sordu Bell, uykulu bir şekilde yan tarafına dönerek. "Kahvaltı
alma sırası bizde değil, biliyorsun."

"Fırtına var! Dışarıda uğultusunu duy. Ah, Bell! Huş
kanosu! Kürek çekmekten döndüğümüzde onu kayıkhaneye koyup koymadığımızı hatırlıyor musun?"

Bell artık tamamen uyanıktı ve anında ayağa kalktı.

"Biz koymadık!" dedi, çılgınca kıyafetlerini ararken. "Canım, onu bıraktık; hatırlamıyor musun? Çocuklar sadece odun kesiyordu ve bitirene kadar bekleyeceğimizi düşündük, sonra da, - ne kadar da zavallıyım! Bu eteğe NE OLUYOR?"

"Ben de giyiyorum," dedi Hildegarde. "Benim. İşte
senin. Şimdi bir ceket; işte, iyiyiz. Meydanda
uyuyan var mı?"

"Hayır, hepsi bu gece, ya da dün gece,
ya da ne zamansa, çam korusuna gittiler. Saat kaç olduğunu biliyor musun? Dikkatli ol,
şimdi, Hilda. Kapıyı açacağım ve sen de bana
kapatmama yardım etmeye hazır olmalısın."

İki kız karanlık geceye adım attı ve rüzgar
onları kavradı. Kulübenin duvarına şiddetle fırlatıldılar, ancak kapıyı kapatıp kilitlemeyi başardılar; sonra, eğilip birbirlerine tutunarak, kayıkhaneye doğru süründüler. Dalgalar kayalara çarpıyordu, sıçrayan su yüzlerine çarpıyordu, onları yarı kör ediyordu; ancak çok karanlık değildi,
bulutların arkasında bir ay vardı ve yollarını belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı.

"Onu bulabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Hildegarde kendi kendine.

"Duyamıyorum!" diye bağırdı Bell.

"Onu bulabileceğimizi düşünüyor musun?"

Hildegarde çığlık attığını düşündü, ancak arkadaşı sadece başını salladı.

"Bu aptalca sorular sormanın sonucu," dedi Hildegarde kendi kendine; başını eğdi ve sessizce yoluna devam etti.

Şimdi, elleriyle yoklayarak, kayıkhanenin duvarını buldular ve rüzgârdan biraz korunaklı bir şekilde, onun rüzgâraltında ilerlediler; ancak iskeleye çıktıklarında, rüzgar onları öyle bir öfkeyle yakaladı ki Hildegarde sendeledi, bir adım geri sendeledi ve zeminin altından kaydığını hissetti. Bir an daha geçse, vahşi suda olacaktı; ancak Bell onu çelik bir
kavrayışla tuttu ve güçlü bir
kalkışla bedenini tekrar iskeleye kaldırdı. Sonra onu nazikçe salladı, "cesaretini geri kazanmak için!" diye bağırdı açıklama yaparak; ve bir sonraki an, rüzgarın ve dalganın kükremesinin üstünde yankılanan bir çığlıkla geri çekildi. İskeleden, gecenin ve fırtınanın karanlığından daha siyah iki şekil yükseldi ve onlarla karşılaştı. İki kız birbirine sıkıca sarıldı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bell, hafifçe.

Hildegarde fırtınadan ölümcül bir korku duyuyordu, ama insan şeklindeki hiçbir şeyden korkmuyordu. "Sen kimsin?" diye sordu, sertçe. "Bu iskelede ne yapıyorsun?"

"Biz jewsharp'ta oynuyoruz!" diye yanıtladı tanıdık bir ses. "Sen ne
yapıyorsun, eğer konu oysa?"

"Ah, Jerry! Ah, Phil! Bizi nasıl bu kadar korkutabildin? Düşündük ki,--neyi düşünmediğimizi bilmiyorum. Kanonun güvenli olup olmadığını görmek için geldik. Çaydan sonra onu yukarı koyduğunu görmeyi unuttuk."

"Tam da bunun için geldik," dedi Phil. "Burada değil; korkarım
gitti."

Kızlar dehşet içinde bir çığlık attılar.

"Ah, olamaz! Kayıkhaneye bakın çocuklar; mümkün olabilir--"

"Çok mümkün," dedi Jerry, "hava fırtınalı göründüğünü görür görmez ayağa kalkıp içeri girmiştir.
Çok mantıklı bir tekne ama bacakları zayıf, beni takip ederseniz.
Sanırım gitti; ve iki hassas bedeni
içine çekmek için çok güzel bir balık kazanı yapıyor. Yarın Kaptan bunu öğrendiğinde, ben biz olmayacağım, Fergs, oğlum."

"Bekle," dedi Hildegarde, "ah, bekle! Umudumuzu kaybetmeyelim.
Bakmanın bir zararı olmaz, Jerry."

"Hayatta bir zararı yok," dedi Jerry. "Ben içeri girene kadar, sen sadece bu rüzgara tutun."

Biraz zorlukla kayıkhane kapısını açtı; sonra,
kapının arkasına saklanarak, herkes hevesle
ileriye doğru ilerlerken bir kibrit çaktı. Orada, onun yerinde, yüksek ve kuru, huş ağacından kano duruyordu.
Bir an kimse bir şey söylemedi; rahatlama çok büyüktü.
Hildegarde gözlerine yaşlar geldiğini hissetti, nedenini söyleyemedi; ama kendini kısık sesle, "Bunu yapacağını bilebilirdik; her zaman her şeyle ilgilenir." derken buldu.

"Roger sıkıcı bir insan," dedi Gerald, bir kahkahayla memnuniyetini
kapatarak. "Altında sendelediği erdem miktarı herkesi
sulandırmaya yeter. Daha da darağacına gidecek,
göreceksin! İnsan doğası bir gün kendini göstermeli. Vay canına!
Başım döndü! Tut onu, Bell, olur mu?"

"Çok, ÇOK açım!" diye duyurdu Phil kederli bir vurguyla.
"Gecenin bir vakti bu tür bir oyun oynamak beni aç bırakıyor.
Cheemaun'un güvenliğini kutlamak için biraz yiyecek
alamaz mıyız?"

"Ben de!" diye bağırdı Gerald. "Ölüyorum, Mısır, ölüyorum!
Kızılağaçların arasında bir ceset---"

"Ah, durun çocuklar!" diye bağırdı Bell. "Böyle devam ederseniz
sizi iskeleden iterim."

"Ah, bizi iskeleden iterse, biz de çıldırır mıyız!" diye bağırdı
Gerald.

"Kızgınım!" dedi Bell. "Saçlarım boynuma dolanmış ve
yarı boğulmuş durumdayım. Siz çocuklar sabahtan akşama kadar yemekten başka bir şey düşünmüyorsunuz. Ama ben açım, o yüzden gelin!"

Dörtlü grup eve doğru ilerledi ve Phil kiler penceresinden içeri
girdi ve damlayan parti için mutfak kapısını açtı. Bir fener yaktılar ve dikkatli bir şekilde karıştırdıklarında
kraker ve peynir, zencefilli kurabiye ve birkaç şişe kök birası çıktı.
Dört maceracı neşeyle masanın etrafında toplandı, sırılsıklam,
pembe ve nefes nefese; kızların uzun bukleleri omuzlarına kadar sarkıyordu, oğlanların kısa bukleleri başlarına yakındı.

"Çok güzel bir görüntü olmalıyız!" dedi Bell. "Bizi
görecek kimsenin olmaması ne yazık! Ne istiyorsun, Jerry?"

"Ben ahududu reçeli istiyorum," dedi Gerald, "ama önce bir
konuşma yapmak istiyorum. Bir duyguyu öneriyorum. Toplanan
şirketi bu zengin şarap kadehinde taahhüt ediyorum--. O şişeyi bırak,
Ferguson, yoksa canını alırım! O benim kadehim, sana söylüyorum!
İşte! Şimdi onu altüst ettin. Attendez seulement bis ich dein tete
abhaue!"

"Tereyağı tabağını al," dedi Bell. "Bu da aynı işi görür."

"Toplanan şirketi bu zengin tereyağına adıyorum," diye devam etti Gerald onurlu bir şekilde, "içmesi pek rahat olmasa da,
ve ilk olarak, bir
serseri ve bir armadillo olan Ferguson'un karışıklığını ve ikinci olarak, Cheemaun'u kurtaran Codger adlı kaptanımız Roger'ın sağlığını öneriyorum. İyi yetiştirilmiş kaptan için üç tezahürat--"

"Çok teşekkür ederim!" dedi Roger, pencereden içeri bakarak.
"Boş iltifatlar çok güzel, ama sanırım
akşam yemeğine davet edilmiş olabilirim."

Bir koro halinde bağırarak selamlandı ve pencereden içeri
girerek bir tabure çekti ve Hildegarde'ın yanına oturdu.

"Neler yapıyordunuz, çocuklar?" diye sordu, dörtlüye bakarak, şimdi dumanlı bir rutubet aşamasına gelmişlerdi,
her biri kendi küçük bulut sütununu
gönderiyordu.

Dört hevesli ses ona aramayı ve bulmayı anlattı ve o
kendisine reçel yaparken sessizce gülümsedi.

"Beni ne sandın acaba!" dedi, "Gerçekten merak ediyorum.
Tekne diğer çocuklarla birlikte saat dokuzda yatağa girdi.
Affedersiniz, Bayan Grahame," diye ekledi, nazik, ciddi gülümsemesiyle Hildegarde'a dönerek, "sizi bu kanunsuz mürettebatımla birlikte andığım için."

"Ah, lütfen," diye haykırdı Hildegarde, "Ben de - keşke olsaydım -" diye kekeledi ve bir kızı dünyadaki en çaresiz yaratık yapan öfkeyle
kızdığını hissetti.
Elini uzatırdı, diye düşündü, boğazından, yanağından ve alnından kabaran gelgiti geri tutmak için. "Dünyada utanılacak hiçbir şey
yokken, ahmak!" diye neredeyse yüksek sesle bağırdı.

Ama Bell kurtarmaya geldi. "Keşke geri kalanımızdan daha akıllı olsaydı Roger, ama öyle olduğunu düşünmüyor ve ben de bundan pek emin değilim. Onun en iyi yanı bu: o sadece bir kız."

"Sadece bir kız!" dedi Roger, Hildegarde'a bakarak; ve o kadar nazik
baktı ki zavallı Hildegarde yine kızardı.

BÖLÜM XII.

YELKEN AÇILACAĞIZ.

"Arkadaşlar," dedi Bayan Merryweather, "gün önümüzde. Eylem planı nedir?"

"Balık tutmaya gidiyorum," dedi Roger; "ve benimle Willy, levrek avcılığında ilk dersini alacak."

"İskelede tamirat yapıyorum," dedi Phil; "ve benimle Obadiah, faydalı bir meslekte ilk dersini alacak."

"Gerçekten ve gerçekten," diye söze girdi Gerald, "düşünebildiğim en yararlı meslek, gezgin yiyecek emicim, seni camsı derinliğe fırlatmak olurdu."

"Denemeni görmek isterim!" dedi Ferguson.

"Herhangi bir şey!" diye cevapladı Obadiah, çevik bir şekilde ayağa kalkarak.

"Saçmalamayın çocuklar!" dedi Roger, sessiz bir otoriteyle. "Başkalarının konuşmasına
izin verin."

"Hilda ve ben bir turta yapacağız!" dedi Bell; "'ki bu daha kötü,' dedi Bay Peggotty, 'ama niyetim bu değildi.'"

"Ve zencefilli kurabiye yapmam ve ahududu toplamam gerekiyor," dedi Gertrude, "bu yüzden Kitty bana yardım etmeli."

"Ama ne görüyorum?" diye haykırdı Gerald, trajik bir tonla. "Uzaklarda bir gemi, bu yöne doğru gidiyor. Şimdi, buraya gelmeye
cüret eden kimdir sizce?"

"Muhtemelen bir deli susamıştır," dedi Phil, "ve bir bardak
su istiyor. Biliyorsun, Bayan Hilda, buraya tekne dolusu
su istemek için geliyorlar ve biz onlara gölü gösteriyoruz ve kendilerine yardım etmelerini söylüyoruz. Bu onları öfkeyle zıplatıyor. 'Ne! BUNU mu
içiyorsunuz?' diyorlar. Sonra, onlara tüm su kaynaklarının
bu gölden geldiğini söylediğimizde, bir köpek gibi sırıtıp şehirde dolaşıyorlar, yani aptalca yollarına devam ediyorlar. Ama bu insanların hepsi
giyinmiş. Ah, Momus ve Comus! Gemide kızlar var! Hadi, Obadiah!"

İkizler kayboldu ve diğerleri yaklaşan tekneye merakla baktılar. Küçük bir buharlı tekneydi, boya ve
flamalarla neşeyle süslenmişti; pruvada hafif, kız gibi bir figür duruyordu,
bir mendil sallıyor ve hararetle el kol hareketleri yapıyordu.

"Kim olabilir?" diye sordu Bayan Merryweather. "Tekne
Pollock's Cove'dan, değil mi, Roger?"

"Evet; ama gemide tanıdığım kimseyi göremiyorum. Ancak o genç hanım
belli ki arkadaşlarının arasına geldiğini düşünüyor. Bak!
Bir tekne çıkarıyorlar. Ben gidip ne istediklerine bakacağım."

İskeleye gitti ve geri kalanlar bir hata yapıldığını düşünerek eğlenerek beklediler. Şaşkınlıkla,
Roger'ın bir anlık görüşmeden sonra genç hanımı tekneden çıkardığını
gördüler, tekne hemen tekneye geri döndü; hayretlerini paylaşmaya vakit bulamadan, kollarını
açarak onlara doğru ilerliyordu.

"Sevgili, sevgili Hildegarde! Seni bu kadar yıl sonra tekrar görebilecek miyim? Ne kadar da keyifli! Ne büyük mutluluk!"

Genç hanım, küçük çizmeler, küçük eldivenler, noktalı bir duvak ve şifon bir şemsiyeyle son derece şık giyinmişti ve Hildegarde, ziyaretçisini
tamamen tanımadan önce, hoş kokulu bir kucaklamayla sarılmıştı.

"Madge!" diye bağırdı, "gerçekten sen misin?"

"Ben, sevgilim! Senin Madge'in. Vahşi doğada olduğunu duydum ve sana uçtum. Ne büyük değişiklik, sevgilim,---"

"Bayan Merryweather," dedi Hildegarde, yanakları yanıyordu ama sesi sakin ve nazikti, "bu Margaret Everton, eski bir okul arkadaşım. Bayan Merryweather, Madge, yanında kalıyorum. Bayan Merryweather, Profesör Merryweather, Bayan Everton."

"Oh, hum--mum-m-m-m-m!" dedi Madge, ya da buna benzer bir şey. Merryweather'lar onu nazikçe karşıladılar ve Bayan Merryweather, Pollock's Cove'dan gelip gelmediğini sordu.

"Oh, evet! Bir veya iki gün orada kalacağım. Orada birkaç arkadaşım var, büyüleyici insanlar ve Hildegarde'ın burada olduğunu duydum ve tabii ki onu görmek için uçtum. O benim en eski ve en yakın arkadaşım, Bayan Merryweather."

"Gerçekten de!" dedi Bayan Merryweather, dostça bir ilgiyle.

"Evet, kesinlikle. Birlikte okuldaydık ve ikiz gibiydik,
sadece renk farkımız hariç. Ah, les beaux jours d'enfance,
Hilda, aşkım! Ve sen Madame Haut Ton'daki mutlu
günlerden beri hiç değişmemişsin. O zamanlar ona 'Kraliçe Hildegarde' derdik,
Bayan Merryweather. Evet, kesinlikle! Murray Hill'deki en gururlu,
en seçkin kızdı.
Kaba veya sıradan bir şey gördüğünde başını hafifçe çevirmesi çok
öldürücüydü. Başını çevir, Hilda, aşkım!"

Hildegarde kıpkırmızı oldu. "Lütfen saçmalama, Madge!"
dedi.

"Lütfen başını çevir, Bayan Grahame!" dedi Roger Merryweather,
ciddi bir şekilde. "Eminim ilgimizi çekecektir."

Hildegarde yalvaran bir bakış attı ona ve çaresizce
ziyaretçisine döndü.

"Senden haber alalı uzun zaman oldu, Madge," dedi.
"Bana anlatacak çok şeyin olduğundan eminim. Bayan
Merryweather bizi mazur görürse, birlikte küçük bir yürüyüşe
çıkalım."

"Elbette canım!" diye haykırdı Bayan Merryweather, belki de
gereksiz bir samimiyetle.

Ama Madge verandada kendini çok rahat hissetmişti ve
henüz kıpırdamaya hiç niyeti yoktu. Kayaların üzerinden
geçip çalıların arasında kendini parçalamak mı? Pek sayılmaz. Ayrıca, bir bakışta Profesör Merryweather'ın
olağanüstü derecede yakışıklı olduğunu görmüştü. Kendini zarifçe
sandalyesine yerleştirdi ve hoş bir şekilde iç çekti.

"Sevgili çocuğum, ne yazık ki ben zavallı bir yürüyüşçüyüm! Biliyorsun ki hiç güçlü olmadım ve bu kışın neşesi beni tamamen bitirdi. Bu yaz, kesinlikle en ağır cezalar altında dinlenmem emredildi. New York'ta gerçekten korkunç bir kıştı. Herkes kızların öldürülmemiş olmasının bir mucize olduğunu söyledi, öyle hızlı gidiyorlardı.
Pollock's Cove'a hiç gelmiyor musun, Profesör Merryweather? Dün gece orada çok
hoş bir dans ettik; saat ikiye kadar dans ettik,
BÖYLE bir müzik eşliğinde! Kesinlikle bir sonrakine gelmelisin;
her hafta onları ağırlayacağız."

Roger ona teşekkür etti, ama dans eden bir adam değildi ve
burada dans edenler arasında pek de yer almıyordu.

"Dans eden bir adam değil! Ne itiraf, Profesör Merryweather! Ama
eminim ki gerçekten güzel dans ediyorsun; öyle değil mi, Hilda?"

"Bilmiyorum!" dedi Hilda gülerek. "Beni hiç dansa
çağırmamı istemedi, Madge."

"Ah! Beni sorguluyorsun. Bu kadar
kaba olabileceğine asla inanmayacağım. Ama Hilda, duydum ki sen gerçekten de manastırı olmayan bir rahibe gibi
olumlu bir inzivada yaşıyorsun. Canım, en güzel yıllarını
bu şekilde geçirmek ne kadar da trajik! Anneme bu kış bana gelmen için
olumlu bir şekilde yalvarmam gerektiğini söyledim ve o da bunun
BENİM GÖREVİM olduğunu söyledi. SENİ düşünmek, Hilda, dünyayı terk etmek! Çok
TUHAF! Ama Murray Tepesi'ndeki küçük kraliçemizi
unutmadık; hayır, hayır, canım!"

"Yanılıyorsun, Madge," dedi Hilda. "Geçen kış New York'taydım, Teyze Anna'nın yanında kalıyordum; ama sen o sırada Washington'daydın."

"Ah, ama seni duydum!" diye haykırdı Madge, alaycı bir şekilde. "Bütün Hill'in Bayan Grahame'in ayaklarının dibinde olduğunu ve Bobby Van Sittart'ın takım elbisesine gülümsemediği için neredeyse çöküşe geçtiğini duydum. Duydum ki--"

"Bence çok saçma şeyler duydun, Madge!" dedi Hilda biraz sert bir şekilde. "Gel! Vapur seni geri götürmeden önce adanın bir kısmını görmek istersin. Kanoyu alıp seni kürek çekmeye götüreceğim."

Madge güzel bir çığlık atarak geri çekildi.

"Ah, dehşet! Kendimi korkunç bir devrilme kanosunda, bir kızla mı güveneyim?
Asla canım! Hayatımı çok fazla önemsiyorum, seni temin ederim. Ama
bir yelkenli var! Yelkenciliğe bayılıyorum ve eminim
Profesör Merryweather mükemmel bir denizcidir."

Profesör Merryweather gülümseyerek ayağa kalktı ve genç hanımları Keewaydin'e
götürmekten
çok memnun olurdu.

"Ah, ama, Kaptan Roger, balık tutmaya gidiyordun!" diye bağırdı
Hildegarde, yanakları utançtan kıpkırmızı olmuştu.

Roger ona bir ışıltıyla baktı. "Balıkların henüz göç etmesi beklenmiyor ve yelken açmak için iyi bir rüzgar var. Lütfen
gelin, Bayan Grahame!"

Madge çoktan ayağa kalkmıştı, cilveyle çırpınıyordu; ve
Hildegarde, Bayan Merryweather'a umutsuzca baktıktan sonra,
onun iskeleye giden yolu göstermekten başka bir şey yapamayacağını gördü.

"Gelmeyecek misin, Bell?" diye sordu hüzünle; ama Bell zalimdi,
ve yemek pişirmeye dikkat etmesi gerektiğini söyledi; yabancının özel
bilgisi için, zemini fırçalaması ve
balıkları temizlemesi gerektiğini ekledi. Hildegarde sessizce iskeleden aşağı yürüdü;
çok üzgündü ve eve bakmak için döndüğünde,
Obadiah ve Ferguson'u
elleri üstünde meydanda ayakta dururken, çılgınca bir neşe gösterisiyle
ayaklarını havaya kaldırmış halde görmek onu sakinleştirmedi.

Küçük sandal bağlarından çözülmüştü ve birkaç hızlı kürek çekme onları
Keewaydin'in yanına getirdi. Hildegarde bu sevgili
gemiye binmenin kendisi için hiçbir zaman zevkten başka bir şey olamayacağını
düşünmemişti, ama şimdi yelkenciliğin hiç icat edilmemiş olmasını dilediğini fark etti. Roger'a çekinerek baktı, ama Madge'i gemiye
alırken yüzünde hiçbir ifade yoktu ve onun canlı sorularına
ciddi bir şekilde cevap verdi. Madge havalarda uçuyordu. Pollock Koyu'nda ona yakışıklı genç profesörden tek kelime alamayacağını söylemişlerdi; ve işte buradaydı, belki de -kim bilir?- yakında ayaklarının dibinde olacaktı. Biraz dalgındı, elbette, ama güçlü bir izlenim bırakıldığında genellikle böyle olurlardı. Zavallı Hilda'ya gelince, vahşi doğada yaşarken savoir-faire'ini ne kadar tamamen kaybettiğini görmek gerçekten üzücüydü. İşte bu büyüleyici adam, gerçekten bel air'e sahipti ve bir şekilde seçkindi ve o bir balık kadar sessizdi. Gerçekten de gelip onu görmek bir hayırseverlikti.

"Dümeni almak ister misiniz, Bayan Hilda?" diye sordu Roger.

Hilda ona bir bakış atarak teşekkür etti ve dümende sessizce yerini aldı.

"Ah, Profesör Merryweather! Hilda'nın dümenini bize mi emanet edeceksiniz? Eminim, şimdi, kızların bu tür şeyler hakkında hiçbir şey
bilmek için çok cahil olduğunu düşünüyorsunuz. Size şaşıyorum! BİZİM
hayatlarımızın pek de önemi olmayabilir, çünkü elbette, biz sadece
aptal küçük kızlarız, ama kendi hayatınızı bu kadar riske atmak, gerçekten,
şaşırdım."

Ardından gelmesi gereken iltifatı duymak için durakladı, ama Roger sadece
"Uzaklaşın lütfen!" dedi ve çarşafı biraz gevşetti.

"Dün kulaklarınız yandı mı, Profesör Merryweather? Eminim
yanmıştır. Otelde herkes sizden bahsediyordu ve
çok dikkat çekici bir şey yaptığınızı söylediler,--bir prizmayla ilgili bir şey, değil mi? Hatırlıyor musunuz, Hilda, Madame Haut Ton'un
avizelerindeki tüm prizmalar! Sizinkiler avizeye uyuyor mu, Profesör Merryweather?"

"Tam olarak değil!" Roger dedi. "Sanırım Pollock'ta büyük bir partiniz var, Bayan Everton? Sanırım Sinclair'lerin bu ay orada olacaklarını
söylediklerini duydum."

"Ah, Sinclair'ler büyüleyici değil mi?" diye haykırdı Madge, coşkuyla.
"Ve Jack de çok lezzetli değil mi? Dün gece onunla on kez dans ettim ve her dans bir öncekinden daha iyiydi. Profesör
Merryweather, bir sonraki sefere gelmeyi
söz edene kadar sana huzur vermeyeceğim."

"Bu dünyada huzur beklemeyeceğiz, değil mi?" dedi Roger, gülümseyerek. "Sakin olun, Bayan Grahame! Siz de öyle!"

"Bence denizcilik terimleri çok lezzetli!" diye haykırdı Madge. "Ve bu bana şunu hatırlattı, Hilda, Grace Atherleigh Avrupa'dan yeni döndü. Üç yıldır uzaktaydı, biliyorsun; çoğunlukla Paris'teydi, sevgili Paris! Bayılmıyor musun, Profesör Merryweather? Ve kırk üç elbise getirdi. Evet, canım, doğru, çünkü bunları teyzesi Bayan Gusham'dan aldım. Kırk üç elbise, hepsi bu baharda yapıldı. Ve gümrükte çok
korkunç zamanlar geçirdi--"

"Madge," dedi Hildegarde, olabildiğince sabırla, "lütfen iskeleye dönene kadar hikayeleri bekler misin? Dümene bakmam gerekiyor ve aynı anda dinleyemem."

"Canım, ben dilsizim! Unutmadan önce sana sadece anlatmak istiyorum--ne kadar kötü bir hafızam olduğunu biliyorsun--neler oldu--"

"Luff!" Roger aniden, "Luff, çocuk, LUFF!" dedi.

Şaşırmış ve kafası karışmış bir şekilde, Hildegarde kendisine söyleneni yapmaya çalıştı,
ama, sıkıntısı içinde, tam tersini yaptı ve uzaklaştı;
gıcırtı sesi duyuldu: tekne birkaç ayak öne kaydı ve
aniden durdu.

"Ah, ne yaptım?" diye bağırdı zavallı Hilda.

"Önemli bir şey değil! Bir sığlığa çarptık, hepsi bu. Lütfen
sabit durun, hanımlar!"

Roger bir anda denize düştü, beline kadar suya batmıştı,
tekneyi itiyordu. Hilda dilsiz ve kıpkırmızı oturdu ve hatta Madge bile
bir süre sakinleşti ve
nefesinin altından haykırışlar mırıldandı. Sadece bir an sürdü; birkaç kuvvetli itme Keewaydin'i tekrar
yüzdürdü ve Roger hafifçe atladı.

"Belki bu sefer dümeni ben alsam daha iyi olur!" dedi. "Burada
dip her tarafta sığlık gibi görünüyor. Ve eğer sen ve Bayan
Everton biraz öne oturursanız, Hilda, daha
rahat olacaksınız; korkarım ki burada kıç tarafına beyaz Nereus gibi
damlamaktan kendimi alamıyorum."

Daha önce ona hiç ismiyle seslenmemişti. Hildegarde, bir kez olsun utanamayacağını düşündü, zaten bir Tyrian moruydu. Elbette, onun haberi olmadan ağzından çıktı; ama Madge'in bakışlarının farkındaydı ve bir kez olsun onun kıpkırmızı yanaklarına minnettardı.

Bu olay veya başka bir şey, Bayan Everton'ı sakinleştirdi ve eve doğru yelken açmak sessizdi. Roger konuşmaya meyilli değildi ve arkadaşlarına da uzanabilen bir sessizlik gücüne sahipti; bu yüzden Keewaydin zarifçe demirleme yerlerine doğru süzüldüğünde ve Ferguson onları karaya çıkarmak için küçük teknede belirdiğinde hepsi rahatladı.

"Bu benim kardeşim Philip, Bayan Everton!" dedi Roger. "Şimdi tekneye
girerseniz, sizi ve Bayan Grahame'i karaya çıkaracak,
ben de burada her şeyi halledeceğim. Eğer onun elini tutarsanız ve teknenin ortasına basmaya dikkat ederseniz. Teknenin ORTASINDA, Bayan Everton! Ah!" Madge, havadar bir sıçrayışla küpeşteye
tam olarak inmişti. Tekne battı; kız dengesini
tekrar kazanmaya çalıştı, ama boşuna ve birkaç dakika süren çılgınca bir mücadeleden sonra baş aşağı suya düştü.

Phil, onun inişi sırasında şoku hissettiği anda kendini sancak tarafına atmıştı, ağırlığını dengelemeyi umuyordu; ama çok
hafifti. Ancak şimdi, hızla öne eğildi ve berrak suyun altında kaybolurken küçük Fransız botlarını yakaladı.
Yapılacak başka bir şey yoktu. Bu utanç verici şekilde, ayakları
öncesinde, zavallı Madge küpeşteye sürüklenmek zorundaydı, sırılsıklam ve çığlık atarak.

"Sen iğrenç çocuk!" diye bağırdı, nefes alabildiği anda.
"Bunu bilerek yaptın! Beni boğmaya çalıştın, biliyorum!"

Hildegarde yardımına koştu. Roger, yüzü bir kaya gibi sertleşmişti, ama gözleri şeytanca dans ediyordu, yardım teklif etti, ama huysuzca geri çevrildi. Phil'e gelince, sadece kendini kontrol etmeye çalışabiliyordu ve onu bir kamış gibi sarsan kahkahalar arasında
kırık bahaneler mırıldanıyordu. Madge içler acısı bir görüntüydü, tüm neşeli
tüyleri kırılmış ve damlıyordu, benekli duvağı bir gözünün üstünde küçük, ıslak bir paspas gibiydi, uçuşan bukleleri
ıslak saçların
üzerine çökmüştü, hafif elbisesi ona yapışmıştı. Son zamanlarda kampa inen, fetih peşinde koşan parlak cennet kuşundan ne kadar da farklıydı! Şimdi tek düşüncesi kaçmaktı. Bayan. Merryweather onu iskelede açık kollarla ve sıcak bir battaniyeyle karşıladı ve kampa getirildi, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kurutuldu ve ısıtıldı. Ama Madge'in doğası gereği hiç de tatlı olmayan
mizacı tamamen bozulmuştu; o, nazik kampçıların
tüm sempati ve başsağlığı ifadelerine sadece asık suratlı veya somurtkan cevaplar verdi.
Hepsi çocuğun suçuydu ve onun için hiçbir mazeret yoktu. O, böylelerinin arasına
girmemeliydi. Ama Hilda burada elini sıktı ve alçak bir sesle, "Dur!" dedi, ama gözlerinde o kadar güçlü bir şekilde eski günlerin "Kraliçe Hildegarde"ını
hatırlatan bir parıltıyla, Madge
yattı ve vapur onu Pollock Koyu'na geri götürmek için gelene
kadar kendi kendine sızlandı.

O gittikten sonra Hildegarde, çay için birkaç elma toplayacağını söyleyerek uzaklaştı; ve elma ağacına ulaştığında, sarkan dalların altına oturdu ve onun için nadir bir
lüks olan güzel bir
ağlamaya daldı. Gözyaşlarının akmasına izin vermek ve dost canlısı ağaca onu asla affetmeyeceğini tekrar tekrar söylemek rahatlatıcıydı; onun şimdiye kadar yaşamış en
aptal yaratık olduğunu ve Madge'in bir arkadaş olarak hak ettiği tek kişi olduğunu ve şimdi diğerleri onu bulduklarına göre,
annesinin yanına ne kadar erken dönerse o kadar iyi olacağını. Annesi onun
aklı başında olmasını beklemiyordu; annesi ondan bir şeyler beklememesi gerektiğini biliyordu. Bu insanlarla birlikte olmaya uygun değildi, onlar
çok zekiydi ve birçok şey biliyordu: ve benzeri şeyler,
en şaşırtıcı şekilde, sessiz, kendine hakim kızımız
hıçkırarak ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak, tamamen kendine
şaşkın bir şekilde ve sürekli olarak ne sorunu olduğunu merak ederek ve hiç durup duramayacağını düşünerek. Ansızın durdu; çünkü tarlalardan sütle gelen Roger bu acıklı hıçkırığı duydu ve kutularını yere koyup elma ağacının dallarını ayırdı ve en nazik
sesiyle şöyle dedi: "Neden, Kediciğim, Güzelim, sana ne oldu? Küçük - Ben - Özür dilerim, Bayan Grahame'imi kim incittin!" Hildegarde kaderin elinin üzerinde çok ağır olduğunu hissetti, ama oldukça
çaresizdi ve her zamankinden daha çok hıçkırdı.

Zavallı bir profesör ne yapabilirdi? Neyse ki Roger'ın çok sayıda kız kardeşi vardı ve bir kızın ağladığında kendini öldürmediğini biliyordu.
Bir an düşündükten sonra, ciddi bir şekilde yaşlı bir adam olmaya başladığını ve bu çocuğun
amcası olabileceğini hatırlattı, ağacın altına geldi ve çimlere oturdu.

"Seni neyin rahatsız ettiğini söyleyebilir misin?" diye sordu, hala özellikle Kitty'nin ayrıcalığı olan nazik bir sesle. "Hiç kötü haber almadın mı?"

Hilda başını iki yana salladı.

"Belki de bana sorunun ne olduğunu söylersen sana
yardım edebilirim; yoksa gitmemi ve seni rahatsız etmememi mi tercih edersin?"

Hayır! Hildegarde, kendi şaşkınlığına rağmen, onun kalmasını tercih ederdi.
Bunun üzerine, Roger, kızlarla ilgili deneyiminden yola çıkarak,
yapacak hiçbir şey olmadığını, fırtınanın
geçmesini beklemekten başka bir şey olmadığını fark etti. Bu yüzden erişebildiği elmaları topladı ve
dişi karakterini düşündü.

Şu anda mendilin altından küçük ve titrek bir ses, "Çok üzgünüm, ıslandın, Kaptan Roger!" dedi.

"Islandın mı?" dedi Roger, belirsiz bir şekilde. Genellikle az çok ıslanırdı,
amfibi bir yaratıktı ve o an Hildegarde'ın ne demek istediğini kavrayamadı.

"Ben tekneyi karaya oturttum ve sen denize atladın ve ıslandın!" ve Hildegarde yeniden hıçkırdı.

"Yani--" dedi Roger. "BUNU dert etmiyor musun?"

Ama Hildegarde'ın dert ettiği şey bu gibi görünüyordu.

"Sevgili çocuğum, bunun senin hatan olmadığını görmediğimi mi sanıyorsun? Çok güzel gidiyordun, eğer Bayan Everton seni bir anlığına rahat bıraksaydı. Ve bir ıslanmanın mı yoksa yirmi ıslanmanın mı sakıncası olduğunu düşünüyorsun? Bayan Hilda, bundan daha iyisini bildiğini sanıyordum."

"Çok aptaldım!" dedi Hildegarde, gözlerini silerek ve sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Çok sinirli olduğunu düşünmüştüm, çünkü çok sessizdin. Asla--"

"Sessiz miydim? Eh, bilirsin ki ben zamanımın yarısını kahverengi bir çalışma odasında geçiririm. Bana Roger the Codger demelerinin sebebi bu değil mi? Ama bu
sefer,--ah, hatırlıyorum! Haritada belirtilmemişken, o sığlığın oraya nasıl
geldiğini anlamaya çalışıyordum. Hadi, Bayan
Hilda, şimdi gülmelisin!"

Ve Hilda güldü, gözlerini kuruladı ve yukarı baktı,

"Dudakların etrafında daha nazik bir gülümseme,
Kirpiklerin etrafında ise yaş."

"Doğru!" dedi Roger, içtenlikle. "Şimdi Kitty olacaksın ve
biz---el sıkışacağız, arkadaş olacağız ve
birlikte bir elma yiyeceğiz. Kitty ve ben her zaman bir anlaşmazlık yaşadığımızda bunu yaparız."

Öyle yaptılar; ve o ağaçtaki elmalar dünyadaki
en iyi elmalardı.

BÖLÜM XIII.

SU TEHLİKESİ ALTINDA.

"Hepiniz gemiye binin!" dedi Roger.

"Ay! ay! Kaptan!" dedi Hildegarde neşeyle. Yarım mil ötedeki küçük dükkândan aldıkları
bakkaliyeleri uzattı, kanonun tam ortasına hafifçe adım attı ve
tek bir hareketle koltuğuna çöktü.

Roger onaylayarak başını salladı. "Girişlerinizde mükemmelsiniz!" dedi. "Bir gün kızlara yaptığım gibi çıkışlarınızda size de eğitim vermek zorunda kalacağım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hilda. "Düzgün bir şekilde dışarı çıkmıyor muyum?"

"Sıradan durumlar için yeterince iyiyim. Ama kızlara
mayolarını giydirdim ve sonra onları çıkarıp
ters çevirdim, böylece ne yapacaklarını bilsinler."

"Çok teşekkür ederim. Bugün mayomu giymediğim için,
lütfen bana şimdi ders vermeyin."

Sessizce kürek çekmeye devam ettiler; ikisi Madge'in ziyaretinden beri yakın arkadaş olmuşlardı ve birlikte birçok keyifli kürek
çekişleri olmuştu. Hildegarde etrafına baktı, tüm dünyayla barışıktı. Pollock Koyu binlerce mil uzaktaydı ve suyun üzerinde dolaşan barış ruhunu bozacak hiçbir şey yoktu.

Bu kadar emin misin, Hilda?

Kızın yüzü karaya dönüktü; ormanlık adayı gördü,
suyun kenarını korumak için nöbetçiler gibi duran gümüş huş ağaçlarıyla çevriliydi;
Royal Adası adını veren güzel asters ve altınbaşak karışımını ve dalgaların hafifçe vurduğu kum şeridini gördü; ama arkasında
batıdan hiçbir şey göremedi.

"Neyi bu kadar ciddiyetle izliyorsun, Kaptan?" dedi hemen.
"Umarım tekne yoktur?"

"Hayır, tekne yok! Belki birazdan bir sağanak yağmur yağar; ama umarım
zamanında eve varırız."

Roger'ın izlediği tuhaf bir gökyüzü vardı. Gün boyunca dumanlı olmuştu, ufukta düzensiz kahverengi bulutlar asılıydı ve
uzakta alçaktan uğultular duyuluyordu. Dumanlı
çevre, komşu bir bölgede
şiddetli bir şekilde
yaşayan orman yangınlarından kaynaklanıyor olabilir, diye düşündü Roger ve gök gürültüsü her gün yaşanan sıcak hava olayıydı; ama şimdi bulutlar bir noktada
kalınlaşmaya başlamıştı ve düzensiz kenarları daha sert
yuvarlaklara dönüşüyordu ve renkleri hızla koyulaşarak siyaha dönüyordu. Roger
güçlü, eşit vuruşlarla kürek çekti ve kano suyun
üzerinden uçtu. Uzaktaki gök gürültüsü homurtusu daha ısrarcı bir sese büründü ve ara sıra başlarının üzerinden geçip giden uzun bir yuvarlanan nota geldi.

"'Şimdi büyük topları nasıl yuvarladıklarını duyun,'" diye alıntıladı Hildegarde.
"Eğer Catskills'de olsaydık, böyle bir çınlamadan sonra Hendrik Hudson'ı ve adamlarını gözetleyebilirdik."

"Korkarım kendi başımızın çaresine bakmak zorunda kalabiliriz!" dedi Roger gülerek. "Fırtınadan önce eve varabileceğimden şüphe etmeye başladım, Bayan Hilda."

"Hava kararıyor, değil mi?" dedi Hilda masumca. "Çok
bir sağanak olacak mı, sizce, Kaptan?"

"Şey,--sanırım atmosfer koşullarında hafif değişiklikler gözlemleyebiliriz. Bir fırtınadan korkmuyor musunuz?"

"Hayır, kesinlikle! Sadece ne yapmam gerektiğini söyleyin."

"Sadece hareketsiz oturmak--bazı insanlar için yapması en zor şey;
ama sizin kıpır kıpır olmadığınızı fark ettim. Şapkanız
sağlam mı?"

"Başım kadar sağlam!"

"Bu iyi. O zaman hazır olun, çünkü çok
yaklaşıyor."

Roger her türlü hava koşuluna alışkındı, ama gölden aşağı doğru hareket eden fırtınanın hızına tamamen hazırlıksızdı. Bir an önce, genel dumanlı durumun sadece yoğunlaşması gibi görünen bulutlar, şimdi yoğun bir kütle halinde, sisli bir parıltıyla çevrili yoğun bir karanlığa toplanmıştı. Suyun üzerinden geçerek onlara doğru geldi ve güneş ışığını
yuttu. Bir kükremeye dönüşen bir ses duyuldu. "Sakin ol, şimdi!" dedi Roger. "Sakin ol, çocuk! Ve korkma. İşte geliyor!"

Bir sonraki anda vuruldular, dövüldüler, kör oldular. Bir an
Hildegarde nefes almak için mücadele etti, fırtınanın başlangıcı o kadar öfkeliydi ki; kanoda alçakta çömeldi, ama tamamen hareketsiz kaldı. Rüzgar, sanki canlarını arayan çılgın ellermiş gibi onları parçaladı; su altlarında tısladı, çılgınca yanlarından geçti. Şiddetli
fırtınanın altında hiçbir dalga yükselemedi, ama gölün yüzeyinde siyah lekeler birbiri ardına uçtu. Yağmur seller halinde yağıyordu; düşen
dereler rüzgar tarafından yakalanıyor, oradan oraya savruluyor, fantastik sprey şekillerine dönüşüyor,
fırtınayla birlikte uçarak
ileriye, ilerilere gönderiliyordu.

Artık karadan eser yoktu; gece etraflarındaydı,--çılgına dönmüştü gece ve onlar onun pençesinde çaresiz oyuncaklardı. Çaresiz mi? Hayır!
çünkü Roger'ın güçlü kolu, rüzgarın önünde ilerlerken minik tekneyi sabit tutuyordu.
Yüzünde yağmur akıyordu, sarı saçları
alnının üzerine çılgınca savruluyordu, ama bakışları her zamanki gibi kararlıydı,
ve ara sıra Hildegarde'a bakıp cesaretlendirici bir şekilde gülümsüyordu. İlk başta şaşkına dönen Hildegarde hiç korkmadı ve
sonra, arkadaşının sessiz güvenini görünce, vahşi bir
coşkuya kapıldı. Bu tür şeyler okumuştu;
bir rüyaydı, zihninde her zaman bir resim vardı; şimdi büyük fırtınaya
sarılmıştı, neredeyse bir parçasıydı,
fırtınada kanatlarını çırpan kuşlar gibi
kanatlarıyla taşınıyordu. Şimdiye kadar siyah suyun üzerinde titreyen alev mızraklarını
sallayan şimşek, önce bir şimşek, sonra karanlık, sonra tekrar bir şimşek, şimdi sürekli hale geldi, karanlığın ortasında parlayan alevler halinde oynuyor,
rüzgarın, dalganın ve bulutun vahşi karmaşasını aydınlatıyordu. Gök gürültüsü hiç durmadan yuvarlanıyordu,--üstlerinde, etraflarında,
altlarında. Şok! güm! Şok! Ve bu arada su
yanlarından tıslayarak geçiyordu; bu arada rüzgar onları savuruyor ve sarsıyordu,
ve yağmur yüzlerine acı veren kırbaçlarla vuruyordu. Zayıf
kano ölümcül bir dehşet içinde yaşayan bir şey gibi titriyordu. Son ne olacaktı?

Son yeterince çabuk geldi. Hildegarde, fırtınayla sarılmış mutluluktan oluşan havadar şatosundan, Roger'ın, gürültünün üzerinden iletmek için yüksek perdeden, sakin bir vurguyla, "Ayakkabılarını çıkar! Bu noktayı döndüğümüzde büyük ihtimalle
geçeceğiz. Eğer geçersek, hemen yola koyul ve seni yakalayana kadar yüz." dediğini duyduğunda aniden aşağı indi. Hildegarde başını salladı ve alçak ayakkabılarını çıkardı; sonra bu çılgın suya
atılmanın nasıl bir his olduğunu düşünmeye çalıştı. Bir sonraki an, bir anlığına durgunlaşan rüzgar -ya da sadece
yeni bir bahar almak için geri mi çekilmişti?- karanlıktan fırladı ve kanoyu yakaladı. İnsanın hava ve
su güçlerine karşı verdiği nefes nefese bir mücadeleydi. Hilda, saldırıya karşı koymak için çelik gibi gerilmiş güçlü kolları gördü, mermer gibi sabitlenmiş sessiz yüzü, sıkılmış dişleri ve çatık kaşları gördü ve daha fazlasını göremedi,
çünkü burada, huş ağacı kabuğunun taşıyabileceği kadar yük taşıyan kano
devrildi ve kız kendini kara suda buldu.

Aşağı, aşağı, aşağı! Dibe mi gidiyordu?
Körlemesine, kendisine söylendiği gibi, düşüncelerini bir arada tutmaya çalışarak
vurdu. Boğulmanın keyifli olduğunu söylediler; ama o
boğulmak
istemiyordu. Bir daha nefes alabilecek miydi? Elbisesi
ayak bileklerine yapışmıştı, su kulaklarında,
burun deliklerinde uğultu ve vızıltı yapıyordu; ama yine de cesurca yüzüyordu. Aniden
güçlü bir kolun etrafını sardığını hissetti ve bir anda başı
suyun dışındaydı. Ah, cennetin kutsanmış havası! Nasıl da içine çekti,
derin, soluk soluğa! Sadece hayatta olmak, nefes almak bile
yeterince mutluluktu. Roger, bir koluyla güçlü ve istikrarlı bir şekilde yüzüyor, diğer koluyla da onu tutuyordu. Kürek yanından geçerken dişleriyle yakaladı ve Hildegarde ilk başta onun ne kadar komik göründüğünden başka bir şey düşünemedi, sanki kocaman sarı tüylü bir köpek gibi
yüzüyordu. Kanoyu düzeltmişti ve şimdi küreği
içine fırlattı ve Hildegarde'a döndü. "Tamam mı? Tanrıya şükür!
Pruvasından tut, seni kıyıya çekeceğim."

"Yüzebilirim," dedi Hildegarde. "Gerçekten iyiyim.
Diğer tarafta yüzemez ve ona engel olmak yerine yardım edemez miyim?"

"Elbette. Yaşasın!"

Hilda, kanoyu sol eliyle kavradı ve sağ eliyle
yüzmeye çalıştı. Ancak, rüzgar ve dalganın
öfkeli mücadelesine karşı pek bir şey yapamadı; Kaptan Roger dişlerini sıktı ve bu sefer yenilip yenilmeyeceğini merak etti. "Yapmayacağım!"
dedi fırtınaya yüksek sesle; ve aslan gibi başını salladı,
güçlü omuzlarını dikleştirdi ve sertçe yüzmeye devam etti. Birkaç dakika
sessiz, nefessiz mücadele, rüzgarın çığlık atması, Bedlam gibi,
serbest, köpük sürükleyici ve tıslayan, şimşekler
sürekli,
çıldırtıcı.

Kıyıya ulaşabilecekler miydi? diye sordu Hildegarde kendi kendine. Bu sadece
acıyı uzatmak mıydı, bu cesur adamı kendi hesabına
kendisiyle birlikte ölüme sürüklemek? Eğer onunla engellenmemiş olsaydı, bundan
önce kıyıda güvende olurdu. Eğer bir
masal kitabındaki kız olsaydı, şimdi tutunmasını kaybeder ve sessizce batardı; ama
o bir
masal kitabındaki kız değildi. O çok gerçek bir Hilda
Grahame'di ve batmak istemiyordu. Ve zavallı Hilda'mız, Merryweather'ın inatçılığının uyandığını ve Roger'ın, bunu yapmak için gölün karşısına yüzmesi gerekse bile, onu ve kendisini ve kanoyu kurtarmayı planladığını nasıl bilebilirdi? Ama şimdi onun neşeli bir tonda bağırdığını duydu: "Cesaret, küçük kız! İşte buradayız, tamam!"

Bir sonraki an, oh, sevinç! oh, inanılmaz bir merak! ayaklarının altındaki
zemini hissetti. İyi, sağlam, kutsanmış toprakta dik bir şekilde yürüyordu. Kano dibe değdi, sıyrıldı, tekrar yüzdü, sonra hafifçe yere değdi ve hareketsiz kaldı.

"Kendini olabildiğince silkele," dedi Roger, "ben onu yukarı çekerken. Hadi, hadi! Bunun altında ve işte buradayız!"

Bir elini çevirerek kanoyu kumun üzerine çekti, ters çevirdi ve Hildegarde'ı barınağın altına çekti. Bir çalı kümesi rüzgarın gücünü kırıyordu, böylece her nefes için savaşmak zorunda kalmadan huzur içinde nefes alabiliyorlardı.

Birkaç dakika sessizce oturdular, soluk soluğa, sırılsıklam, birbirlerine kocaman açılmış gözlerle baktılar. Düşünceleri tamamen alakasızdı, çünkü düşünceler büyük bir krizden sonra böyle olmaya meyillidir. Roger güzel bir yüzün ıslakken kurudan çok daha güzel göründüğünü düşünüyordu ve elmalarla çiçekleri karşılaştırdı; Hildegarde Saint Bernard köpeklerinin yüzebileceğini merak etti. "Çünkü Newfoundland'lar siyahtır, biliyorsun," kendini açıklayıcı bir tonda yüksek sesle söylerken buldu.

"Özür dilerim!" dedi Roger pişmanlıkla. "Korkarım ki çok ıslaksınız."

Hildegarde ya ağlaması ya da gülmesi gerektiğini hissetti, bu yüzden güldü. "Siz olmasaydınız, Kaptan, şu anda hayatta olmazdım.
Aşağı, aşağı inerdim ve su çok siyahtı.
Orada
hiç siyahtan başka bir şey oldu mu?" Sesi titriyordu ama
anında kendini toparladı. "Neden endişeli görünüyorsunuz,
Kaptan?" diye sordu. "Ada sağlam, değil mi?"

"Çok ıslaksın!" dedi Roger, öncekinden daha pişman bir şekilde.

"Senden daha ıslak değil!" dedi Hilda, hafifçe gülerek. Gerçekten de,
ikisi de suyla dolup taşıyordu ve kendi ortamlarından çok uzak bir denizkızı ve denizadamı gibi görünüyorlardı.

"Ben mi? Ah, ıslak mı yoksa kuru mu olduğumu asla bilemem. Ama senin için farklı; üşüyeceksin ya da--ya da bir şey, değil mi?"

"Eriyeceğimden mi korkuyorsun?" diye sordu Hildegarde. Eğildi
ve eteğini topladı, küçük su sellerini sıktı. "Hayır, gerçekten eriyeceğimi sanmıyorum, Kaptan. Eridiğim gibi mi görünüyorum?"

"Görünüşünüz--" diye başladı Roger ve aniden durdu, sonra neden durduğunu merak etti ve kendine bir eşek olduğunu söyledi.

"Erimekten bahsetmişken, aklıma geldi," dedi gülerek. Ceplerini yokladı ve küçük bir paket çıkardı. "Umarım bu erimiş değildir. Hayır, sorun değil. Biraz çikolata al ve ıssız
adamızda eğlenelim! Bak! Fırtınanın en kötüsü geçti.
Şu anda şimşek çakıyor; en yakın adayı görebiliyorum."

"Evet ve su siyah ve beyaz yerine gri görünmeye başladı. Ama bu gerçekten bir fırtınadan başka bir şey değil miydi,
Kaptan Roger?"

"Ah, eğer meteorolojinin onurunu seviyorsanız, buna
çok uygun bir şekilde kasırga diyebiliriz."

"Bir kasırga! Bir kasırgadaydım! Ve her şey ne kadar da muhteşem!"

Roger tekrar güldü. "Muhteşem, ha? Öyle! Oldukça eğlenceliydi, artık karadayız."

"Muhteşem eğlence!" diye haykırdı Hildegarde.

Su hala ayaklarının altından hızla akıyordu; yağmur hala
yağmur yağıyordu, gök gürültüsü çatırdıyor, kükredi ve kükredi ve
şimşek çaktı. Ama kanonun altı gerçekten oldukça kuruydu,
düşünüldüğünde; ve çikolata mükemmeldi ve genel olarak,
hem Hildegarde hem de Roger kasırgalar hakkında iyi düşünüyorlardı.

Bu arada, kampta bazı endişeli yüzler vardı. Fırtına orada da gölde olduğu gibi aniden kopmuştu. Bell ve Gertrude
balık tutuyorlardı, ama neyse ki kıyıya yakınlardı ve tam da öfke
kırıldığında evlerine ulaştılar. Obadiah ve Ferguson,
fırtınada sürüklenerek,
geldiklerinde el yaylarını çevirerek ve şarkı söyleyerek

"Ah, bir uçurtma olmak için
bir görüntü verirdim
Rüzgar uluyarak uğuldarken!"

Willy ve Kitty, birkaç dakikalık endişeli bir aramadan sonra, büyük elma ağacının altında, büyük bir neşeyle
bulundular çünkü
yağmur gibi elma yağıyordu ve rüzgar onları ezecekti ve şimşek onları
pişirecekti ve her ağaçta elma püresi yetiştiği için
eve çay içmeye gerek kalmayacaktı. İkizlerin
omuzlarına alındıklarında, bakış açılarını değiştirdiler ve
develere binmiş Araplara dönüşerek, çölün kum fırtınasından kaçmak için neşeyle eve doğru
sıçradılar. Kampta bir iki gün geçiren Bay Merryweather, her zamanki gibi
tekneleri tamir ettiği kayıkhaneden geldi. Tüm parti ıslak ve dağınık bir şekilde oturdu ve birbirlerine bakarken nefes aldılar.

"Bu bir ziyaret!" dedi Bay Merryweather. "Neden bazılarınız bana neler olduğunu söylemediniz?"

"Hiçbirimiz yüzümüze tokat atılıp saçlarımız çekilinceye kadar bilmiyorduk," dedi Bell. "Bu bir sürpriz parti, sanırım, bizim özel faydamız için düzenlendi."

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu Bayan Merryweather. "Sayayım! Bir, iki, üç, dört, beş, altı ve sen ve ben, Miles, sekiz olduk. Ama
Roger ve Hilda nerede?"

"Cheemaun'da!" diye koro halinde cevap verildi. Genel bir dehşet nidası duyuldu, sonra herkes kendi
tarzında yorum yaptı.

"Vay canına!" dedi Phil. "Profesör
meteoro-lolli-lolli-mantıksal gözlemler için harika bir şansa sahip olacak, değil mi?"

"Korkarım, nazik Roger'ım,
Bodger kadar ıslanacaksın!"

dedi Gerald.

"Bodger kim?" diye sordu küçük Kitty.

"Kutsanmış çocuğum Bodger, bir tembel, bir ihtiyar ve çok
kurnaz bir kaçıktı; kemiklerini David Jones'a götürdü ve kiracı olarak
alınmasını istedi."

"Lütfen sessiz ol, Jerry!" dedi Bell. "Baba, kano böyle bir
fırtınaya dayanabilir mi?"

"Ve Hilda EN İYİ ELBİSESİNİ giymişti!" dedi Kitty, trajik bir
vurguyla.

"Ho! Hilda elbiselerden hoşlanmaz!" dedi Willy, alaycı bir şekilde. "Geçen
gün eteğinin her yerine tekerlek yağı bulaştı ve tek kelime
etmedi."

"Kaygılıyım, Miles," dedi Bayan Merryweather. "Bu korkunç bir
fırtına."

"Pooh! pooh!" dedi kocası. "Roger kendine
bakmayı biliyor, Hilda da. Çocuklar, sandal iyi demirlemiş mi?"

Çocuklar bunun farkındaydı, ancak görmenin iyi olacağını düşündüler ve
elleriyle
karanlığa doğru kayboldular. Çift bir sıçrama sesi, ardından gelen neşeli haykırışlar, iskeleye vardıklarını ve
ayrıldıklarını duyurdu; ve kısa süre sonra sırılsıklam ve neşeli bir şekilde
tekrar belirdiler.

"Çocuklar, nasıl!" diye haykırdı anneleri. "Bugün buraya beşinci kez geliyorsunuz; ayrıca, bu odayı yeni topladım. Gidin ve çadıra
damlayın."

"Beni itti ve ben onu içeri çektim!" dedi Phil, açıklama yaparak. "Çok üzgünüm, bir daha olmayacak."

"Suyun ne kadar derin olduğunu görmek istedim," dedi Gerald. "Çok önemli, bilirsin, fırtınada derinlik ölçümü yapmak."

"Soğuk bir banyodan sonra dolaşımı hızlandırmak daha da önemlidir," dedi Bay Merryweather, masadan deri bir kayış alarak. Çocuklar çığlık attılar ve pencereden güzel bir soytarılık gösterisiyle kayboldular.

Şimşekler durmadan çaktı, rüzgar kampın etrafında uludu ve kükredi ve gök gürültüsü bulutları dövdü ve parçaladı.

Bell ve annesi birbirlerine yaklaştılar ve Kitty aralarına
yerleşti ve "kendini güvende tutmak için" her birinin elini tuttu.

"Şimşek kampa çarparsa ne yapacağız?" diye sordu
Willy.

"Sanırım hareketsiz kalmamız çok olası!" dedi babası, kuru bir şekilde.

"Miles, sen nasıl yapabilirsin?" dedi Bayan Merryweather. "Şaka yapabiliyor musun acaba, şu iki çocuk bu dehşet içinde kanoda!"

"Canım, Roger'a bir yardımı olacağını düşünseydim, memnuniyetle ağlardım; şu anki haliyle, onun da bizim kadar iyi durumda olduğunu düşünüyorum, hatta bahse girerim ki--"

Çat! Dünya mavi bir ışığa döndü, korkunç yüzlerden oluşan bir halka belirdi, birbirlerine dehşetle bakıyorlardı; sonra gökyüzü düştü ve her yer
gece oldu.

"Yaralanmamış olan herkes konuşsun!" dedi Bay Merryweather'ın sakin sesi;
ve hiç kimse onun cevabı beklerken içinde bulunduğu gerilimin acısını tahmin edemezdi. Ama bir koro halinde geldi: "Miranda!" "Bell!"
"Gertrude!" "Will!" "Kitty!"

"Tanrıya şükür!" dedi Miles Merryweather. "Çok yakın bir kazaydı.
Çocuklar, iyi misiniz?" Konuşurken pencereye doğru yürüdü.

"Tamam, baba!" Çocukların sesleri bir kez ciddi geldi; karanlığın örtüsü dağılırken, çok solgun bir şekilde içeri girdiler ve birbirlerinin elini sıkıca tuttular. "Büyük meşe vuruldu!" dediler. "Titrek oduna dönüştü. Biz sadece
fırtınaya bakmak için
tırmanacaktık."

"Bundan hoşlanmadık!" dedi Gerald. "İçimizde çok
rahatsızlık
hissediyoruz ve annemizi istiyoruz."

Ve gerçekten de, iki uzun boylu adam annelerinin yanına
yerde oturdular ve başlarını onun kucağına koydular; o da kıvırcık başlarını okşadı ve onlarla yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve onların hala
küçük çocukları olmadıklarını, onları defalarca
birlikte kollarında salladığını
unuttu.

"Sinirleriniz bozuk," dedi babaları. "Bir
inme bu kadar yaklaştığında her zaman böyle olur. Eğer bir daha
fırtınada bir ağaca tırmanmaya
meyi düşünürsen, bana bundan bahset, ben de seninle ilgileneceğim." Hafifçe konuştu, ama çocukların yanından geçme fırsatını değerlendirdi ve sanki gerçekten orada ve güvende olduklarından emin olmak istercesine
onların üzerlerine elini koydu, omuzlarını ovuşturdu ve onlara küçük bir
şefkatli tokat attı.

Bir süre sessizce oturdular, çünkü hepsi hala çok yakınlarına gelen
darbeden titriyordu. Yavaş yavaş fırtınanın şiddeti azaldı; şimşekler sürekli çakmayı bıraktı ve her
ayrı çakma hala korkunç derecede canlı olsa da, aradaki duraklamalar yorgun gözlere ve sinirlere güç ve ferahlık verdi.
Büyük
gök gürültüsü darbeleri ağır ağır yuvarlanıyordu, ama yine de giderek daha da uzaklaşıyordu. Fırtına gölün üzerinden uzaklaşıyordu ve herkesin kalbinde tek bir düşünce vardı: huş ağacından yapılmış kano. O ikisi, vahşi fırtınada o zayıf teknede yalnızken nasıldı? Sanki saatlerce orada oturmuş, bekliyor ve dinliyorlardı. Sonunda--"Hava
şimdi daha aydınlık," dedi Bay Merryweather. "Hadi çocuklar, iskeleye inelim ve neler görebileceğimize bakalım. Dinle! O neydi?"

Bir an için herkesin yüreği durdu. Sonra Bayan Merryweather ağlamaya başladı ve Bell, Gertrude ve Kitty hepsi onun kollarına ve boynuna sarıldılar ve hep birlikte hıçkırdılar; ama çocuklar çılgınca bir "Yaşasın!" diye ayağa kalkıp evden fırladılar,
ardından babaları ve Willy geldi. Şimdilik, her an daha net ve daha net, Skye
Tekne Şarkısı'nın sözleri suyun üzerinden yankılanarak geldi, bir gencin ve bir kızın neşeli sesleriyle söylendi.

"Hız, güzel tekne, kanattaki bir kuş gibi,
İleri, diye bağırır denizciler.
Kral olmak için doğmuş çocuğu
Skye'a doğru denizin ötesine taşı."

"Ama Roger kral değil!" dedi Gerald, sesinde tuhaf bir
kırılmayla. "O sadece bir ihtiyar!"

BÖLÜM XIV.

ROGER THE CODGER.

"Miranda!" dedi Roger.

"Evet, sevgili kardeşim!"

"Tum te-tiddle-de-tum, tum, tum, tum!"

"Evet, sevgili kardeşim."

"Ben--oh, özür dilerim; demek istediğim bu değildi,
elbette. A--ay şimdi perigede, biliyorsun."

"Roger," dedi yengesi dikişinden başını kaldırarak, "bunu bana söylemenin dünyevi bir faydası olmadığını biliyorsun.
'Perigee' bana peruktan başka bir şey çağrıştırmıyor ve ayı bu kadar yakışmayan bir başlıkla düşünmek
acı verici. Söyleyeceğin şeyin bu olduğundan emin misin?"

Roger güldü, biraz kafası karışmış gibi göründü ve suya taş
attı; Bayan Merryweather düğmeler dikti ve bekledi.

"Gelecek hafta yirmi beş olacağım," profesörün bir sonraki yorumuydu. "Ben--a--ben iyice yaşlı bir ihtiyar oluyorum."

"Dişlerin ve sindirimin hala iyi," dedi yengesi, kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla; "ve sen -genel olarak konuşursak--bir sopa olmadan dolaşabiliyorsun."

"Pshaw!" dedi Roger. Tekrar güldü ve güçlü kollarını savurdu. Verandada boylu boyunca yatıyordu, yakışıklı başı sütunlardan birine yaslanmıştı, bir
kütle
sarmaşığı ve trompet sarmaşığıyla çerçevelenmişti. Bayan Merryweather ona baktı ve
Miles ve oğulları dışında, daha
yakışıklı bir adam görmediğini düşündü. Esnek,
elastik figürün her çizgisi güçle doluydu; Yüz, geniş
dik kaşlardan sert çeneye kadar düşünce ve
zekayla aydınlanıyordu. Ama genellikle ciddi bakışlarında çok net olan mavi gözler bugün bir gölge taşıyordu, utangaçlığın tuhaf bir ifadesi, neredeyse
utanç ifadesi. Bayan Merryweather ona baktı ve
kendi düşüncelerini düşündü, ama kocasının ailesini tanıyordu ve
sakinliğini korudu.

"Çok güzel bir kız bu, Miranda!" Profesörün bir sonraki yorumuydu.

"Gertrude'u mu kastediyorsun--?" dedi bu kötü kadın masumca.

"Ah,--Elbette Hilda'yı kastediyorum! O olağanüstü zeki,
sizce öyle değil mi?"

Bayan Merryweather sıcak bir şekilde onayladı ve kendi övgülerini ekledi.
Hildegarde'ın küçük kulakları iyi hanımı duyabilseydi kesinlikle
yanardı. Roger'a gelince, o büyük bir memnuniyetle dinliyordu.

"Evet!" dedi. "O sempatik ve bencil değil, -bana göre
dikkat çekici derecede öyle; ve--ve şeylere ilgi duyuyor,--gerçek şeylere, yani kızların genelde umursamadığı şeylere."

"Örneğin perigeler," dedi yengesi.

"Şey," dedi Roger gülerek, "evet, sanırım perigelerden ve
bu tür şeylerden bahsediyorum. Senin ilgi alanında değiller, Miranda, biliyorum."

"Ah, ama onlara saygı duyuyorum!" dedi Bayan Merryweather. "Bir perigeden daha fazla saygı duyduğum hiçbir şey yoktur,
bir apoge olmadıkça, ki bu her zaman bir büyünün başlangıcı gibi duyulur.
Bu yüzden Hilda onları seviyor, öyle mi?"

"Elbette," dedi Roger yavaşça, düşünceli bir doğrulukla göletin üzerinden taş sektirerek; "Bunların hiçbirini hiç çalışmadı ama
onlara karşı gerçekten şaşırtıcı bir yeteneği var. Ve
eli çok sabit ve çok gerçek bir gözü var."

"Dün sabah üç ölümlü saat boyunca onu bir kayanın üzerinde oturtup havlu sallamasının sebebi bu muydu?" diye sordu yengesi, kuru bir şekilde.

Roger kızardı.

"Bu kadar uzun muydu?" dedi. "Bilmiyordum--hiç fark etmemiştim. Gözlem yapıyordum, bilirsin, ve o da çok--yorgun olduğunu
söyledi mi? Ben bir hayvan mıydım? Elbette öyleydim!"

"Konuyu dağıtma, ya da buna ne diyorsan!" dedi
Bayan Merryweather. "Çok keyifli bir
sabah geçirdiğini ve havlu sallamanın bebekliğinden beri en sevdiği eğlence olduğunu söyledi."

Roger, yengesine hüzünle baktı. Gerçekten
birbirlerine düşkündüler, ama farklı diller konuşuyorlardı ve bazen onun konuşmasını takip etmekte zorlanıyordu. Birkaç dakika sessiz kaldı, taşlarının eğrilerini hesaplamaya dalmıştı, ki bu eğriler gerçekten şaşırtıcı bir şekilde
kayıyordu.

"Sanırım," dedi, şu anda, özellikle maceraperest bir çakıl taşını izlerken, "Sanırım, Miranda, o kadar genç bir yaratığa -yani- oldukça yaşlı bir adam gibi görünmeliyim?"

Bayan Merryweather'ın dilinin ucunda meraklı bir cevap vardı,
ama Roger'ın yüzüne bakınca bundan vazgeçti ve sadece, "Sevgili oğlum, saçmalama!" dedi.

"Saçmalamak istemiyorum," dedi Roger, dik oturarak ve çakıl taşlarını unutarak. "Ama--şey, ben
tüm çocuklar için bir tür büyükbabayım, bilirsin, ve o da doğal olarak--eh? beni
aynı ışıkta görürdü. Bu--a--bu tamamen makul görünüyor,
değil mi?"

Bayan Merryweather cevap vermedi. Roger onun gözlerinin yönünü takip etti ve Hildegarde ile Gerald'ın iskeleden yukarı çıktığını gördü. Hildegarde günlük yüzmeden sonra saçlarını kurutuyordu ve saçlar omuzlarının üzerinden uzun bukleler halinde sarkıyordu; uzun boylu çocuk eğilmiş
üzerine, içtenlikle bir şey için yalvarıyordu.

"Sadece birazcık!" dedi, duyabilecekleri bir yere geldiklerinde. "Ah, diyorum ki, Bayan Hilda, sadece bir parça. Çok fazla saçın var, asla kaçırmazsın. Sadece küçük bir tutam saç!"

Roger Merryweather'ın yüzü çok ciddileşti. Kıpırdamadı, ama
elindeki çakıl taşını daha sıkı kavradı.

"Ne istiyorsun bundan?" dedi Hilda düpedüz, gülerek ve kızıl yelesini savurarak. Bayan Merryweather kızın sesindeki en ufak bir cilveyi dinledi, bulamadı ve dinlemeye devam etti, gayet memnundu.

"Ne istiyorum bundan?" diye haykırdı Gerald. "Ne soru!--

"Ah Hilda, kıyaslanamayacak kadar güzel! Saçlarından bir çelenk yapacağım,
Sonsuza dek kalbimi saracak,
Öldüğüm güne kadar!"

"Çok uygun!" dedi Hilda. "Baladlarını bildiğini öğrendiğim için mutluyum. Mesela başka ne yapacaksın?"

"Sarı saçlarının bir tutamıyla
Çıplaklaştığında yuvamı çalacağım!"

Gerald devam etti. "Ekselsior yatağımdan çıkıyor ve ben
düşündüm ki--"

"Bunun için yeterince para ayıramam," dedi Hildegarde. "Zavallı saçlarım için başka
bir kullanım var mı?"

"Annenin George Washington'dan tek bir saçı var, altın bir enfiye kutusuna sarılmış," diye bağırdı çocuk. "Bana iki tane verirsen,
bir enfiye kutusu ararım. Kimya Fabrikası'nda enfiye çeken iyi bir ihtiyar var, ben de onunkini alacağım ve ona bir domates kutusu vereceğim
ve bir saç telini de onun içinde saklayacağım."

"Ya diğeri?" diye ısrar etti Hilda, uzun bukleleri eline alıp parmaklarının arasından baştan çıkarıcı bir şekilde geçirerek, "diğer saç, Efendi Obadiah?"

"Aman Tanrım! Bir kız ne kadar da inatçı bir şeymiş! Ben--gerçekten
bilmek zorunda mısın? Çünkü sana gerçeği söylersem, bundan hoşlanmayabilirsin." Buradaki
saf genç bir takla attı ve tek dizinin üzerine
çökerek yalvarırcasına ellerini
kavuşturarak yalvarırcasına bir tavır takındı. Hilda güldü, ama yine de saçlarını okşadı, kıpırdamadan.

"Diğer saç!" dedi.

"Eğer BİLMEK ZORUNDAYSAN, bas için yeni bir tür sinek yapmak istiyorum. Hiç ısırmıyorlar ve saçın tam da o renk,
bir ton. İşte! Terewth bu. Sakıncası var mı?"

"Sakıncası var mı, aptal çocuk? Bu zamana kadar sineğini yapmış olabilirsin.
Al, bıçağını ver bana!"

Hareketsiz durdu ve uzun, güzel bir saç tutamını kesip Gerald'ın eline bıraktı.

"İşte! Bu bir sinek sürüsü yapar; ve eğer
artık kalırsa, onunla yuvanı yapabilirsin."

Bu anda başını kaldırdı ve Profesör'ün verandada oturup onu izlediğini gördü. Yüzü Roger'ın gördüğü en parlak
gülümsemeyle aydınlandı ve hızla ilerledi.

"Ah, Kaptan! Çok geç kaldığımdan korktum. Bu sabah gözlem

yapmayacak mısın? Ben de gidemez miyim? İşte
havlum, hazır."

Gerald, keskin bir acıyla elini yüzüne vurdu.

"Sevgili oğlum, sorun ne?" diye bağırdı annesi ve Hildegarde tek nefeste.

"Hiçbir şey yok!" diye soludu çocuk, verandanın kenarına oturarak. "Tutkal nerede?"

"Tutkal!" diye tekrarladı Hilda.

"Le Page'in tutkalı! Burnum koptu ve
onarmak istiyorum. Dayanılmaz işkenceler çekiyorum; ama
bana aldırmayın. Havlulu ve muzaffer yolunuza devam edin ve burunsuz
alacayı yalnız bırakın!"

"Ve sineklerini yapın!" dedi Hilda. "Seni zavallı çocuk, beni gerçekten
kabul ettin. Hoşça kalın, sevgili hanımefendi; Bell'i alacağım ve bu sefer akşam yemeğine kadar
kesinlikle evde olacağız. Yapmayacak mıyız, Kaptan?"
Ama Kaptan kendini buna adamadı.

"Mater," dedi Gerald, ikisinin birlikte uzaklaşmasını izlerken, "sizce--"

"Sık sık değil!" dedi annesi. "Tehlikeli bir iş."

"Doğru!" dedi Gerald. "Peki, eğer düşünmemem gerekiyorsa, Phil nerede?"

BÖLÜM XV.

BİR SABAH SAATİ.

Lonely Cove'da sabah vakti. Önünde ve etrafında, her yerde büyük kütüklerle noktalanmış ve kıyı boyunca ölü ağaçlarla sıralanmış, geniş bir parıldayan su şeridi uzanıyor. Ötedeki nehre inşa edilen barajlar gölün seviyesini yükseltmiş ve yüzlerce ağaç ölmüş. Her tarafta düğümlü ve düğümlü köklerden oluşan bir ağ var. Siyah dallar birbirleriyle boğuşuyor; burada biri komşusunu sürüklemiş ve kollarını uzatmış, sanki azap içinde ölmüş gibi
antik kıvrımlar ve eğriler halinde kıvrılmış yatıyor; orada, tekil bir tezat oluşturan, iki arkadaş var --bir zamanlar meşe miydiler?-- birbirlerinin kollarına düşmüşler ve ölmüş olmalarına rağmen hala birbirlerini şefkatle kucaklıyor ve destekliyor gibi görünüyorlar.

Burada yine gri gümüş gibi parlayan, çıplak ve cilalı, fırtınalar ve rüzgarlar tarafından aşınmış kütükler var. Parlayan su berraktır,
ve dibin çürüyen ağaçlardan
parçalanmış, suyun daha fazla çürümeden koruduğu tahta parçacıklarıyla kaplı olduğu görülür.

Bu sessiz suyun içinden Cheemaun kayar, Hilda pruvadadır--Hilda huş ağacından yapılmış kanoda olduğu kadar nerede mutludur?--Roger kıçta kürek çeker. Kürek battıkça, kabarcıklar yükselir ve patlar, büyük ve
yuvarlak. Arkada, karanlık ormanlar güzel bir çizgide kıvrılır; orman ve su arasında, ölü ve ölmekte olan ağaçlar için bir yatak gibi yayılmış, sazlar ve su yosunlarıyla
parlak bir bataklık.

Kar beyazı bir huş ağacının tepesinde, eğik başlı ve kapalı kanatlı büyük bir balık atmacası oturur. Avcı ne hayal ediyor? Muhtemelen saatlerce süren spor; dengeli kanatlarda uzun duraklamalar, ok gibi
aşağı doğru süpürme, hızlı dalış ve yukarı doğru dalışın zaferi, sırılsıklam ve gururlu, avını yukarı taşıyarak.

Gerçek veya hayali bir ses görüşü bozar; yükselir, geniş, içi boş kanatlarını
açar ve yavaşça uzaklaşır. Uçmasıyla
uyanan yarım düzine karga aniden konuşmaya başlar ve ölümcül bir yaralanmaya
şiddetle itiraz eder, sonra aniden tekrar sessizliğe bürünür.

Vız! Bir balıkçıl kuşu hızlı bir sıçramayla aşağı fırlar ve gagasında bir balıkla
dalına geri döner. Kano yavaşça,
sessizce hareket eder; burada su sadece üç inç derinliğindedir, ancak
yumuşak taban, güçlü genç kollar küreği savururken çöker.

Hilda elini uyarı amaçlı kaldırır ve bir kez daha
hareketsiz kalırlar. Bak! elli yard uzaklıkta, bir grup güzel kuş sığ suda oynar ve kürek çeker. Kum kuşları mı? Hilda, büyülenmiş prensesler olabilirler diye düşünüyor,
yürürken, başlarını bir o yana bir bu yana çevirirken,
kendilerine berrak suda hayranlıkla bakarken. İçlerinden biri biraz
etli ot buluyor ve diğerleri koşarak geliyor, meraklı kızlar gibi, güzel tüylerini kabartarak, güzel başlarını yana yatırarak; gagalıyorlar, gevezelik ediyorlar ve tekrar gagalıyorlar,
gittikçe daha da yaklaşan iki canavarın tamamen farkında olmadan. Aniden içlerinden biri hareket eden bir gölge görüyor,
kanonun kenarına hafifçe çarpan suyun sesini duyuyor,
daha az ince kulaklar için duyulmuyor; ve üç prenses kalkıp
gitmeye başlıyor, çırpınıyor, zıplıyor, sonunda uçarak, kendilerini bataklık arazisinin derinliklerine saklamak için.

İkisi de bu süre boyunca konuşmamıştı. İkisi de
yerin büyüsünü o kadar güçlü hissediyordu ki,
konuşmak küfür gibi geliyordu. Ancak küçük kuşların uçuşu büyüyü gevşetti. Hildegarde konuştu, ama yumuşak bir sesle, neredeyse fısıltıyla.
"Kaptan! Kertenkeleyi görüyor musun? Şu kütüğün üzerinde ona bak!
Ne kadar da yeşil! Zümrüt bir ruh!"

"Balığa bakıyordum," dedi Roger.

"Balık için ne?" Hilda yana eğildi ve
berrak sığ suya baktı. Bir çipura geniş, sığ yuvasının üzerinde süzülüyordu, genişçe açılmış kanatlarıyla suyu yavaşça yelpazeliyordu. "Neden bunu yapıyor?"

"Yumurtaları korumak için; onlar kumun içinde ve o
yumurta yemeyi seven tüm su insanlarını uzak tutuyor. "

Yine sessizce sürüklenip gittiler: Böyle bir yerde söylenecek kadar iyi ne vardı?

Hildegarde, parlayan, sürahi biçimli çiçekleriyle
saydam mücevher otunun saplarını çekip
bir çelengi yaptı ve
kanonun pruvasına astı. "Sevgili Cheemaun!" dedi. "O da Hiawatha'nınki gibi süslenecek. Gerçek
mücevherlerle
asılmayı hak ediyor."

"Bunlardan daha gerçek olan var mı?" dedi Roger. "Ve--Cheemaun'u gerçekten seviyorsunuz, öyle değil mi Bayan Hilda? Ve orayı? Orayı
beğeneceğinizi
düşündüm."

"Ah!" dedi Hilda ve sesi yeterliydi. "Nasıl buldunuz?
Daha önce hiç duymamış olmam ne kadar da garip! Dünyada bundan
bu kadar güzel bir şey yoktur, eminim! Diğerleri burada mıydı?"

"H--hayır," diye cevapladı Roger yavaşça. "Sanırım burada değillerdi. Ben--ben bir sabah, iki ya da üç yıl önce avlanırken buldum; ve korkarım ki açgözlüyüm ve kendime sakladım."

"Beni getirmeniz ne kadar da iyi!" diye haykırdı Hilda. "Daha çok hoşuma gidiyor çünkü hiç kimse--yani, çok yalnız ve hareketsiz.
Sen--sen artık pek avlanmıyorsun, değil mi, Kaptan Roger?"

"Hayır. Çocukken çok severdim; ama şimdi, şey,
onları canlı görmeyi tercih ederim, bilmiyor musun?"

Hildegarde bilge küçük başını salladı ve gerçekten çok iyi biliyordu,
ve Kaptan'ın çok haklı olduğunu düşündü.

"Bir sporcunun yaratıkları gerçekten nasıl sevebileceğini anlamıyorum," dedi. "Eğer onları seviyorsan, dediğin gibi yaşamalarını istersin. Ah! Ah, Kaptan Roger, lütfen hemen durun! Bakın! Bu ne harika bir şey?"

Hilda'nın sesi heyecanla fısıltıya dönüştü. Orada, onlardan birkaç metre ötede, gümüş grisi bir ölü ağacın üzerinde kül grisi, büyük bir kuş vardı. Hilda'nın heyecanlı hayal gücüne göre,
buranın ruhu, bir büyücülükle kuş formuna dönüşmüş,
bir zamanlar uçuşup
şakraklık ettiği ormanın kalıntıları arasında çömelmiş, tül kanatlı bir peri gibi görünüyordu.

Daha az hayal gücü olan ve orman bilgisinde daha yetenekli olan Roger,
bir kütüğün üzerinde bir araya toplanmış, başı içeri çekilmiş, sarı gözleri korkuyla
delice parlayan büyük bir mavi balıkçıl gördü.

"Yaralı olmalı!" dedi yumuşak bir sesle. "Çok hareketsiz dur, ben de
yaklaşabilir miyiz diye bakacağım."

Huş ağacından kano, yavaşça, suyun içinden süzüldü.
Zaten hareket ediyormuş gibi görünmüyordu, ancak her an onları Ormanın vahşi yaratığı. Uçmaya çalışmadı, sadece
çömeldi ve kütüğe yaslanmaya çalıştı.

"Ah, zavallı, zavallı şey!" diye fısıldadı Hilda. "Onun için
bir şey yapabilir misin, Kaptan Roger?"

"Korkarım ki tek bir şey var," dedi Roger, nazikçe. "Bacağı kırıldı,
ve onu sefalet içinde bırakmamalıyız."

"Onu öldürmelisin? Ah, çok acıklı görünüyor! Hayır,
aptalca davranmayacağım, sadece başımı çevireceğim, lütfen, Kaptan Roger."

Şimdi yaralı kuşun üzerine elini koyabilirdi, hareketsiz otururken, sadece dehşet dolu kocaman gözleri onun
canlı olduğunu söylüyordu. Teknenin pruvası kütüğün hemen yanından geçti ve
ötesine geçti. Hilda o gözlerin
sessiz acısını asla unutmaması gerektiğini düşündü. Onlar hiç burada olmamalıydı, diye düşündü. İnsanların ormanların ve suyun kederlerine ve gizemlerine
kendilerini atmaları uygun değildi. O yapamazdı--

Roger öne doğru eğildi, elinde kürek vardı; bir an ve her şey bitti.
Bir şey suya kaydı ve sazlıklar arasında küçük bir şıpırtı duyuldu; sonra yine sessizlik.

Kano geriye doğru hareket etmeye başladı ve Hilda sıkıca kapalı olan gözlerini açtı. İkisi de tekrar açık suya ve bataklık geride kalana kadar konuşmadı.

"Üzgünüm!" dedi Roger sonra neredeyse özür dilercesine. "Üzgünüm
olanlar için. Zavallı yaratık vurulmuştu ve çok kötü yaralanmıştı; sadece acı içinde kalacaktı."

"Ah evet, biliyorum; orada olduğun için çok mutluyum, onu acıdan kurtarmak için."

"Ama korkarım ki artık bir daha buraya gelmek istemeyeceksin."

"Ah, ama geleceğim!" diye haykırdı Hilda. "Ben o kadar aptal değilim, gerçekten değilim. Bunu her zaman bildiğim en güzel yer olarak düşüneceğim; ve--"

"Peki, ve--ne?" diye sordu Roger.

"Ah, hiçbir şey! Sadece--peki, burası senin kendi yerin," dedi Hilda
açıkça, "ve seni her zaman burada, sevgili
Cheemaun'da, büyülü prenseslerle--sanduç kuşlarını kastediyorum--ve balıkçıl şahini ve geri kalan her şeyiyle birlikte düşüneceğim."

"Eğer benimse, onunla istediğimi yapabilirim ve onu sana
veririm. Alır mısın?"

"Ah, birlikte paylaşacağız!" diye bağırdı Hilda hevesle; ve sonra
kendisini düşündü ve her zamanki gülünç tavrıyla kızardı ve
ensesinin de kızarıp kızarmadığını merak etti. Kızardı ve
Roger, kızılın güzel kulaklara doğru yükseldiğini ve
sarı saçlarda kaybolduğunu gördü; ve merak etti--ve tekrar merak etti ve
sonra insanların bazen öfkelendiklerinde kızardığını hatırladı. Bazı açılardan çok, çok aptal bir Roger'dı; ama bir anda Hilda olabildiğince neşeli bir şekilde konuşmaya ve
gördükleri tüm kuşları sormaya başladı, bu yüzden Roger rahatladı ve
çok keyifli bir şekilde
kahvaltıya kürek çektiler.

BÖLÜM XVI.

GÜLÜMSEME.

Altın sabah çok çabuk geçti; sabahlar her zaman
geçerdi, kampta. Neşeli bulaşık yıkama, süpürme
ve düzene koyma vardı ve sonra herkes kendi farklı
görevler,--balık tutma, tekne tamir etme, yemek pişirme, fotoğraf çekme veya
araştırma, öğlen vakti onları tekrar yüzmek için bir araya getirene kadar. Roger, köyde işleri olduğu için
tekerleğine binip ayrıldı.

Üç kız, Bell'in dediği gibi, "Üç
Thebes'e Karşı", kocaman bir tamir sepetinin önüne oturdular ve iğnelerini özenle büktüler.
Hildegarde sanki bir rüyada dikiş dikiyormuş gibi hissetti; parmakları
uçtu, çünkü neredeyse uyurken bile dikiş dikebiliyordu, ama düşünceleri
yalnız Koy'da, vahşi yaratıklarla ve
sessizlikle birlikteydi. Oraya geri dönmek istiyordu, diye düşündü,--aslında, oraya geri dönmek ve uzun saatler kalmak istiyordu, ta ki
oranın ruhu kalbinin derinliklerine işleyene kadar. Hissetmişti
onu, elinin geçişindeki dokunuşunu, cübbesinin fırçalanmasını,
ama bu ona sadece ne kadar az şey bildiğini, öğrenilecek, görülecek, sevilecek
sonsuz derecede daha çok şey olduğunu gösteriyordu. Gözlerini kapattı ve
sahneyi geri çağırmaya çalıştı, hepsi gri ve gümüş, soluk erken ışıkta parlıyordu.

Bu gerçekten hayat değil miydi, doğanın, ormanların ve tarlaların hayatı? Her yaprağın bir sesi olduğu, her taşın kararlı dersini verdiği, her sabah ve akşamın neşe ve huzurla
dolu olduğu bu güzel vahşi doğada her zaman kalmak daha iyi, daha saf olmaz mıydı? Neden insanların konuştuğu, dedikodu yaptığı ve resmi görüşmeler yaptığı yerlere geri dönsün ki?

Önünde böyle yeni dünyalar da açılıyordu! Sadece doğanın bu büyük dünyası değil, aynı zamanda şimdiye kadar sadece bir isim olan bilimin kardeş dünyası. O her zaman "bilim insanları"nı, Mars sakinleri gibi düşünmüştü, bu kısa hayatında hiçbir zaman onlarla birlikte olmamıştı, bu hayat ona çok uzun, çok dolu gelmişti. Buradaki arkadaşına söylediği gibi, daha önce birçok hayat yaşamıştı, hepsi de ölçülemeyecek kadar güzel, neşeli; ama bu garip dünya, kendi dillerini konuştukları, tüm erkeklerin gözlük ve uzun sakal taktığı, tüm kadınların kısa saçlı ve gözlüklü olduğu bu dünyaya, hiç göz atmayı bile düşünmemişti. Ve şimdi, işte! Sihirli kapı dost eller tarafından açılmıştı;
sadece biraz açılmıştı, doğruydu, ama en azından eşiğin ötesini görebileceği kadar genişti, ve orası bir peri diyarıydı! Uzun sakallara ve gözlüklere gelince, Hildegarde kendi kendine güldü, küçük, yumuşak, mutlu bir kahkaha.

Ayaklarının dibinde yatan Gerald başını kaldırıp baktı ve o da güldü,
saf iyi niyet için.

"İyi şaka!" dedi; "mükemmel bir şaka! Bakın buraya, Bayan Hilda--"

"Şu sıkıcı 'Bayan'ı bırak, Jerry! Biliyorsun, sana bunu söylemiştim,
yıllar önce."

"Biliyorum! ama tavırlarım çok üstün. Peki, Hilda, o zaman,
sadece şunu dinle! Senin eski baladlarından
birini biraz geliştirdim--"

"Geliştirmek mi? Günahkâr herif!"

"Ah, ama dinle! Bir balad neden geliştirilemeyecek kadar eski olsun ki?
Bu harika gidiyor.

"Bizim oğlanlar balık avına çıktılar,
Olta ve şamandırayla balık tutuyorlar,
Ve Hilda the Grahame'ı yakaladılar,
Codger'ın teknesini çaldığı için."

"Ben çalmadım!" diye bağırdı Hilda, düzgünce katlanmış bir çorap topunu çocuğun kafasına doğrultarak; ama Gerald bundan kaçındı ve devam etti.

"Ve elini ve ayağını bağladılar,
Ve onu kampa getirdiler, ne şanssızlık!
Çocuklar ve kızlar orada onunla karşılaştılar,
'Hilda Grahame, sen bir ördeksin!' diye bağırdılar."

"Obadiah, sen çok küstah bir çocuksun. Pazartesi haftasına kadar bekle,
hepsi bu! Ama devam et; tüm bu kötülüğü duymama izin ver."

"Sonra cesur Gerald ayağa kalktı,
Codger'ın dizinin dibinde otururken,
'Sana on beş boynuzlu surat vereceğim,
Eğer Hilda Grahame'ı serbest bırakırsan.'

"'Ah, dilin var,' dedi Codger Roger,
'Ve yalvarışınla beni rahat bırak;
Ama-'"

"Merhaba!"

"Sorun ne?" diye sordu Bell, baladı büyük bir onayla dinlemişti. "Neden, işte Codger'ın kendisi,
yine geri döndü. Geceye kadar gelmeyeceğini sanıyordum. Ne haber Codger?"

Bell ve Hildegarde belli belirsiz bir huzursuzluk hissiyle ayağa kalktılar ve
bunu yaparken Roger onları karşılamak için ilerledi. Hilda onun ciddi göründüğünü düşündü ve kalbi hızla alarma geçti. "Kötü bir haberin yok mu, Yüzbaşı Roger?" diye bağırdı. "Annem - Kuzenim Wealthy--!"

"İkisi de iyi, oldukça iyi!" dedi Roger aceleyle. "Geçerken eve uğradım ve Bayan Grahame'i orada buldum, çok iyi görünüyordu, diye düşündüm."

"Anne orada!" diye bağırdı Hilda. "Neden - ne zaman geldi? Neden geleceğini
yazmadı? Onu karşılamak için orada olmam gerekirdi. Bana söyleyecek kötü bir şeyin olmadığından emin misin, Yüzbaşı Roger?
Yukarı çıkarken çok ciddi görünüyordun. Bir sorun varsa, lütfen hemen bilmeyi tercih ederim."

Roger gülümsedi ve dürüst gözleri şaşkın kıza güven verdi.

"Bana inanabilirsiniz," dedi, basitçe. "Ciddi görünüyorsam, bu
sizin sayenizde değil, Bayan Hilda, kendimizden kaynaklanıyordu. Bir mektup
kaybolmuş olmalı, anneniz düşünüyor. Birkaç gün önce ondan haber almış olmalısınız; ve--ve yarın ziyaretçi bekliyor ve--eğer doğruyu söylemek gerekirse, araba geldi,
ve hazır olur olmaz seni eve götüreceğim."

Bütün ailenin dudaklarından bir dehşet çığlığı koptu; öyle içten, öyle sıkıntı dolu, şefkatli bir çığlık ki
Hilda'nın gözlerine hızlı yaşlar
getirdi. Gözyaşlarının arasından, onu çoktan kollarına almış olan Bell'e gülümsedi ve
onu bırakamayacağını ilan etti; Will ve Kitty ise elbisesini çekiştirip
çılgınca Hilda'nın kendilerine ait olduğunu ve asla, asla, asla gitmemesi gerektiğini haykırdılar. Bayan Merryweather saçlarını düzeltti ve alçak bir tonda nazik, anlayışlı
sözler mırıldandı; ve Gertrude yere oturdu ve acıklı bir şekilde ağladı.

"Ah," dedi Hilda tüm bu iyi arkadaşlara, "bunun
mübarek anneme gitmek istemediğim için olmadığını biliyorsunuz; tabii ki hepiniz
bunu biliyorsunuz--"

"Elbette istiyoruz canım!" diye bağırdı Bell ve annesi, yatıştırıcı bir şekilde.
"Elbette gitmek istiyorsun ve biz de senin gitmeni istemeliyiz; ama
istemiyoruz; ve bu çok çabuk oldu, ve her şey."

"Ve yarın Boyalı Kayalara gidiyorduk!" diye bağırdı Phil.

Gerald,

"Küçük Gerald benim kardeşimdi,
Şen Mater benim çamurumdu,
Nebber herhangi bir memeden ses duydu."

Ancak uyum sağlaması annesinin bir bakışıyla engellendi ve
kederlendi. "Bu korkunç, korkunç bir utanç!" dedi. "Kendimi
elimde tutamıyorum ve Hilda istemiyorsa benimle bir daha konuşmasına gerek yok; ama yalan söyleyemem ve Bayan Grahame'in eve gelmesinden hiç memnun değilim ve ben asla olmayacağım."

"Sevgili Jerry!" dedi Hilda. "Çok güzel zamanlar geçirdik, değil mi? Ve sen bir gün kasabaya geri döneceksin, ve ben
şenliklerle ilgili her şeyi duyacağım--"

Ama burada sesi titredi ve kendinden çok utanarak,
eşyalarını toplamak için eve aceleyle girdi. Nazik
Merryweathers onunla birlikte gitti ve hazırlıklarını yapmasına yardım etmek için birbirleriyle yarıştılar. Öyle olması gerektiği için, mümkün olduğunca
neşeyle yapılmalıydı; bu yüzden Bell sandığını topladı ve
Gertrude, Hilda gitmeden önce öğle yemeği yiyebilsin diye ekmeği şevkle tereyağı sürdü; tereyağına bir sürü gözyaşı düştü,
ama Hilda bunun umurunda olmadığını söyledi.

Yakında, çok yakında, ne yazık ki! her şey hazırdı; küçük sandık toplandı ve
bağlandı ve Hilda ceket ve şapkasını giydi--bir aydır ilk kez ikisini de
giyiyordu--olabildiğince gülümsüyordu ve
neredeyse sessizce öpüşüyor ve el sıkışıyordu.

Bay Merryweather kayıkhaneden yeni gelmişti ve pişmanlıklarını genel koroya kattı.

"Ve küçük kızımızı bizden uzaklaştıran bu siyah yelkenli geminin kaptanı kim?" diye sordu. "Onu içeri mi götüreceksin, Gerald?"

"Hayır, baba," dedi Gerald aceleyle. "Sanırım Roger içeri girecek."

"Evet," dedi Roger; "İçeri giriyorum, Miles."

"Oh!" dedi Bay Merryweather. "Şehirde görmek istediğin özel bir şey var mı, Roger?"

"Neden--hayır; ben gidiyorum--"

"O zaman, eğer her şey yolundaysa, Phil'in Hilda'yı içeri götürmesine izin verdiğini varsayalım.
Bu öğleden sonra Keewaydin'de yardımını çok istiyorum.
Çocuklar onu yakalamak için yeterince güçlü değiller. Ne diyorsun,
Hilda? Phil'i de seve seve istersin, hem de bu ona
bir ziyafet olur."

Zavallı sevgili Hilda ne diyebilirdi? Phil'in dürüst yüzünün zevkle parladığını gördüğünde gülümsemekten başka ne yapabilirdi?

Gerald, annesini ve bir şey almak için eve giren Bell'i boşuna aradıktan sonra, gerçekten de Phil'in çok önemli bir şey yapmasını istediğini, tam olarak ne olduğunu bilmediğini
mırıldandı; ama babası tarafından hemen yere indirildi.

Roger Merryweather sessizce durdu. Başkalarına boyun eğme, gençlerin mümkün olan tüm zevki yaşamasına izin verme ve hayatın sıradan kısımlarını kendine alma alışkanlığı onda güçlüydü. Ve kardeşi Miles'a ne zaman bir şey reddetmişti?

Miles Merryweather memnuniyetle başını salladı ve mektuplarını almak için
eve girdi.

"Roger yerine Hilda'yla Phil'i göndereceğim," diye neşeyle duyurdu. "Bir şey var mı--"

"Ah, baba, nasıl yapabilirsin?" diye bağırdı Bell, ayağa fırlayarak.

"Nasıl yapabilirim ki?" diye sordu babası. "Miranda, Phil'e yapman gereken bir
iş var mı?"

Karısına baktı ve gözlerini kocaman açtı; çünkü sakin kadın öfkeli bir keklik gibi her tarafını hırpalıyordu.

"Benimle konuşma, Miles Merryweather!" diye bağırdı. "Bana
bir kelime bile söylemeye cesaret etme! Sen büyük bir aptalsın, aptal,--ve Roger da bir
diğeri! Neden böyle bir aileye evlendim ki--"

Evden hızla uzaklaştı; Bell tek kelime etmeden
onun peşinden koştu, giderken babasına sadece sitem dolu bir bakış attı. Bay Merryweather tamamen şaşkınlık içinde kıpırdamadan durdu.

"Bu insanlar deli mi?" dedi. "Ne oldu?
Gerald, bu mektupları Phil'e verip ona söyler misin--şimdi
senin sorunun ne, bilmek isterim?"

Çünkü Gerald'ın parlak yüzü, açıkça kötü bir mizahla bulutlanmıştı--insanın merak edebileceği kadar şaşırtıcı bir durumdu.

Aslında taptığı babasına kaşlarını çattı.

"Donki foolumque cano!" dedi. "Kimseye saygısızlık etmek istemem efendim,
ama göç etmeyi düşünüyorum. Bu aile benim için fazla."

Tekrar dışarı çıktı ve Bay Merryweather'ı her zamankinden daha fazla şaşkın bıraktı.

"Kesinlikle, delirmişler!" diye mırıldandı. "Tanrıya şükür,
tüm bu tüylü kafaların arasında aklı başında biri var! Ah, işte buradasın,
Roger! Lütfen bu mektupları Phil'e ver ve ona
postayı unutmamasını söyle."

Roger mektupları aldı ve güldü. Yanakları hafifçe kızarmıştı ve gözleri her zamanki sakin zekalarından çok farklı bir şekilde dans ediyordu. "Tamam!" dedi. "Bana
mektupları ver, Miles. Postalanacaklar." Paketi aldı ve
odayı terk etmeye başladı, ama bir anlığına geri döndü ve elini şefkatle kardeşinin omzuna koydu. "Ben bir ihtiyarım,
Miles," dedi, "ama--biliyor musun--sanırım sen de biraz ihtiyarsın. Sanırım kanında var. Elveda, ihtiyar!
Ve Keewaydin'in yarına kadar beklemesine izin ver, olur mu?"

Koşarak dışarı çıktı. Şimdi konuşamayan kardeşi onu takip etti: Phil'i bir söz ve bir gülümsemeyle bir kenara bıraktığını gördü; Hildegarde'ı
hafifçe vagona kaldırdığını ve onun yanına oturduğunu gördü; Kızı, yüzü bir çiçek kadar parlak, öne eğilip veda ederken ve diğer yüzlerin etrafında toplandığını, istekli, sevgi dolu, kederli; mendillerin ve şapkaların sallandığını gördü ve "Elveda, sevgili Hilda! Tekrar gel! Ah, hemen bize geri dön!"

diye haykırışları duydu.

Sonra orman arabanın arkasından kapandı ve araba gitmişti.

Gerald arabanın arkasından uzun süre baktı; sonra meydanın ortasına doğru ilerledi ve kasıtlı olarak üç kez geri takla attı.

"Ceketinin kuyruğuna basmak isteyen var mı?" dedi, neşeyle. "Phil, sen çift namlulu, kendi kendine dönen bir aptalsın,
ama seni seviyorum. O zaman Codger için üç kez tezahürat edelim.
Uzun süre el sallasın! Hadi, hadi, kalça, kalça, hurra!"

"Hurra!" diye bağırdı Phil, bir şekilde aydınlanma kazanmıştı ve kardeşi gibi ışıldıyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bayan Merryweather ve Bell, zafer dolu gözlerini
kocalarına ve babalarına dikerek.

"Yaşasın, şüphesiz," dedi Bay Merryweather, hafifçe
sinirlenmiş gibi görünerek, en neşeli adamlarda bile nadir görülen bir şey. "Ama
neden bana tek kelime etmeden
düzenlemelerimin değiştiğini sorabilir miyim? Phil'in--"

"Sevgili Miles!" dedi karısı. "Sana isim taktığım için özür dilerim."

"SEVGİLİ baba!" dedi Merryweather'lar koro halinde; "hepimiz seni ÇOK seviyoruz!"

"Ve hiç genç oldun mu?" diye sordu Bayan Merryweather, artık şişkin, keklik gibi değil, ama en tatlı gülümsemesiyle kocasının kolunu tutuyordu.

"Ve hiç hoşlandığın bir kız gördün mü, Miles Merryweather? Ve
eğer gördüysen, nefesin içindeyken başka bir çocuğun onu kasabaya getirmesine izin verir miydin?
Verir miydin?"

"Oh!" dedi Miles Merryweather.

SON

Laura E. Richards'ın Project Gutenberg'in Hildegarde's Neighbors kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILDEGARDE'S NEIGHBORS ***

***** This file should be named 5259.txt or 5259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/5/5259/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
