*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heart of Darkness
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: January 9, 2006 [EBook #526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Heart of Darkness, by Joseph Conrad

*******************************************************************
THERE IS AN HTML EDITION OF THIS TITLE WHICH MAY BE VIEWED AS
EBOOK (#219) at https://www.gutenberg.org/ebooks/219
*******************************************************************

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Heart of Darkness

Author: Joseph Conrad

Release Date: January 9, 2006 [EBook #526]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART OF DARKNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss ve David Widger tarafından üretilmiştir

[Not: Ayrıca bu eKitabın farklı bir versiyonu olan etext #219'a da bakın]

KARANLIĞIN KALBİ

Joseph Conrad'dan

I

Bir seyir yelkenlisi olan Nellie, yelkenleri çırpınmadan
çapa döndü ve hareketsizdi. Sel basmıştı, rüzgar neredeyse
durgundu ve nehirde aşağı doğru bağlı olduğu için, tek yapması gereken
gelgitin dönüşünü beklemekti.

Thames'in deniz kıyısı önümüzde sonsuz bir su yolunun başlangıcı gibi uzanıyordu. Açıklarda deniz ve gökyüzü
birbirine kaynaklanmıştı ve aydınlık alanda, gelgitle birlikte sürüklenen mavnaların bronz yelkenleri, cilalı ruhların parıltılarıyla
keskin bir şekilde sivrilen kırmızı kanvas kümeleri halinde hareketsiz duruyor gibiydi. Alçak kıyılarda, kaybolan düzlükte denize doğru uzanan bir sis vardı.
Hava Gravesend'in üstünde karanlıktı ve daha da geride, dünyanın en büyük ve en büyük kasabasının üzerinde hareketsizce duran, hüzünlü bir karanlığa
yoğunlaşmış gibi görünüyordu.

Şirketler Müdürü kaptanımız ve ev sahibimizdi. Dördümüz, pruvada durup denize doğru bakarken sırtını şefkatle izliyorduk.
Nehrin tamamında, bu kadar denizciliğe benzeyen hiçbir şey yoktu. Bir pilota benziyordu, bir denizci için bu güvenilirlik kişileşmişti.
Çalışmasının orada, aydınlık haliçte değil, arkasında, karanlık karanlığın içinde olduğunu fark etmek zordu.

Daha önce bir yerlerde söylediğim gibi, aramızda denizin bağı vardı. Uzun ayrılık dönemlerinde kalplerimizi bir arada tutmasının yanı sıra, birbirimizin hikayelerine ve hatta inançlarına karşı hoşgörülü olmamızı sağladı. Avukat--eski dostların en iyisi--uzun yıllarından ve birçok erdeminden dolayı güvertedeki tek minderi almıştı
ve tek halının üzerinde yatıyordu. Muhasebeci çoktan bir
kutu domino çıkarmıştı ve kemiklerle mimari olarak oynuyordu. Marlow
karşıda çapraz bacak oturmuş, mizana direğine yaslanmıştı.
Çökük yanakları, sarı teni, dik bir sırtı, münzevi bir görünümü vardı
ve kolları aşağı sarkmış, avuç içleri dışa dönük bir şekilde bir
puta benziyordu.
Yönetici, çapanın iyi tutunduğundan emin olarak
kıç tarafına geçti ve aramıza oturdu. Tembelce birkaç kelime alışverişinde bulunduk. Daha sonra
yatta sessizlik oldu. Nedense o domino oyununa
başlamadık. Kendimizi meditatif hissediyorduk ve sakince bakmaktan başka hiçbir şeye
uygun değildik. Gün, durgun ve mükemmel bir
parlaklığın dinginliğiyle sona eriyordu. Su barışçıl bir şekilde parlıyordu; gökyüzü, tek bir leke olmadan, lekesiz ışığın iyi huylu bir enginliğiydi; Essex bataklıklarındaki sis, ormanlık
yükseltilerden sarkan ve alçak kıyıları saydam kıvrımlarla örten, tül gibi ve parlak bir kumaş gibiydi. Sadece batıdaki karanlık, yukarı kesimlerde
düşünürken, her dakika daha kasvetli hale geldi, sanki güneşin yaklaşmasıyla öfkelenmiş gibi.

Ve sonunda, kavisli ve fark edilmeyen düşüşünde, güneş alçaldı ve
parıldayan beyazdan, ışınsız ve ısısız donuk bir kırmızıya dönüştü,
sanki aniden sönmek üzereymiş gibi, bir insan kalabalığının
üzerinde
düşen o karanlığın dokunuşuyla ölüme
vurulmuş gibi.

Hemen suların üzerinde bir değişiklik oldu ve dinginlik daha az
parlak ama daha derin oldu. Geniş erişimindeki eski nehir, kıyılarını dolduran ırka verilen iyi hizmetin asırlarından sonra, günün sonunda sakin bir şekilde dinlendi, dünyanın en uç noktalarına kadar uzanan bir su yolunun sakin asaletinde yayıldı. Kısa bir günün gelip sonsuza dek gittiği canlı bir
gün ışığında değil, kalıcı anıların görkemli ışığında, saygıdeğer dereye baktık. Ve
gerçekten de, tabir yerindeyse, saygı ve sevgiyle
"denizi takip etmiş" bir adam için, Thames'in alt kesimlerinde geçmişin büyük ruhunu
anlatmaktan daha kolay bir şey yoktur. Gelgit
akıntısı, evlerinin geri kalanına veya deniz savaşlarına
getirdiği adamların ve gemilerin
anılarıyla dolu, durmaksızın hizmetinde ileri geri akar. Ulusun gurur duyduğu tüm adamları tanımış ve onlara hizmet etmişti, Sir Francis Drake'ten Sir John Franklin'e, hepsi şövalyeydi, unvanlı ve unvansız - denizin büyük şövalyeleri. Zamanın gecesinde parlayan mücevherler gibi isimleri olan tüm gemileri taşımıştı, hazinelerle dolu yuvarlak yanlarıyla dönen Golden Hind'den, Kraliçe Hazretleri tarafından ziyaret edilmek ve böylece devasa hikayeden çıkmak için, Erebus ve Terror'a, başka fetihlere giden ve asla geri dönmeyen. Gemileri ve adamları tanımıştı. Deptford'dan, Greenwich'ten, Erith'ten yelken açmışlardı - maceracılar ve yerleşimciler; kralların gemileri ve 'Değişim'deki adam gemileri; kaptanlar, amiraller, Doğu ticaretinin karanlık "davetsiz misafirleri" ve Doğu Hindistan filolarının görevli "generalleri". Altın avcıları veya şöhret peşinde koşanlar, hepsi
o dereye çıkmışlardı, kılıç ve çoğu zaman meşale taşıyarak,
ülke içindeki kudretin habercileri, kutsal ateşten bir kıvılcımın taşıyıcıları. O nehrin gelgitinde
bilinmeyen bir dünyanın gizemine doğru hangi büyüklük yüzmemişti! . . . İnsanların hayalleri,
toplumların tohumları,
imparatorlukların tohumları.

Güneş battı; alacakaranlık dereye düştü ve kıyı boyunca ışıklar belirmeye başladı.
Çamurlu bir düzlüğe dikilmiş üç ayaklı bir şey olan Chapman deniz feneri güçlü bir şekilde parlıyordu.
Sol geçitte gemilerin ışıkları hareket ediyordu--yukarı ve aşağı inen ışıkların büyük bir kıpırtısı. Ve daha batıda, yukarılara
ulaştığımızda,
gökyüzünde hala uğursuz bir şekilde işaretlenmiş olan
ucus kasabanın yeri, güneş ışığında kasvetli bir karanlık, yıldızların altında korkunç bir parıltı.

"Ve burası da," dedi Marlow aniden, "dünyanın karanlık yerlerinden biri olmuştur."

O, hala "denizi takip eden" tek adamımızdı.
Onun hakkında söylenebilecek en kötü şey, sınıfını temsil etmemesiydi. O bir denizciydi, ama aynı zamanda bir gezgindi, oysa çoğu denizci, eğer böyle ifade edilebilirse, yerleşik bir hayat sürer. Zihinleri evde kalma düzenindedir ve evleri her zaman yanlarındadır - gemi; ülkeleri de öyledir - deniz. Bir gemi diğerine çok benzer ve deniz her zaman aynıdır. Çevrelerinin değişmezliğinde yabancı kıyılar, yabancı yüzler, hayatın değişen enginliği, gizemli bir hisle değil, biraz küçümseyici bir cehaletle
örtülü olarak geçer; çünkü bir denizci için gizemli olan hiçbir şey yoktur, ta ki denizin kendisi olana kadar, ki o da varoluşunun metresi ve Kader kadar anlaşılmazdır. Geri kalanı için, çalışma saatlerinden sonra, kıyıda yaptığı sıradan bir yürüyüş veya sıradan bir çılgınlık,
tüm bir kıtanın sırrını açığa çıkarmak için yeterlidir ve
genellikle bu sırrı bilmeye değmez bulur. Denizcilerin hikayeleri
doğrudan bir sadeliğe sahiptir, tüm anlamı
çatlak bir cevizin kabuğunun içinde yatar. Fakat Marlow tipik biri değildi (eğer hikaye anlatma eğilimi hariç) ve ona göre bir bölümün anlamı
bir çekirdek gibi içeride değil, dışarıdaydı, onu ortaya çıkaran hikayeyi sadece bir parıltının bir sisi ortaya çıkarması gibi sarıyordu,
bazen ay ışığının spektral aydınlatmasıyla
görünür hale gelen bu sisli halelerden birinin benzerliğinde.

Bu yorumu hiç de şaşırtıcı görünmüyordu. Tıpkı Marlow gibiydi.
Sessizlikle kabul edildi. Hiç kimse homurdanma zahmetine bile girmedi; ve
hemen sonra, çok yavaş bir şekilde şöyle dedi--

"Çok eski zamanları düşünüyordum, Romalılar buraya ilk geldiklerinde,
bin dokuz yüz yıl önce--geçen gün. . . . Işık bu nehirden
çıktı--Şövalyeler mi dedin? Evet; ama bu bir ovada akan bir alev gibi, bulutlarda bir şimşek çakması gibi. Biz titreklikte yaşıyoruz--eski dünya yuvarlanmaya devam ettiği sürece bu titreklik devam etsin! Ama
karanlık dün buradaydı. Akdeniz'de
güzel bir -ne diyorsunuz?- trireme komutanının duygularını hayal edin, aniden kuzeye gitmesi emredildi; aceleyle Galyalılar üzerinden karadan uçtu; lejyonerlerin bu teknelerden birinin başına getirildi, -çok becerikli bir grup olmalılar- bir veya iki ayda, eğer okuduklarımıza inanabilirsek, görünüşe göre yüzlercesini inşa etmeye alışıklardı. Onu burada hayal edin -dünyanın
tamamen sonu, kurşun rengi bir deniz, duman rengi bir gökyüzü, bir konsertina kadar sert bir tür gemi- ve bu nehirden yukarı erzakla, siparişle veya ne isterseniz onunla gidiyor. Kum tepeleri, bataklıklar, ormanlar, vahşiler-medeni bir adam için uygun yiyecek çok az şey, içecek olarak Thames suyundan başka bir şey yok. Burada Falernian şarabı yok, karaya
çıkmak yok. Burada ve orada, bir saman yığınındaki iğne gibi, bir çölde kaybolmuş bir askeri kamp - soğuk, sis, fırtınalar, hastalık, sürgün ve ölüm - havada, suda, çalılıkta gizlenen ölüm. Burada sinekler gibi ölüyor olmalılar. Ah evet - başardı. Bunu çok iyi yaptı, şüphesiz ve bunun hakkında fazla düşünmeden, belki de daha sonra, zamanında neler yaşadığıyla övünmek dışında. Karanlıkla yüzleşebilecek kadar adamlardı. Ve belki de, eğer Roma'da iyi arkadaşları varsa ve korkunç iklimi atlatırsa, Ravenna'daki filoya terfi etme şansını göz önünde bulundurarak neşeleniyordu. Ya da toga giymiş düzgün bir genç vatandaş düşünün - belki de çok fazla zar, biliyorsunuz - servetini düzeltmek için bir vali, vergi tahsildarı veya hatta bir tüccarın tayfasında buraya geliyor. Bataklığa in,
ormanda yürü ve iç bölgelerdeki bir karakolda vahşeti,
tamamen vahşeti, etrafını sarmış,--ormanda, ormanlarda, vahşi insanların kalplerinde
harekete geçen tüm o gizemli vahşi yaşamı hisset. Bu tür gizemlere giriş de yok.
Anlaşılmaz olanın ortasında yaşamak zorunda, ki bu aynı zamanda iğrençtir. Ve
onun üzerinde etki eden bir büyüsü de var. İğrençliğin büyüsü--biliyorsun. Büyüyen pişmanlıkları, kaçma özlemini, güçsüz tiksintiyi, teslimiyeti, nefreti hayal edin."

Durakladı.

"Zihin," diye tekrar başladı, bir kolunu dirseğinden kaldırarak, avuç içini dışarı doğru çevirdi, böylece bacakları önünde katlanmış bir şekilde, Avrupa kıyafetleri içinde ve lotus çiçeği olmadan vaaz veren bir Buda'nın pozuna sahipti - "Zihin, hiçbirimiz tam olarak böyle hissetmeyiz. Bizi
kurtaran şey verimliliktir - verimliliğe olan bağlılık. Ama bu adamlar aslında pek de önemli değillerdi. Onlar sömürgeci değildi; yönetimleri sadece bir sıkıştırmaydı ve daha fazlası değildi, sanırım. Onlar fatihlerdi ve bunun için sadece kaba kuvvete ihtiyacınız var - sahip olduğunuzda övünecek bir şey değil, çünkü gücünüz sadece başkalarının zayıflığından kaynaklanan bir kazadır. Elde edilecek şey uğruna elde edebileceklerini kaptılar. Bu sadece şiddet içeren bir soygundu, büyük ölçekte ağırlaştırılmış bir cinayet ve insanların körü körüne buna girişmesiydi - karanlıkla mücadele edenler için çok uygun olduğu gibi. Çoğunlukla kendimizden farklı bir ten rengine veya biraz daha basık burunlara sahip olanlardan onu almak anlamına gelen dünyanın fethi, çok fazla incelediğinizde hoş bir şey değildir. Onu kurtaran tek şey fikirdir. Arkasında bir fikir; duygusal bir bahane değil, bir fikir; ve fikre karşı bencil olmayan bir inanç - kurabileceğiniz, önünde eğilebileceğiniz ve bir kurban sunabileceğiniz bir şey. . . ."

Kesildi. Alevler nehirde kaydı, küçük yeşil alevler, kırmızı alevler, beyaz alevler, birbirlerini takip ediyor, yakalıyor, birleşiyor, geçiyor - sonra yavaşça veya aceleyle ayrılıyordu. Büyük şehrin trafiği, derinleşen gecede uykusuz nehirde devam etti. Seyrettik,
sabırla bekledik--tufanın sonuna kadar yapılacak başka bir şey yoktu; ama ancak uzun bir sessizlikten sonra, tereddütlü bir sesle, "Sanırım arkadaşlar, bir zamanlar tatlı su denizcisi olduğumu hatırlıyorsunuzdur," dediğinde, gelgit başlamadan önce, Marlow'un kesin olmayan deneyimlerinden birini duymaya mahkum olduğumuzu anladık.

"Başıma gelenlerle sizi fazla rahatsız etmek istemiyorum," diye başladı, bu sözleriyle birçok hikaye anlatıcısının zayıflığını gösteriyordu; bu kişiler, dinleyicilerinin en çok ne duymak istediklerinin farkında değil gibi görünüyorlardı; "Bunun üzerimdeki etkisini anlamak için oraya nasıl
çıktığımı, ne gördüğümü, o zavallı adamla ilk
tanıştığım yere kadar o nehri nasıl tırmandığımı bilmelisin. Bu, navigasyonun en uzak noktası ve
deneyimimin
doruk noktasıydı. Bir şekilde
benim hakkımdaki her şeye -ve düşüncelerime- bir tür ışık tutuyor gibiydi. Yeterince kasvetliydi de -ve acınasıydı- hiçbir şekilde sıra dışı değildi -çok da net değildi.
Hayır, çok da net değildi. Ve yine de bir tür ışık tutuyor gibiydi.

"O zamanlar, hatırladığın gibi, çok fazla
Hint Okyanusu, Pasifik, Çin Denizleri--Doğu'nun düzenli bir dozu--altı yıl kadar sonra Londra'ya yeni dönmüştüm
ve ortalıkta dolaşıyordum, sizin işinizi engelliyor ve
evlerinizi işgal ediyordum, sanki sizi uygarlaştırmak için gökten bir görevim varmış gibi. Bir süre çok iyiydi, ama bir süre sonra dinlenmekten yoruldum. Sonra bir gemi aramaya başladım--dünyanın en zor işi olduğunu düşünüyorum. Ama gemiler bana bakmıyordu bile. Ve ben de
bu oyundan
sıkıldım.

"Küçük bir çocukken haritalara karşı bir tutkum vardı.
Saatlerce Güney Amerika'ya, Afrika'ya veya Avustralya'ya bakar ve
kendimi keşfin tüm ihtişamına kaptırırdım. O zamanlar dünyada birçok boş alan vardı ve bir tanesini haritada özellikle davetkar
göründüğünde (ama hepsi öyle görünüyor) parmağımı üzerine koyup, 'Büyüdüğümde
oraya gideceğim' derdim. Kuzey Kutbu bu yerlerden biriydi, hatırlıyorum. Eh, henüz oraya gitmedim ve şimdi denemeyeceğim. Cazibesi kalmadı. Ekvator'a ve iki yarımkürenin her
çeşit enleminde dağılmış başka yerler vardı. Bazılarında
bulundum ve... eh, bundan bahsetmeyeceğiz. Ama bir tanesi daha vardı -- en büyüğü, tabiri caizse en boş olanı -- özlemini çektiğim.

"Doğru, artık boş bir alan değildi. Çocukluğumdan beri
nehirler, göller ve isimlerle
dolmuştu. Artık
hoş bir gizemin boş bir alanı olmaktan çıkmıştı -- bir çocuğun
şanlı bir şekilde hayal kurabileceği beyaz bir yama. Karanlık bir yer olmuştu. Ama içinde özellikle bir nehir vardı, haritada görebileceğiniz, kocaman bir nehir, başı denizde, vücudu geniş bir ülkenin üzerinde kıvrılarak uzakta ve kuyruğu toprağın derinliklerinde kaybolmuş, kocaman bir yılana benziyordu. Ve bir mağaza vitrininde haritasına bakarken,
bir yılanın bir kuşa yaptığı gibi beni büyüledi - aptal küçük bir kuş. Sonra büyük bir şirket olduğunu hatırladım, o nehirde ticaret yapan bir Şirket.
Kahretsin! Kendi kendime, o tatlı su kütlesinde bir tür tekne kullanmadan ticaret yapamazlar diye düşündüm - vapurlar! Neden bir tanesinin sorumluluğunu almaya çalışmayayım ki? Fleet Caddesi boyunca yürümeye devam ettim ama
bu fikirden kurtulamadım. Yılan beni büyülemişti.

"Ticaret topluluğunun Kıta ile ilgili bir endişesi olduğunu anlıyorsunuz; ama
Kıta'da yaşayan birçok akrabam var, çünkü ucuz
ve göründüğü kadar kötü değil, diyorlar.

"Onları endişelendirmeye başladığımı itiraf ettiğim için üzgünüm. Bu benim için
yeni bir
ayrılıştı. Şeyleri bu şekilde elde etmeye alışkın değildim, biliyorsunuz.
Her zaman kendi yolumu ve kendi ayaklarımla gitmek istediğim yere gittim.
Kendim buna inanmazdım; ama sonra--görüyorsunuz--bir şekilde
oraya bir şekilde
varmam gerektiğini hissettim. Bu yüzden onları endişelendirdim.
"Sevgili dostum," dediler ve hiçbir şey yapmadılar. Sonra--inanır mısınız?--kadınları
denedim. Ben, Charlie Marlow, kadınları işe koydum--bir iş bulmaları için.
Aman Tanrım! Eh, görüyorsunuz, bu fikir beni harekete geçirdi. Bir teyzem vardı, çok
coşkulu bir ruh. Şöyle yazmıştı: 'Çok keyifli olacak. Senin için her şeyi, her şeyi yapmaya hazırım. Harika bir fikir. Yönetimde çok
yüksek bir şahsiyetin karısını tanıyorum ve ayrıca,' vb., vb. üzerinde çok
etkisi olan bir adam. Eğer böyle bir hayalim varsa, beni bir nehir vapurunun kaptanı olarak atamak için bitmek bilmeyen bir yaygara koparmaya kararlıydı.

"Randevumu aldım -elbette; ve çok çabuk aldım. Görünüşe göre
Şirket, kaptanlarından birinin yerlilerle çıkan bir arbedede öldürüldüğü haberini almıştı. Bu benim şansımdı ve beni
gitmek için daha da istekli hale getirdi. Sadece aylar ve aylar sonra, cesedin kalanını kurtarmaya çalıştığımda,
ilk kavganın bazı tavuklar hakkındaki bir yanlış anlaşılmadan kaynaklandığını duydum. Evet,
iki siyah tavuk. Fresleven--adamın adı buydu, bir Danimarkalıydı--bir şekilde haksızlığa uğradığını
düşündü, bu yüzden karaya çıktı ve köyün şefini bir sopayla
vurmaya başladı. Ah, bunu duymak beni hiç şaşırtmadı ve aynı zamanda Fresleven'ın iki ayak üzerinde yürüyen en nazik, en sessiz yaratık olduğunun söylenmesi de. Hiç şüphe yok ki öyleydi; ama birkaç yıldır oradaydı ve asil bir davayla uğraşıyordu, biliyorsunuz, ve Muhtemelen sonunda kendine olan saygısını bir şekilde gösterme ihtiyacı hissetti. Bu nedenle yaşlı zenciyi acımasızca dövdü, halkının büyük bir kalabalığı onu hayretler içinde izlerken, bir adam, bana şefin oğlunun, yaşlı adamın bağırdığını duyunca çaresizlik içinde, beyaz adama mızrakla çekingen bir
şekilde
vurdu - ve tabii ki bu
kürek kemiklerinin arasından oldukça kolay geçti. Sonra tüm nüfus ormana doğru dağıldı, her türlü felaketin olmasını beklerken, diğer yandan, Fresleven'in komuta ettiği vapur da kötü bir panikle ayrıldı, sanırım mühendisin sorumluluğunda. Daha sonra kimse Fresleven'in kalıntılarıyla fazla ilgilenmedi, ta ki ben dışarı çıkıp ayakkabılarını giyene kadar. Yine de onu rahat bırakamadım; ama en sonunda selefimle tanışma fırsatı çıktığında, kaburgalarından büyüyen otlar kemiklerini gizlemeye yetecek kadar uzundu. Hepsi oradaydı. Doğaüstü varlığa
düştükten sonra dokunulmamıştı. Ve köy ıssızdı, kulübeler
siyah, çürümüş, yıkılmış muhafazaların içinde hepsi çarpık bir şekilde açılmıştı. Bir felaket
gelmişti, kesinlikle. İnsanlar kaybolmuştu. Deli dehşet onları, erkekleri, kadınları ve çocukları
çalılık boyunca dağıtmıştı ve
asla geri dönmemişlerdi. Tavukların başına ne geldiğini ben de bilmiyorum. Bence ilerlemenin sebebi onları
her neyse, yakalamalıydı. Ancak, bu
şanlı olay sayesinde, daha umutlanmaya bile başlamadan
atamama kavuştum. "Hazırlanmak için deli gibi etrafta uçtum ve kırk sekiz saat geçmeden
kendime işverenlerime göstermek ve
sözleşmeyi imzalamak için Kanalı geçtim. Birkaç saat içinde, bana her zaman beyaza boyanmış bir
mezar düşündüren bir şehre vardım. Önyargı şüphesiz.
Şirketin ofislerini bulmakta hiç zorluk çekmedim. Şehrin en büyük şeyiydi ve
tanıştığım herkes bununla doluydu. Denizaşırı bir
imparatorluk yöneteceklerdi ve ticaretten sonsuz para kazanacaklardı.

"Derin gölgede dar ve ıssız bir sokak, yüksek evler, jaluzili sayısız
pencere, ölüm sessizliği, taşların arasında
çimen filizlenmesi, sağda ve solda heybetli araba kemerleri, ağır ağır aralık duran devasa çift kapılar. Bu çatlaklardan birinden kaydım,
çöl kadar kurak, süpürülmüş ve süslenmemiş bir merdivenden çıktım ve
karşıma çıkan ilk kapıyı açtım. İki kadın, biri şişman, diğeri zayıf,
saman tabanlı sandalyelere oturmuş, siyah yün örüyorlardı. Zayıf olan ayağa kalktı
ve bana doğru yürüdü--hala gözleri aşağıda örüyordu--ve tam
ben onun yolundan çekilmeyi düşünmeye başladığımda, bir uyurgezer için yapacağınız gibi, hareketsiz durdu ve yukarı baktı. Elbisesi bir şemsiye kılıfı kadar sadeydi ve tek kelime etmeden dönüp beni bekleme odasına götürdü. Adımı söyledim ve etrafa baktım. Ortada bir masa, duvarların etrafında sade sandalyeler, bir ucunda gökkuşağının tüm renkleriyle işaretlenmiş büyük, parlak bir harita. Çok fazla kırmızı vardı - her zaman görmek güzeldi, çünkü orada gerçek bir iş yapıldığını bilirdiniz, çok fazla mavi, biraz yeşil, turuncu lekeler ve Doğu Yakası'nda, ilerlemenin neşeli öncülerinin neşeli bira içtikleri yeri gösteren mor bir leke. Ancak, bunların hiçbirine girmeyecektim. Sarıya girecektim. Tam ortada. Ve nehir oradaydı - büyüleyici - ölümcül - bir yılan gibi. Of! Bir kapı
açıldı, beyaz saçlı bir sekreter başı, ama şefkatli bir ifade takınarak, belirdi ve zayıf bir işaret parmağı beni kutsal alana
çağırdı. Işığı loştu ve ortada ağır bir yazı masası çömelmişti. O yapının arkasından, bir redingot giymiş soluk tombul bir izlenim çıktı. Kendisi büyük adamdı. Tahminimce beş fit altı boyundaydı ve milyonlarca insanın
tutamağını tutuyordu. Sanırım el sıkıştı, belli belirsiz bir şekilde mırıldandı, Fransızcamdan memnundu. İyi yolculuklar.

"Yaklaşık kırk beş saniye sonra kendimi tekrar bekleme odasında, üzüntü ve sempati dolu bir şekilde
bana bir belge imzalatan şefkatli sekreterle buldum. Sanırım diğer şeylerin yanı sıra
hiçbir ticari sırrı ifşa etmemeye söz verdim. Eh, vermeyeceğim.

"Hafifçe huzursuz hissetmeye başladım. Biliyorsun, bu tür törenlere alışık değilim ve atmosferde uğursuz bir şeyler vardı. Sanki bir komploya dahil edilmişim gibiydi - bilmiyorum - tam olarak doğru olmayan bir şey; ve dışarı çıktığım için mutluydum. Dış odada iki kadın ateşli bir şekilde siyah yün örüyordu. İnsanlar geliyordu ve genç olan onları tanıştırmak için ileri geri yürüyordu. Yaşlı olan sandalyesine oturmuştu. Düz bez terlikleri bir ayak ısıtıcısına dayanmıştı ve kucağında bir kedi vardı. Başında kolalı beyaz bir şey vardı, bir yanağında siğil vardı ve burnunun ucunda gümüş çerçeveli gözlükler asılıydı. Gözlüklerinin üzerinden bana baktı. O bakıştaki hızlı ve kayıtsız dinginlik beni rahatsız etti. Aptal ve neşeli yüz ifadelerine sahip iki genç pilot tarafından götürülüyordu ve onlara aynı kayıtsız bilgelik dolu hızlı bakışı attı. O
onlar ve benim hakkımda her şeyi biliyor gibiydi. Üzerime
ürpertici bir his
geldi. Tekinsiz ve kaderci görünüyordu. Sık sık orada, uzakta, bu ikisini düşünürdüm, Karanlığın kapısını korurken, sıcak bir örtü gibi siyah yün örerken, biri tanıtırken, sürekli olarak bilinmeyene tanıtırken,
diğeri neşeli ve aptal yüzleri umursamaz yaşlı gözlerle incelerken. Ave! Siyah yünden yaşlı örücü. Morituri te salutant.
Baktığı kişilerin çoğu onu bir daha hiç görmedi--yarı yarıya, çok uzak.

"Doktora gitmem gerekiyordu. 'Basit bir formalite,' diye güvence verdi sekreter, tüm üzüntülerimde büyük bir rol oynuyormuş gibi bir tavırla.
Buna göre, şapkasını sol kaşının üzerine koymuş genç bir adam, sanırım bir memur, -işte memurlar olmalıydı, ancak ev ölüler şehrindeki bir ev kadar sessizdi-
yukarıdan bir yerden geldi ve beni dışarı çıkardı. Eski püskü ve dikkatsizdi, ceketinin kollarında mürekkep lekeleri vardı ve kravatı büyük ve kabarıktı, eski bir çizmenin burnuna benzeyen çenesinin altındaydı. Doktor için biraz erkendi, bu yüzden bir içki önerdim ve bunun üzerine neşe damarı geliştirdi. Vermutlarımızı içerken Şirketin işini yüceltti ve bir süre sonra oraya gitmemesine olan şaşkınlığımı rahatça dile getirdim. Çok soğukkanlı oldu ve hepsi birden
toplandı. 'Göründüğüm kadar aptal değilim, dedi Platon öğrencilerine,'
veciz bir şekilde söyledi, bardağını büyük bir kararlılıkla boşalttı ve biz
ayağa kalktık.

"Yaşlı doktor nabzımı yokladı, belli ki başka bir şey düşünüyordu. 'İyi, iyi orada,' diye mırıldandı ve sonra belli bir
hevesle bana başımı ölçmesine izin verip vermeyeceğimi sordu. Oldukça
şaşırmış bir şekilde, kumpas gibi bir şey çıkarıp, önden arkaya ve her yönden ölçüleri aldığında, Evet dedim, dikkatlice notlar aldı. Gabardin gibi eski püskü bir palto giymiş, ayakları terlikli, tıraşsız ufak tefek bir adamdı ve onu zararsız bir aptal olarak düşündüm. 'Her zaman, bilimin çıkarları için, oraya gidenlerin kafataslarını ölçmek için izin isterim,' dedi. 'Ve geri döndüklerinde de?' diye sordum. 'Ah, onları
asla görmüyorum,' diye belirtti; 've ayrıca, değişimler
içeride oluyor, biliyorsun.' Sessiz bir şakaya
damış gibi gülümsedi. 'Yani
dışarı çıkıyorsun. Ünlü. Ayrıca ilginç.' Bana derinlemesine bir bakış attı ve bir not daha aldı. 'Ailende hiç delilik oldu mu?' diye sordu, gerçekçi bir tonda. Kendimi çok rahatsız hissettim. 'Bu soru
bilimin de çıkarına mı?' 'Bu ilginç olurdu,' dedi, benim rahatsızlığımı fark etmeden, 'bilimin bireylerin zihinsel
değişimlerini yerinde izlemesi, ama...' 'Sen bir uzaylı uzmanı mısın?' diye sözünü kestim. 'Her doktor biraz olmalı,' diye cevapladı o orijinal,
sakıncasız bir şekilde. 'Oraya giden siz Baylar'ın bana kanıtlamamda yardımcı olmanız gereken küçük bir teorim var. Bu, ülkemin böylesine muhteşem bir bağımlılığın sahibi olmaktan elde edeceği avantajlardaki payım.
Başkalarına bıraktığım salt zenginlik. Sorularımı mazur görün, ama siz
gözlemlediğim ilk İngilizsiniz...' Ona hiç de tipik olmadığımı temin etmek için acele ettim. 'Eğer olsaydım,' dedim,
'seninle böyle konuşmazdım.' 'Söylediklerin oldukça
derin ve muhtemelen hatalı,' dedi gülerek. 'Güneşe maruz kalmaktan
daha çok
tahrişten kaçın. Elveda. Siz İngilizler nasıl
diyorsunuz, ha? Elveda. Ah! Elveda. Elveda. Tropiklerde her şeyden önce
sakin kalmak gerekir.' . . . Bir uyarı işaret parmağını kaldırdı. . . . 'Du
calme, du calme. Elveda.'

"Yapılacak bir şey daha kalmıştı--mükemmel teyzeme veda etmek. Onu
mutlu buldum. Bir fincan çay içtim--günlerdir içtiğim son düzgün fincan çay--ve bir hanımın oturma odasının beklediğiniz gibi görünen, son derece rahatlatıcı bir odada, şöminenin başında uzun ve sessiz bir sohbet ettik. Bu sırlar sırasında, yüksek rütbeli bir adamın karısına ve Tanrı bilir daha kaç kişiye, olağanüstü ve yetenekli bir yaratık olarak tanıtıldığım benim için oldukça açık hale geldi--Şirket için bir şans parçası--her gün yakalayamayacağınız bir adam. Aman Tanrım! Ve bir penny düdüğü takılı iki penny-buçuk penny nehir vapurunun sorumluluğunu alacaktım! Ancak, aynı zamanda İşçilerden biri olduğum ortaya çıktı, büyük harfle--biliyorsunuz. Bir ışık elçisi gibi bir şey, daha düşük bir bir tür
elçi. Tam o sıralarda basında ve konuşmalarda bu türden bir sürü çürüme
ortaya çıkmıştı ve tüm bu saçmalıkların
tam ortasında yaşayan mükemmel kadın ayaklarından sürüklendi. 'O cahil milyonları korkunç yollarından
soğutmaktan' bahsetti, ta ki, yemin ederim ki, beni
oldukça rahatsız edene kadar. Şirketin kar amacıyla yönetildiğini ima etmeye cesaret ettim.

"'Sevgili Charlie, işçinin ücretini hak ettiğini unutuyorsun,' dedi neşeyle. Kadınların gerçekle ne kadar alakasız oldukları tuhaf. Kendilerine ait bir dünyada yaşıyorlar ve buna benzer hiçbir şey olmamıştı ve olamaz da. Her şey fazlasıyla güzel ve eğer onu
kurmaya kalksalardı, ilk gün batımından önce paramparça olurdu. Yaratılış gününden beri biz erkeklerin memnuniyetle
yaşadığımız bazı
şaşkın gerçekler
başlayıp her şeyi devirirdi.

"Bundan sonra kucaklandım, flanel giymem, sık sık yazmaya dikkat etmem

söylendi ve benzeri şeyler--ve ben de gittim. Sokakta--nedenini bilmiyorum--tuhaf bir his geldi bana, bir sahtekârmışım gibi. Garip olan şey, dünyanın herhangi bir yerine yirmi dört saat önceden haber vererek, çoğu insanın bir sokağın karşısına geçerken verdiğinden daha az düşünerek
gitmemdi, bu sıradan olaydan önce bir an -tereddüt demeyeceğim ama ürkmüş bir duraklama- yaşadım. Bunu size en iyi şekilde şu şekilde açıklayabilirim:
Bir veya iki saniyeliğine, bir kıtanın merkezine gitmek yerine, dünyanın merkezine doğru yola çıkmak üzereymişim gibi hissettim.

"Fransız bir vapurla ayrıldım ve orada bulunan tüm suçlanan limanlara uğradı, çünkü görebildiğim kadarıyla tek amaçları askerleri ve gümrük memurlarını karaya çıkarmaktı. Sahili izledim. Bir sahilin geminin yanından geçişini izlemek bir bilmeceyi düşünmek gibidir. İşte karşınızdadır - gülümseyen, kaşlarını çatan, davetkar, görkemli, bayağı, tatsız veya vahşi ve her zaman fısıldayan bir tavırla, 'Gelin ve öğrenin.' Bu neredeyse özelliksizdi, sanki hala yapım aşamasındaydı,
tekdüze bir kasvetlilik görünümü vardı. Neredeyse siyaha yakın koyu yeşil, beyaz dalgalarla çevrili devasa bir ormanın kenarı,
uzun, çok uzaklarda, sürünen bir sisle bulanıklaşmış mavi bir deniz boyunca, cetvelle çizilmiş bir çizgi gibi düz uzanıyordu. Güneş şiddetliydi, toprak parıldıyor ve buharla damlıyor gibiydi. Burada ve orada gri-beyazımsı lekeler, beyaz dalgaların içinde kümelenmiş, belki de üzerlerinde bir bayrak dalgalanıyordu. Yüzyıllar öncesine ait yerleşim yerleri ve hala dokunulmamış arka planlarındaki
iğne başlarından daha büyük değillerdi.
Yürüdük, durduk, askerleri indirdik; devam ettik, gümrük memurlarını, Tanrı tarafından terk edilmiş bir vahşi doğaya benzeyen, teneke bir kulübe ve içinde kaybolmuş bir bayrak direği olan bir yerde vergi toplamak için indirdik; gümrük memurlarıyla ilgilenmek için daha fazla asker indirdik, muhtemelen. Duyduğuma göre bazıları dalgalarda boğulmuş;
ama boğulmuş olsunlar ya da olmasınlar, hiç kimse özellikle umursamıyor gibiydi.
Sadece oraya fırlatılmışlardı ve biz de yola devam ettik. Her gün kıyı
aynı görünüyordu, sanki hiç hareket etmemişiz gibi; ama çeşitli yerlerden geçtik - yer değiştiriyorduk - Gran' Bassam Little Popo gibi isimlerle,
bir tür uğursuz
arka planın önünde oynanan iğrenç bir
komikliğe ait gibi görünen isimler. Bir yolcunun tembelliği, hiçbir temas noktam olmayan tüm bu adamlar arasındaki izolasyonum, yağlı ve durgun deniz, kıyının tekdüze kasveti, beni şeylerin gerçeğinden uzak tutuyordu, kederli ve anlamsız bir sanrının zahmeti içinde. Arada sırada duyulan
sürgün sesi, bir kardeşin konuşması gibi olumlu bir
hazdı. Doğal bir şeydi, bir nedeni vardı, bir anlamı vardı. Arada sırada kıyıdan gelen bir tekne insana gerçeklikle anlık bir temas sağlıyordu. Siyah adamlar tarafından kürek çekiliyordu. Uzaktan gözbebeklerinin beyazının parladığını görebiliyordunuz. Bağırıyorlardı, şarkı söylüyorlardı; vücutları terle doluydu; grotesk
maskeler gibi yüzleri vardı - bu adamlar; ama kemikleri, kasları, vahşi bir canlılıkları, kıyılarındaki sörf kadar doğal ve gerçek yoğun bir hareket enerjisi vardı. Orada olmak için hiçbir bahaneye ihtiyaçları yoktu. Bakınca büyük bir teselliydiler. Bir süre kendimi hala basit gerçeklerin olduğu bir
dünyaya ait hissediyordum; ama bu his uzun sürmüyordu. Bir şey onu korkutup kaçırıyordu. Bir keresinde, hatırlıyorum, kıyıdan uzakta demirlemiş bir savaş gemisine rastlamıştık. Orada bir baraka bile yoktu ve
çalıları topluyormuş. Görünüşe göre Fransızlar oralarda savaşlarından birini sürdürüyorlardı. Sancağı bir paçavra gibi gevşekçe düştü; Uzun sekiz inçlik topların namluları alçak gövdenin her yerine doğru uzanıyordu; yağlı,
sümüksü dalgalar onu tembelce yukarı sallıyor ve aşağı indiriyordu, ince
direklerini sallıyordu. Toprak, gökyüzü ve suyun boş enginliğinde, oradaydı,
anlaşılmaz bir şekilde, bir kıtaya ateş ediyordu. Pop, sekiz inçlik toplardan biri
çıkardı; küçük bir alev fırlayıp yok olurdu, küçük
beyaz bir duman kaybolurdu, minik bir mermi zayıf bir
çıtırtı
çıkarırdı --ve hiçbir şey olmazdı. Hiçbir şey olamazdı. İşlemde bir miktar delilik, görüşte hüzünlü bir şakacılık hissi vardı; ve gemideki birinin bana içtenlikle bir yerli kampı olduğunu, onlara düşman diyordu!, bir yerlerde gözlerden uzak bir yerde saklandıklarını söylemesiyle bu his dağılmadı. "Ona mektuplarını verdik (o yalnız gemideki adamların günde üç kişi ateşle öldüğünü duydum) ve yola devam ettik. Gülünç isimleri olan birkaç yere daha uğradık, ölüm ve ticaretin neşeli dansı, aşırı ısınmış bir yeraltı mezarlığı gibi durgun ve topraksı bir atmosferde devam ediyor; tehlikeli dalgalarla çevrili biçimsiz kıyı boyunca, sanki Doğa'nın kendisi davetsiz misafirleri savuşturmaya çalışmış gibi; nehirlerin, yaşamın içindeki ölüm akıntılarının içine ve dışına, kıyıları çamura dönüşmüş, suları sümüğe dönüşmüş, çarpık mangrovları istila etmiş, aciz bir umutsuzluğun en uç noktasında bize doğru kıvranıyormuş gibi. Hiçbir yerde belirli bir izlenim edinmek için yeterince uzun süre durmadık, ancak genel olarak belirsiz ve baskıcı bir hayret duygusu üzerimde büyüdü. Kabuslar için ipuçları arasında yorucu bir hac yolculuğu gibiydi.

"Büyük nehrin ağzını görmem otuz günden fazla sürdü. Hükümet merkezinden demirledik. Ama benim işim yaklaşık iki yüz mil öteye kadar başlamayacaktı. Bu yüzden en kısa sürede otuz mil daha yukarı bir yere doğru yola koyuldum.

"Küçük bir deniz vapurunda yolculuğumu yaptım. Kaptanı bir İsveçliydi ve beni bir denizci olarak bildiğinden köprüye davet etti. Zayıf, sarışın ve asık suratlı, uzun saçlı ve ayaklarını sürüyerek yürüyen genç bir adamdı.
Bu sefil küçük iskeleden ayrılırken başını kıyıya doğru küçümseyerek
saldı. 'Orada mı yaşıyordun?' diye sordu. 'Evet.' dedim. 'Bu hükümet adamları çok iyi insanlar değil mi?' diye devam etti, büyük bir titizlikle ve hatırı sayılır bir acıyla İngilizce konuşarak. 'Bazı insanların ayda birkaç frank için neler
yaptığını görmek komik. Acaba bu tür
işler ülkenin içlerine doğru gittiğinde ne olacak?' Ona bunu yakında görmeyi
beklediğimi söyledim. 'S-o-o!' diye haykırdı. Bir gözüyle dikkatli bir şekilde önde, yana doğru yürüdü. 'Çok emin olma,' diye devam etti. 'Geçen gün yolda kendini
asmış bir adam gördüm. O da bir İsveçliydi.' 'Kendini asmış! Neden, Tanrı aşkına?' diye bağırdım. Dikkatle
dışarı bakmaya devam etti. 'Kim bilir? Güneş ona fazla geldi, ya da belki de ülke.' 

"Sonunda bir geçit açtık. Kayalık bir uçurum belirdi, kıyıda ters dönmüş
toprak yığınları, bir tepede evler, diğerleri, demir çatılı, kazı atıklarının arasında veya yamaca asılı. Yukarıdaki akıntıların sürekli bir sesi, bu meskun yıkım sahnesinin üzerinde geziniyordu. Çoğunluğu siyah ve çıplak birçok insan, karıncalar gibi hareket ediyordu. Bir iskele
nehire doğru uzanıyordu. Kör edici bir güneş ışığı zaman zaman tüm bunları
ani bir parlamayla bastırıyordu. 'Şirketinizin istasyonu işte,' dedi İsveçli, kayalık yamaçtaki üç ahşap kışla benzeri yapıyı işaret ederek. 'Eşyalarınızı yukarı göndereceğim. Dört kutu mu dediniz? Öyleyse.
Elveda.'

"Çimlerde yuvarlanan bir kazanla karşılaştım, sonra tepeye çıkan bir patika buldum. Bowling toplarına doğru ve ayrıca
tekerlekleri havada sırtüstü yatan küçük bir tren vagonuna doğru döndü. Biri gitmişti. O şey bir hayvanın leşi kadar ölü görünüyordu. Daha fazla çürüyen makine parçası, paslı raylardan oluşan bir yığınla karşılaştım. Solda bir ağaç kümesi gölgelik bir nokta oluşturuyordu, karanlık şeyler
zayıfça kıpırdanıyor gibiydi. Gözlerimi kırpıştırdım, patika dik. Sağa doğru bir korna
çaldı ve siyah insanların koştuğunu gördüm. Ağır ve donuk bir patlama
yeri salladı, uçurumdan bir duman bulutu çıktı ve hepsi bu kadardı. Kayanın yüzünde hiçbir değişiklik görünmüyordu. Bir
demiryolu inşa ediyorlardı. Uçurum yolda veya başka bir yerde değildi; ancak bu nesnesiz
patlatmalar yapılan tüm işti.

"Arkamdaki hafif bir şıngırtı başımı çevirmeme neden oldu. Altı siyah adam sıra halinde ilerleyip patikada ilerlediler. Dik ve yavaş yürüyorlardı,
başlarının üstünde toprak dolu küçük sepetler dengeliyorlardı ve şıngırtı ayak sesleriyle uyumluydu. Bellerine siyah paçavralar sarılmıştı ve
arkalarındaki kısa uçlar kuyruk gibi ileri geri sallanıyordu. Her
kaburgayı görebiliyordum, uzuvlarının eklemleri bir ipteki düğümler gibiydi; her birinin boynunda bir demir tasma vardı ve hepsi bir zincirle birbirine bağlıydı,
bu zincirin uçları ritmik bir şekilde şıngırdayarak aralarında sallanıyordu.
Uçurumdan gelen bir başka rapor, aniden gördüğüm o savaş gemisini, bir kıtaya ateş ederken düşünmeme neden oldu. Aynı türden uğursuz bir sesti; ama
bu adamlara hayal gücüyle düşman denilemezdi. Onlara
suçlu deniyordu ve bu çileden çıkmış yasa, patlayan mermiler gibi,
denizin ötesinden gelen çözümsüz bir gizem olarak onlara gelmişti. Hepsinin
zayıf göğüsleri birlikte soluk soluğaydı, şiddetle genişlemiş burun delikleri titriyordu,
gözleri taş gibi yokuş yukarı bakıyordu. Altı inç kadar yanımdan geçtiler,
bakış atmadan, mutsuz vahşilerin o tam, ölüm gibi kayıtsızlığıyla. Bu ham maddenin arkasında, geri kazanılmışlardan biri,
iş başındaki yeni güçlerin ürünü, umutsuzca, ortasından bir tüfek taşıyarak yürüyordu. Tek düğmesi açık bir üniforma ceketi vardı ve yolda beyaz bir adam görünce, silahını çevik bir şekilde omzuna kaldırdı. Bu
basit bir ihtiyattı, beyaz adamlar uzaktan o kadar çok benziyorlardı ki,
benim kim olduğumu söyleyemezdi. Hızla güvence altına alındı ​​ve
büyük, beyaz, haylaz bir sırıtışla ve sorumluluğuna bir bakışla, beni yüce güvenine ortak etmiş gibiydi. Sonuçta, ben de bu yüce ve adil davanın
büyük davasının bir parçasıydım.

"Yukarı çıkmak yerine döndüm ve sola doğru indim. Benim fikrim
tepeye tırmanmadan önce o zincir çetesinin görüş alanından çıkmasına izin vermekti. Biliyorsun
özellikle hassas değilim; vurmak ve savuşturmak zorunda kaldım.
Bazen direnmek ve saldırmak zorunda kaldım - bu direnmenin tek bir yolu - bu tür bir hayatın taleplerine göre tam maliyetini saymadan.
Şiddetin şeytanını, açgözlülüğün şeytanını ve ateşli arzunun şeytanını gördüm; ama
tüm yıldızlara
aman! Bunlar güçlü, şehvetli, kırmızı gözlü şeytanlardı, insanları sallayıp
sürüklüyorlardı -insanları, söylüyorum size. Ama bu yamaçta dururken, o toprağın kör edici güneş ışığında
açgözlü ve acımasız bir deliliğin gevşek, yapmacık, zayıf gözlü şeytanıyla tanışacağımı önceden gördüm. Ne kadar sinsi olabilirdi, ayrıca, bunu ancak birkaç ay sonra ve binlerce mil daha ötede öğrenecektim. Bir an
bir uyarıyla dehşete düşmüş gibi durdum. Sonunda tepeden aşağı indim,
eğik bir şekilde, gördüğüm ağaçlara doğru.

"Birilerinin yamaçta kazdığı geniş bir yapay delikten kaçındım, amacını tahmin etmem imkansızdı. Her neyse, bir taş ocağı veya kum havuzu değildi. Sadece bir delikti. Suçlulara bir şeyler yapma
hayırsever arzusuyla bağlantılı olabilirdi. Bilmiyorum. Sonra neredeyse çok dar bir vadiye düşüyordum, yamaçta neredeyse bir yara iziydi. Yerleşim için ithal edilen birçok
borunun
oraya
düştüğünü keşfettim. Kırılmamış olan yoktu. Kasten parçalanmıştı.
Sonunda ağaçların altına girdim. Amacım bir anlığına gölgede yürümekti; ama içeri girer girmez bana bir Cehennemin kasvetli bir çemberine
adım attığımı hissettirdi. Akıntılar yakındı ve kesintisiz, tekdüze, baş aşağı, akan bir ses, tek bir nefesin bile olmadığı korunun kederli
durgunluğunu doldurdu. kıpırdadı, tek bir yaprak bile kıpırdamadı,
gizemli bir sesle--sanki fırlatılan
toprağın yırtılma hızı aniden duyulur hale gelmiş gibi.

"Siyah şekiller çömeldi, uzandı, ağaçların arasına oturdu, gövdelere yaslandı,
toprağa tutundu, yarı dışarı çıktı, yarı loş ışıkta
silindi, tüm acı, terk edilmişlik ve umutsuzluk tavırlarıyla.
Uçurumdaki bir başka mayın patladı, ardından ayaklarımın altındaki
toprakta hafif bir titreme oldu. Çalışma devam ediyordu. İş! Ve burası
yardımcılardan bazılarının ölmek üzere çekildiği yerdi.

"Yavaşça ölüyorlardı - çok açıktı. Düşman değillerdi, suçlu değillerdi, artık dünyevi hiçbir şey değillerdi - sadece hastalık ve açlığın kara gölgeleriydi, yeşilimsi karanlıkta karışık bir şekilde yatıyorlardı. Kıyının tüm girintilerinden, tüm yasal zaman sözleşmelerinde, uyumsuz çevrelerde kaybolmuş, yabancı yiyeceklerle beslenmiş, hastalanmış, etkisiz hale gelmiş ve sonra sürünerek uzaklaşmalarına ve dinlenmelerine izin verilmişti. Bu cansız şekiller hava kadar özgürdü - ve neredeyse o kadar inceydi. Ağaçların altındaki gözlerin parıltısını ayırt etmeye başladım. Sonra, aşağı baktığımda, elimin yanında bir yüz gördüm. Siyah kemikler, bir omzu ağaca yaslanmış şekilde tam uzunlukta uzanıyordu ve göz kapakları yavaşça kalktı ve çökük gözler bana baktı, kocaman ve boş, kürelerin derinliklerinde yavaşça sönen bir tür kör, beyaz titreklik. Adam genç görünüyordu - neredeyse bir çocuk - ama biliyorsun onlarla bunu söylemek zor. Cebimde olan iyi İsveçli gemi bisküvilerimden birini ona teklif etmekten başka yapacak bir şey bulamadım. Parmaklar yavaşça üzerine kapandı ve
tuttu--başka bir hareket ve başka bir bakış yoktu. Boynuna bir parça beyaz yünlü kumaş bağlamıştı--Neden? Nereden almıştı? Bir
rozet miydi--bir süs müydü--bir tılsım mıydı--bir kefaret eylemi miydi? Bununla ilgili herhangi bir
fikir var mıydı? Denizlerin ötesinden gelen bu beyaz iplik parçası siyah boynunun etrafında şaşırtıcı görünüyordu.

"Aynı ağacın yakınında iki tane daha sivri köşeli yaratık bacaklarını yukarı çekmiş oturuyordu. Çenesi dizlerine dayalı olan biri, dayanılmaz ve ürkütücü bir şekilde hiçbir şeye bakıyordu: Kardeşi hayalet, büyük bir yorgunluğa kapılmış gibi alnını dayadı; ve diğerlerinin hepsi, bir katliam veya salgın hastalık resminde olduğu gibi, çarpık bir çöküşün her pozunda dağılmıştı. Ben dehşet içinde dururken, bu yaratıklardan biri elleri ve dizleri üzerinde kalktı ve içmek için dört ayak üzerinde nehre doğru gitti. Elinden yudumladı, sonra güneş ışığında oturdu, bacaklarını önünde çaprazladı ve bir süre sonra yünlü başını göğüs kemiğine düşürdü.

"Gölgede daha fazla oyalanmak istemedim ve istasyona doğru acele ettim. Binaların yakınındayken, o kadar beklenmedik bir zarafetle giyinmiş beyaz bir adamla karşılaştım ki, ilk anda onu bir tür
görüntü olarak aldım. Yüksek kolalı bir yaka, beyaz manşetler, hafif bir
alpaka ceket, karlı pantolon, şeffaf bir kravat ve cilalı çizmeler gördüm. Şapka
yoktu. Saçlar ayrılmış, fırçalanmış, yağlanmış, büyük beyaz bir elin tuttuğu yeşil astarlı bir şemsiyenin altındaydı. Muhteşemdi ve kulağının arkasında bir kalemlik vardı.

"Bu mucizeyle el sıkıştım ve onun Şirketin baş muhasebecisi olduğunu ve tüm muhasebenin bu istasyonda yapıldığını öğrendim.
Bir anlığına dışarı çıktığını, 'temiz hava almak için' dediğini söyledi. İfade, hareketsiz bir
masa başı hayatını ima etmesiyle, kulağa harika bir şekilde tuhaf geliyordu. Size bu adamdan hiç bahsetmezdim, sadece
o zamanın anılarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan adamın adını ilk kez onun dudaklarından duydum. Dahası, adama saygı duyuyordum. Evet; yakalarına, geniş manşetlerine,
fırçalanmış saçlarına saygı duyuyordum. Görünüşü kesinlikle bir kuaför mankeni gibiydi; ancak ülkenin büyük moral bozukluğunda
görünüşünü korudu. Bu bir omurga. Kolalı yakaları ve dik gömlek önleri karakterinin başarılarıydı. Yaklaşık üç yıldır dışarıdaydı; ve daha sonra, ona bu keteni nasıl giydiğini
sormadan edemedim. Hafifçe kızardı ve mütevazı bir şekilde,
'Yerli kadınlardan birine istasyon hakkında ders veriyordum.
Zordu. İşe karşı bir tiksintisi vardı.' dedi. Bu adam gerçekten
bir şey başarmıştı. Ve kitaplarına kendini adamıştı, ki bunlar da
elma turtası düzenindeydi.

"İstasyondaki her şey karmakarışıktı, kafalar, şeyler,
binalar. Ayakları açık tozlu zenci dizileri geldi ve
gitti; karanlığın derinliklerine gönderilen mamul mallar, çöp pamuklar, boncuklar
ve pirinç tellerden oluşan bir akış ve karşılığında
değerli bir fildişi damlası geldi.

"İstasyonda on gün beklemek zorunda kaldım - bir sonsuzluk. Bahçedeki bir kulübede yaşıyordum, ancak kaostan uzak kalmak için bazen muhasebecinin ofisine giderdim. Yatay tahtalardan yapılmıştı ve o kadar kötü bir şekilde bir araya getirilmişti ki, yüksek masasının üzerine eğildiğinde, boynundan topuklarına kadar dar güneş ışığı şeritleriyle engelleniyorlardı. Görmek için büyük panjuru açmaya gerek yoktu. Orası da sıcaktı; büyük sinekler şeytanca vızıldıyorlardı ve
sokmuyorlardı, sadece bıçaklıyorlardı. Ben genelde yerde oturuyordum, kusursuz bir görünüme sahipken (ve hatta hafifçe kokuluydu),
yüksek bir tabureye tünemişti, yazıyordu, yazıyordu. Bazen egzersiz için ayağa kalkıyordu. Hasta bir adamın (kırsal kesimden gelen sakat bir ajan) bulunduğu bir kamyonet yatağı oraya konduğunda, hafif bir rahatsızlık gösteriyordu. 'Bu hasta kişinin inlemeleri,' dedi, 'dikkatimi dağıtıyor. Ve bu olmadan, son derece Bu iklimde bürokratik hatalara karşı korunmak zor.'

"Bir gün başını kaldırmadan, 'İçeride
şüphesiz Bay Kurtz'la karşılaşacaksın,' dedi. Bay Kurtz'un kim olduğunu sorduğumda, birinci sınıf bir ajan olduğunu söyledi; ve bu bilgiden duyduğum hayal kırıklığını görünce, kalemini bırakarak yavaşça ekledi, 'Çok
dikkat çekici bir kişi.' Bay Kurtz'un şu anda gerçek fildişi ülkesinde, 'oranın en dibinde' çok önemli bir ticaret karakolunun başında olduğuna dair başka sorular da sordu. Diğerlerinin hepsinin toplamı kadar fildişi gönderiyor. . . .' Tekrar yazmaya başladı. Hasta adam inleyemeyecek kadar hastaydı. Sinekler büyük bir huzur içinde vızıldıyordu.

"Birdenbire seslerin giderek artan bir mırıltısı ve büyük bir ayak sesi duyuldu. Bir kervan gelmişti. Tahtaların diğer tarafında kaba seslerden oluşan şiddetli bir gevezelik patladı. Tüm taşıyıcılar birlikte konuşuyorlardı ve kargaşanın ortasında baş ajanın acıklı sesi o gün yirminci kez gözyaşlarıyla 'vazgeçtiğini' duydu. . . . Yavaşça ayağa kalktı. 'Ne korkunç bir kavga,' dedi. Hasta adama bakmak için yavaşça odanın karşısına geçti ve geri döndüğünde bana 'Duymuyor,' dedi. 'Ne! Öldü mü?' Şaşkınlıkla sordum. 'Hayır, henüz değil,' diye cevapladı, büyük bir soğukkanlılıkla. Sonra, başını istasyon bahçesindeki kargaşaya doğru sallayarak, 'Birisi doğru girişler yapmak zorunda kaldığında, o vahşilerden nefret etmeye başlar - onlardan ölümüne nefret etmeye başlar.' Bir an düşünceli kaldı. 'Bay Kurtz'u gördüğünde,' diye devam etti, 'ona benim adıma buradaki her şeyin' -masaya şöyle bir baktı- 'çok tatmin edici olduğunu söyle. Ona yazmak istemiyorum -o Merkez İstasyon'daki o habercilerimizle mektubunuzu kimin ele geçirebileceğini asla bilemezsiniz.' Bana bir an yumuşak,
şişkin gözleriyle baktı. 'Ah, çok uzağa gidecek, çok uzağa,' diye başladı tekrar. 'Çok geçmeden Yönetimde birisi olacak. Onlar, yukarıdakiler -Avrupa'daki
Konsey, bilirsiniz- onun olmasını istiyorlar.'

"İşine döndü. Dışarıdaki gürültü kesilmişti ve hemen
dışarı çıkarken kapıda durdum. Sineklerin sabit vızıltısında,
eve dönen ajan kızarmış ve baygın yatıyordu; diğeri,
kitaplarının üzerine eğilmiş, mükemmel doğru işlemlerin doğru kayıtlarını yapıyordu; ve kapının elli fit aşağısında, ölüm korusunun
hareketsiz ağaç tepelerini görebiliyordum.

"Ertesi gün sonunda o istasyondan ayrıldım, altmış kişilik bir kervanla, iki yüz millik bir yürüyüş için.

"Size bundan fazla bahsetmenin bir anlamı yok. Her yerde patikalar, patikalar; boş araziye yayılan, uzun otların arasından, yanmış otların arasından, çalılıkların arasından, aşağı ve yukarı soğuk
dere vadilerinden, yukarı ve aşağı sıcaktan kavrulmuş taşlı tepelerden yayılan, damgalanmış bir
yol ağı; ve bir yalnızlık, bir
yalnızlık, hiç kimse, bir kulübe bile yok. Nüfus uzun
zaman önce yok olmuştu. Pekala, eğer bir sürü gizemli zenci, her türlü korkunç silahla silahlanmış bir şekilde aniden Deal ve Gravesend arasındaki yolda seyahat etmeye başlarsa, sağda solda köylüleri yakalayıp onlara ağır yükler
taşırsa, sanırım o civardaki her çiftlik ve kulübe çok
kısa sürede boşalırdı. Sadece burada evler de gitmişti. Yine de birkaç
terk edilmiş köyden geçtim. Çim duvarların kalıntılarında acınası bir şekilde çocuksu bir şeyler var. Gün be gün, arkamda altmış çift çıplak ayağın
telaşı ve sürüklenmesiyle, her çift 60 librelik bir yük altında. Kamp yap,
yemek pişir, uyu, kampı kur, yürü. Arada sırada koşum takımıyla ölü bir taşıyıcı,
yolun yakınındaki uzun otların arasında, boş bir su kabağı ve
uzun bastonu yanında yatarken dinleniyor. Etrafta ve yukarıda büyük bir sessizlik.
Belki de sessiz bir gecede, uzaklardaki davulların titremesi, batan,
şişen, engin, belirsiz bir titreme; garip, çekici, düşündürücü
ve vahşi bir ses--ve belki de bir Hristiyan ülkesindeki çan sesleri kadar derin bir anlam--taşıyan. Bir zamanlar düğmeleri açık üniformalı beyaz bir adam,
silahlı bir eskortla patikada kamp kuran, çok
misafirperver ve şenlikli--sarhoş demeye gerek yok. Yolun bakımını
yaptığını söyledi. Alnında kurşun deliği olan orta yaşlı bir zencinin vücudu,
üç mil daha uzağa tökezleyerek düştüğüm, kalıcı bir
gelişim olarak kabul edilebilirse, herhangi bir yol veya bakım gördüğümü söyleyemem. Benim de beyaz bir arkadaşım vardı, kötü bir adam değildi, ama fazla etli ve
sıcak yamaçlarda, en ufak bir gölgeden ve sudan millerce uzakta bayılma gibi sinir bozucu bir alışkanlığı vardı. Biliyorsunuz, kendine gelmekte olan bir adamın başının üzerinde kendi paltonuzu bir şemsiye gibi tutmak can sıkıcıydı. Bir keresinde ona oraya gelmekle ne kastettiğini sormadan edemedim. 'Elbette para kazanmak için. Ne düşünüyorsun?' dedi alaycı bir şekilde. Sonra ateşi çıktı ve bir direğin altına asılmış bir hamakta taşınmak zorunda kaldı. On altı taş ağırlığında olduğu için taşıyıcılarla bitmek bilmeyen
bir tartışmam oldu. Geceleyin
yükleriyle birlikte
uçtular, kaçtılar, gizlice kaçtılar - tam bir isyan. Bu yüzden bir akşam, İngilizce bir konuşma yaptım ve jestler yaptım, bunların hiçbiri önümdeki altmış çift göz tarafından
kaybolmadı ve ertesi sabah hamakları
önceden çalıştırdım. Bir saat sonra tüm endişenin bir çalılıkta
parçalandığını gördüm - insan, hamak, inlemeler, battaniyeler, dehşet. Ağır direk zavallı burnunu
yüzmüştü. Birini öldürmem için çok hevesliydi,
ama yakınlarda bir taşıyıcının gölgesi bile yoktu. Yaşlı doktoru hatırladım, 'Bilimin, bireylerin zihinsel
değişimlerini yerinde izlemesi ilginç olurdu.' Bilimsel olarak
ilginçleştiğimi hissediyordum. Ancak, tüm bunların hiçbir faydası yok. Onbeşinci gün tekrar büyük nehri gördüm ve aksayarak Merkez İstasyona girdim. Çalılıklar ve ormanlarla çevrili bir durgun su kenarındaydı, bir tarafında güzel kokulu çamur, diğer üç tarafında ise çılgın bir saz çiti vardı.
İhmal edilmiş bir boşluk, sahip olduğu tek kapıydı ve oraya ilk bakışta, o gevşek şeytanın o gösteriyi yönettiğini görmeniz için yeterliydi. Ellerinde uzun bastonlar olan beyaz adamlar, binaların arasından uyuşuk bir şekilde belirdi, bana bakmak için
yaklaştılar ve sonra bir yerlerde gözden kayboldular. Bunlardan biri, siyah bıyıklı, tıknaz, heyecanlı bir adam, kim olduğumu söyler söylemez, büyük bir gevezelikle ve birçok konudan sapmayla, vapurumun nehrin dibinde olduğunu söyledi. Şaşkına dönmüştüm. Ne, nasıl, neden? Ah, 'tamamdı.' 'Müdürün kendisi' oradaydı. Hepsi oldukça doğruydu. 'Herkes muhteşem davranmıştı! muhteşem!' - 'gitmelisin,' dedi heyecanla, 'hemen genel müdürü görmelisin. O bekliyor!'

"O enkazın gerçek önemini hemen göremedim. Sanırım şimdi görüyorum ama emin değilim - hiç de değil. Kesinlikle olay çok aptalcaydı - düşündüğümde - tamamen doğal olamayacak kadar. Yine de... Ama
o an kendini sadece lanet olası bir sıkıntı olarak gösterdi. Vapur batmıştı. İki gün önce aniden nehirde bir aceleyle yola çıkmışlardı.
Yönetici gemideydi, gönüllü bir kaptanın sorumluluğundaydı ve üç saat
çıkmadan önce taşlarla
altını deldiler ve güney kıyısına yakın bir yerde battı. Kendime
ne yapacağımı sordum, şimdi teknem kaybolmuştu. Aslında, komutam altındakileri nehirden çıkarmak için
yapmam gereken çok şey vardı. Hemen ertesi gün işe koyulmalıydım. Bu ve parçaları istasyona getirdiğimde yapılan onarımlar aylar sürdü.

"Yöneticiyle ilk görüşmem merak uyandırıcıydı. O sabah yirmi mil yürüyüşümden sonra oturmamı
istemedi. Ten rengi, yüz hatları, tavırları ve sesi sıradandı. Orta boylu ve sıradan yapılı biriydi. Her zamanki mavi gözleri belki de
dikkat çekici derecede soğuktu ve bakışlarını kesinlikle bir balta kadar
keskin ve ağır birine
düşürebiliyordu. Ama bu zamanlarda bile kişiliğinin geri kalanı niyetini reddediyor gibiydi. Bunun dışında sadece dudaklarında tanımlanamayan, belli belirsiz bir ifade vardı, gizli bir şey--bir gülümseme--bir gülümseme değil--hatırlıyorum ama açıklayamıyorum. Bilinçsizdi, bu gülümsemeydi, ama bir şey söyledikten hemen sonra bir an için yoğunlaştı. Konuşmalarının sonunda, en sıradan ifadenin anlamını
kesinlikle anlaşılmaz kılmak için
kelimelere uygulanan bir mühür gibi gelirdi. Sıradan bir tüccardı, gençliğinden
bu bölgelerde çalışıyordu--hiçbir şey daha fazlası. Kendisine itaat edildi, ancak
ne sevgi ne korku ne de saygı uyandırdı. Tedirginlik uyandırdı.
Bu kadardı! Tedirginlik. Kesin bir güvensizlik değil -sadece tedirginlik--daha fazlası değil. Böyle bir . . . . . yeteneğin ne kadar etkili olabileceği hakkında hiçbir fikriniz yok. Örgütlenme, inisiyatif alma veya düzen sağlama konusunda dahi değildi.
Bu, istasyonun içler acısı durumu gibi şeylerde açıkça görülüyordu.
Hiçbir öğrenimi ve zekası yoktu.
Mevkisi ona gelmişti -neden? Belki de hiç hasta olmadığı için... Orada üç yıllık üç dönem görev yapmıştı... Çünkü anayasaların genel çöküşünde muzaffer sağlık kendi başına bir tür güçtür.
İzinli olarak eve döndüğünde büyük çapta isyan etti -görkemli bir şekilde.
Kıyıya çıkan Jack -bir farkla--sadece dışsal olarak. Bunu onun sıradan
konuşmasından anlayabiliyorduk. Hiçbir şey yaratmadı, rutini devam ettirebildi--hepsi bu. Ama harikaydı. Böyle bir adamı neyin kontrol edebileceğini söylemenin imkansız olduğu bu küçük şeyle harikaydı. O sırrı asla ifşa etmedi. Belki de içinde hiçbir şey yoktu. Böyle bir şüphe
insanı duraklattı--çünkü orada dışarıda hiçbir dış kontrol yoktu. Bir keresinde
çeşitli tropikal hastalıklar istasyondaki neredeyse her 'ajanı' yere serdiğinde, 'Buraya gelen adamların bağırsakları olmamalı,' dediği duyuldu. Bu ifadeyi o gülümsemesiyle mühürledi, sanki
sakladığı karanlığa açılan bir kapıymış gibi.
Bir şeyler gördüğünüzü sanıyordunuz--ama mühür vurulmuştu. Yemek saatlerinde beyaz adamların öncelik hakkındaki sürekli kavgalarından rahatsız olduğunda,
özel bir ev inşa edilmesi gereken
muazzam bir yuvarlak masa yapılmasını emretti. Bu, istasyonun yemekhanesiydi. Oturduğu yer
ilk yerdi--geri kalanlar hiçbir yerde değildi. Bunun onun değişmez
inancı olduğunu hissediyordu. Ne medeni ne de medeni olmayan biriydi. Sessizdi. 'Çocuğunun'--kıyıdan gelen aşırı beslenmiş genç bir zenci--beyaz adamlara gözlerinin önünde kışkırtıcı bir küstahlıkla davranmasına izin verdi.

"Beni görür görmez konuşmaya başladı. Uzun zamandır yoldaydım.
Bekleyemezdi. Bensiz yola çıkmak zorundaydı. Nehrin yukarısındaki istasyonların
rahatlatılması gerekiyordu. Zaten o kadar çok gecikme olmuştu ki kimin öldüğünü ve kimin hayatta olduğunu ve nasıl ilerlediklerini bilmiyordu--ve benzeri şeyler,
vb. Açıklamalarıma hiç dikkat etmedi ve bir mühür mumu çubuğuyla oynayarak durumun
'çok ciddi, çok ciddi' olduğunu birkaç kez tekrarladı. 'Çok önemli bir istasyonun tehlikede olduğu ve şefi Bay Kurtz'un hasta olduğu söylentileri vardı. Umarım doğru değildir. Bay Kurtz... Yorgun ve sinirli hissettim. Kurtz'u asın, diye düşündüm. Bay Kurtz'u kıyıda duyduğumu söyleyerek sözünü kestim. 'Ah! Demek orada ondan bahsediyorlar,' diye mırıldandı kendi kendine. 
Sonra tekrar başladı, Bay Kurtz'un sahip olduğu en iyi ajan, olağanüstü bir adam, Şirket için en büyük öneme sahip olduğundan emin olmamı söyledi; bu yüzden endişesini anlayabiliyordum. 'Çok, çok huzursuzdu' dedi. 
Elbette sandalyesinde epey kıpırdandı, 'Ah, Bay Kurtz!' diye haykırdı, mühür mumu çubuğunu kırdı ve kazadan
şaşkın görünüyordu. Sonra 'ne kadar süreceğini' bilmek istedi... Tekrar sözünü kestim. Aç olduğumdan ve ayakta durduğumdan
da vahşileşiyordum. 'Nasıl anlayabilirim ki,' dedim. 'Enkazı daha
görmemiştim bile - şüphesiz birkaç ay.' Bütün bu konuşmalar bana
çok boş geldi. 'Birkaç ay,' dedi. 'Şey, diyelim ki üç ay önce
başlayabiliriz. Evet. Bu işi bitirir.' Kulübesinden
dışarı fırladım (bir tür verandası olan kilden bir kulübede tek başına yaşıyordu)
kendi kendime onun hakkındaki fikrimi mırıldanarak. Geveze bir aptaldı.
Daha sonra, bana şaşırtıcı bir şekilde
bu 'olay' için gereken zamanı ne kadar büyük bir nezaketle tahmin ettiğini görünce
geri aldım.

"Ertesi gün işe gittim, tabiri caizse sırtımı o istasyona döndüm. Bana öyle geliyordu ki, hayatın kurtarıcı gerçeklerini ancak bu şekilde koruyabilirdim. Yine de, bazen etrafa bakmak gerekir; ve sonra
bu istasyonu gördüm, bu adamlar avlunun güneş ışığında amaçsızca dolaşıyorlardı. Bazen kendime tüm bunların ne anlama geldiğini sordum.
Ellerinde saçma sapan uzun sopalarıyla
burada ve orada dolaşıyorlardı, çürümüş bir çitin içinde büyülenmiş bir sürü inançsız hacı gibi. 'Fildişi' kelimesi
havada yankılanıyordu, fısıldanıyordu, iç çekiliyordu. Ona dua ettiklerini düşünürdünüz. Bir aptal açgözlülük lekesi her şeyin içinden geçti, bir cesedin
esintisi gibi. Aman Tanrım! Hayatımda hiç bu kadar gerçek dışı bir şey görmemiştim. Ve dışarıda, yeryüzündeki bu temizlenmiş noktayı
çevreleyen sessiz vahşi doğa bana büyük ve yenilmez bir şey gibi geldi,
kötülük ya da gerçek gibi, sabırla bekleyen bu fantastik
istilanın
geçmesi için.

"Ah, bu aylar! Neyse, boş ver. Çeşitli şeyler oldu. Bir
akşam, basma, pamuklu baskılar, boncuklar ve başka ne olduğunu bilmediğim şeylerle dolu bir çimenlik o kadar aniden alev aldı ki
dünyanın açılarak tüm o çöpleri
tüketecek bir intikam ateşinin
açıldığını düşünürdünüz. Sökülmüş vapurumun yanında sessizce pipomu içiyordum ve hepsinin
ışıkta zıpladıklarını, kollarını yukarı kaldırdıklarını gördüm, sonra bıyıklı şişman adam elinde bir teneke kovayla nehre doğru hızla geldi, bana herkesin 'harika, harika davrandığını' söyledi, yaklaşık bir litre su aldı ve tekrar geri çekti. Kovasının dibinde bir delik olduğunu fark ettim.

"Yürüyerek gittim. Acelem yoktu. Görüyorsunuz ya, şey bir kibrit kutusu gibi
sönmüştü. En başından beri umutsuzdu. Alev
yükseğe sıçramış, herkesi geri püskürtmüş, her şeyi aydınlatmıştı ve
çökmüştü. Kulübe zaten şiddetle parlayan bir köz yığınıydı. Yakınlarda bir
zenci dövülüyordu. Yangını bir şekilde onun çıkardığını söylediler; her ne olursa olsun, çok korkunç bir şekilde çığlık atıyordu. Onu,
sonradan, birkaç gün, biraz gölgede oturmuş, çok hasta görünüyordu
ve kendini toparlamaya çalışırken gördüm: sonra ayağa kalktı ve dışarı çıktı--ve
vahşi doğa onu sessizce tekrar bağrına bastı. Karanlıktan gelen parıltıya yaklaştığımda kendimi iki adamın arkasında,
konuşurken buldum. Kurtz'un adının telaffuz edildiğini duydum, sonra da 'bu
talihsiz kazadan
faydalan' sözlerini. Adamlardan biri müdürdü.
Ona iyi akşamlar diledim. 'Hiç böyle bir şey gördün mü--eh?
inanılmaz,' dedi ve uzaklaştı. Diğer adam kaldı. O, genç, beyefendi, biraz çekingen, çatallı küçük bir sakalı ve kancalı burnu olan birinci sınıf bir ajandı. Diğer ajanlara karşı mesafeliydi ve onlar da onun müdürün onları gözetlediğini söylüyorlardı. Bana gelince, daha önce onunla neredeyse hiç konuşmamıştım. Sohbete başladık ve sonra tıslayan harabelerden uzaklaştık. Sonra beni
ana istasyonun binasında olan odasına çağırdı. Bir kibrit çaktı ve bu genç aristokratın sadece gümüş çerçeveli bir tuvalet
kutusu değil, aynı zamanda kendine ait bir mumu da olduğunu fark ettim. Tam o sırada müdür mum
alma hakkı olan tek kişiydi. Kil duvarlar yerli hasırlarla kaplıydı; bir mızrak, assegai, kalkan, bıçak koleksiyonu kupalara asılmıştı. Bu adama emanet edilen iş tuğla yapmaktı--böylece
bilgilendirilmiştim; ama istasyonda hiçbir tuğla parçası yoktu ve o bir yıldan fazla bir süredir oradaydı - bekliyordu. Görünüşe göre bir şey olmadan tuğla yapamıyordu, ne olduğunu bilmiyorum - belki saman. Her neyse, orada bulunamıyordu ve Avrupa'dan gönderilmesi pek olası olmadığından, ne beklediği bana net gelmedi.
Belki de özel bir yaratım eylemi. Ancak hepsi -on altı veya yirmi hacı- bir şey bekliyordu; ve yemin ederim ki, bunu yapma biçimlerine bakılırsa, hiç de hoş olmayan bir uğraş gibi görünmüyordu,
ancak onlara gelen tek şey hastalıktı - görebildiğim kadarıyla. Zamanı, birbirlerine karşı aptalca bir şekilde dedikodu yaparak ve entrika çevirerek kandırıyorlardı. O istasyonda bir komplo havası vardı,
ama elbette hiçbir şey olmadı. Diğer her şey kadar gerçek dışıydı - tüm bu kaygının hayırseverlik bahanesi, konuşmaları, hükümetleri, iş gösterileri kadar. Tek gerçek his, fildişinin bulunduğu bir ticaret merkezine atanma arzusuydu, böylece yüzde kazanabilirlerdi. Sadece bu nedenle merak
ettiler, iftira attılar ve birbirlerinden nefret ettiler - ama
etkili bir şekilde küçük bir parmağı kaldırmaya gelince - oh, hayır. Tanrım! Sonuçta dünyada bir adamın bir atı çalmasına izin veren, diğerinin ise bir dizginle ilgilenmemesine izin veren bir şey var. Bir atı hemen çalmak. Çok
iyi. Bunu başardı. Belki de ata binebilir. Ama bir dizginle bakmanın, en hayırsever azizleri bile tekmelemeye
sürükleyecek bir yolu var.

"Neden sosyal olmak istediğini bilmiyordum ama orada sohbet ederken, adamın bir şeye ulaşmaya çalıştığını, hatta beni tahrik etmeye çalıştığını fark ettim. Sürekli Avrupa'ya, orada tanıdığım varsayılan insanlara değiniyordu, mezar şehrindeki tanıdıklarımla ilgili yönlendirici sorular soruyordu, vb. Küçük gözleri merakla mika diskler gibi parlıyordu, ama biraz küstahlık göstermeye çalışıyordu. İlk başta şaşırmıştım ama çok geçmeden benden ne öğreneceğini görmek için çok meraklı oldum. Bunu onun için değerli kılacak ne olduğunu hayal bile edemiyordum. Kendini nasıl şaşırttığını görmek çok güzeldi, çünkü gerçekte vücudum ürpertilerle doluydu ve kafamda o zavallı vapur işinden başka bir şey yoktu. Beni tamamen utanmaz bir yalancı olarak gördüğü açıktı. Sonunda sinirlendi ve bir hareketini gizlemek için öfkeli
sıkıntı, esnedi. Ayağa kalktım. Sonra bir panelde, bir kadını, örtülü ve gözleri bağlı, yanan bir meşale taşıyan, yağlı boyayla yapılmış küçük bir eskiz gördüm. Arka plan kasvetliydi - neredeyse siyahtı. Kadının hareketi görkemliydi ve meşalenin yüzündeki etkisi
uğursuzdu.

"Beni tutukladı ve medenice yanımda durdu, elinde yarım pintlik bir şampanya şişesi (tıbbi rahatlıklar) ve içinde mum vardı. Soruma, Bay Kurtz'un bunu bir yıldan fazla bir süre önce, ticaret merkezine gitmek için bir araç beklerken çizdiğini söyledi. 'Söyleyin lütfen,'
dedim, 'bu Bay Kurtz kim?'

"'İç İstasyon şefi,' diye kısa bir tonda cevapladı,
başka yere bakarak. 'Çok teşekkür ederim,' dedim gülerek. 'Ve sen
Merkez İstasyonu'nun tuğlacısısın. Bunu herkes bilir.' Bir süre sessiz kaldı. 'O bir dahi,' dedi sonunda. 'O, merhametin,
bilimin,
ilerlemenin ve şeytan bilir başka nelerin elçisi. İstediğimiz,' diye başladı aniden, 'Avrupa'nın bize emanet ettiği davanın rehberliği için, tabiri caizse, daha yüksek bir zekâ, geniş bir sempati, bir amaç birliği.' 'Bunu kim söylüyor?' diye sordum. 'Birçoğu,' diye cevapladı. 'Bazıları
bunu bile yazıyor; ve böylece _o_ buraya geldi, özel bir varlık, bunu bilmen
gerekir.' 'Neden bilmem gerekiyor?' diye sözünü kestim, gerçekten şaşırmıştım. Hiç
dikkat etmedi. 'Evet. Bugün en iyi istasyonun şefi, gelecek
yıl müdür yardımcısı olacak, iki yıl daha ve . . . ama iki yıl sonra ne olacağını bildiğini söyleyebilirim. Sen yeni çetenin üyesisin - erdem çetesinin. Onu özel olarak gönderen aynı kişiler seni de tavsiye etti. Ah, hayır deme. Güvenebileceğim kendi gözlerim var.' Işık
içime
doğdu. Sevgili teyzemin nüfuzlu tanıdıkları o genç adamda
beklenmedik bir etki yaratıyordu. Neredeyse kahkaha atacaktım.
'Şirketin gizli yazışmalarını okuyor musun?' diye sordum.
Söyleyecek tek bir sözü yoktu. Çok eğlenceliydi. 'Bay Kurtz,' diye devam ettim
ciddi bir şekilde, 'Genel Müdür olduğunda, fırsatın olmayacak.'

"Aniden mumu üfledi ve dışarı çıktık. Ay
yükselmişti. Siyah figürler isteksizce dolaşıp, parıltıya su
döktüler, oradan da bir tıslama sesi geldi; ay ışığında buhar
yükseldi, dövülmüş zenci bir yerden inledi. 'Bu hayvan ne kadar da
şamata
yapıyor!' dedi bıyıklı yorulmak bilmez adam, yanımızda belirerek. 'Hak ettiğini bul. Suç--ceza--güm! Acımasız,
acımasız. Tek yol bu. Bu, gelecekteki tüm yangınları
önleyecek. Tam müdüre söylüyordum ki...' Arkadaşımı fark etti ve birdenbire yıkıldı. 'Henüz yatağa girmedim,' dedi, bir tür kölece içtenlikle; 'çok doğal. Ha!
Tehlike--tedirginlik.' O kayboldu. Ben nehir kıyısına gittim ve
diğeri de beni takip etti. Kulağımda sert bir mırıltı duydum, 'Bir
manşon
yığını--git.' Hacılar düğümler halinde el kol hareketleri yaparken, tartışırken görülebiliyordu. Birkaçının elinde hala asaları vardı. Gerçekten de bu sopaları yatağa götürdüklerine inanıyorum. Çitin ötesinde, orman ay ışığında hayalet gibi yükseliyordu ve o loş hareketin, o acıklı avlunun belirsiz seslerinin arasından, toprağın sessizliği insanın yüreğine işliyordu, gizemi, büyüklüğü, gizli yaşamının şaşırtıcı gerçekliği. Yaralı zenci yakınlarda bir yerde zayıfça inledi ve sonra beni oradan uzaklaştıran derin bir iç çekti. Kolumun altında kendini tanıtan bir el hissettim. 'Sevgili beyefendi,' dedi adam, 'yanlış anlaşılmak istemiyorum ve özellikle de Bay Kurtz'u bu zevki yaşamadan çok önce görecek olan sizin tarafınızdan. Onun benim mizacım hakkında yanlış bir fikre kapılmasını istemem...'

"Onu, bu _papier-mache_ Mephistopheles'i koşmaya bıraktım ve bana öyle geldi ki eğer denersem işaret parmağımı içinden geçirebilir ve
içinde belki biraz gevşek topraktan başka bir şey bulamazdım. O, görmüyor musun,
şimdiki adamın altında yardımcı müdür olmayı planlıyordu ve Kurtz'un gelişinin ikisini de biraz üzdüğünü görebiliyordum.
Çabuk konuşuyordu ve onu durdurmaya çalışmadım.
Omuzlarımı, büyük bir nehir hayvanının leşi gibi yamaçta çekilmiş vapurumun enkazına dayamıştım. Çamur kokusu, ilkel çamur kokusu, Tanrım! burun deliklerimdeydi, ilkel ormanın yüksek sessizliği
gözlerimin önündeydi; kara derede parlak lekeler vardı. Ay
her şeyin üzerine ince bir gümüş tabakası yaymıştı --sıkışık çimenlerin üzerine,
çamurun üzerine, bir tapınağın duvarından daha yüksek duran keçeleşmiş bitki örtüsünün üzerine, kasvetli bir aralıktan görebildiğim büyük nehrin üzerine, parıldayarak, pırıl pırıl, mırıldanmadan genişçe akıp gidiyordu. Bütün bunlar harikaydı, beklentiliydi, sessizdi, adam kendi kendine gevezelik ederken. İkimize bakan devasalığın yüzündeki durgunluğun bir çağrı mı yoksa bir tehdit mi olduğunu merak ettim. Biz kimiz ki buraya
girmiştik? O aptal şeyi idare edebilir miydik, yoksa o bizi idare eder miydi? Konuşamayan ve belki de sağır olan o şeyin ne kadar büyük, ne kadar şaşırtıcı derecede büyük olduğunu hissettim. Orada ne vardı? Oradan çıkan küçük bir fildişi görebiliyordum ve Bay Kurtz'un orada olduğunu duymuştum. Ben de yeterince duymuştum - Tanrı bilir! Yine de bir şekilde
hiçbir görüntü getirmiyordu - sanki orada bir melek veya bir iblis varmış gibi. Buna, sizden birinin Mars gezegeninde sakinler olduğuna inandığı gibi
inanıyordum. Bir zamanlar, Mars'ta insanlar olduğundan emin olan, kesinlikle emin olan bir İskoç yelkenci tanıyordum. Eğer
ondan nasıl göründükleri ve davrandıkları hakkında bir fikir isterseniz, utanır
ve 'dört ayak üzerinde yürümek' hakkında bir şeyler mırıldanırdı.
Eğer gülümserseniz, altmış yaşında bir adam olmasına rağmen sizinle dövüşmeyi teklif ederdi. Kurtz için dövüşecek kadar ileri gitmezdim ama onun için bir yalana yeterince yaklaştım. Biliyorsunuz ki bir yalandan nefret ediyorum, tiksiniyorum ve dayanamıyorum, geri kalanımızdan daha dik olduğum için değil, sadece beni dehşete düşürdüğü için.
Yalanlarda bir ölüm lekesi, bir ölümlülük tadı vardır--ki bu dünyada nefret ettiğim ve tiksindiğim şeydir--unutmak istediğim şeydir.
Beni perişan ve hasta ediyor, tıpkı çürümüş bir şeyi ısırmak gibi.
Sanırım mizaç. Eh, Avrupa'daki etkim konusunda
oradaki genç aptalın hayal etmek istediği her şeye inanmasına izin vererek yeterince yaklaştım. Bir anda büyülenmiş hacılar kadar bir aldatmacaya dönüştüm. Bunun tek sebebi, o zamanlar görmediğim Kurtz'a bir şekilde yardımcı olabileceğine dair bir fikrim olmasıydı. O benim için sadece bir kelimeydi. İsmindeki adamı sizden daha fazla görmedim. Onu görüyor musunuz? Hikayeyi görüyor musunuz? Herhangi bir şey görüyor musunuz? Bana öyle geliyor ki size bir rüya anlatmaya çalışıyorum - boşuna bir girişimde bulunuyorum, çünkü bir rüyanın hiçbir ilişkisi rüya hissini, saçmalığın, şaşkınlığın ve şaşkınlığın mücadeleci bir isyan titreyişindeki karışımını, inanılmaz olana kapılmış olma fikrini aktaramaz. . . ."

Bir süre sessiz kaldı.

". . . Hayır, imkansız; Birinin varoluşunun herhangi bir döneminin yaşam duygusunu, gerçeğini, anlamını, incelikli ve nüfuz edici özünü oluşturan şeyi aktarmak imkansızdır. Bu imkansızdır. Rüya gördüğümüz gibi yaşarız, yalnızız. . . . "

Yine düşünür gibi durakladı, sonra ekledi - "Elbette siz
arkadaşlar bunda o zamanlar görebildiğimden daha fazlasını görüyorsunuz. Beni görüyorsunuz, ki siz tanıyorsunuz. . . ."

O kadar zifiri karanlık olmuştu ki biz dinleyiciler birbirimizi
zorlukla görebiliyorduk. Uzun zamandır ayrı oturan o, bizim için bir sesten başka bir şey değildi. Kimseden tek bir kelime bile yoktu. Diğerleri
uyuyor olabilirdi, ama ben uyanıktım. Dinledim, nöbette
bu anlatıdan esinlenen, insan dudakları olmadan nehrin ağır gece havasında
kendini şekillendiren hafif huzursuzluğa dair ipucu verecek cümleyi, kelimeyi aradım.

". . . Evet--Onun koşmasına izin verdim," diye başladı Marlow tekrar, "ve arkamdaki güçler hakkında ne isterse onu düşün. Yaptım! Ve arkamda
hiçbir şey yoktu! Sadece yaslandığım o zavallı, eski, parçalanmış vapur vardı, o ise akıcı bir şekilde 'her insanın binmesinin gerekliliği' hakkında konuşuyordu. 'Ve biri buraya geldiğinde, anlarsın ya, aya bakmak için değildir.' Bay Kurtz 'evrensel bir dâhiydi', ama bir dâhi bile 'yeterli araçlarla--zeki adamlarla' çalışmayı daha kolay bulurdu. Tuğla yapmazdı--neden, bunun önünde fiziksel bir imkansızlık vardı--benim de çok iyi bildiğim gibi; ve eğer müdür için sekreterlik işi yaptıysa, bunun nedeni 'hiçbir aklı başında adam
üstlerinin güvenini sebepsiz yere reddetmez.' Bunu gördüm mü? Bunu gördüm. Daha ne istiyordum? Gerçekten istediğim şey perçinlerdi, Tanrı aşkına!
Perçinler. İşe koyulmak için - deliği kapatmak için. İstediğim
perçinler. Kıyıda bunlardan kasalar vardı - kasalar - yığılmış - patlamış - ayrılmış! Yamaçtaki o istasyon bahçesinde her iki adımda bir gevşek bir perçine tekme atıyordunuz. Perçinler ölüm korusuna yuvarlanmıştı.
Eğilme zahmetine katlanarak ceplerinizi perçinlerle doldurabilirdiniz - ve istenen yerde tek bir perçin bile yoktu. İşe yarayacak
tabaklarımız vardı ama onları tutturacak hiçbir şeyimiz yoktu. Ve her hafta
haberci, omuzunda mektup çantası ve elinde asasıyla yalnız bir zenci,
istasyonumuzdan kıyıya doğru yola çıkıyordu. Ve haftada birkaç kez bir sahil kervanı
ticaret mallarıyla gelirdi,--sadece bakmak için bile ürpermenize neden olan korkunç sırlı basma, bir quart'ı yaklaşık bir peni değerinde cam boncuklar,
kahrolası
benekli pamuklu mendiller. Ve perçin yok. Üç taşıyıcı, o vapuru
yüzdürmek için gereken her şeyi getirebilirdi.

"Artık kendine güvenir hale geliyordu, ama sanırım tepkisiz tavrım
sonunda onu çileden çıkarmış olmalı, çünkü bana ne Tanrı'dan ne de şeytandan, hele ki sıradan bir insandan korkmadığını
söylemeyi gerekli gördü. Bunu
çok iyi görebildiğimi söyledim, ama istediğim şey belli miktarda
perçindi--ve Bay Kurtz'un gerçekten istediği şey perçinlerdi, eğer bilseydi. Şimdi her hafta sahile mektuplar gidiyordu... . . . 'Sevgili
beyefendi,' diye haykırdı, 'dikteyle yazıyorum.' Perçin talep ettim.
Bir yol vardı --zeki bir adam için. Tavrını değiştirdi; çok
soğudu ve aniden bir su aygırı hakkında konuşmaya başladı;
vapurda uyurken (gece gündüz kurtarmaya devam ettim)
rahatsız olup olmadığımı merak etti. Kıyıya çıkıp gece istasyon arazisinde dolaşma gibi kötü bir alışkanlığı olan yaşlı bir su aygırı vardı.
Hacılar tek vücut halinde dışarı çıkıp ellerine geçirebildikleri her tüfeği ona boşaltırlardı. Hatta bazıları onun için gecelerce uyanık kalırdı.
Bütün bu enerji boşa gitmişti. 'Bu hayvanın büyülü bir hayatı var,' dedi;
'ama bunu sadece bu ülkedeki hayvanlar için söyleyebilirsin. Hiçbir adam --beni mi
tutuyorsun?--buradaki hiçbir adam büyülü bir hayat yaşamıyor.' Ay ışığında bir an orada durdu, narin kancalı burnu biraz çarpıktı ve mika gözleri hiç göz kırpmadan parlıyordu, sonra kısa bir
İyi geceler, diyerek uzaklaştı. Rahatsız ve epeyce
şaşkın olduğunu görebiliyordum, bu da günlerdir olduğumdan daha umutlu hissetmemi sağladı. O heriften, nüfuzlu arkadaşıma, hırpalanmış, bükülmüş, harap, teneke kutu vapura dönmek büyük bir teselli oldu. Gemiye tırmandım. Ayaklarımın altında, bir oluğa tekmelenmiş boş bir Huntley & Palmer bisküvi kutusu gibi çınladı; yapısı o kadar sağlam değildi ve şekli de pek hoş değildi, ama onu sevmemi sağlayacak kadar çok çalışmıştım. Hiçbir nüfuzlu arkadaş bana daha iyi hizmet edemezdi. Bana biraz dışarı çıkma şansı vermişti -- ne yapabileceğimi öğrenmek için. Hayır, çalışmayı sevmiyorum. Tembellik edip
yapabileceğim tüm güzel şeyleri düşünmeyi tercih ederdim. bitti. Çalışmayı sevmiyorum -hiçbir erkek sevmez- ama işin içindekini seviyorum, kendini bulma şansını. Kendi gerçekliğiniz--kendiniz için, başkaları için değil--başka hiçbir erkeğin asla bilemeyeceği. Onlar sadece
gösteriyi görebilirler ve bunun gerçekte ne anlama geldiğini asla söyleyemezler.

"Birinin kıç tarafta, güvertede, bacakları çamurun üzerinde sallanırken oturduğunu görmek beni şaşırtmadı. Görüyorsunuz ya, diğer hacılar doğal olarak onları hor görüyorlardı - sanırım kusurlu tavırları yüzünden. Bu, ustabaşıydı - mesleği kazan yapımcısıydı - iyi bir işçiydi. Uzun boylu, kemikli, sarı yüzlü, iri ve yoğun gözleri olan bir adamdı. Görünüşü endişeliydi ve başı avucumun içi kadar keldi; ama saçları düşerken çenesine yapışmış gibiydi ve yeni bölgede serpilip gelişmişti, çünkü sakalı beline kadar iniyordu. Altı küçük çocuğu olan bir duldu (onları oraya gelmesi için kız kardeşine emanet etmişti) ve hayatının tutkusu güvercin uçurmaktı. Bir meraklı ve uzmandı. Güvercinler hakkında övgüler yağdırırdı. İş saatlerinden sonra bazen kulübesinden gelip çocukları ve güvercinleri hakkında konuşurdu; işteyken, vapurun dibinde çamurda sürünmek zorunda kaldığında, sakalını bu amaçla getirdiği bir tür beyaz peçeteye bağlar. Kulaklarına geçirmek için halkaları vardı. Akşamları kıyıda çömelmiş, deredeki o ambalajı büyük bir özenle yıkarken, sonra da kuruması için bir çalının üzerine ciddiyetle sererken görülebilirdi.

"Sırtına vurarak bağırdım, 'Perçin takacağız!' O da ayağa kalkıp 'Hayır! Perçin takacağız!' diye haykırdı. sanki
kulaklarına inanamıyormuş gibi. Sonra alçak bir sesle, 'Sen... . . . eh?' Neden bilmiyorum
çılgınlar gibi davrandık. Parmağımı burnumun kenarına koydum ve
gizemli bir şekilde başımı salladım. 'Senin için iyi!' diye bağırdı, parmaklarını başının üstünde şıklattı, bir ayağını kaldırdı. Bir dans denedim. Demir güvertede zıpladık.
O gemiden korkunç bir takırtı geldi ve derenin diğer yakasındaki bakir orman, onu
uyku istasyonuna doğru
gürültülü bir yuvarlanmayla geri gönderdi. Bazı hacıların kulübelerinde oturmasına neden olmuş olmalı. Karanlık bir figür, müdürün kulübesinin aydınlatılmış kapısını
gizledi,
kayboldu, sonra, bir veya iki saniye sonra, kapının kendisi de kayboldu.
Durduk ve ayaklarımızın yere vurmasıyla
giden sessizlik,
toprağın girintilerinden tekrar geri aktı. Büyük bitki örtüsü duvarı, coşkulu ve birbirine karışmış bir gövde, dal, yaprak, dal, çelenk kütlesi, ay ışığında hareketsiz, sessiz bir yaşamın isyan eden bir istilası gibiydi,
birikmiş, tepesi olan,
düşmeye hazır bir bitki dalgası dere, her bir küçük adamımızı
küçük varoluşundan süpürmek için. Ve hareket etmedi. Uzaktan, sanki bir iktiyozor büyük nehirde
parıltı banyosu yapıyormuş gibi, güçlü
sıçramalar ve homurtuların donuk bir patlaması bize ulaştı. 'Sonuçta,' dedi kazan üreticisi makul bir
söylemle, 'neden perçinleri almayalım?'
Neden olmasın, gerçekten! Neden almamamız gerektiğini bilmiyordum. 'Üç hafta
içinde gelecekler,' dedim güvenle.

"Ama yapmadılar. Perçinler yerine bir istila, bir
müdahale, bir ziyaret geldi. Sonraki üç
hafta boyunca bölümler halinde geldi, her bölümün başında yeni giysiler ve kahverengi ayakkabılar giymiş beyaz bir adamı taşıyan bir eşek vardı, o yükseklikten sağdan ve soldan etkilenmiş hacılara doğru eğiliyordu. Kavgacı bir ayak yarası, asık suratlı zenci grubu eşeklerin topuklarına basıyordu; avluda bir sürü çadır, kamp taburesi, teneke kutu, beyaz
sandık, kahverengi balya vurulacaktı ve istasyonun karmaşası üzerindeki gizem havası biraz daha derinleşecekti. Bu türden beş bölüm, sayısız kıyafet dükkanı ve erzak deposunun ganimetleriyle birlikte, düzensiz bir kaçış havasıyla geldi, insan bunları bir baskından sonra, adil bir paylaşım için vahşi doğaya
taşıdıklarını düşünürdü. Kendi başlarına düzgün olan şeylerin içinden çıkılmaz bir karmaşasıydı ama insan deliliği bunu hırsızlık ganimetleri.

"Bu sadık grup kendilerine Eldorado Keşif Seferi adını verdi ve
gizliliğe yemin ettiklerine inanıyorum. Ancak, konuşmaları
aşağılık korsanların konuşmalarıydı: pervasızca ama sert,
cüretkar olmadan açgözlü ve cesaret olmadan zalimdi; tüm grupta zerre kadar öngörü veya ciddi niyet yoktu ve
dünyanın işi için bunların gerekli olduğunun farkında değillerdi.
Toprağın bağırsaklarından hazine çıkarmak onların arzusuydu, bunun arkasında hırsızların bir kasayı
kırmasından daha fazla ahlaki amaç yoktu. Bu asil girişimin masraflarını kimin ödediğini bilmiyorum; ancak
yöneticimizin amcası o grubun lideriydi.

"Dışarıdan fakir bir mahalledeki kasaba benziyordu ve gözlerinde
uykulu bir kurnazlık ifadesi vardı. Kısa bacaklarının üzerinde gösterişli bir şekilde şişman göbeğini taşıyordu ve çetesi istasyonu istila ettiği süre boyunca yeğeninden başka kimseyle konuşmadı. Bu ikisini gün boyunca başları birbirine yakın bir şekilde bitmeyen bir sohbette dolaşırken görebiliyordunuz.

"Perçinler konusunda endişelenmeyi bırakmıştım. Birinin
bu tür bir çılgınlık için kapasitesi tahmin ettiğinizden daha sınırlıdır.
Dur! dedim ve işleri akışına bıraktım. Meditasyon için bolca zamanım vardı ve arada sırada Kurtz'u düşünüyordum. Onunla pek ilgilenmiyordum. Hayır. Yine de, bir tür ahlaki fikirlerle
donanımlı olarak ortaya çıkan bu adamın
zirveye tırmanıp tırmanmayacağını ve orada işini nasıl yapacağını merak ediyordum."

II

"Bir akşam vapurumun güvertesinde uzanırken, yaklaşan
sesler duydum ve kıyıda dolaşan yeğen ve amca vardı. Başımı tekrar kolumun üzerine koydum ve neredeyse
uykuya dalmıştım ki, biri kulağıma şöyle dedi: 'Küçük bir çocuk kadar zararsızım ama bana emir verilmesinden hoşlanmıyorum. Ben müdür müyüm yoksa değil miyim? Onu oraya göndermem emredildi. İnanılmaz.'
. . . İkisinin vapurun ön kısmının kıyısında, tam başımın altında durduklarını fark ettim. Kımıldamadım; kımıldamak
aklıma gelmedi: uykum vardı. 'Bu _hoş_ değil,' diye homurdandı amca. 'Yönetimin oraya gönderilmesini istedi,' dedi diğeri, 'ne yapabileceğini göstermek için; ve bana da buna göre talimat verildi. Şu adamın sahip olması gereken etkiye bak. Korkunç değil mi?' İkisi de bunun korkunç olduğunda hemfikir oldular, sonra birkaç tuhaf yorumda bulundular: 'Yağmur ve güzel havayı -bir adam--Konsey--burnundan yakala'--uykululuğumu alt eden saçma cümleler,
öyle ki neredeyse aklım başımdaydı ki amca, 'İklim bu zorluğu sizin için ortadan kaldırabilir. Orada tek başına mı?' dedi. 'Evet,' diye cevapladı müdür; 'yardımcısını nehrin aşağısına, bana şu şartlarda bir notla gönderdi: "Bu zavallı şeytanı ülkeden defet ve daha fazla o türden gönderme zahmetine girme. Benimle birlikte senin gibi adamlar olmasındansa yalnız kalmayı tercih ederim." Bir yıldan
fazla oldu. Böyle bir küstahlığı hayal edebiliyor musun!' 'O zamandan
sonra bir şey oldu mu?' diye sordu diğeri kısık bir sesle. 'Fildişi,' diye dürttü yeğeni; 'çok
birinci sınıf-çok-çok-çok sinir bozucu, ondan.' 'Ve bununla?' diye sordu yoğun gürültü. 'Fatura,' diye cevap ateşlendi, tabiri caizse. Sonra sessizlik. Kurtz hakkında konuşuyorlardı. 

"Bu sırada tamamen uyanıktım, ama gayet rahat bir şekilde yatarak, hareketsiz kaldım, pozisyonumu değiştirmek için hiçbir sebep yoktu. 'Bu fildişi
bu kadar yolu nasıl
geldi?' Yaşlı adam homurdandı, çok sinirlenmiş görünüyordu. Diğeri, Kurtz'un yanında olan bir İngiliz melez katibinin kontrolündeki bir kano filosuyla geldiğini açıkladı; Kurtz'un görünüşe göre kendisi geri dönmeyi planladığını, o sırada istasyonda mal ve erzak kalmadığını, ancak üç yüz mil yol aldıktan sonra aniden geri dönmeye karar verdiğini, bunu dört kürekçiyle küçük bir sığınakta tek başına yapmaya başladığını, melezin fildişiyle nehirden aşağı devam etmesini sağladığını söyledi. Oradaki iki adam, böyle bir şeye kalkışan birine şaşırmış gibi görünüyordu. Yeterli bir sebep bulamıyorlardı. Bana gelince, Kurtz'u ilk kez görüyordum. Bu belirgin bir görüntüydü: sığınak, kürek çeken dört vahşi ve tek başına beyaz adam aniden karargaha, rahatlamaya, belki de eve dair düşüncelere sırtını dönüyordu; yüzünü vahşi doğanın derinliklerine, boş ve ıssız istasyonuna doğru çevirmişti. Sebebini bilmiyordum. Belki de sadece
işine kendi iyiliği için bağlı kalan iyi bir adamdı. Adı, anladığınız gibi, bir kez bile telaffuz edilmemişti. O, 'o adamdı.' Gördüğüm kadarıyla, zorlu bir yolculuğu büyük bir ihtiyat ve cesaretle gerçekleştiren melez, her zaman 'o' alçak olarak anılırdı. ' 'Alçak' 'adamın' çok hasta olduğunu - tam iyileşmediğini - bildirmişti. . . . Altımdaki ikisi birkaç adım uzaklaştı ve biraz mesafeyle ileri geri yürüdüler. Şunu duydum: 'Askeri karakol - doktor - iki yüz mil - şimdi tamamen yalnızız - kaçınılmaz gecikmeler - dokuz ay - haber yok - garip söylentiler.' Tekrar yaklaştılar, tam müdür, 'Bildiğim kadarıyla, bir tür gezgin tüccar - yerlilerden fildişi koparan bir vebalı adam hariç.' derken. Şimdi kimden bahsediyorlardı? Parça parça bunun Kurtz'un bölgesinde olması gereken ve müdürün onaylamadığı bir adam olduğunu anladım. 'Bu adamlardan biri örnek olsun diye asılana kadar haksız rekabetten kurtulamayacağız,' dedi. 'Elbette,' diye homurdandı diğeri; 'astırın onu! Neden olmasın?
Her şey--her şey bu ülkede yapılabilir. Ben de bunu diyorum;
burada, anlıyor musun, _burada_ kimse senin konumunu tehlikeye atamaz. Ve
neden? İklime dayanıyorsun--hepsinden daha uzun yaşıyorsun. Tehlike
Avrupa'da; ama ben ayrılmadan önce dikkat ettim ki--' Uzaklaştılar ve
fısıldıyorlardı, sonra sesleri tekrar yükseldi. 'Olağanüstü gecikmeler dizisi benim hatam değil. Elimden geleni yaptım.' Şişman adam iç çekti, 'Çok
üzücü.' 'Ve konuşmasının o bulaşıcı saçmalığı,' diye devam etti diğeri;
'burada olduğu zaman beni yeterince rahatsız etti. "Her istasyon daha iyi şeylere giden yolda bir işaret fişeği gibi olmalı, elbette bir ticaret merkezi,
ama aynı zamanda insanlaştırma, geliştirme, eğitme için de." Düşünsene--o
kıç! Ve o yönetici olmak istiyor! Hayır, bu--' Burada aşırı öfkeyle
boğuldu ve başımı birazcık bile kaldırdım. Ne kadar yakın olduklarını görünce
şaşırdım --tam altımda. Şapkalarına
tükürebilirdim. Düşüncelere dalmış bir şekilde yere bakıyorlardı.
Yönetici ince bir dal parçasıyla bacağını oynatıyordu: akıllı
akrabaları başını kaldırdı. 'Bu sefer dışarı çıktığından beri iyi misin?' diye sordu. Diğeri irkildi. 'Kim? Ben mi? Oh! Bir tılsım gibi -- bir tılsım gibi. Ama geri kalanlar -- aman Tanrım! Hepsi hasta. Ayrıca o kadar çabuk ölüyorlar ki, onları ülkeden
göndermeye vaktim yok -- inanılmaz!' 'Hımm. Aynen öyle,' diye homurdandı amca. 'Ah! Oğlum, buna güven -- diyorum ki, buna güven.' Kısa kolunu, ormanı, dereyi, çamuru, nehri içine alan bir jest için uzattığını gördüm, sanki güneş ışığıyla aydınlanmış toprağın önünde onur kırıcı bir gösterişle, pusuda bekleyen ölüme, gizli kötülüğe, kalbinin derin karanlığına hain bir çağrıda bulunuyordu. O kadar
şaşırtıcıydı ki
ayaklarımın üzerine sıçradım ve ormanın kenarına baktım, sanki o kara güven gösterisine bir tür
ce cevap bekliyormuşum gibi. Bazen insanın aklına gelen aptalca fikirleri bilirsiniz.
Yüksek sessizlik, bu iki figürü uğursuz sabrıyla karşı karşıya getirdi,
fantastik bir istilanın geçmesini bekliyordu.

"Birlikte yüksek sesle küfür ettiler - sanırım korkudan - sonra
benim varlığım hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranarak
istasyona geri döndüler. Güneş alçalmıştı; ve yan yana öne doğru eğilerek, eşit olmayan uzunluktaki iki gülünç gölgelerini acı içinde yukarı doğru çekiyor gibiydiler, bu gölgeler uzun otların üzerinden yavaşça, tek bir
bıçağı bile eğmeden arkalarından sürükleniyordu.

"Birkaç gün içinde Eldorado Seferi, bir dalgıcın üzerine denizin kapanması gibi
üzerine kapanan sabırlı vahşi doğaya girdi. Uzun süre sonra
tüm eşeklerin öldüğü haberi geldi. Daha az değerli hayvanların kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onlar da şüphesiz, geri kalanımız gibi,
hak ettiklerini buldular. Soruşturmadım. O zamanlar Kurtz'la çok yakında buluşma ihtimali beni oldukça heyecanlandırdı. Çok yakında dediğimde, bunu karşılaştırmalı olarak kastediyorum. Kurtz'un istasyonunun altındaki kıyıya geldiğimizde dereden ayrıldığımız günden itibaren sadece iki ay geçmişti.

"O nehre doğru gitmek, dünyanın en eski başlangıcına, bitki örtüsünün yeryüzünde isyan ettiği ve büyük ağaçların kral olduğu
zamanlara geri dönmek gibiydi. Boş bir dere, büyük bir sessizlik, geçilmez bir orman. Hava
sıcak, yoğun, ağır, durgundu. Güneş ışığının parlaklığında hiçbir sevinç yoktu. Su yolunun uzun uzantıları, ıssız, gölgeli mesafelerin
karanlığına doğru akıyordu. Gümüş renkli kum tepeciklerinde su aygırları ve timsahlar yan yana güneşleniyordu. Genişleyen sular, ormanlık adalardan oluşan bir kalabalığın arasından akıyordu; o nehirde yolunu bir çölde olduğu gibi
kaybediyordun ve bütün gün sığlıklara çarparak kanalı bulmaya çalışıyordun, ta ki kendini büyülenmiş ve bir zamanlar bildiğin her şeyden sonsuza dek kopmuş hissedene kadar -bir yerlerde--uzaklarda--belki de başka bir
varoluşta. Bazen geçmişinin sana geri döndüğü anlar oluyordu,
kendine ayıracak bir anın olmadığı zamanlarda olduğu gibi; ama bu, bitkilerin, suyun ve sessizliğin bu tuhaf dünyasının
bunaltıcı gerçeklikleri arasında hayretle hatırlanan, huzursuz ve gürültülü bir rüya şeklinde geldi. Ve bu yaşam durgunluğu
en ufak bir huzura bile benzemiyordu. Bu, anlaşılmaz bir niyet üzerinde düşünen amansız bir gücün durgunluğuydu. Size
kin dolu bir bakışla baktı. Sonradan alıştım; artık onu görmüyordum; zamanım
yoktu. Kanalı tahmin etmeye devam etmeliydim; çoğunlukla
esinle, gizli kıyıların işaretlerini ayırt etmeliydim; batık taşları gözetledim; kalbim yerinden fırlamadan önce dişlerimi sertçe çırpmayı öğreniyordum ki,
bir şans eseri, teneke buharlı geminin hayatını söküp atacak ve tüm hacıları boğacak olan
şeytani, sinsi, eski bir engeli tıraş ettim;
ertesi günkü buharlı gemi için
gece kesebileceğimiz ölü odun işaretlerine dikkat etmeliydim. Bu tür şeylerle ilgilenmek zorunda olduğunuzda,
sadece yüzeydeki olaylarla, gerçeklik --gerçeklik, size söylüyorum-- kaybolur. İçsel gerçek gizlidir -- neyse ki, neyse ki. Ama yine de hissettim; onun gizemli durgunluğunun beni maymun numaralarımda izlediğini sık sık hissettim, tıpkı sizin gibi ip cambazlıklarınızda --ne için? yarım kronluk bir düşüş için--"

"Uysal olmaya çalış, Marlow," diye homurdandı bir ses ve kendimden başka en azından bir dinleyicinin uyanık olduğunu biliyordum.

"Özür dilerim. Fiyatın geri kalanını oluşturan kalp ağrısını unuttum. Ve gerçekten de, numara iyi yapılmışsa
fiyatın ne önemi var? Siz numaralarınızı çok iyi yapıyorsunuz. Ve ben de fena yapmadım, çünkü
ilk yolculuğumda o vapuru batırmamayı başardım. Benim için hala bir mucize. Gözleri bağlı bir adamın kötü bir yolda minibüs sürmeye hazırlandığını hayal edin.
Bu iş yüzünden epey terledim ve titredim, söyleyebilirim. Sonuçta, bir denizci için, bakımı altında her zaman yüzen bir şeyin altını kazımak affedilemez bir günahtır.
Kimse bunu bilmese de, o darbeyi asla unutamazsınız--eh? Kalbinize bir
darbe. Onu hatırlarsınız, rüyanızda görürsünüz, gece uyanırsınız ve
yıllar sonra--düşünürsünüz ve her yeriniz sıcak ve soğuk olur. O vapurun her zaman yüzdüğünü
söylemeye kalkışmıyorum. Bir kereden fazla, yirmi yamyam etrafta sıçrayıp iterken biraz yürümek zorunda kaldı.
Bu adamlardan bazılarını yolda mürettebat olarak işe almıştık. İyi adamlardı--yamyamlar--onların yerine. Birlikte çalışılabilecek adamlardı ve onlara minnettarım. Ve sonuçta, birbirlerini
benim yüzümün önünde yemediler: yanlarında çürüyen
ve vahşi doğanın gizemini burnumda kokutan
bir su aygırı eti getirmişlerdi. Phoo! Şimdi koklayabiliyorum. Gemide müdür ve üç veya dört hacı vardı, hepsi de tamdı. Bazen kıyıya yakın bir istasyona
geliyorduk, bilinmeyenin eteklerine tutunuyorlardı ve
yıkık bir kulübeden büyük sevinç, şaşkınlık ve hoş geldin hareketleriyle dışarı fırlayan beyaz adamlar çok garip görünüyordu, sanki bir büyüyle orada tutsak edilmiş gibi görünüyorlardı. Fildişi kelimesi bir süre
havada yankılanırdı--ve biz tekrar sessizliğe doğru ilerledik, boş
alanlar boyunca, durgun virajların etrafında, kıvrımlı yolumuzun yüksek duvarları arasında, kıç dümeninin ağır vuruşlarını boş alkışlarla yankılayarak. Ağaçlar, ağaçlar, milyonlarca ağaç, devasa, muazzam, yüksekte koşuyor; ve ayaklarının dibinde, dereye karşı kıyıya yaslanarak, küçük, pis vapur, yüksek bir revakın tabanında sürünen
hantal bir böcek gibi sürünüyordu. İnsanı çok küçük, çok kaybolmuş hissettiriyordu ve
yine de bu his tamamen iç karartıcı değildi. Sonuçta, eğer siz
küçükseniz, pis böcek sürünerek ilerliyordu--ki tam da onun yapmasını istediğiniz şeydi. Hacıların sürünerek gittiğini hayal ettikleri yere bilmiyorum.
Bir şey elde etmeyi bekledikleri bir yere, bahse girerim! Bana göre
sadece Kurtz'a doğru sürünüyordu; ama buhar boruları
sızdırmaya başladığında çok yavaş süründük. Önümüzde açılan ve arkamızda kapanan yollar, sanki orman geri dönüşümüzü engellemek için
suyun üzerinden ağır ağır adım atmış gibi. Karanlığın kalbine
gittikçe daha da derine. Orası çok sessizdi. Geceleri bazen
ağaçların perdesinin ardındaki davul sesleri nehre doğru koşar ve
sanki başımızın üstünde havada asılı kalmış gibi hafifçe devam ederdi, ta ki
gün doğana kadar. Bunun savaş, barış ya da dua anlamına gelip gelmediğini
söyleyemiyorduk. Şafaklar, soğuk bir durgunluğun inişi ile haber veriliyordu;
oduncular uyuyordu, ateşleri kısık yanıyordu; bir dalın kırılması
sizi ürpertiyordu. Tarih öncesi bir dünyada, bilinmeyen bir gezegenin görünümünü taşıyan bir dünyada gezginlerdik. Kendimizi, lanetli bir mirası ele geçiren ilk insanlar olarak hayal edebilirdik,
derin bir ıstırap ve aşırı emek pahasına bastırılacaktık. Ama
birdenbire, bir virajı dönerken, saz duvarlar, sivri çimen çatılar, bir çığlık patlaması, siyah dalların bir girdabı,
el çırpan bir yığın, ayaklar yere vuran, vücutlar sallanan, gözler
dönen, ağır ve hareketsiz yaprakların sarkıklığı altında. Vapur
siyah ve anlaşılmaz bir çılgınlığın kenarında yavaşça ilerliyordu.
Tarih öncesi insan bize küfür ediyor, bize dua ediyor, bizi karşılıyordu -- kim bilebilirdi?
Çevremizi kavramaktan kopmuştuk;
hayaletler gibi kayıp gidiyorduk, hayretler içinde ve gizlice dehşete düşmüştük, tıpkı aklı başında insanların bir tımarhanede coşkulu bir patlama karşısında olacağı gibi. Anlayamıyorduk, çünkü çok
uzaktaydık ve hatırlayamıyorduk, çünkü
ilk çağların, geçmiş çağların gecesinde seyahat ediyorduk,
neredeyse hiçbir iz bırakmadan --ve hiçbir anı bırakmadan.

"Dünya dünyevi olmayan bir şey gibi görünüyordu. Fethedilmiş bir canavarın zincirlenmiş şekline bakmaya alışkınız, ama orada - orada bir şeye
korkunç ve özgür bakabilirdiniz. Dünyevi olmayan bir şeydi ve adamlar - Hayır, onlar
insan dışı değildi. Eh, bilirsiniz, en kötüsü buydu - onların
insan dışı olmadıklarına dair bu şüphe. İnsana yavaş yavaş gelirdi. Uludular,
sıçradılar, döndüler ve korkunç suratlar yaptılar; ama sizi heyecanlandıran şey sadece
onların insanlığı düşüncesiydi - sizinki gibi - bu vahşi ve tutkulu kargaşayla
uzaktan akrabalığınız düşüncesi. Çirkin. Evet, yeterince
çirkindi; ama yeterince erkek olsaydınız kendinize şunu itiraf ederdiniz
o gürültünün korkunç açık sözlülüğüne karşı içinizde sadece en ufak bir tepki izi, içinde bir anlam olduğuna dair belirsiz bir şüphe
ki siz - ilk çağların gecesinden bu kadar uzakta olan siz - kavrayabilirdiniz. Ve neden hayır? İnsan zihni her şeyi yapabilir--çünkü her şey
içindedir, hem geçmiş hem de gelecek. Sonuçta
ne vardı? Sevinç, korku, üzüntü, bağlılık, cesaret, öfke--kim söyleyebilir?--ama
gerçek--zaman örtüsünden sıyrılmış gerçek. Aptalın ağzı açık kalmasına ve
titremesine izin verin--insan bilir ve gözünü kırpmadan bakabilir. Ama
en azından kıyıdakiler kadar bir adam olmalı. O
gerçeği kendi gerçekliğiyle--kendi doğuştan gelen gücüyle karşılamalıdır. İlkeler mi?
İlkeler işe yaramaz. Edinimler, giysiler, güzel paçavralar--ilk iyi sarsıntıda uçup gidecek paçavralar. Hayır; kasıtlı bir inanç istiyorsun.
Bu şeytani kavgada bana bir
çekişme--var mı? Pekala; duyuyorum; kabul ediyorum,
ama benim de bir sesim var ve iyi ya da kötü olsun benimki susturulamayan
bir konuşma. Elbette, saf korku ve güzel duygularla bir aptal her zaman güvendedir. O homurdanan kim? Bir uluma ve dans için
karaya çıkmadığımı mı merak ediyorsun? Eh, hayır--çıkmadım. Güzel duygular mı diyorsun? Güzel duygular, asılsınlar! Hiç zamanım yoktu.
Beyaz kurşunla ve o sızdıran buhar borularına
bandaj takmaya yardımcı olan yün battaniye şeritleriyle uğraşmak zorundaydım--sana söylüyorum. Dümeni izlemem,
o takılmaları aşmam ve teneke kutuyu bir şekilde veya bir şekilde götürmem gerekiyordu. Bu şeylerde daha bilge bir adamı kurtarmaya yetecek kadar yüzeysel gerçeklik vardı. Ve
arada sırada itfaiyeci olan vahşiye bakmak zorundaydım. O
gelişmiş bir örnekti; dikey bir kazanı ateşleyebilirdi. Orada,
altımdaydı ve, yemin ederim, ona bakmak, pantolon ve tüylü şapka taklidi yapan bir köpeği arka ayakları üzerinde yürürken görmek kadar öğreticiydi.
Birkaç aylık eğitim, o gerçekten iyi adam için yeterli olmuştu.
Buhar göstergesine ve su göstergesine açıkça bir
korkaklık çabasıyla gözlerini kısarak bakıyordu--ve zavallı şeytanın dişleri de törpülenmişti ve kafasındaki yün tuhaf desenlere tıraş edilmişti ve her yanağında üç tane süs yarası vardı. Ellerini çırpması ve
ayaklarını kıyıya vurması gerekirdi, bunun yerine çok çalışıyordu, garip büyücülüğün kölesi, gelişen bilgiyle dolu. Yararlıydı çünkü
talimatlandırılmıştı; ve bildiği şey şuydu ki--şeffaf şeyin içindeki su kaybolursa, kazan içindeki kötü ruh
susuzluğunun büyüklüğünden dolayı öfkelenecek ve korkunç bir
intikam alacaktı. Bu yüzden terledi, ateş yaktı ve korkuyla camı izledi
(paçavralardan yapılmış, koluna bağlanmış ve bir saat kadar büyük cilalı bir kemik parçasıyla, alt dudağından düz bir şekilde geçirilmiş)
ağaçlık kıyılar yavaşça yanımızdan geçerken, kısa gürültü geride kaldı, sonsuz sessizlik milleri--ve biz sürünerek Kurtz'a doğru ilerledik. Ama engeller kalındı, su tehlikeli ve sığdı,
kazanda gerçekten de somurtkan bir şeytan varmış gibi görünüyordu ve bu yüzden ne o itfaiyeci ne de ben ürkütücü düşüncelerimize bakmak için zaman bulamadık.

"İç İstasyon'un yaklaşık elli mil aşağısında sazlıklardan bir kulübeye, eğimli ve hüzünlü bir direğe, üzerinde bir tür bayrak olan
bir şeyin tanınmaz parçalarının dalgalandığı ve düzgünce istiflenmiş bir odun yığınına rastladık. Bu beklenmedik bir şeydi. Kıyıya geldik ve odun yığınının üzerinde, üzerinde solgun bir kalem yazısı olan düz bir tahta parçası bulduk. Çözüldüğünde şöyle yazıyordu: 'Sizin için odun. Acele edin. Dikkatlice yaklaşın.' Bir imza vardı ama okunaksızdı --Kurtz değil-- çok daha uzun bir kelime. 'Acele edin.' Nerede? Nehrin yukarısında mı? 'Dikkatlice yaklaşın.' Bunu yapmamıştık. Ancak uyarı, ancak yaklaşıldıktan sonra bulunabilecek bir yer için söylenmiş olamazdı. Yukarıda bir şeyler yanlıştı. Ama ne ve ne kadar? Soru buydu. O telgraf tarzının aptallığı hakkında olumsuz yorumlarda bulunduk. Çevredeki çalılar hiçbir şey söylemedi ve çok uzağa bakmamıza da izin vermedi. Kulübenin girişinde kırmızı dimiden yırtık bir perde asılıydı ve
üzgün bir şekilde yüzümüze çarpıyordu. Ev sökülmüştü; ancak çok uzun zaman önce
bir beyaz adamın orada yaşadığını görebiliyorduk. Kaba bir masa kalmıştı - iki direk üzerinde bir tahta; karanlık bir köşede bir çöp yığını duruyordu
ve kapının yanında bir kitap aldım. Kapakları düşmüştü ve
sayfaları son derece kirli bir yumuşaklığa kadar baş parmakla çevrilmişti; ancak
arka tarafı yine de temiz görünen beyaz pamuk ipliğiyle sevgiyle yeniden dikilmişti. Olağanüstü bir keşifti. Başlığı şuydu: 'Denizcilik
Hakkında
Bazı Noktalara İlişkin Bir Soruşturma,' Tower, Towson adında bir adam tarafından - Majestelerinin Donanmasında
Usta. Konu sıkıcı görünüyordu
yeterince okunduğunda, açıklayıcı diyagramlar ve itici
şekil tablolarıyla ve kopya altmış yıllıktı. Bu şaşırtıcı
eskiliği
elimde dağılmasın diye
olabilecek en büyük şefkatle ele aldım. İçeride, Towson veya Towser gemilerin zincirlerinin ve donanımlarının kopan gerginliğini ve diğer benzer konuları içtenlikle araştırıyordu. Çok
sürükleyici
bir kitap değildi; ancak ilk bakışta orada bir niyet tekliği, işe gitmenin doğru yolu için dürüst bir endişe görebiliyordunuz, bu mütevazı sayfaları, yıllar önce düşünülmüş, profesyonel bir ışıktan başka bir ışıkla aydınlatıyordu. Basit yaşlı denizci, zincirler ve satın aldıklarıyla ilgili konuşmasıyla,
kesinlikle gerçek bir şeye rastlamış olmanın verdiği hoş hisle
ormanı ve hacıları unutturdu. Böyle bir kitabın orada olması yeterince harikaydı; ancak
daha da şaşırtıcı olanı, kenarlara kalemle yazılmış ve açıkça metne atıfta bulunan notlardı. Gözlerime inanamadım! Şifreliydiler!
Evet, şifreli gibi görünüyordu. Bir adamın bu
hiçbir yere bu şekilde bir kitap
taşıyıp onu incelemesini ve notlar almasını hayal edin - üstelik şifreli! Bu abartılı bir gizemdi.

"Bir süredir endişe verici bir sesin belli belirsiz farkındaydım ve gözlerimi kaldırdığımda odun yığınının gittiğini ve müdürün, tüm hacıların yardımıyla, nehir kenarından bana bağırdığını gördüm. Kitabı
cebime kaydırdım. Okumayı bırakmamın eski ve sağlam bir dostluğun sığınağından kendimi
kopurmak gibi olduğunu size temin ederim.

"Öndeki topal motoru çalıştırdım. 'Bu zavallı
tüccar olmalı - bu davetsiz misafir,' diye haykırdı müdür, bıraktığımız yere kötü niyetle
bakarak. 'İngiliz olmalı,' dedim. 'Dikkatli olmazsa başını belaya sokmaktan
kurtaramaz,' diye mırıldandı müdür karanlık bir şekilde. Bu dünyada hiçbir adamın beladan
güvende olmadığını varsaydığım masumiyetle gözlemledim.

"Akıntı şimdi daha hızlıydı, vapur son nefesini veriyor gibiydi,
kıç dümeni uyuşuk bir şekilde sallanıyordu ve kendimi
ayak uçlarımda teknenin bir sonraki vuruşunu dinlerken yakaladım, çünkü ayık bir gerçekle o zavallı şeyin her an pes etmesini bekliyordum. Bir hayatın son
titreşimlerini izlemek gibiydi. Ama yine de sürünüyorduk. Bazen Kurtz'a doğru ilerleyişimizi ölçmek için biraz ilerideki bir ağacı seçerdim, ama
yan yana gelmeden önce her zaman onu kaybederdim. Gözleri tek bir şeye bu kadar uzun süre tutmak insan sabrı için fazlaydı. Müdür
güzel bir teslimiyet gösterdi. Endişelendim, öfkelendim ve Kurtz'la açıkça konuşup konuşmayacağımı kendimle tartışmaya başladım; ama herhangi bir sonuca varmadan önce konuşmamın veya sessizliğimin,
aslında herhangi bir eylemimin sadece boşuna olacağı aklıma geldi. Kimin ne bildiğinin veya görmezden geldiğinin ne önemi vardı? Kimin müdür olduğunun ne önemi vardı? İnsan
bazen böyle bir içgörü parıltısı. Bu meselenin esasları
yüzeyin altında, benim erişimimin ötesinde ve benim karışma gücümün ötesinde
yer alıyordu.

"İkinci günün akşamına doğru Kurtz'un istasyonundan yaklaşık sekiz mil uzakta olduğumuzu düşündük. Devam etmek istedim; ancak müdür ciddi görünüyordu ve bana oradaki seyirin o kadar tehlikeli olduğunu, güneşin çoktan alçalmış olması nedeniyle ertesi sabaha kadar bulunduğumuz yerde beklememizin tavsiye edileceğini söyledi. Ayrıca, dikkatli yaklaşma uyarısına uyulacaksa, gün ışığında yaklaşmamız gerektiğini, alacakaranlıkta veya karanlıkta değil, belirtti. Bu yeterince mantıklıydı. Sekiz mil bizim için yaklaşık üç saatlik buharlı seyir anlamına geliyordu ve ayrıca erişimin üst ucunda şüpheli dalgalanmalar görebiliyordum. Yine de, gecikmeden ve çok mantıksız bir şekilde rahatsız olmuştum, çünkü aylar sonra bir gece daha fazla olmasının pek bir önemi yoktu. Bol miktarda odunumuz olduğu ve dikkat kelimesi olduğu için, derenin ortasına yanaştım. Erişim dar, düz ve demir yolu gibi yüksek kenarları vardı. Alacakaranlık uzun bir Güneş
batmadan önce. Akıntı pürüzsüz ve hızlı akıyordu, ama kıyılarda
dilsiz bir hareketsizlik oturuyordu. Sarmaşıklar ve çalılıkların her canlı çalısı tarafından birbirine bağlanmış canlı ağaçlar,
en ince dal parçasına, en hafif yaprağa kadar taşa dönüşmüş olabilirdi. Bu uyku değildi - doğal olmayan, bir trans hali gibi görünüyordu. Hiçbir türden en ufak bir ses
duyulamıyordu. Şaşkınlıkla bakıyordunuz ve kendinizin
sağır olduğundan şüphelenmeye
başladınız - sonra gece aniden geldi ve sizi
kör etti. Sabahın üçü civarında büyük balıklar sıçradı ve yüksek
sıçrama sesi beni bir silah ateşlenmiş gibi
yerinden sıçrattı. Güneş doğduğunda
çok sıcak ve nemli, geceden daha kör edici beyaz bir sis vardı.
Kıpırdamadı veya ilerlemedi; sadece oradaydı,
her tarafınızda
katı bir şey gibi duruyordu. Belki sekiz veya dokuzda, bir kepenk kalkar gibi kalktı. Yükselen ağaç kalabalığını,
engin keçeleşmiş ormanı,
üzerinde asılı duran küçük, parlak güneş topunu bir anlığına gördük -her şey tamamen hareketsizdi- ve sonra beyaz panjur tekrar aşağı indi, sanki yağlanmış oluklarda kayıyormuş gibi.
İçine çekmeye başladığımız
zincirden tekrar çekilmesini emrettim.
Boğuk bir takırtıyla durmadan önce, bir çığlık, çok yüksek bir çığlık, sanki sonsuz bir ıssızlık
gibi, opak havada yavaşça yükseldi. Durdu.
Vahşi uyumsuzluklarla modüle edilmiş, şikayet eden bir yaygara kulaklarımızı doldurdu.
Bunun tamamen beklenmedik olması, saçlarımın şapkamın altında kıpırdanmasına neden oldu.
Başkalarına nasıl
etki ettiğini bilmiyorum: Bana sanki sisin kendisi çığlık atmış gibi geldi, o kadar aniden ve görünüşe göre her taraftan aynı anda, bu
karmaşık ve kederli kargaşa ortaya çıktı. Neredeyse dayanılmaz derecede aşırı çığlıkların aceleyle patlak vermesiyle sonuçlandı, kısa kesildi, bizi çeşitli aptalca tavırlarla kaskatı bıraktı ve inatla neredeyse aynı derecede korkunç ve aşırı sessizliği dinlemeye devam ettik. "Aman Tanrım! Anlamı ne--?" diye kekeledi hacılardan biri dirseğimin dibinde, kumral saçlı ve kırmızı bıyıklı, yan yaylı botlar ve çoraplarının içine sokulmuş pembe pijamalar giyen küçük, şişman bir adam. Diğer ikisi bir dakika boyunca ağızları açık kaldı, sonra küçük kabine dalıp, kontrolsüzce dışarı fırladılar ve ellerinde Winchester'lar 'hazır' halde, korku dolu bakışlar
attılar. Görebildiğimiz tek şey, içinde bulunduğumuz vapurdu, sanki erimek üzereymiş gibi hatları bulanıktı ve etrafında belki iki fit genişliğinde sisli bir su şeridi vardı--ve hepsi bu kadardı. Dünyanın geri kalanı, gözlerimiz ve kulaklarımız açısından hiçbir yerde değildi. Hiçbir yerde. Gitti, kayboldu; süpürüldü
bir fısıltı veya gölge bırakmadan.

"İleri gittim ve zincirin kısa bir süre çekilmesini emrettim, böylece
gerekliyse çapayı atmaya ve vapuru hemen hareket ettirmeye hazır olacaktık.
'Saldıracaklar mı?' fısıldadı hayret dolu bir ses. 'Hepimiz bu sisin içinde katledileceğiz,' diye mırıldandı bir diğeri. Yüzler gerginlikle seğirdi, eller hafifçe titredi, gözler göz kırpmayı unuttu. Beyaz adamların ve mürettebatımızdaki siyah adamların ifadelerinin zıtlığını görmek çok ilginçti, onlar da nehrin o kısmına bizim kadar yabancıydı, ancak evleri sadece sekiz yüz mil uzaktaydı. Beyazlar, elbette çok rahatsızdı, ayrıca böylesine çirkin bir kavgadan dolayı acı bir şekilde şok olmuş gibi tuhaf bir görünüme sahipti. Diğerleri uyanık, doğal olarak ilgili bir ifadeye sahipti; ancak yüzleri esasen sessizdi, hatta zinciri çekerken sırıtan bir veya ikisininkiler bile. Birkaçı, konuyu tatmin edici bir şekilde çözmüş gibi görünen kısa, homurdanan ifadeler alışverişinde bulundu. Liderleri, koyu mavi püsküllü kumaşlara sıkıca sarılmış, sert burun delikleri
ve saçları ustaca yağlı bukleler halinde toplanmış, yanımda duruyordu.
'Aha!' dedim, sadece iyi arkadaşlık uğruna. 'Yakala onu,' diye çıkıştı,
gözleri kan çanağı gibi açılmış ve keskin dişleri parıldamıştı--'yakala onu.' ' 'Sana, ha?' diye sordum; 'onlarla ne yapacaksın?' 'Onu ye!' dedi kısaca ve dirseğini korkuluğa yaslayarak, 
vakur ve derin düşünceli bir tavırla sisin içine baktı.
Onun ve arkadaşlarının çok aç olması gerektiği aklıma gelmeseydi, şüphesiz ki dehşete kapılırdım: en azından bu ay boyunca giderek daha fazla aç kalmış olmalılardı. Altı aydır nişanlıydılar (onlardan hiçbirinin, sayısız çağın sonundaki bizler gibi, zaman hakkında net bir fikri olduğunu sanmıyorum. Hala zamanın başlangıcına aitlerdi - onlara öğretecek miras alınmış bir deneyimleri yoktu) ve tabii ki, nehrin aşağısında yapılmış bir tür saçma yasaya göre yazılmış bir kağıt parçası olduğu sürece, nasıl yaşayacaklarını kimsenin aklına getirmezdi. Elbette yanlarında çürümüş su aygırı eti getirmişlerdi, ki bu zaten çok uzun süre dayanamazdı, hacılar şok edici bir kargaşanın ortasında bunun hatırı sayılır bir miktarını denize
atmasalardı bile. Bu, kibirli bir davranış gibi görünüyordu; ama aslında meşru bir
öz-savunma vakasıydı. Ölü su aygırının uyanmasını, uyumasını ve yemesini soluyamazsınız ve aynı zamanda varoluşa olan
tehlikeli tutuşunuzu sürdüremezsiniz. Bunun dışında, onlara her hafta her biri yaklaşık dokuz inç uzunluğunda üç parça pirinç tel vermişlerdi; ve teoriye göre, nehir kenarındaki köylerde erzaklarını bu parayla satın alacaklardı. _Bunun_ nasıl işlediğini
görebilirsiniz. Ya köy yoktu ya da insanlar düşmancaydı ya da bizim gibi teneke kutulardan beslenen ve ara sıra içine bir de yaşlı bir keçi
atılan müdür, az çok belirsiz bir sebepten dolayı vapuru durdurmak istemiyordu. Bu yüzden, telin kendisini yutmadıkları veya balıkları yakalamak için halkalar yapmadıkları sürece, bu abartılı maaşlarının onlara ne faydası olabileceğini anlamıyorum. Büyük ve onurlu bir ticaret şirketine layık bir düzenlilikle ödendiğini söylemeliyim. Geri kalanlar için, yenilebilecek tek şey --en azından yenebilir gibi görünmese de-- ellerinde gördüğüm, kirli lavanta renginde, yarı pişmiş hamur gibi bir şeyin birkaç parçasıydı, yapraklara sarılmış halde saklıyorlardı ve ara sıra bir parça yutuyorlardı ama o kadar küçüktü ki, ciddi bir beslenme amacından çok, görünüşe göre daha çok bir şey için yapılmış gibi görünüyordu. Açlığın kemiren şeytanları adına neden bize saldırmadılar - otuz beş yaşındaydılar - ve bir kereliğine iyi bir
yemek yediler, şimdi düşündüğümde şaşırıyorum. Onlar büyük, güçlü adamlardı, sonuçları tartma kapasiteleri çok fazla değildi, cesaretleri, güçleri vardı, yine de, derileri artık parlak ve kasları artık sert olmasa da. Ve orada kısıtlayıcı bir şeyin, olasılığı şaşırtan o insan sırlarından birinin devreye girdiğini gördüm. Onlara ilgim hızla artarak baktım - çok geçmeden beni yiyebilecekleri aklıma geldiği için değil, ama itiraf ediyorum ki tam o anda - sanki yeni bir ışıkta - hacıların ne kadar
sağlıksız göründüğünü fark ettim ve evet, kesinlikle umuyordum ki,
benim görünüşüm o kadar - ne diyeyim? - o kadar - iştah açıcı değildi: o zamanlar tüm günlerimi kaplayan
rüya hissine çok uyan
biraz fantastik kibir. Belki de biraz ateşim de vardı. İnsan sürekli nabzının üzerinde parmakla yaşayamaz. Sık sık 'biraz ateşim' veya başka şeylerin biraz dokunuşu olurdu - vahşi doğanın şakacı
pati darbeleri, zamanı geldiğinde gelen daha ciddi saldırıdan önceki ön önemsiz şeyler. Evet; Onlara, herhangi bir insana baktığım gibi, dürtülerine, güdülerine, kapasitelerine, zayıflıklarına, kaçınılmaz bir fiziksel zorunlulukla sınandıklarında merakla baktım. Kısıtlama! Hangi kısıtlama mümkündü?
Batıl inanç, iğrenme, sabır, korku muydu yoksa bir tür ilkel onur muydu?
Hiçbir korku açlığa dayanamaz, hiçbir sabır onu yıpratamaz, iğrenme
açlığın olduğu yerde var olmaz; ve batıl inanç, inançlar ve ilkeler diyebileceğiniz şeyler, bir esintiyle gelen saman çöpünden daha azdır.
Uzun süren açlığın şeytanlığını, sinir bozucu
azabını, karanlık düşüncelerini, kasvetli ve düşünceli vahşetini bilmiyor musunuz? Eh,
ben biliyorum. Bir adamın açlıkla düzgün bir şekilde savaşması için tüm doğuştan gelen gücünü kullanması gerekir.
Yas, onursuzluk ve kişinin ruhunun
mahvolmasıyla yüzleşmek, bu tür uzun süreli açlıktan gerçekten daha kolaydır. Üzücü ama gerçek. Ve bu adamların da herhangi bir tür endişe için hiçbir dünyevi nedeni yoktu. Kısıtlama! Bir sırtlanın savaş alanındaki cesetler arasında dolaşmasından da aynı şekilde kısıtlama beklerdim. Ama karşımda bir gerçek vardı - göz kamaştırıcı, görülebilir, denizin derinliklerindeki köpük gibi, anlaşılmaz bir bilmecedeki bir dalga gibi, düşündüğümde - bu vahşi gürültünün, sisin kör beyazlığının ardında, nehir kıyısında yanımızdan geçen o tuhaf, açıklanamayan umutsuz keder notasından daha büyük bir gizem. "İki hacı telaşlı fısıltılarla hangi kıyıda oldukları konusunda tartışıyorlardı. "Sol." "Hayır, hayır; nasıl? Sağ, sağ, tabii ki." "Çok ciddi," dedi arkamdaki müdürün sesi; "Bay Kurtz'a gelmeden önce bir şey olursa çok üzülürüm." Ona baktım ve
samimi olduğundan en ufak bir şüphem yoktu. O, sadece
görüntüyü korumak isteyecek türden bir adamdı. Bu onun kısıtlamasıydı. Ama
hemen devam etmekle ilgili bir şeyler mırıldandığında, ona cevap verme zahmetine bile girmedim. Biliyordum ve o da biliyordu ki, bu imkansızdı.
Altı tutmayı bıraksaydık, kesinlikle
havada olurduk --uzayda. Nereye gittiğimizi --yukarı mı aşağı mı yoksa karşıya mı--bir kıyıya veya diğerine ulaşana kadar söyleyemezdik --ve o zaman da ilk başta hangisi olduğunu bilemezdik.
Elbette
hiçbir hareket yapmadım. Bir çarpışmaya hiç niyetim yoktu. Bir gemi enkazı için bundan daha ölümcül bir yer hayal edemezdiniz. Hemen boğulsak da boğulmasak da, bir şekilde hızla yok olacağımızdan emindik. 'Bütün
riskleri almanıza izin veriyorum,' dedi, Kısa bir sessizlikten sonra, 'Hiçbirini almayı reddediyorum,' dedim kısaca; beklediği cevap tam da buydu, ancak 
tonu onu şaşırtmış olabilirdi. 'Eh, senin yargına güvenmeliyim.
Sen kaptansın,' dedi, belirgin bir nezaketle. Minnettarlığımı göstermek için omzumu ona doğru çevirdim ve sisin içine baktım. Ne kadar sürecekti? En umutsuz gözetleme noktasıydı. Bu sefil çalılıkta fildişi arayan Kurtz'a yaklaşmak, sanki muhteşem bir şatoda uyuyan büyülü bir prensesmiş gibi birçok tehlikeyle çevriliydi.
'Sizce saldıracaklar mı?' diye sordu müdür, gizli bir
tonla.

"Birkaç açık nedenden dolayı saldıracaklarını düşünmemiştim. Bunlardan biri yoğun sisti. Eğer kanolarıyla kıyıdan ayrılırlarsa, hareket etmeye kalksak kaybolacağımız gibi, orada kaybolurlardı. Yine de, her iki kıyının ormanını da oldukça geçilmez bulmuştum - ve yine de gözler oradaydı, bizi
görmüş gözler. Nehir kıyısındaki çalılar kesinlikle çok
yoğundu; ancak arkadaki çalılıklar açıkça geçilebilirdi.
Ancak, kısa kaldırma sırasında, ulaşılabilecek hiçbir yerde kano görmemiştim - kesinlikle vapurla aynı hizada değillerdi. Ancak,
saldırı fikrini benim için
akıl almaz kılan şey, duyduğumuz sesin doğasıydı - çığlıklar. Anında düşmanca bir niyetin habercisi olan vahşi bir karaktere sahip değillerdi. Beklenmedik, vahşi ve şiddetli olsalar da, bana karşı konulamaz bir üzüntü izlenimi vermişlerdi. Vapurun bir anlığına görünmesi, akıl o vahşileri dizginlenemez bir kederle doldurdu. Açıkladığım gibi, eğer varsa tehlike, serbest bırakılmış büyük bir insan tutkusuna yakınlığımızdan kaynaklanıyordu. Aşırı keder bile sonunda kendini şiddete dönüştürebilir--ama daha genel olarak ilgisizlik biçimini alır. . . .

"Hacıların bakışlarını görmeliydiniz! Sırıtacak veya
bana hakaret edecek yürekleri yoktu; ama sanırım beni delirdiğimi düşünüyorlardı -- belki de korkudan. Düzenli bir ders veriyordum. Sevgili çocuklarım, uğraşmanın bir faydası yoktu. Gözetlemek? Tahmin edebilirsiniz ki sisin kalkma belirtilerini görmek için
bir kedinin fareyi izlemesi gibi izledim; ama başka bir şey için
gözlerimiz bize pamuk yünü yığınının içine millerce
derinlikte gömülmüşüz gibi daha fazla fayda sağlamazdı. Öyle de hissettiriyordu -- boğucu, sıcak, boğucu.
Ayrıca, söylediklerimin hepsi, kulağa abartılı gelse de, kesinlikle gerçekti. Daha sonra bir saldırı olarak ima ettiğimiz şey aslında bir
geri püskürtme girişimiydi. Eylem saldırgan olmaktan çok uzaktı -- hatta olağan anlamda savunmacı bile değildi: çaresizliğin stresi altında yapılmıştı ve özünde tamamen koruyucuydu.

"Gelişti kendisi, diyebilirim ki, sis dağıldıktan iki saat sonra ve
başlangıcı, kabaca söylemek gerekirse, Kurtz'un istasyonundan yaklaşık bir buçuk mil aşağıda bir noktadaydı. Tam bir virajı
döndürüp çırpınırken, derenin ortasında, parlak yeşil çimenli bir tümsek olan bir adacık gördüm. Bu türden tek şeydi; ancak
kapıyı daha fazla açtığımızda, bunun uzun bir kum setinin başı olduğunu,
ya da daha doğrusu nehrin ortasından aşağı uzanan sığ yamalar zincirinin başı olduğunu algıladım. Renkleri solmuştu, sadece su altındaydı ve hepsi
tam suyun altında, tıpkı bir adamın omurgasının sırtının ortasından aşağı doğru derisinin altından geçtiği gibi görünüyordu. Şimdi, gördüğüm kadarıyla,
bunun sağına veya soluna gidebilirdim. Her iki kanalı da bilmiyordum,
elbette. Kıyılar birbirine oldukça benziyordu, derinlik aynı görünüyordu;
Ancak istasyonun batı tarafında olduğu söylendiği için doğal olarak
batı geçidine yöneldim.

"Tam olarak içeri girdiğimiz anda, tahmin ettiğimden çok daha
dar olduğunu fark ettim. Solumuzda uzun, kesintisiz bir sığlık ve sağımızda yoğun bir şekilde çalılarla kaplı yüksek, dik bir kıyı vardı. Çalıların üzerinde ağaçlar sık ​​sıralar halinde duruyordu.
Çubuklar akıntıya sıkıca sarılmıştı ve uzaklardan
bir ağacın büyük bir dalı sertçe derenin üzerine doğru uzanıyordu. O zamanlar
öğleden sonraydı, ormanın yüzü karanlıktı ve
geniş bir gölge şeridi çoktan suya düşmüştü. Bu gölgede
çok yavaş bir şekilde buharlaştık, tahmin edebileceğiniz gibi.
Kıyıya doğru iyice ilerledim, su kıyıya yakınken en derin olduğu için, sondaj direğinin bana
bildirdiği gibi.

"Aç ve sabırlı arkadaşlarımdan biri tam altımda pruvada sondaj yapıyordu. Bu vapur tam olarak güverteli bir mavna gibiydi. Güvertede
kapıları ve pencereleri olan iki küçük tik ağacından ev vardı. Kazan
ön taraftaydı ve makine hemen kıç taraftaydı. Her
yerin üzerinde, desteklerle desteklenen hafif bir çatı vardı. Huni
o çatıdan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve huninin önünde hafif tahtalardan yapılmış küçük bir kabin
pilot kulübesi olarak kullanılıyordu. Bir kanepe,
iki kamp taburesi, bir köşeye yaslanmış dolu bir Martini-Henry, küçük bir
masa ve dümen simidi içeriyordu. Önünde geniş bir kapısı ve her iki yanında geniş bir
panjuru vardı. Elbette bunların hepsi her zaman açıktı.
Günlerimi o çatının en uç noktasında, kapının önünde tüneyerek
geçiriyordum. Geceleri kanepede uyuyordum veya uyumaya çalışıyordum.
Bir kıyı kabilesine ait, zavallı selefim tarafından eğitilmiş atletik bir siyah dümenciydi. Bir çift pirinç küpe takıyordu, belinden ayak bileklerine kadar mavi bir
kumaş
örtü takıyordu ve kendini
dünya sanıyordu. Gördüğüm en dengesiz aptaldı.
Siz yanınızdayken hiç durmadan küstahça dümen çeviriyordu; ama
sizi gözden kaybederse, anında aşağılık bir pisliğin avı oluyordu ve
o sakat vapurun bir dakika içinde kendisini ele geçirmesine izin veriyordu. "Sondaj direğine bakıyordum ve her denemede biraz daha fazlasının nehirden dışarı çıktığını görmek beni çok rahatsız ediyordu, sonra direkçimizin aniden işi bırakıp güverteye uzandığını ve direğini çekmeye bile zahmet etmediğini gördüm. Yine de direği tutmaya devam etti ve direğin suda sürüklendiğini gördüm. Aynı anda, aşağıda görebildiğim itfaiyeci aniden ocağının önüne oturdu ve başını eğdi. Şaşkına dönmüştüm. Sonra nehre çok hızlı bir şekilde bakmak zorunda kaldım çünkü fairway'de bir engel vardı. Çubuklar, küçük çubuklar etrafta uçuşuyordu -- kalın: burnumun önünde vızıldıyorlardı, altıma düşüyorlardı, arkamda dümenci kulübesine çarpıyorlardı. Tüm bu süre boyunca nehir, kıyı, orman çok sessizdi -- tamamen sessizdi. Sadece kıç dümeninin ağır sıçrama sesini duyabiliyordum
ve bu şeylerin patırtısı. Tıkanıklığı beceriksizce temizledik. Aman Tanrım! Oklar! Üzerimize ateş ediliyordu! Kara tarafındaki kepengi kapatmak için hızla içeri girdim. Elleri tekerlek tellerinde olan o aptal dümenci, dizlerini yukarı kaldırıyor, ayaklarını yere vuruyor, ağzını şapırdatıyordu, dizginlenmiş bir at gibi. Kahretsin! Ve biz kıyıya on fit kala sendeliyorduk. Ağır kepengi çevirmek için dışarı doğru eğilmek zorunda kaldım ve yaprakların arasında, benimkiyle aynı hizada, bana çok
sert ve kararlı bir şekilde bakan bir yüz gördüm; ve sonra aniden, sanki gözlerimden bir perde kalkmış gibi, karmaşık karanlığın derinliklerinde çıplak göğüsleri,
kolları, bacakları, parlayan gözleri seçtim; çalılık hareket halindeki insan uzuvlarıyla
doluydu , parlıyordu, bronz renkli. Dallar sallandı, sallandı ve hışırdadı, oklar içlerinden fırladı ve sonra kepenk kapandı.
'Düz dümenciye,' dedim. Başını dik tuttu,
yüzü öne dönüktü; ama gözleri yuvarlandı, ayaklarını nazikçe kaldırıp indirmeye devam etti, ağzından biraz köpük çıktı. 'Sessiz ol!' dedim öfkeyle. Bir ağaca rüzgarda sallanmamasını emretmiş gibi olurdum.
Dışarı fırladım. Altımda demir güvertede büyük bir ayak sesleri duyuldu; karışık ünlemler; bir ses, 'Geri dönebilir misin?' diye bağırdı.
Önümdeki suda V şeklinde bir dalgalanma gördüm. Ne? Başka bir
takılma! Ayaklarımın altında bir yaylım ateşi patladı. Hacılar Winchester'larıyla
açmışlardı ve sadece o çalılığa kurşun sıkıyorlardı. Bir
iki duman yükseldi ve yavaşça ilerledi. Ona
sövdüm. Şimdi dalgayı veya takılmayı da göremiyordum. Kapının girişinde durup baktım ve oklar sürü halinde geliyordu. Zehirli olabilirlerdi ama bir kediyi bile öldürmeyecek gibi görünüyorlardı. Çalılık ulumaya başladı. Oduncularımız savaşçı bir çığlık attı; tam arkamda bir tüfeğin sesi beni sağır etti. Omzumun üzerinden baktım ve dümeni çevirdiğimde pilot kabini hala gürültü ve dumanla doluydu. Aptal zenci her şeyi bırakıp kepengi açmış ve Martini-Henry'yi
fırlatmıştı. Geniş açıklığın önünde dikilip dik dik baktı ve ben de o vapurdan aniden çıkan
bükülmeyi düzeltirken ona geri dönmesi için bağırdım. Dönmek istesem bile, engel o lanet dumanın içinde çok yakın bir yerdeydi, kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden onu kıyıya doğru
sıkıştırdım -- tam kıyıya, suyun derin olduğunu bildiğim yere.

"Kırık dalların ve uçan yaprakların girdabında sarkan çalılar boyunca yavaşça ilerledik. Aşağıdaki yaylım ateşi, önceden tahmin ettiğim gibi,
fışkırtmalar boşaldığında sona erecekti. Başımı geriye attım, dümenci kulübesini geçen, bir kepenk deliğinden girip diğerinden çıkan
parıldayan bir vızıltıya. Boş tüfeği sallayan ve kıyıya bağıran o çılgın dümencinin yanından baktığımda, iki büklüm koşan, sıçrayan, süzülen, belirgin, eksik, geçici adamların belirsiz şekillerini gördüm. Kepenk önünde havada büyük bir şey belirdi, tüfek denize düştü
ve adam hızla geri çekildi, omzunun üzerinden bana olağanüstü, derin, tanıdık bir şekilde baktı ve ayaklarımın üzerine düştü. Başının bir tarafı iki kez tekerleğe çarptı ve uzun bir baston gibi görünen şeyin ucu
döndü ve küçük bir kamp taburesini devirdi. Sanki o şeyi kıyıya vuran birinden
kurtardıktan sonra dengesini kaybetmiş gibi görünüyordu. İnce duman dağılmıştı,
takılmadan kurtulmuştuk ve ileriye baktığımda yaklaşık yüz metre kadar sonra kıyıdan uzaklaşabileceğimi görebiliyordum; ama
ayaklarım o kadar sıcak ve ıslaktı ki aşağı bakmak zorunda kaldım. Adam
sırtüstü yuvarlanmış ve bana dik dik bakıyordu; her iki eli de bastonu
kavrıyordu. Açıklıktan fırlatılan veya atılan bir mızrağın sapıydı, kaburgaların hemen altındaki yan tarafına saplanmıştı; bıçak korkunç bir yarık açtıktan sonra gözden kaybolmuştu; ayakkabılarım
doluydu; bir kan gölü çok hareketsizdi, tekerleğin altında koyu kırmızı parlıyordu; Gözleri inanılmaz bir parlaklıkla parlıyordu. Yaylım ateşi tekrar
başladı. Bana endişeyle baktı, mızrağı değerli bir şeymiş gibi kavradı, onu ondan almaya çalışacağımdan korkuyormuş gibi bir havayla. Gözlerimi bakışlarından kurtarmak ve dümeni
ele almak için çaba sarf etmem gerekti. Bir elimle başımın üstünde buhar düdüğünün hattını aradım ve aceleyle çığlık üstüne çığlık attım. Öfkeli ve savaşçı haykırışların gürültüsü anında durduruldu ve sonra
ormanın derinliklerinden öyle titrek ve uzun bir ağıt sesi duyuldu ki
dünyadan son umudun kaçışını
takip ettiği düşünülebilir. Çalılıkta büyük bir kargaşa oldu; ok yağmuru durdu, birkaç düşen atış keskin bir şekilde yankılandı--sonra sessizlik, kıç düdüğünün uyuşuk vuruşları
açıkça kulağıma geldi. Dümeni sertçe sancak tarafına koydum, o anda
pembe pijamalı hacı, çok sıcak ve heyecanlı bir şekilde
kapıda belirdi. 'Müdür beni gönderdi--' diye başladı resmi bir tonda ve
kısa kesti. 'Aman Tanrım!' dedi, yaralı adama dik dik bakarak.

"Biz iki beyaz onun başında durduk ve onun parlak ve sorgulayıcı bakışı ikimizi de sardı. Anlaşılabilir bir dilde bize bir soru soracakmış gibi göründüğünü ilan ediyorum; ama bir ses çıkarmadan, bir uzvunu oynatmadan, bir kasını oynatmadan öldü. Ancak son anda, sanki göremediğimiz bir işarete, duyamadığımız bir fısıltıya yanıt verir gibi, kaşlarını çattı ve bu kaş çatma, siyah ölüm maskesine akıl almaz derecede kasvetli, düşünceli ve tehditkar bir ifade verdi. Sorgulayıcı bakışın parıltısı hızla boş bir camsılığa dönüştü. 'Dümen tutabilir misin?' Ajan'a
hevesle sordum. Çok kuşkulu görünüyordu; ama kolundan tuttum ve hemen onu yönlendirmek istediğimi anladı. Size
doğrusunu söylemek gerekirse, ayakkabılarımı ve çoraplarımı değiştirmek için hastalıklı bir şekilde istekliydim. 'O
öldü,' diye mırıldandı adam, çok etkilenmişti. 'Hiç şüphem yok,' dedim, ayakkabı bağcıklarını çılgınca çekiştirerek. 'Ve bu arada, sanırım
Bay Kurtz da bu sırada ölmüştür.'

"O an için baskın düşünce buydu.
Aşırı bir hayal kırıklığı hissi vardı, sanki tamamen maddeden yoksun bir şeyin peşinde olduğumu
öğrenmişim gibi. Bay Kurtz'la konuşmak için bu kadar yol kat etmiş olsaydım bundan daha fazla iğrenemezdim.
Konuşmak. . . . Bir ayakkabımı denize fırlattım
ve bunun tam olarak dört gözle beklediğim şey olduğunu fark ettim--Kurtz'la bir konuşma. Onun bunu yapacağını hiç hayal etmediğim garip bir keşifte bulundum, biliyorsunuz, ama konuşuyordu. Kendime, 'Şimdi onu asla görmeyeceğim' veya 'Şimdi onunla asla tokalaşmayacağım' demedim, ama 'Şimdi onu asla dinlemeyeceğim' dedim. Adam kendini bir ses olarak tanıttı. Elbette onu bir tür eylemle ilişkilendirmediğim için değil. Kıskançlık ve hayranlık dolu tüm tonlarla, diğer tüm ajanların toplamından daha fazla fildişi topladığı, takas ettiği, dolandırdığı veya çaldığı söylenmemiş miydi? Mesele bu değildi. Önemli olan onun yetenekli bir yaratık olmasıydı ve tüm yetenekleri arasında en belirgin olanı, gerçek bir varlık hissi taşıyanı, konuşma yeteneğiydi, kelimeleriydi - ifade yeteneği, şaşırtıcı, aydınlatıcı, en yüce ve en aşağılık, titreşen ışık akışı veya aşılmaz bir karanlığın kalbinden gelen aldatıcı akış. "Diğer ayakkabı o nehrin şeytan tanrısına uçtu. Şöyle düşündüm,
'Aman Tanrım! Her şey bitti. Çok geç kaldık; o kayboldu--hediye
bir mızrak, ok veya sopayla kayboldu. Sonuçta o herifin konuştuğunu asla duyamayacağım,'--ve üzüntümde, çalılıktaki bu vahşilerin uluyan üzüntüsünde fark ettiğim türden
şaşırtıcı bir duygu taşkınlığı vardı. Bir inancım çalınmış veya hayatımdaki kaderimi kaçırmış olsaydım, bir şekilde daha fazla yalnızlık ve ıssızlık hissedemezdim. . . . Neden bu kadar hayvanca iç çekiyorsun, biri? Saçma mı? Eh,
saçma. Aman Tanrım! Bir adam asla--Al, bana biraz tütün ver." . . .

Derin bir sessizlik oldu, sonra bir kibrit çaktı ve
Marlow'un zayıf yüzü, yıpranmış, çökük, aşağı doğru kıvrımlar ve
düşük göz kapaklarıyla, yoğun bir dikkat ifadesiyle belirdi; ve
piposundan kuvvetlice nefesler alırken, piposu geri çekilip gecenin içinden dışarı doğru ilerledi sanki
küçük alevin düzenli titremesinde. Kibrit söndü.

"Saçma!" diye haykırdı. "Bu anlatmaya çalışmanın en kötü yanı. . . . İşte
hepiniz, iki iyi adresle demirlemişsiniz, iki çapayla bir gemi gibi, bir köşede bir kasap, diğerinde bir polis,
mükemmel iştahlar ve normal sıcaklık--duyuyor musunuz--yılın sonundan yıl sonuna kadar normal. Ve diyorsunuz ki, Absürt! Absürt olsun--patladı!
Absürt! Sevgili oğullarım, sırf sinirden yeni bir çift ayakkabıyı denize
atmış bir adamdan ne bekleyebilirsiniz ki. Şimdi düşünüyorum da,
gözyaşı dökmemiş olmam şaşırtıcı. Genel olarak,
cesaretimle gurur duyuyorum. Yetenekli Kurtz'u dinlemenin paha biçilmez ayrıcalığını
kaybetmiş olma fikri beni derinden yaraladı. Elbette
yanılmışım. Ayrıcalık beni bekliyordu. Ah evet, fazlasıyla
duydum. Ve haklıydım da. Bir ses. O, bir
ses. Ve duydum--onu--onu--bu sesi--diğer sesleri--hepsi
çok daha fazlasıydı--seslerden--ve o zamanın hatırası
çevremde dolaşıyor, elle tutulamaz, tek bir muazzam gevezeliğin ölmekte olan titreşimi gibi,
aptalca, iğrenç, iğrenç, vahşi ya da sadece kötü, hiçbir
duygusu olmayan. Sesler, sesler--hatta kızın kendisi--şimdi--"

Uzun bir süre sessiz kaldı.

"Sonunda onun armağanlarının hayaletini bir yalanla öldürdüm," diye başladı aniden.
"Kız! Ne? Bir kızdan mı bahsettim? Ah, o tamamen bitti.
Onlar--yani kadınlar--bitti--bitti--bitmeli.
Onların kendi
o güzel dünyalarında kalmalarına yardım etmeliyiz, yoksa bizimki
daha da kötüleşir. Ah, o bitmeliydi. Bay Kurtz'un mezardan çıkarılan bedeninin 'Benim Nişanlım' dediğini duymalıydın. O zaman onun tamamen ne kadar
dışarıda olduğunu doğrudan algılayabilirdin. Ve Bay Kurtz'un
yüksek
alın kemiği! Saçların bazen uzadığını söylerler,
ama bu--ah, örnek, etkileyici şekilde keldi. Vahşi doğa
başını okşamıştı ve işte, bir top gibiydi--fildişi bir top; onu
okşamıştı ve--işte!--solmuştu; onu almıştı, sevmişti,
kucaklamıştı, damarlarına girmişti, etini
tüketmişti ve
şeytani bir inisiyasyonun akıl almaz törenleriyle ruhunu kendi ruhuna mühürlemişti. O, onun şımartılmış ve şımartılmış gözdesiydi. Fildişi mi? Bence öyle. Yığınlarca, yığınlarca. Eski çamur kulübesi onunla
dolup taşıyordu. Ülkenin tamamında yerin üstünde veya altında tek bir fildişi kalmadığını düşünürdünüz. 'Çoğunlukla fosil,' diye aşağılayıcı bir şekilde belirtmişti müdür. Benden daha fazla fosil değildi; ama
çıkarıldığında ona fosil diyorlar. Görünüşe göre bu zenciler bazen fildişlerini gömüyorlar--ama belli ki bu paketi yetenekli Bay'ı
kurtaracak kadar derine gömememişler. Kurtz kaderinden. Vapuru bununla doldurduk ve güverteye bir sürü şey yığmak zorunda kaldık. Böylece
görebildiği kadar görebilir ve tadını çıkarabilirdi, çünkü bu iyiliğin takdiri
sonuna kadar onunla kalmıştı. Onun,
'Fildişim' dediğini duymalıydınız. Ah evet, duydum. 'Benim Nişanlım, benim fildişim, benim durağım, benim
nehrim, benim--' her şey ona aitti. Vahşi doğanın sabit yıldızları yerlerinden oynatacak muazzam bir kahkaha
çığlığına
dönüşmesini beklerken nefesimi tuttum. Her şey ona aitti--ama bu önemsiz bir şeydi. Önemli olan onun neye ait olduğunu, kaç tane karanlık gücün onu kendilerine ait olduğunu bilmekti. Bu, sizi
tümden ürperten yansımaydı. İmkansızdı--bir insan için
iyi değildi--hayal etmeye çalışmak. Ülkenin şeytanları arasında yüksek bir yere oturmuştu - kelimenin tam anlamıyla. Anlayamazsın.
Nasıl anlayabilirsin? - ayaklarının altında sağlam bir kaldırım, seni tezahürat etmeye veya üzerine atılmaya hazır nazik komşularla çevrili, kasap ve polis arasında nazikçe adım atarken, skandalın, darağaçlarının ve akıl hastanelerinin kutsal dehşeti içinde - ilk çağların hangi belirli bölgesine bir adamın dizginlenmemiş ayaklarının onu götürebileceğini nasıl hayal edebilirsin - yalnızlık yoluyla - polis memuru olmadan mutlak yalnızlık - sessizlik yoluyla, mutlak sessizlik yoluyla, nazik bir komşunun kamuoyunun fısıltısının duyulamayacağı bir yerde? Bu küçük şeyler tüm büyük farkı yaratır. Onlar gittiğinde kendi doğuştan gelen gücüne, kendi sadakat kapasitene geri dönmelisin. Elbette yanlış yapmak için fazla aptal olabilirsin - karanlığın güçleri tarafından saldırıya uğradığını bile fark edemeyecek kadar aptal. Anladığım kadarıyla, hiçbir aptal
ruhu için şeytanla pazarlık yapmamıştır: aptal çok aptaldır ya da
şeytan çok şeytandır--hangisi olduğunu bilmiyorum. Ya da
göksel görüntüler ve sesler dışında hiçbir şeye karşı tamamen sağır ve kör olacak kadar
gürleyen bir yüce yaratık olabilirsiniz. O zaman dünya sizin için sadece
ayakta durabileceğiniz bir yerdir--ve böyle olmak sizin kaybınız mı yoksa kazancınız mı
olur
söylemeye kalkışmayacağım. Ama çoğumuz ne biri ne de diğeriyiz.
Dünya bizim için yaşanacak bir yerdir,
görüntülere, seslere, kokulara da katlanmak zorundayız, Tanrı aşkına!--ölü su aygırı soluyun,
tabiri caizse, ve kirlenmeyeceğiz. Ve işte, görmüyor musunuz? Gücünüz gelir, 
gösterişsiz çukurlar kazma yeteneğinize olan inancınız, 
kendinize değil, belirsiz, bel kıran bir işe olan bağlılığınızın gücü. Ve bu 
yeterince 
zor. Aklınızda bulunsun, mazur göstermeye veya açıklamaya çalışmıyorum bile - 
kendime 
saygı göstermeye çalışıyorum - Bay Kurtz için - Bay Kurtz'un gölgesi için. Hiçbir Yerin arkasından gelen bu başlatılmış hayalet, tamamen kaybolmadan önce 
inanılmaz özgüveniyle beni onurlandırdı. Bunun nedeni 
benimle İngilizce konuşabilmesiydi. Orijinal Kurtz kısmen İngiltere'de eğitim görmüştü ve -kendisi de söyleyecek kadar iyiydi- 
sempatileri doğru yerdeydi. Annesi yarı İngiliz, babası yarı Fransızdı. Tüm Avrupa Kurtz'un oluşumuna katkıda bulundu; ve zamanla, Vahşi Geleneklerin Bastırılması İçin Uluslararası Toplum'un, en uygun şekilde, ona gelecekteki rehberliği için bir rapor hazırlama görevini verdiğini öğrendim. Ve o da yazmıştı.
Gördüm. Okudum. Etkili, etkileyiciydi,
ama bence fazla gergindi. On yedi sayfalık sıkı bir yazı için
zaman bulmuştu! Ama bu, diyelim ki, sinirleri bozulup,
anlaşılmaz ayinlerle
sonlanan bazı gece yarısı danslarına başkanlık etmesine sebep olmadan önce olmuş olmalı, ki bu ayinler--isteksizce duyduğum kadarıyla--kendisine--sunulmuştu--anlıyor musunuz?--Bay Kurtz'a. Ama güzel bir yazıydı. Ancak, açılış paragrafı, daha sonraki bilgiler ışığında, bana şimdi uğursuz geliyor. O, beyazların, ulaştığımız gelişme noktasından itibaren, 'onlara [vahşilere] 'mutlaka doğaüstü varlıklar olarak görünmemiz gerektiği' argümanıyla başladı - onlara bir tanrının kudretiyle yaklaşıyoruz,' vb. vb. vb. 'İrademizin basit kullanımıyla iyilik için 'pratik olarak sınırsız bir güç' uygulayabiliriz,' vb. vb. O noktadan itibaren yükseldi ve beni de beraberinde götürdü. Söylev muhteşemdi, ancak hatırlaması zordu, biliyorsunuz. Bana yüce bir İyilikseverlik tarafından yönetilen egzotik bir Muazzamlık fikrini verdi. Beni coşkuyla karıncalandırdı. Bu, belagatin - kelimelerin - yakıcı asil kelimelerin sınırsız gücüydü. Cümlelerin büyülü akışını kesecek pratik ipuçları yoktu, ancak son sayfanın alt kısmında, çok daha sonra, titrek bir elle karalanmış bir not, bir yöntemin açıklaması olarak görülebilir. Çok basitti ve her fedakar duyguya yönelik bu dokunaklı çağrının sonunda, sakin bir gökyüzündeki bir şimşek çakması gibi, aydınlık ve korkutucu bir şekilde size parladı: 'Bütün vahşileri yok edin!' Garip olan şey, görünüşe göre o değerli ek notu tamamen unutmuş olmasıydı, çünkü daha sonra, bir anlamda kendine geldiğinde, 'broşürüme' (bunu böyle adlandırıyordu) iyi bakmamı tekrar tekrar rica etti, çünkü bunun gelecekte kariyeri üzerinde iyi bir etkisi olacağından emindi. Tüm bunlar hakkında tam bilgiye sahiptim ve ayrıca, ortaya çıktığı üzere, onun hafızasının bakımı bana ait olacaktı. Bunun için yeterince şey yaptım ve eğer seçersem, onu ilerlemenin çöp kutusuna, tüm süpürülmüş şeylerin ve mecazi anlamda medeniyetin tüm ölü kedilerinin arasına, sonsuz bir dinlenmeye bırakma hakkını bana verdi. Ama sonra, görüyorsunuz, seçemiyorum. Unutulmayacak.
Ne olursa olsun, sıradan biri değildi. İlkel ruhları kendi şerefine
acı bir cadı dansına
çekme veya korkutma gücüne sahipti; ayrıca hacıların küçük ruhlarını acı şüphelerle doldurabilirdi: en azından bir sadık arkadaşı vardı ve dünyada ne ilkel ne de bencillikle lekelenmiş
bir ruhu fethetmişti. Hayır; onu unutamam, ancak bu adamın ona ulaşmak için kaybettiğimiz hayata tam olarak değdiğini iddia etmeye hazır değilim. Merhum dümencimi çok özledim, -bedeni hala
pilot kabininde yatarken bile- onu özledim. Belki de bu pişmanlığın, siyah Sahra'da bir kum tanesinden daha önemsiz
bir vahşi için
geçici
tuhaf olduğunu düşüneceksiniz. Eh, görmüyor musunuz, bir şey yapmıştı, dümeni o yönetmişti; aylarca onu sırtımda taşıdım -bir yardımcı-bir araç. Bu
bir tür ortaklıktı. O benim için dümeni o yönetiyordu-ona bakmak zorundaydım,
eksiklikleri konusunda endişeliydim ve böylece ince bir bağ oluşmuştu,
ancak aniden koptuğunda farkına vardım. Ve
acısını çektiğinde bana verdiği o bakışın o samimi derinliği
bugün bile hafızamda kaldı--yüce bir anda teyit edilen uzak bir akrabalık iddiası gibi.

"Zavallı aptal! Keşke o kepengi olduğu gibi bıraksaydı. Hiçbir kısıtlaması yoktu,
hiçbir kısıtlaması yoktu--tıpkı Kurtz gibi--rüzgarda sallanan bir ağaç.
Kuru bir çift terlik giyer giymez, önce mızrağı yanından
çektikten sonra onu dışarı sürükledim, itiraf ediyorum ki bu işlemi gözlerim sıkıca kapalıyken yaptım. Topukları küçük kapı basamağından
birlikte sıçradı; omuzları göğsüme bastırılmıştı; onu arkadan
çaresizce kucakladım. Ah! Ağırdı, ağırdı; dünyadaki herhangi bir adamdan daha ağırdı, hayal ediyorum. Sonra daha fazla uzatmadan onu denize attım.
Akıntı onu bir tutam otmuş gibi kaptı ve sonsuza dek gözden kaybetmeden önce cesedin iki kez yuvarlandığını gördüm.
Tüm hacılar ve müdür daha sonra pilot kabininin etrafındaki tenteli güvertede toplandılar, heyecanlı bir saksağan sürüsü gibi birbirleriyle gevezelik ediyorlardı ve kalpsiz aceleciliğime mırıldanıyorlar.
O bedeni neden asılı tutmak istediklerini tahmin edemiyorum.
Belki de mumyalamak için. Ama ayrıca aşağıdaki güvertede başka ve çok uğursuz bir
mırıltı duymuştum. Arkadaşlarım oduncular da aynı şekilde
skandalize olmuşlardı ve daha iyi bir mantık gösterisiyle - gerçi
bunun sebebinin kendisinin
kabul edilemez olduğunu kabul ediyorum. Ah, kesinlikle!
Eğer merhum dümencim yenecekse, onu sadece balıkların yemesi gerektiğine karar vermiştim. Yaşarken çok ikinci sınıf bir dümenciydi ama şimdi öldüğünde
birinci sınıf bir cazibeye dönüşebilir ve muhtemelen
biraz şaşırtıcı bir sorun çıkarabilirdi. Ayrıca, dümeni devralmak için can atıyordum, pembe pijamalı adam işinde umutsuz bir
aptal olduğunu gösteriyordu.

"Bunu basit cenaze töreni biter bitmez yaptım. Yarı hızla gidiyorduk, derenin tam ortasında kalıyorduk ve
benim hakkımda konuşulanları dinliyordum. Kurtz'u bırakmışlardı, istasyonu bırakmışlardı; Kurtz ölmüştü ve istasyon yakılmıştı--ve benzeri--ve benzeri. Kızıl saçlı hacı, en azından bu zavallı Kurtz'un intikamının uygun şekilde alındığı düşüncesiyle kendinden geçmişti. 'Söyle! Onları çalılıkta görkemli bir şekilde katletmiş olmalıyız. Eh? Ne düşünüyorsun?
Söyle?' Kana susamış küçük kızıl dilenci, kesinlikle dans etti.
Ve yaralı adamı gördüğünde neredeyse bayılacaktı! 'Her neyse, muhteşem bir duman çıkardın,' demekten kendimi alamadım. Çalıların tepelerinin hışırdayıp uçma şeklinden, neredeyse tüm atışların
çok yükseğe gittiğini görmüştüm. Nişan alıp omuzdan ateş etmediğiniz sürece hiçbir şeyi vuramazsınız; ama bu adamlar gözleri kapalıyken kalçadan ateş ettiler. Geri çekilmenin, buhar düdüğünün
çıtırtısından kaynaklandığını savundum ve haklıydım. Bunun üzerine Kurtz'u unuttular ve bana öfkeli protestolarla
bağırmaya başladılar.

"Müdür, karanlık çökmeden önce nehrin aşağısına doğru epeyce uzaklaşmanın gerekliliği hakkında gizlice mırıldanarak dümenin yanında duruyordu,
uzakta nehir kıyısında bir açıklık ve bir tür binanın ana hatlarını gördüm. 'Bu ne?' diye sordum. Ellerini
şaşkınlıkla çırptı. 'İstasyon!' diye bağırdı. Hemen yaklaştım, hala yarı hızda gidiyordum.

"Gözlüklerimden nadir ağaçlarla serpiştirilmiş ve çalılıklardan tamamen arınmış bir tepenin yamacını gördüm. Zirvede uzun, çürüyen bir bina yarı yarıya yüksek otların içine gömülmüştü; sivri çatıdaki büyük delikler uzaktan siyah görünüyordu; orman ve ormanlık bir arka plan oluşturuyordu. Herhangi bir türde bir çit veya çevreleme yoktu; ama görünüşe göre bir tane vardı, çünkü evin yakınında yarım düzine ince direk bir sıra halinde duruyordu, kabaca kesilmiş ve üst uçları yuvarlak oymalı toplarla süslenmişti. Raylar veya aralarında ne varsa kaybolmuştu. Elbette orman bunların hepsini çevreliyordu. Nehir kıyısı berraktı ve su kenarında bir araba tekerleği gibi bir şapka takmış beyaz bir adam tüm koluyla ısrarla işaret ediyordu. Ormanın kenarını yukarıdan ve aşağıdan incelediğimde, hareketler görebildiğimden neredeyse emindim - buradan ve oradan süzülen insan formları. Buharla geçtim ihtiyatlı bir şekilde,
sonra motorları durdurdu ve aşağı doğru sürüklenmesine izin verdi. Kıyıdaki adam
bağırmaya başladı, bizi karaya çıkmaya çağırdı. 'Saldırıya uğradık,' diye bağırdı
müdür. 'Biliyorum--biliyorum. Her şey yolunda,' diye bağırdı diğeri,
istediğiniz kadar neşeli bir şekilde. 'Hadi gelin. Her şey yolunda. Memnun oldum.'

"Görünüşü bana daha önce gördüğüm bir şeyi hatırlattı--bir yerlerde gördüğüm komik bir şey. Yanına yanaşmak için manevra yaparken kendime şunu sordum,
'Bu adam neye benziyor?' Aniden anladım.
Bir soytarıya benziyordu. Giysileri muhtemelen kahverengi
hollanda kumaşından yapılmıştı, ancak her tarafı parlak
yamalarla, mavi, kırmızı ve sarı,--arkada yamalar, önde yamalar, dirseklerde yamalar, dizlerde yamalar; ceketinin etrafında renkli bir bağ, pantolonunun alt kısmında kırmızı
kenar; ve güneş ışığı onu son derece neşeli ve harika bir şekilde düzgün gösteriyordu, çünkü tüm bu yamaların ne kadar
güzel yapıldığını görebiliyordunuz. Sakalsız, çocuksu bir yüz,
çok açık tenli, bahsedilecek hiçbir özelliği olmayan, burnu soyulan, küçük mavi gözler,
gülümsemeler ve kaş çatmalar, rüzgarlı bir ovada
güneş ve gölge gibi o açık yüzün üzerinde birbirini kovalıyor. 'Dikkat et, kaptan!' diye bağırdı; 'dün gece burada bir engel var.' Ne! Başka bir engel mi?
İtiraf ediyorum ki utançla küfür ettim. O büyüleyici yolculuğu
bitirmek için sakatımı neredeyse deliğe sokuyordum. Kıyıdaki soytarı küçük pug burnunu bana doğru çevirdi. 'İngiliz misin?' diye sordu, tüm gülümsemesiyle. 'Sen misin?' diye bağırdım direksiyondan. Gülümsemeler kayboldu ve hayal kırıklığım için üzgünmüş gibi başını salladı.
Sonra neşelendi. 'Önemli değil!' diye bağırdı cesaretlendirici bir şekilde. 'Zamanında yetiştik mi?' diye sordum. 'O yukarıda,' diye cevapladı,
başını tepeye doğru savurarak ve birdenbire kasvetli bir
şekilde. Yüzü sonbahar gökyüzü gibiydi, bir an bulutlu, bir sonraki an parlak.

"Müdür, hepsi dişlerine kadar silahlı hacılar eşliğinde eve gittiğinde, bu adam gemiye geldi. 'Diyorum ki, bundan
hoşlanmıyorum. Bu yerliler çalılıkta,' dedim. Bana
ciddi bir şekilde her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verdi. 'Onlar basit insanlar,' diye ekledi; 'peki,
geldiğinize sevindim. Onları uzak tutmak için tüm zamanımı harcadım.' 'Ama
her şeyin yolunda olduğunu söylediniz,' diye bağırdım. 'Ah, zarar vermek istemediler,' dedi; ve
ben bakarken kendini düzeltti, 'Tam olarak değil.' Sonra canlı bir şekilde, 'İnanıyorum ki, dümenci kabininiz temizlenmek istiyor!' Bir sonraki nefeste, herhangi bir sorun olması durumunda düdüğü çalmak için kazanda yeterli buhar bulundurmamı tavsiye etti. 'Tek bir iyi çığlık, tüm tüfeklerinizden daha çok işinize yarayacaktır.
Onlar basit insanlar,' diye tekrarladı. Öyle bir hızla gevezelik etti ki
beni oldukça bunalttı. Çok fazla sessizliği telafi etmeye çalışıyor gibiydi ve aslında gülerek durumun böyle olduğunu ima etti. 'Bay Kurtz ile konuşmuyor musunuz?' Dedim ki. 'O adamla konuşmazsın, onu dinlersin,' diye haykırdı şiddetli bir coşkuyla. 'Ama şimdi--'
Kolunu salladı ve bir anda
en derin umutsuzluğa kapıldı. Bir anda tekrar sıçrayarak geldi,
iki elimi de ele geçirdi, sürekli onları sıktı, gevezelik ederken: 'Kardeş denizci... şeref... zevk... keyif... kendimi tanıtayım... Rus... başrahibin oğlu... Tambov Hükümeti... Ne? Tütün! İngiliz tütünü; mükemmel
İngiliz tütünü! İşte bu kardeşçe. Duman? Sigara içmeyen
bir denizci nerede?'

"Pipo onu sakinleştirdi ve yavaş yavaş okuldan kaçtığını, bir Rus gemisinde denize açıldığını; tekrar kaçtığını; bir süre İngiliz gemilerinde görev yaptığını; şimdi başrahiple barıştığını anladım. Bunu bir noktaya getirdi. 'Ama insan gençken bir şeyler görmeli, deneyim, fikirler edinmeli; zihnini genişletmelidir.' 'İşte!' diye sözünü kestim. 'Asla
anlayamazsın! Burada Bay Kurtz'la tanıştım,' dedi, gençliğin verdiği ciddiyet ve sitemle. Ondan sonra dilimi tuttum. Görünüşe göre kıyıda bir Hollanda ticaret evini onu erzak ve mallarla donatmaya ikna etmiş ve hafif bir kalple, başına ne geleceğine dair bir bebekten daha fazla fikri olmadan iç kesimlere doğru yola çıkmıştı. O nehirde neredeyse iki yıldır tek başına dolaşıyordu, herkesten ve her şeyden uzak. 'Göründüğüm kadar genç değilim. Yirmi beş yaşındayım,' dedi. 'İlk başta yaşlı Van Shuyten bana şeytana gitmemi söylerdi,' diye büyük bir keyifle anlattı; 'ama ben ona sadık kaldım ve konuştum durdum, ta ki en sonunda en sevdiği köpeğinin arka bacağını koparacağımdan korkana kadar, bana birkaç ucuz şey ve birkaç silah verdi ve bir daha asla yüzümü görmeyeceğini umduğunu söyledi. İyi yaşlı Hollandalı, Van Shuyten. Bir yıl önce ona küçük bir fildişi partisi gönderdim, böylece döndüğümde bana küçük hırsız diyemez. Umarım almıştır. Gerisi umurumda değil. Senin için biraz odun yığmıştım. O benim eski evimdi. Gördün mü?'

"Ona Towson'ın kitabını verdim. Beni öpecekmiş gibi yaptı ama kendini tuttu. 'Geriye kalan tek kitabımdı ve onu kaybettiğimi sanıyordum,' dedi, coşkuyla bakarak. 'Tek başına dolaşan bir adamın başına çok fazla kaza gelir, bilirsin. Kanolar bazen sinirlenir ve
bazen insanlar sinirlendiğinde çok çabuk oradan uzaklaşman gerekir.'
Sayfaları karıştırdı. 'Rusça notlar mı aldın?' diye sordum. Başını salladı. 'Şifreli yazdıklarını sanıyordum,' dedim. Güldü, sonra ciddileşti. 'Bu insanları uzak tutmakta çok zorlandım,' dedi. 'Seni öldürmek mi istiyorlardı?' diye sordum. 'Aman Tanrım!' diye bağırdı ve kendini kontrol etti. 'Bize neden saldırdılar?' diye sordum. Tereddüt etti, sonra utanarak 'Gitmesini istemiyorlar,' dedi. 'İstemiyorlar mı?' diye sordum, merakla. Gizem ve bilgelikle dolu bir şekilde başını salladı. 'Sana söylüyorum,' diye haykırdı, 'bu adam zihnimi genişletti.' Kollarını kocaman açtı, bana mükemmel yuvarlak olan küçük mavi gözleriyle baktı." 

III

"Ona şaşkınlıkla baktım. İşte önümdeydi, rengarenk, sanki bir pantomim topluluğundan kaçmış gibi, coşkulu, muhteşem. Varlığı bile imkansız, açıklanamaz ve
tamamen şaşırtıcıydı. Çözülemeyen bir sorundu. Nasıl var olduğu, nasıl bu kadar uzağa
gelmeyi başardığı, nasıl kalmayı
başardığı -neden anında ortadan kaybolmadığı- akıl almazdı. 'Biraz daha ileri gittim,' dedi, 'sonra biraz daha ileri - ta ki o kadar ileri
gittim ki, nasıl geri döneceğimi bilmiyorum. Önemi yok.
Çok zamanım var. Başarabilirim. Kurtz'u hemen götürün - hemen - söylüyorum.' Gençliğin ihtişamı, rengârenk paçavralarını, yoksulluğunu, yalnızlığını, boşuna dolaşmalarının temel ıssızlığını sarmıştı. Aylarca, yıllarca hayatı bir günlük satın almaya değmemişti; ve orada, cesurca, düşüncesizce canlıydı, görünüşe göre sadece birkaç yılı ve düşüncesiz cüretiyle yok edilemezdi. Hayranlık gibi bir şeye, kıskançlık gibi bir şeye baştan çıkarılmıştım. Cazibe onu teşvik ediyordu, cazibe onu yara almadan koruyordu. Vahşi doğadan kesinlikle tek istediği şey, nefes alabileceği ve devam edebileceği bir alandı. İhtiyacı var olmak ve mümkün olan en büyük riskle ve azami yoksunlukla ilerlemekti. Maceranın kesinlikle saf, hesapsız, pratik olmayan ruhu bir insanı yönetmişse, bu yamalı gençliği yönetiyordu. Bu mütevazı ve berrak aleve sahip olmasını neredeyse kıskanıyordum. Sanki tüm benlik düşüncelerini o kadar
tamamen tüketmiş gibiydi ki, sizinle
konuşurken bile, bu şeyleri
yaşayanın o olduğunu -gözlerinizin önündeki adam-
unutuyordunuz. Yine de onun Kurtz'a olan bağlılığını kıskanmıyordum.
Bunun üzerinde düşünmemişti. Ona geldi ve bunu
bir tür hevesli kadercilikle kabul etti. Şunu söylemeliyim ki, bana göre bu şimdiye kadar karşılaştığı her açıdan
en tehlikeli şey gibi görünüyordu.

"Kaçınılmaz bir şekilde bir araya gelmişlerdi, tıpkı yan yana duran iki gemi gibi ve sonunda yan yana yatmışlardı. Sanırım Kurtz bir dinleyici istiyordu, çünkü bir keresinde, ormanda kamp kurduklarında, bütün gece konuşmuşlardı, ya da daha büyük ihtimalle Kurtz konuşmuştu. 'Her şeyden konuştuk,' dedi, anımsayınca oldukça kendinden geçmiş bir şekilde. 'Uyku diye bir şeyin olduğunu
unutmuştum. Gece bir saat bile sürmemiş gibiydi. Her şeyden! Her şeyden! . . . Aşktan da.' 'Ah, sana aşktan
bahsetti!' dedim, çok eğlenerek. 'Düşündüğün gibi değil,' diye bağırdı, neredeyse tutkuyla. 'Genel olarak öyleydi. Bana bir şeyler görmemi sağladı - şeyler.' 

"Kollarını kaldırdı. O sırada güvertedeydik ve oduncularımın reisi, yakınlarda tembelce uzanarak, ağır ve
parıldayan gözlerini ona çevirdi. Etrafıma baktım ve nedenini bilmiyorum ama sana temin ederim ki
bu topraklar, bu nehir, bu orman, bu alev alev gökyüzünün tam kemeri, daha önce hiç, hiç bana bu kadar umutsuz ve karanlık, insan düşüncesine bu kadar
geçilmez, insan zayıflığına bu kadar acımasız görünmemişti. 'Ve, o zamandan beri, elbette, onunla birliktesin?' dedim.

"Tam tersine. Görünüşe göre ilişkileri çeşitli nedenlerle çok fazla bozulmuştu. Bana gururla anlattığına göre, Kurtz'a iki hastalıkla bakmayı başarmıştı (bunu riskli bir işe değinir gibi ima ediyordu) ama Kurtz genellikle ormanın derinliklerinde tek başına dolaşıyordu. 'Bu istasyona çok sık geldiğimde, ortaya çıkması için günlerce beklemek zorunda kalıyordum,' dedi. 'Ah, beklemeye değerdi!--bazen.' 'Ne yapıyordu? keşif mi yapıyordu yoksa ne?' diye sordum. 'Ah, evet, elbette;' birçok köy, bir de göl keşfetmişti--tam olarak hangi yöne gittiğini bilmiyordu; fazla soru sormak tehlikeliydi--ama keşifleri çoğunlukla fildişi içindi. 'Ama o zamana kadar ticaret yapabileceği hiçbir malı yoktu,' diye itiraz ettim. 'Daha çok sayıda fişek kaldı,' diye cevapladı, bakışlarını kaçırarak. 'Açıkça söylemek gerekirse,
ülkeyi bastı,' dedim. Başını salladı. 'Tek başına değil, kesinlikle!' O gölün etrafındaki köyler hakkında bir şeyler mırıldandı. 'Kurtz kabileyi onu takip etmeye ikna etti, öyle mi?' diye önerdim. Biraz kıpırdandı. 'Ona
hayrandılar,' dedi. Bu kelimelerin tonu o kadar sıra dışıydı ki
ona dikkatle baktım. Kurtz'dan bahsetmek konusundaki istekliliğiyle
isteksizliğinin bir arada olduğunu görmek ilginçti. Adam hayatını doldurdu, düşüncelerini
meşgul etti, duygularını yönlendirdi. 'Ne bekleyebilirsiniz ki?' diye patladı; 'onlara
gök gürültüsü ve şimşekle geldi, biliyorsunuz - ve daha önce buna benzer bir şey
görmemişlerdi - ve çok korkunçtu. Çok korkunç olabilirdi.
Bay Kurtz'u sıradan bir adam gibi yargılayamazsınız. Hayır, hayır, hayır! Şimdi -sadece size bir fikir vermek için- size söylemekten çekinmiyorum, o da
bir gün beni vurmak istiyordu--ama onu yargılamıyorum.' 'Seni vuracağım!' diye bağırdım.
'Ne için?' 'Şey, evimin yakınındaki o köyün şefinin bana verdiği küçük bir fildişi parçası vardı. Görüyorsunuz ya, onlar için av avlardım. Şey,
onu istiyordu ve mantıklı bir şey duymak istemiyordu. Fildişi verip ülkeden
çıkmazsam beni vuracağını söyledi, çünkü
bunu yapabilirdi ve buna hevesi vardı ve dünyada onu istediği kişiyi
öldürmekten alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Ve bu doğruydu da.
Ona fildişi verdim. Ne umurundaydı ki! Ama çekip gitmedim. Hayır, hayır. Onu
bırakamazdım. Elbette, bir süreliğine tekrar arkadaş olana kadar
dikkatli olmalıydım. Sonra ikinci hastalığını geçirdi. Sonrasında
yolundan çekilmeliydim; ama aldırmadım. Çoğunlukla
göl kenarındaki köylerde yaşıyordu. Nehre indiğinde, bazen
bana yanaşırdı ve bazen de dikkatli olmam daha iyiydi.
Bu adam çok fazla acı çekti. Bütün bunlardan nefret ediyordu ve bir şekilde
kaçamadı. Fırsatım olduğunda, zaman varken ayrılmaya çalışması için yalvardım;
onunla geri dönmeyi teklif ettim. Ve o da kabul etti ve sonra
kaldı; başka bir fildişi avına çıktı; haftalarca ortadan kayboldu;
bu insanların arasında kendini unuttu--kendini unuttu--biliyorsun.' 'Neden!
deli,' dedim. Öfkeyle itiraz etti. Bay Kurtz deli olamazdı.
Sadece iki gün önce onu konuşurken duysaydım, böyle bir şeye
karşı çıkmaya cesaret edemezdim. . . . Konuşurken dürbünümü elime aldım ve kıyıya bakıyordum, ormanın her iki tarafındaki ve evin arkasındaki sınırı tarıyordum. O çalılıkta insanların olduğunun bilinci, çok sessiz, çok sessiz -- tepedeki yıkık ev kadar sessiz ve sessiz -- beni huzursuz etti. Doğanın yüzünde, bana anlatılmayan, daha çok ıssız ünlemlerle, omuz silkmelerle, kesintiye uğramış ifadelerle, derin iç çekmelerle biten ipuçlarıyla ima edilen bu şaşırtıcı hikayenin hiçbir izi yoktu. Ormanlar hareketsizdi, bir maske gibi -- ağırdı, bir hapishanenin kapalı kapısı gibi -- gizli bilgi, sabırlı beklenti, yaklaşılamaz sessizlik havasıyla bakıyorlardı. Rus bana, Bay Kurtz'un ancak yakın zamanda nehre indiğini ve o göl kabilesinin tüm savaşçılarını da beraberinde getirdiğini anlatıyordu. Birkaç aydır yoktu -kendisine tapınıyordu sanırım- ve beklenmedik bir şekilde aşağı inmişti, nehrin karşısına veya aşağısına bir baskın yapma niyetiyle. Açıkça daha fazla fildişi arzusu -ne diyeyim?- daha az maddi isteklere galip gelmişti. Ancak aniden çok daha kötüleşmişti. 'Çaresizce yattığını duydum ve bu yüzden yukarı çıktım -şansımı denedim,' dedi Rus. 'Ah, kötü, çok kötü.' Gözlüğümü eve doğru çevirdim. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ama yıkık çatı, çimenlerin üzerinden görünen uzun çamur duvar, üç küçük kare pencere deliği, hiçbiri aynı boyutta değildi; tüm bunlar sanki elimin erişebileceği bir mesafeye geldi. Sonra sert bir hareket yaptım ve o kaybolan çitin kalan direklerinden biri gözlüğümün alanına sıçradı. Hatırlarsanız, size
uzaktan, yerin harap görünümüne rağmen oldukça dikkat çekici olan bazı süsleme girişimleriyle vurulduğumu söylemiştim. Şimdi aniden daha yakın bir görüşe sahip oldum ve bunun ilk sonucu, sanki bir darbeden önceymiş gibi başımı geriye atmama neden oldu. Sonra
camla dikkatlice bir direkten diğerine gittim ve hatamı gördüm.
Bu yuvarlak düğmeler süs değildi, sembolikti; anlamlı ve şaşırtıcıydı, çarpıcı ve rahatsız ediciydi - hem düşünmeye hem de
gökyüzünden aşağı bakan akbabalar için; ama
her halükarda direğe tırmanacak kadar çalışkan karıncalar için.
Kazıklardaki o kafalar, eğer yüzleri eve dönük olmasaydı daha da etkileyici olurdu. Sadece bir tanesi, ilk gördüğüm, bana doğru bakıyordu. Düşündüğünüz kadar şok olmamıştım.
Geri tepmem aslında bir şaşkınlık hareketinden başka bir şey değildi.
Orada bir tahta parçası görmeyi bekliyordum, biliyorsunuz. İlk gördüğüm şeye
kasıtlı olarak geri döndüm--ve oradaydı, siyah, kurumuş,
çökmüş, kapalı göz kapaklarıyla--o direğin tepesinde uyuyormuş gibi görünen bir baş ve, büzülmüş kuru dudakların dar beyaz bir diş çizgisiyle birlikte, o da gülümsüyordu, o sonsuz uykunun bitmeyen ve şakacı bir rüyasına sürekli gülümsüyordu.

"Hiçbir ticari sırrı ifşa etmiyorum. Aslında müdür daha sonra Bay Kurtz'un yöntemlerinin bölgeyi mahvettiğini söyledi. Bu konuda hiçbir fikrim yok ama bu kafaların orada olmasının kesinlikle karlı bir şey olmadığını açıkça anlamanızı istiyorum. Sadece Bay Kurtz'un çeşitli şehvetlerini tatmin etmede sınır tanımadığını, içinde bir şeylerin eksik olduğunu gösteriyorlardı - acil ihtiyaç ortaya çıktığında muhteşem belagatinin altında bulunamayan küçük bir mesele. Bu eksikliği kendisinin bilip bilmediğini söyleyemem. Sanırım bilgi ona sonunda geldi - ancak en sonunda. Ama vahşi doğa onu erkenden bulmuştu ve bu fantastik istila için ona korkunç bir intikam almıştı. Sanırım ona kendisi hakkında bilmediği, bu büyük yalnızlıkla istişare edene kadar hiçbir fikri olmayan şeyler fısıldamıştı - ve bu fısıltı karşı konulamaz derecede büyüleyici olmuştu. içinde yüksek sesle yankılandı
çünkü özünde boştu. . . . Bardağı bıraktım ve
konuşulabilecek kadar yakın görünen baş, bir anda
ulaşılamaz bir mesafeye sıçramış gibi göründü.

"Bay Kurtz'un hayranı biraz üzgündü. Aceleci, belirsiz bir sesle bana bunları -mesela sembolleri-
almaya cesaret edemediğine dair güvence vermeye başladı. Yerlilerden korkmuyordu; Bay Kurtz söz verene kadar kıpırdamayacaklardı. Onun üstünlüğü olağanüstüydü.
Bu insanların kampları burayı çevreliyordu ve şefler her gün onu görmeye geliyorlardı. Sürünerek geliyorlardı... 'Bay Kurtz'a yaklaşırken kullanılan törenler hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum,' diye bağırdım.
İçime dolan bu his ilginçti; bu tür ayrıntıların Bay Kurtz'un pencerelerinin altındaki kazıklarda kuruyan kafalardan daha dayanılmaz olacağı hissi. Sonuçta, bu sadece vahşi bir görüntüydü, ben ise sanki
biraz
incelikli dehşetlerin olduğu ışıksız bir bölgeye taşınmış gibiydim, burada saf, karmaşık olmayan vahşet olumlu bir rahatlamaydı,
güneş ışığında var olma hakkı olan bir şeydi --açıkça--. Genç adam bana şaşkınlıkla baktı. Sanırım
Bay Kurtz'un benim idolüm olmadığı aklına gelmemişti.
Bu muhteşem monologlardan hiçbirini duymadığımı unutmuştu, neydi bunlar? aşk, adalet, yaşam tarzı--ya da başka şeyler. Bay Kurtz'un önünde sürünmeye geldiyse,
hepsinin en vahşisi kadar sürünüyordu.
Şartlar hakkında hiçbir fikrim yoktu, dedi: bu kafalar isyancıların kafalarıydı. Gülerek onu
aşırı derecede şok ettim. İsyancılar! Duyacağım bir sonraki tanım ne olacaktı? Düşmanlar, suçlular, işçiler olmuştu--ve bunlar isyancılardı. O asi kafalar bana sopalarının üzerinde çok sakin göründüler. 'Kurtz gibi bir adamın nasıl bir hayat yaşadığını bilmiyorsun,' diye bağırdı Kurtz'un son müridi. 'Peki ya sen?' dedim. 'Ben! Ben! Ben basit bir adamım. Büyük düşüncelerim yok. Kimseden hiçbir şey istemiyorum. Beni nasıl . . . ile karşılaştırabilirsin?' Duyguları konuşamayacak kadar fazlaydı ve
birdenbire yıkıldı. 'Anlamıyorum,' diye inledi. 'Onu
hayatta tutmak için elimden geleni yaptım ve bu yeterli. Bütün bunlarda
hiçbir rolüm yok. Hiçbir yeteneğim yok. Burada aylardır bir damla ilaç veya bir ağız dolusu geçersiz yiyecek olmadı. Utanç verici bir şekilde terk edildi.
Böyle fikirleri olan bir adam. Utanç verici! Utanç verici! Ben--ben--son on gecedir
uyuyamadım. . . .'

"Sesi akşamın sakinliğinde kayboldu. Ormanın uzun gölgeleri biz konuşurken yokuş aşağı kaymıştı, harap kulübenin, sembolik kazık sırasının çok ötesine gitmişti. Bütün bunlar karanlıktaydı, biz oradayken hala güneş ışığı altındaydık ve açıklığın yanındaki nehrin uzantısı, yukarıda ve aşağıda bulanık ve gölgeli bir kıvrımla, durgun ve göz kamaştırıcı bir ihtişamla parlıyordu. Kıyıda yaşayan tek bir canlı bile yoktu. Çalılar hışırdamadı.

"Birdenbire evin köşesinden bir grup adam belirdi, sanki yerden
çıkmış gibiydiler. Bel hizasında çimenlerin içinde, sıkı bir vücutla, aralarında doğaçlama bir sedye taşıyarak yürüyorlardı. Anında, manzaranın boşluğunda, keskinliği durgun havayı, toprağın tam kalbine doğru uçan keskin bir ok gibi delen bir çığlık yükseldi; ve sanki büyülenmiş gibi, insan
-çıplak insan--ellerinde mızraklar, yaylar, kalkanlar, vahşi bakışlar ve vahşi hareketlerle dolu insan
akıntıları, karanlık yüzlü ve düşünceli ormanın
a doğru akıyordu. Çalılar sallandı, çimenler bir süre sallandı ve sonra her şey dikkatli bir hareketsizlikle
durdu.

"'Şimdi, eğer onlara doğru şeyi söylemezse hepimiz bittik,' dedi dirseğimin dibindeki Rus. Sedyeli adamlar da vapura giden yolun yarısında, sanki taş kesilmiş gibi durmuştu. Sedyedeki adamın, taşıyıcıların omuzlarının üzerinde, sıska ve kaldırılmış bir kolla oturduğunu gördüm. 'Genel olarak aşktan bu kadar iyi bahsedebilen adamın, bu sefer bizi bağışlamak için özel bir neden bulacağını umalım,' dedim. Durumumuzun saçma tehlikesine acı bir şekilde içerledim, sanki o korkunç hayaletin insafına kalmak onur kırıcı bir zorunlulukmuş gibi. Hiçbir ses duyamıyordum ama gözlüklerimin ardından, emredici bir şekilde uzatılmış ince kolu, hareket eden alt çeneyi, kemikli kafasının içinde karanlık bir şekilde parlayan ve grotesk sarsıntılarla sallanan o hayaletin gözlerini gördüm. Kurtz--Kurtz--Almanca'da kısa anlamına gelir-- o?
Eh, ismi hayatındaki her şey kadar doğruydu ve ölümü de öyleydi.
En az yedi fit uzunluğunda görünüyordu. Örtüsü düşmüştü ve
bedeni bir kefenden çıkmış gibi zavallı ve korkunç bir şekilde örtünün altından çıktı.
Kaburgalarının kafesinin hareketlendiğini, kolunun kemiklerinin sallandığını görebiliyordum. Sanki eski fildişinden oyulmuş, ölüme dair canlı bir görüntü, karanlık ve parlak bronzdan yapılmış hareketsiz bir insan kalabalığına tehditlerle elini sıkıyordu. Ağzını kocaman açtığını gördüm - ona garip bir şekilde obur bir görünüm verdi, sanki tüm havayı, tüm dünyayı, önündeki tüm insanları yutmak istiyordu. Derin bir ses bana hafifçe ulaştı. Bağırıyor olmalıydı. Aniden geriye düştü. Taşıyıcılar tekrar sendeleyerek ilerlerken sedye sarsıldı ve hemen hemen aynı anda vahşi kalabalığın geri çekilmeye dair fark edilebilir bir hareket olmadan kaybolduğunu fark ettim, sanki bu varlıkları aniden dışarı atan orman, uzun bir nefes
çekilirken onları tekrar içine çekmişti. "Sedyenin arkasındaki hacılar onun kollarını taşıyorlardı - iki av tüfeği, ağır bir tüfek ve hafif bir revolver karabina - o zavallı Jüpiter'in yıldırımları. Yönetici başının yanında yürürken mırıldanarak eğildi. Onu küçük kabinlerden birine yatırdılar - sadece bir yatak yeri ve bir veya iki kamp taburesi için bir oda, biliyorsunuz. Gecikmiş yazışmalarını getirmiştik ve yatağında bir sürü yırtık zarf ve açık mektup vardı. Eli bu kağıtların arasında güçsüzce dolaşıyordu. Gözlerindeki ateş ve ifadesindeki sakinlik beni etkiledi. Hastalığın bitkinliği değildi. Acı çekiyor gibi görünmüyordu. Bu gölge doymuş ve sakin görünüyordu, sanki o an için tüm duygularla doymuş gibiydi.

"Mektuplardan birini hışırdattı ve yüzüme bakarak, 'Memnunum' dedi. Birisi ona benim hakkımda yazıyordu. Bu özel
tavsiyeler tekrar ortaya çıkıyordu. Çaba harcamadan, neredeyse dudaklarını oynatma zahmetine girmeden çıkardığı sesin yüksekliği beni
şaşırttı. Bir ses! Bir ses! Ciddi, derin, titreşen bir sesti, adam ise
fısıldayacak kadar güçlü değildi. Ancak, içinde yeterince güç vardı - şüphesiz ki yapmacıktı - bizi neredeyse bitirecek kadar, doğrudan duyacaksınız.

"Yönetici sessizce kapıda belirdi; hemen dışarı çıktım
ve perdeyi arkamdan çekti. Hacılar tarafından merakla
gözlenen Rus, kıyıya bakıyordu. Bakışının yönünü takip ettim.

"Uzakta karanlık insan şekilleri seçilebiliyordu, ormanın kasvetli sınırına karşı belirsizce uçuşuyorlardı ve nehrin yakınında, uzun mızraklara yaslanmış iki bronz figür, benekli derilerden yapılmış fantastik başlıklar altında, savaşçı ve hala heykelsi bir
duruşta, güneş ışığında duruyordu. Ve sağdan sola, aydınlık kıyı boyunca vahşi ve
muhteşem bir kadın hayaleti hareket ediyordu.

"Ölçülü adımlarla yürüyordu, çizgili ve püsküllü kumaşlara bürünmüştü,
toprağı gururla, hafif bir şıngırtı ve vahşi
süslemelerle
yürüyerek yürüyordu. Başını dik tutuyordu; saçları
miğfer şeklindeydi;
dizine kadar pirinç tozlukları,
dirseğine kadar pirinç tel eldivenleri, esmer yanağında koyu kırmızı bir leke, boynunda sayısız cam boncuktan kolyeler;
üzerinde asılı duran tuhaf şeyler, tılsımlar, büyücü adamların hediyeleri,
her adımda parıldıyor ve titriyordu. Üzerinde birkaç fil dişi değerinde bir şey olmalıydı. Vahşi ve
muhteşemdi, vahşi bakışlı ve görkemliydi; kasıtlı ilerlemesinde uğursuz ve
görkemli bir şey vardı. Ve tüm kederli topraklara, uçsuz bucaksız vahşi doğaya aniden çöken sessizlikte,
verimli ve gizemli yaşamın devasa bedeni ona bakıyor gibiydi,
düşünceli, sanki kendi karanlık
ve tutkulu ruhunun görüntüsü.

"Vapurun yanına geldi, hareketsiz durdu ve bize döndü. Uzun
gölgesi suyun kenarına düştü. Yüzünde vahşi bir kederin ve dilsiz bir acının trajik ve vahşi bir görünümü vardı, mücadele eden, yarı şekillenmiş bir kararlılığın korkusuyla karışmıştı. Hiç kıpırdamadan ve vahşi doğanın kendisi gibi, anlaşılmaz bir amaç üzerinde düşünceli bir havayla bize bakıyordu. Bir dakika geçti ve sonra bir adım
öne çıktı. Alçak bir şıngırtı, sarı metalin parıltısı, püsküllü perdelerin sallanması duyuldu ve sanki kalbi onu yarı yolda bırakmış gibi durdu. Yanımdaki genç adam homurdandı. Hacılar arkamdan mırıldandılar. Hepimize sanki hayatı bakışlarının sarsılmaz
istikrarına bağlıymış gibi baktı. Birdenbire çıplak kollarını açtı ve
göğüne dokunmak için kontrol edilemez bir arzuyla
sanki başının üzerine sertçe kaldırdı ve aynı anda hızlı gölgeler yeryüzüne fırladı, nehrin etrafında dolandı, vapuru gölgeli bir
kucaklaşmaya topladı. Sahnenin üzerinde korkunç bir sessizlik asılıydı.

"Yavaşça döndü, kıyıyı takip ederek yürüdü ve
soldaki çalılıklara geçti. Bir keresinde, kaybolmadan önce, çalılıkların alacakaranlığında bize sadece gözleri parladı.

"Eğer gemiye binmeyi teklif etseydi, gerçekten onu vurmaya çalışırdım," dedi yamalar adamı, gergin bir şekilde. "Son iki haftadır onu evden uzak tutmak için her gün hayatımı riske atıyordum. Bir gün içeri girdi ve
depodan aldığım o berbat paçavralar hakkında
bir tartışma çıkardı. Ben terbiyeli değildim. En azından öyleydi, çünkü Kurtz'la bir saat boyunca öfkeyle konuştu,
arada sırada beni işaret etti. Bu kabilenin lehçesini anlamıyorum. Neyse ki Kurtz o gün umursamayacak kadar hastaydı, yoksa
bir sorun çıkardı. Anlamıyorum... Hayır--benim için çok fazla. Ah, peki, artık her şey bitti.'

"Bu anda perdenin arkasından Kurtz'un derin sesini duydum, 'Kurtarın
beni!--fildişi kurtarın, demek istiyorsunuz. Bana söylemeyin. Kurtarın _beni!_ Neden, sizi
kurtarmak zorunda kaldım. Şimdi planlarımı bozuyorsunuz. Hasta! Hasta! İnanmak istediğiniz kadar
hasta
değil. Önemi yok. Henüz fikirlerimi gerçekleştireceğim--geri döneceğim. Size neler yapılabileceğini göstereceğim. Siz küçük
sokak satıcısı fikirlerinizle--bana müdahale ediyorsunuz. Geri döneceğim. Ben . . .'

"Müdür dışarı çıktı. Beni kolumdan tutup bir kenara çekme şerefini bana bahşetti. 'Çok aşağılık, çok aşağılık,' dedi. İç çekmeyi gerekli gördü, ancak sürekli olarak üzgün olmayı ihmal etti. 'Onun için elimizden geleni yaptık, değil mi? Ama gerçeği gizlemenin bir yolu yok, Bay Kurtz Şirkete yarardan çok zarar verdi. Güçlü bir eylem için zamanın henüz gelmediğini görmedi. Dikkatli, dikkatli, benim prensibim bu. Yine de dikkatli olmalıyız. Bölge bir süreliğine bize kapalı. Acınası! Genel olarak, ticaret zarar görecek. Önemli miktarda fildişi olduğunu inkar etmiyorum, çoğunlukla fosil. Her halükarda onu kurtarmalıyız, ama bakın durum ne kadar tehlikeli ve neden? Çünkü yöntem sağlam değil.' 'Siz,' dedim, kıyıya bakarak, 'buna 'sağlam olmayan yöntem' mi diyorsunuz?' 'Hiç şüphesiz,' diye haykırdı, hararetle. 'Siz öyle değil misiniz?' . . . 'Hiçbir yöntem yok,' diye mırıldandım
bir süre sonra. 'Kesinlikle,' diye sevinçle haykırdı. 'Bunu önceden tahmin etmiştim.
Tamamen bir yargı eksikliğini gösteriyor. Bunu uygun bir şekilde belirtmek benim görevim.' 'Ah,' dedim, 'o adam -adı neydi?- tuğlacı,
sizin için okunabilir bir rapor hazırlayacak.' Bir an
şaşkın göründü. Bana hiç bu kadar iğrenç bir atmosfer solumamışım gibi geldi,
ve rahatlamak için zihnimde Kurtz'a döndüm -kesinlikle rahatlamak için. 'Yine de Bay Kurtz'un olağanüstü bir adam olduğunu düşünüyorum,' dedim
vurgulayarak. Başladı, bana soğuk ve ağır bir bakış attı, çok
sessizce, 'O _öyleydi_,' dedi ve bana sırtını döndü. Benim kayırma saatim
geçmişti; kendimi Kurtz'la birlikte, zamanı henüz gelmemiş yöntemlerin taraftarı olarak
bir arada buldum: sağlıksızdım! Ah! ama en azından
kabuslardan birini seçebilmek bir şeydi.

"Aslında vahşi doğaya dönmüştüm, Bay Kurtz'a değil, itiraf etmeye hazır olduğum gibi, gömülmüş gibiydi. Ve bir an için bana öyle geldi ki
ben de anlatılamaz sırlarla dolu uçsuz bucaksız bir mezara gömülmüşüm gibi.
Göğsümü ezen dayanılmaz bir ağırlık, nemli
toprağın kokusu, muzaffer yozlaşmanın görünmeyen varlığı, geçilmez bir
gecenin karanlığını hissettim. . . . Rus omzuma dokundu. 'Kardeş denizci--Bay Kurtz'un itibarını etkileyecek konulardaki bilgileri saklayamazsın' diye bir şeyler gevelediğini ve mırıldandığını duydum.
Bekledim. Ona göre Bay Kurtz mezarında değildi; sanırım
Bay Kurtz onun için ölümsüzlerden biriydi. 'Pekala!' dedim sonunda, 'konuş. Öyle oldu ki, ben Bay Kurtz'un bir bakıma arkadaşıyım.'

"Oldukça resmi bir şekilde, 'aynı meslekten' olmasaydık, sonuçları umursamadan konuyu kendine saklayacağını söyledi. 'Bu beyaz adamların kendisine karşı aktif bir kötü niyet beslediğinden şüpheleniyordu--' 'Haklısın,' dedim, duyduğum bir konuşmayı hatırlayarak. 'Müdür senin asılman gerektiğini düşünüyor.' Bu istihbarat karşısında endişelendi
bu da beni ilk başta eğlendirdi. 'Sessizce yolumdan çekilsem iyi olur,' dedi, ciddiyetle. 'Kurtz için artık daha fazla bir şey yapamam ve yakında bir bahane
bulurlar. Onları ne durdurabilir? Buradan üç yüz mil uzakta bir askeri karakol var.' 'Eh, yemin ederim,' dedim, 'eğer yakınlarda vahşiler arasında herhangi bir arkadaşın varsa belki sen gitsen iyi olur.' 'Bir sürü var,' dedi. 'Onlar basit insanlardır ve ben hiçbir şey istemiyorum, biliyorsun.' Dudaklarını ısırarak durdu, sonra: 'Buradaki beyazlara hiçbir zarar gelmesini istemiyorum, ama tabii ki Bay Kurtz'un itibarını düşünüyordum - ama sen bir denizci kardeşsin ve-' 'Tamam,' dedim, bir süre sonra. 'Bay Kurtz'un itibarı bende güvende.' Ne kadar doğru konuştuğumu bilmiyordum.

"Sesini alçaltarak bana, vapura saldırı emrini verenin Kurtz olduğunu söyledi. 'Bazen götürülme fikrinden nefret ediyordu--ve sonra tekrar... Ama ben bu konuları anlamıyorum. Ben basit bir adamım. Bunun seni korkutacağını--senin onu
öldürdüğünü düşünerek
vazgeçeceğini düşündü. Onu durduramadım. Ah, bu son ay çok
zor zamanlar geçirdim.' 'Çok iyi,' dedim. 'Şimdi iyi.' 'Ye-e-es,' diye mırıldandı, görünüşe göre pek ikna olmamıştı. 'Teşekkürler,' dedim; 'Gözlerimi açık tutacağım.' 'Ama sessiz ol--ha?' diye ısrar etti,
endişeyle. 'Burada herhangi biri varsa--' diye büyük bir ciddiyetle tam bir gizlilik sözü verdim. 'Bir kanom ve çok uzakta olmayan
üç siyah adam bekliyor. Ben gidiyorum. Bana birkaç Martini-Henry fişeği verebilir misiniz?' Verebilirdim ve uygun bir gizlilikle verdim. Bana göz kırparak bir avuç tütünümden aldı. 'Denizciler arasında - bilirsin - iyi İngiliz tütünü.' Kaptan köşkünün kapısında
arkasını döndü-' diyorum, harcayabileceğin bir çift ayakkabın yok mu?'
Bir bacağını kaldırdı. 'Bak.' Tabanlar, çıplak ayaklarının altında sandalet gibi düğümlü iplerle bağlanmıştı. Eski bir çifti çıkardım, ona hayranlıkla baktı ve sonra sol kolunun altına sıkıştırdı. Ceplerinden biri (parlak kırmızı) fişeklerle doluydu, diğerinden (koyu mavi) 'Towson's Inquiry,' vb., vb. Kendisinin vahşi doğayla yeniden karşılaşmak için
mükemmel bir şekilde donanımlı olduğunu düşünüyor gibiydi.
'Ah! Bir daha asla, asla böyle bir adamla karşılaşmayacağım. Şiir okurken onu duymalıydın - bana kendi şiirleriydi de, dedi. Şiir!' Bu zevkleri hatırlayınca gözlerini devirdi. 'Ah, zihnimi genişletti!' 'Elveda,' dedim. El sıkıştı ve gecenin karanlığında kayboldu.
Bazen kendime onu gerçekten görüp görmediğimi soruyorum - böyle bir fenomenle karşılaşmak
mümkün müydü! . . .

"Gece yarısından kısa bir süre sonra uyandığımda, uyarısı aklıma geldi ve yıldızlarla dolu karanlıkta, etrafıma bakmak için kalkmama yetecek kadar gerçek görünen bir tehlike ipucu verdi. Tepede büyük bir ateş yanıyordu ve istasyon binasının
çarpık bir köşesini aralıklı olarak aydınlatıyordu. Birkaç siyahımızın oluşturduğu bir nöbetçiyle birlikte, bu amaçla silahlanmış ajanlardan biri fildişinin başında nöbet tutuyordu; ancak ormanın derinliklerinde, dalgalanan, yoğun siyahlığın karmaşık sütunlu şekilleri arasında yerden batıyor ve yükseliyormuş gibi görünen kırmızı parıltılar, Bay Kurtz'un hayranlarının huzursuz nöbetlerini tuttukları kampın tam yerini gösteriyordu. Büyük bir davulun tekdüze vuruşları havayı boğuk şoklarla ve uzun süren bir titreşimle doldurdu. Birçok adamın kendi kendine garip bir büyü mırıldanmasının sabit bir vızıltısı, arıların vızıltısı bir kovandan çıkarken ormanın siyah, düz duvarından geldi ve yarı uyanık duyularımda garip bir narkotik etki yarattı. Sanırım korkuluktan eğilerek uyuyakaldım, ta ki ani bir çığlık patlaması, bastırılmış ve gizemli bir çılgınlığın ezici bir patlaması, beni şaşkın bir hayretle uyandırana kadar. Birdenbire kesildi ve
alçak uğultu duyulabilir ve rahatlatıcı bir sessizlik etkisi yaratarak devam etti.
Küçük kulübeye şöyle bir göz attım. İçeride bir ışık yanıyordu, ama
Bay Kurtz orada değildi.

"Gözlerime inansaydım bir haykırış koparırdım sanırım. Ama
ilk başta inanmadım--iş o kadar imkansız görünüyordu. Gerçek şu ki, tamamen boş bir korku, saf soyut bir dehşet, fiziksel tehlikenin belirgin bir şekliyle bağlantısı olmayan bir şey tarafından tamamen tedirgin edilmiştim. Bu duyguyu bu kadar güçlü kılan şey--nasıl tanımlayayım?--sanki tamamen canavarca, düşünceye tahammül edilemeyen ve ruha iğrenç bir şey
beklenmedik bir şekilde üzerime atılmış gibi hissettiğim ahlaki şoktu.
Bu elbette sadece bir saniyenin çok küçük bir kesri kadar sürdü ve sonra
her zamanki sıradanlık, ölümcül tehlike hissi, aniden bir saldırı ve katliam olasılığı veya bunun gibi bir şey, ki yaklaşmakta olduğunu gördüm,
kesinlikle hoş ve rahatlatıcıydı. Aslında beni o kadar yatıştırdı ki,
alarm vermedim.

"Üç metre ötedeki güvertede, bir ulsterin içinde düğmeli ve bir sandalyede uyuyan bir ajan vardı. ayaklarım. Bağırışlar onu uyandırmamıştı; çok hafif horluyordu; onu uykuya bıraktım ve kıyıya atladım. Bay Kurtz'a ihanet etmedim - ona asla ihanet etmemem emredilmişti - seçtiğim kabusa sadık kalmam gerektiği yazılmıştı. Bu gölgeyle tek başıma başa çıkmak için endişeliydim - ve bugüne kadar o deneyimin tuhaf karanlığını biriyle paylaşmaktan neden bu kadar kıskanç olduğumu bilmiyorum.

"Kıyıya varır varmaz bir patika gördüm - çimenlerin arasından geniş bir patika. Kendi kendime 'Yürüyemiyor - dört ayak üzerinde sürünüyor - onu yakaladım' dediğim o coşkuyu hatırlıyorum. Çimler çiyden
ıslanmıştı. Yumruklarımı sıkarak hızla yürüdüm. Sanırım
üzerine düşüp onu pataklamak gibi belirsiz bir düşüncem vardı. Bilmiyorum. Bazı aptalca düşüncelerim vardı. Kedili örgücü yaşlı kadın, böyle bir olayın diğer ucunda oturmak için
en uygunsuz kişi olarak hafızama
kendini soktu. Kalçalarına tutturulmuş Winchester'lardan havaya kurşun
fışkırtan bir hacı sırası gördüm. Vapura asla
geri dönemeyeceğimi düşündüm ve kendimi ormanda ileri bir yaşa kadar tek başıma ve silahsız
bir şekilde yaşarken hayal ettim. Ne kadar da aptalca şeyler - bilirsin işte. Ve hatırlıyorum
davulun ritmini kalbimin atışıyla karıştırıyordum ve onun sakin düzenliliğinden
memnundum.

"Yine de yolda kaldım - sonra dinlemek için durdum. Gece çok
berraktı: koyu mavi bir alan, çiy ve yıldız ışığıyla parlıyordu,
içinde siyah şeyler çok hareketsiz duruyordu. Önümde bir tür hareket
gördüğümü düşündüm. O gece her şeyden garip bir şekilde emindim. Aslında
pistten ayrıldım ve geniş bir yarım daire çizerek koştum (gerçekten inanıyorum
kendi kendime kıkırdayarak) böylece o hareketin, o gördüğüm hareketin önüne geçebildim
--eğer gerçekten bir şey gördüysem. Kurtz'u
sanki çocukça bir oyunmuş gibi
etrafından dolaşıyordum.

"Ona rastladım ve eğer beni duymasaydı,
ben de onun üzerine düşerdim, ama zamanında ayağa kalktı. Ayağa kalktı, dengesiz, uzun, soluk, belirsiz, topraktan çıkan bir buhar gibi ve hafifçe sallandı, sisli ve sessiz; arkamda ağaçların arasında ateşler yükseliyordu ve ormandan birçok sesin mırıltısı geliyordu. Onu ustaca engellemiştim; ama onunla yüzleştiğimde sanki kendime gelmiş gibiydim, tehlikeyi doğru oranda gördüm. Henüz
hiçbir şekilde bitmemişti. Ya bağırmaya başlasaydı? Ayakta
duramıyordu ama sesinde hâlâ bolca canlılık vardı. "Git - saklan," dedi, o derin tonla. Çok korkunçtu. Geriye
baktım. En yakın ateşten otuz yard uzaklıktaydık. Siyah bir figür
ayağa kalktı, uzun siyah bacakları üzerinde yürüdü, uzun siyah kollarını sallayarak, parıltının üzerinden geçti. Kafasında boynuzlar vardı - sanırım antilop boynuzları. Bir büyücü,
bir cadı adam, şüphesiz: yeterince şeytan gibi görünüyordu. 'Ne
yaptığını
biliyor musun?' diye fısıldadım. 'Kusursuzca,' diye cevapladı, o tek kelime için sesini
yükselterek: bana uzaktan ve yine de yüksek geldi, bir konuşma trompetinden gelen bir selam gibi. 'Eğer kavga ederse, kayboluruz,' diye düşündüm kendi kendime. Bu açıkça yumruk kavgası için bir durum değildi, hatta o Gölge'yi -bu dolaşan ve işkence gören şeyi- dövmek için duyduğum çok doğal isteksizlik dışında. 'Kaybolacaksın,' dedim - 'tamamen kaybolacaksın.' İnsan bazen böyle bir ilham
anlığına kapılır, bilirsin. Doğru şeyi
söyledim, ama aslında o, yakınlığımızın temellerinin
atıldığı bu anda olduğundan daha geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş olamazdı -dayanmak için-dayanmak için--sonuna kadar--hatta ötesine kadar.

"'Çok büyük planlarım vardı,' diye mırıldandı kararsızca. 'Evet,' dedim; 'ama
bağırmaya çalışırsan kafanı ezerim--' Yakınlarda ne bir sopa ne de bir taş vardı. 'Seni sonsuza dek boğarım,' diye düzelttim kendimi. 'Büyük şeylerin
eşiğindeydim,' diye yalvardı, özlem dolu bir sesle,
kanımı donduran bir hüzünlü tonla. 'Ve şimdi
bu aptal herif için--' 'Her halükarda Avrupa'daki başarın
sağlandı,' diye ısrarla teyit ettim. Onun boğulmasını istemiyordum, anlıyor musun--ve aslında pratik bir amaç için çok az faydası olurdu. Büyüyü bozmaya çalıştım--vahşi doğanın ağır, sessiz büyüsü--unutulmuş ve vahşi içgüdülerin uyanmasıyla, tatmin edici
ve canavarca tutkular. Tek başına bunun onu ormanın kenarına, çalılığa, ateşlerin parıltısına, davulların uğultusuna, tuhaf büyülerin uğultusuna doğru sürüklediğine ikna olmuştum; tek başına bu, yasadışı ruhunu izin verilen özlemlerin sınırlarının ötesine
çekmişti. Ve, görmüyor musun, bu pozisyonun dehşeti, kafasına vurulmasında değildi -ben de bu tehlikenin çok canlı bir hissine sahip olsam da- ama bunda,
yüksek veya alçak hiçbir şey adına
başvuramayacağım bir varlıkla başa çıkmak zorunda olmamdaydı. Ben bile, zenciler gibi, onu çağırmak zorundaydım -kendisinin yüce ve inanılmaz aşağılanması. Onun üstünde veya altında hiçbir şey yoktu ve bunu biliyordum. Kendini
yerden tekmelemişti. Adamı kahretsin! Yeri tekmelemişti. O yalnızdı ve ben onun önünde yerde mi durduğumu yoksa havada mı uçtuğumu bilmiyordum. Sana ne dediğimizi anlatıyordum - telaffuz ettiğimiz ifadeleri tekrarlıyordum - ama ne faydası vardı? Bunlar günlük hayatta kullanılan sıradan kelimelerdi - hayatın her uyanık gününde
alınan tanıdık, belirsiz sesler. Peki ya o? Bunların arkasında, benim
aklıma, rüyalarda duyulan kelimelerin, kabuslarda
söylenen ifadelerin müthiş çağrışımı vardı. Ruh! Eğer birileri bir ruhla mücadele ettiyse, o benim. Ve bir deliyle de tartışmıyordum. İnanın bana
ya da inanmayın, zekası tamamen açıktı - doğru,
kendisine korkunç bir yoğunlukla, yine de açık bir şekilde odaklanmıştı; ve orada tek şansım vardı - tabii ki onu orada ve o anda öldürmek hariç, ki bu da kaçınılmaz gürültü nedeniyle pek iyi değildi. Ama ruhu deliydi. Çölde tek başınayken, kendi içine bakmıştı ve Tanrı aşkına! Size söylüyorum, delirmişti. Günahlarım yüzünden sanırım, kendi kendime
bu çileden geçmek zorundaydım. Hiçbir belagat, onun son samimiyet patlaması kadar
insanlığa olan inancımızı sarsamazdı.
Kendisiyle de mücadele ediyordu. Bunu gördüm, duydum.
Hiçbir sınırlama, inanç ve korku bilmeyen, yine de kendisiyle körü körüne mücadele eden bir ruhun akıl almaz gizemini gördüm. Başımı oldukça iyi koruyabiliyordum;
ama sonunda onu kanepeye yatırdığımda,
alnımı sildim,
bu arada bacaklarım sanki o tepeden aşağı sırtımda yarım ton yük taşıyormuşum gibi
titriyordu. Ve yine de onu sadece desteklemiştim, kemikli kolu boynuma dolanmıştı ve bir çocuktan çok daha ağır değildi.

"Ertesi gün öğlen ayrıldığımızda, ağaç perdesinin ardında varlığının her zaman farkında olduğum kalabalık tekrar ormandan
çıktı, açıklığı doldurdu, yamacını çıplak, nefes alan, titreyen, bronz bedenlerle
kapladı. Biraz buharlaştım, sonra
aşağıya doğru döndüm ve iki bin göz,
suyu korkunç kuyruğuyla döven ve havaya kara duman
üfleyen, sıçrayan, gümleyen, vahşi nehir iblisinin evrimlerini takip etti.
İlk sıranın önünde, nehir boyunca, baştan ayağa parlak kırmızı toprakla sıvanmış üç adam, huzursuzca ileri geri yürüdü. Tekrar yan yana geldiğimizde, nehre baktılar, ayaklarını yere vurdular, boynuzlu başlarını salladılar, kızıl bedenlerini salladılar; vahşi nehir iblisine doğru bir demet siyah tüy, sarkık bir kuyruğu olan uyuz bir deri - kurumuş bir şeye benzeyen bir şey kabak; insan dilinin seslerine benzemeyen
şaşırtıcı sözcüklerden oluşan dizileri periyodik olarak bir araya getirerek bağırdılar; ve kalabalığın derin mırıltıları, aniden
kesildi, şeytani bir litani cevabı gibiydi.

"Kurtz'u dümenci kulübesine taşımıştık: orada daha fazla hava vardı.
Kanepede yatarken, açık kepenkten baktı.
İnsan bedenlerinin kütlesinde bir girdap vardı ve miğferli başı ve sarı yanakları olan kadın derenin tam kıyısına koştu. Ellerini
uzattı, bir şeyler bağırdı ve tüm o vahşi kalabalık, eklemli, hızlı, nefes nefese bir
söyleyişin kükreyen korosuyla haykırdı.

"'Bunu anlıyor musun?' diye sordum.

"Ateşli, özlem dolu gözlerle, hüzün ve nefretin karışımı bir ifadeyle bana bakmaya devam etti. Cevap vermedi, ama renksiz dudaklarında bir gülümseme, tanımlanamaz bir anlam taşıyan bir gülümseme gördüm, bir an sonra kasılarak seğirdi. 'Yapmıyor muyum?' dedi yavaşça, soluk soluğa, sanki kelimeler doğaüstü bir güç tarafından ondan koparılmış gibi. 

"Düdüğün telini çektim ve bunu yaptım çünkü
güvertede hacıların tüfeklerini neşeli bir tarla kuşu bekler gibi çıkardıklarını gördüm. Aniden gelen çığlıkla birlikte, sıkışmış vücutların arasında korkunç bir dehşet hareketi oldu. 'Yapma! Onları korkutma,' diye bağırdı güvertede biri kederli bir şekilde. İpi tekrar tekrar çektim. Koptular ve kaçtılar, sıçradılar, çömeldiler,
yön değiştirdiler, sesin uçuşan dehşetinden kaçtılar. Üç kırmızı adam
yüzüstü kıyıya düşmüştü, sanki vurulmuşlardı
. Sadece barbar ve muhteşem kadın hiç kıpırdamadı
ve çıplak kollarını kasvetli ve
parıldayan nehrin üzerinden trajik bir şekilde arkamızdan uzattı.

"Ve sonra güvertedeki o aptal kalabalık küçük eğlencelerine başladı
ve dumandan başka hiçbir şey göremedim.

"Kahverengi akıntı karanlığın kalbinden hızla aktı, bizi
yukarı doğru ilerleyişimizin iki katı hızla denize doğru taşıdı; ve
Kurtz'un hayatı da hızla akıyordu, kalbinden
kaçınılmaz zamanın denizine doğru çekiliyordu. Müdür çok sakindi, artık hayati kaygıları yoktu, ikimizi de kapsamlı ve
tatmin edici bir bakışla içine aldı: 'ilişki' istenildiği kadar iyi sonuçlanmıştı. 'Sağlam olmayan yöntem' grubundan yalnız kalacağım zamanın yaklaştığını gördüm. Hacılar bana hoşnutsuzlukla bakıyorlardı.
Sözde, ölüler arasında sayılıyordum. Bu öngörülemeyen ortaklığı, bu karanlık topraklarda bana dayatılan bu kabus seçimini nasıl kabul ettiğim garip.
Bu kötü ve açgözlü hayaletler tarafından işgal edildi.

"Kurtz konuştu. Bir ses! Bir ses! Sonuna kadar derinden yankılandı.
Gücünü kullanarak, belagatin muhteşem kıvrımlarında kalbinin çorak karanlığını
sakladı. Ah, mücadele etti! Mücadele etti! Yorgun beyninin
çöpleri artık gölgeli imgelerle doluydu - asil ve yüce ifade yeteneğinin etrafında yaltaklanarak dönen zenginlik ve şöhret imgeleri. Benim Niyetim, benim konumum, benim kariyerim, benim fikirlerim - bunlar ara sıra yüce duyguların ifadelerinin konularıydı. Orijinal Kurtz'un gölgesi, kaderi hemen ilkel dünyanın kalıbına gömülmek olan
boş sahtekarlığın yatağının başucunda sık sık dolaşırdı. Ama hem şeytani aşk hem de nüfuz ettiği gizemlerin doğaüstü nefreti, ilkel duygularla
doymuş, yalancı şöhrete, sahte ayrıcalığa, tüm görünüşlere aç o ruhun mülkiyeti için savaştı başarı ve güç.

"Bazen aşağılık bir şekilde çocuksuydu. Korkunç bir Hiçbir Yer'den dönüşünde, büyük şeyler başarmayı amaçladığı
tren istasyonlarında kralların onunla buluşmasını istiyordu. 'İçinizde gerçekten karlı bir şey olduğunu onlara gösterirseniz, o zaman yeteneğinizin tanınmasının sınırı olmaz,' derdi. 'Elbette, her zaman güdülere -doğru güdülere- dikkat etmelisiniz.' Aynı bir uzanışa benzeyen uzun uzanışlar, tıpatıp aynı olan tekdüze virajlar, çok sayıda laik ağaçla birlikte, değişimin, fethin, ticaretin, katliamların, bereketlerin öncüsü olan bu pis başka dünyanın parçasına sabırla bakarak vapurun yanından kayıp gitti. Önüme baktım - dümencilik. 'Panjuru kapat,' dedi Kurtz bir gün aniden; 'Buna bakmaya
dayanamıyorum.' Öyle yaptım. Bir sessizlik oldu. 'Ah, ama
yine de
kalbini kıracağım!' diye haykırdı görünmez vahşi doğaya.

"Beklediğim gibi bozulduk ve bir adanın başında onarım için yatmak zorunda kaldık. Bu gecikme Kurtz'un güvenini
sarsan ilk şeydi. Bir sabah bana bir paket kağıt ve bir
fotoğraf verdi, hepsi bir ayakkabı bağıyla birbirine bağlanmış. 'Bunu
benim için sakla,' dedi. 'Bu iğrenç aptal' (yöneticiyi kastediyor) 'ben bakmadığımda
kutularımı karıştırabiliyor.' Öğleden sonra onu gördüm.
Gözleri kapalı bir şekilde sırtüstü yatıyordu ve ben sessizce geri çekildim, ama
'Doğru yaşa, öl, öl...' diye mırıldandığını duydum. Dinledim. Başka bir şey yoktu. Uykusunda bir konuşma mı prova ediyordu yoksa bir gazete makalesinden bir cümle parçası mıydı? Gazeteler için yazıyordu ve bunu tekrar yapmayı düşünüyordu, 'fikirlerimi ilerletmek için. Bu bir görev.'

"Onunki aşılmaz bir karanlıktı. Ona, güneşin hiç
parlamadığı bir uçurumun dibinde yatan bir adama baktığınız gibi baktım. Ama ona verecek fazla zamanım yoktu çünkü makinist sürücüsüne sızdıran silindirleri parçalaması, eğilmiş bir bağlantı çubuğunu düzeltmesi ve benzeri konularda yardım ediyordum. Cehennem gibi bir pas, törpü, somun, cıvata, anahtar, çekiç,
cırcırlı matkap karmaşasında yaşıyordum - nefret ettiğim şeyler, çünkü onlarla anlaşamıyorum. Neyse ki gemide bulunan küçük ocağın bakımını yapıyordum; Yorgun bir
hurda yığınında çalıştım - eğer dayanamayacak kadar çok titremem yoksa.

"Bir akşam bir mumla içeri girdiğimde, titrek bir şekilde 'Burada karanlıkta yatıyorum ve ölümü bekliyorum' dediğini duyunca irkildim.
Işık gözlerinin bir ayak mesafesindeydi. Kendimi 'Ah,
saçmalık!' diye mırıldanmaya zorladım ve sanki büyülenmiş gibi onun üzerinde durdum.

"Yüz hatlarında meydana gelen değişime yaklaşan herhangi bir şeyi daha önce hiç görmedim ve bir daha asla görmeyi ummuyorum. Ah, etkilenmedim.
Büyülenmiştim. Sanki bir perde yırtılmış gibiydi. O fildişi yüzünde kasvetli gururun, acımasız gücün, korkakça bir dehşetin -- yoğun ve umutsuz bir umutsuzluğun -- ifadesini gördüm. Tam bilginin o yüce anında hayatını tekrar mı yaşadı? Bir görüntüye, bir vizyona fısıldayarak bağırdı -- iki kez bağırdı, bir nefesten daha fazlası olmayan bir çığlık --

"'Korku! Dehşet!'

"Mumu söndürdüm ve kabinden ayrıldım. Hacılar yemekhanede yemek yiyorlardı ve ben müdüre karşı yerimi aldım, gözlerini kaldırıp bana sorgulayıcı bir bakış
attı, ama ben bunu başarıyla görmezden geldim. Geriye yaslandı, sakin, o tuhaf gülümsemesiyle, alçaklığının ifade edilmemiş derinliklerini mühürledi. Küçük sineklerin sürekli bir sağanağı
lambanın, kumaşın, ellerimizin ve yüzlerimizin üzerine aktı. Aniden müdürün oğlu küstah siyah kafasını kapıya dayadı ve
acı bir küçümseme tonuyla şöyle dedi--

"'Mistah Kurtz--o öldü.'

"Bütün hacılar görmek için dışarı koştular. Ben kaldım ve
akşam yemeğime devam ettim. Sanırım acımasızca duygusuz olarak değerlendirildim. Ancak
çok fazla
yemedim. Orada bir lamba vardı--ışık, bilmiyor musun--ve dışarısı
çok, çok
korkunç karanlıktı. Bu dünyadaki ruhunun maceraları hakkında bir yargıda bulunan
olağanüstü adamın yanına bir daha yaklaşmadım. Ses gitmişti. Başka ne vardı? Ama tabii ki
bir sonraki gün hacıların çamurlu bir çukura bir şeyler gömdüklerinin farkındayım.

"Ve sonra beni neredeyse gömüyorlardı.

"Ancak, gördüğünüz gibi, Kurtz'a hemen orada katılmadım. Gitmedim. Kabusu sonuna kadar hayal etmeye ve Kurtz'a sadakatimi bir kez daha göstermeye devam ettim. Kader. Kaderim! Tuhaf şey hayattır--acımasız mantığın boş bir amaç için gizemli bir şekilde düzenlenmesi. Ondan en fazla umabileceğiniz şey kendiniz hakkında biraz bilgi sahibi olmaktır--bu çok geç gelir--söndürülemez pişmanlıkların bir mahsulü. Ölümle güreştim. Hayal edebileceğiniz en heyecansız mücadeledir.
Elle tutulamayan bir grilikte, ayak altında hiçbir şey olmadan, etrafta hiçbir şey olmadan,
seyirci olmadan, gürültü olmadan, şan olmadan, büyük
zafer arzusu olmadan, büyük
yenilgi korkusu olmadan, ılık bir şüphecilik atmosferinde, kendi hakkınıza pek inanmadan,
ve rakibinizin hakkına daha da az inanmadan gerçekleşir. Eğer nihai bilgeliğin biçimi buysa, o zaman hayat bazılarımızın düşündüğünden daha büyük bir bilmecedir. Son açıklama fırsatına kıl payı kalaydım ve muhtemelen söyleyecek hiçbir şeyim olmayacağını utançla fark ettim. Kurtz'un olağanüstü bir adam olduğunu iddia etmemin sebebi budur. Söyleyecek bir şeyi vardı. Söyledi. Kendim de
kenardan baktığım için, bakışının anlamını daha iyi anlıyorum, mumun alevini göremiyordu ama
tüm evreni kucaklayacak kadar genişti, karanlıkta atan tüm kalpleri delecek kadar
deliciydi. Özetlemişti--yargılamıştı. 'Dehşet!' Olağanüstü bir adamdı. Sonuçta, bu bir tür inancın ifadesiydi; dürüstlüğü, inancı, fısıltısında titreşen bir isyan notası, bir anlığına görülen bir gerçeğin dehşet verici yüzü vardı--arzu ve nefretin garip bir karışımı. Ve en iyi hatırladığım benim
kendi uç noktam değil--fiziksel acıyla dolu biçimsiz bir grilik vizyonu ve her şeyin--bu acının kendisinin bile--geçiciliğine karşı umursamaz bir küçümseme. Hayır! Sanki
yaşadığım onun uç noktası. Doğru, o son adımı atmıştı,
kenardan
adım atmıştı, bense tereddütlü
ayağımı geri çekmeme izin verilmişti. Ve belki de tüm fark buradadır; belki de
tüm bilgelik, tüm gerçek ve tüm samimiyet, görünmezin eşiğinden
adım attığımız o takdir edilemeyen zaman anına sıkıştırılmıştır. Belki de! Benim özetlememin umursamaz bir küçümseme
sözü olmayacağını düşünmek hoşuma gider. Onun çığlığı daha iyiydi--çok daha iyiydi. Bu bir
onaylamaydı, sayısız yenilgiyle,
iğrenç dehşetlerle,
iğrenç tatminlerle ödenen ahlaki bir zaferdi. Ama bir zaferdi!
Bu yüzden Kurtz'a sonuna kadar, hatta daha da ötesine kadar sadık kaldım,
uzun bir süre sonra bir kez daha kendi sesini değil,
kristal bir uçurum kadar yarı saydam bir şekilde saf bir ruhtan bana atılan muhteşem belagatinin yankısını duydum.

"Hayır, beni gömmediler, ama
bir umut ve arzunun olmadığı
akıl almaz bir dünyadan geçen bir geçit gibi, sisli bir şekilde, ürpertici bir hayretle hatırladığım bir zaman dilimi var. Kendimi
mezar şehrinde buldum, insanların birbirlerinden biraz para çalmak,
kötü şöhretli yemeklerini
yiyip bitirmek, sağlıksız biralarını yudumlamak,
önemsiz ve aptalca rüyalar görmek için
sokaklarda aceleyle dolaştıklarını görünce öfkelendim. Düşüncelerime izinsiz girdiler.
Hayat bilgisi benim için sinir bozucu bir bahane olan davetsiz misafirlerdi,
çünkü bildiğim şeyleri kesinlikle bilemeyeceklerinden çok emindim.
Sadece mükemmel güvenlik güvencesiyle işlerini yapan sıradan insanların tavrı olan tavırları,
anlayamadığı bir tehlike karşısındaki
aptalca gösterişler gibi bana saldırgan geliyordu. Benim özel bir onları aydınlatmak
isteğim vardı, ama aptalca bir öneme sahip
yüzlerine gülmemek için kendimi zor tuttum. O zamanlar pek iyi olmadığımı söyleyebilirim. Sokaklarda sendeleyerek yürüyordum -çözülmesi gereken çeşitli işler vardı- son derece saygıdeğer
insanlara acı bir şekilde sırıtıyordum. Davranışlarımın affedilemez olduğunu kabul ediyorum, ama o zamanlar
ateşim
bu günlerde nadiren normaldi. Sevgili teyzemin 'gücümü besleme' çabaları tamamen amaçsız görünüyordu.
Beslenmeye ihtiyacı olan gücüm değildi, yatıştırılmaya ihtiyacı olan hayal gücümdü. Kurtz'un bana verdiği
kağıt destesini sakladım, tam olarak ne yapacağımı bilmiyordum. Annesi yakın zamanda ölmüştü, bana söylendiğine göre
Nişanlısı tarafından gözetleniyordu. Temiz tıraşlı, resmi tavırlı ve altın çerçeveli gözlük takan bir adam bir gün yanıma geldi ve önce dolambaçlı, sonra da nazik bir şekilde ısrarcı bir şekilde, belirli 'belgelere' ne isim vermek istediğini sordu. Şaşırmadım çünkü oradaki müdürle bu konu hakkında iki kez tartışmıştım. O paketten en ufak bir parçayı bile vermeyi reddetmiştim ve gözlüklü adamla da aynı tavrı takınmıştım. Sonunda karanlık bir şekilde tehditkar oldu ve çok hararetle Şirketin 'bölgeleri' hakkında her türlü bilgiye hakkı olduğunu savundu. Ve dedi ki, 'Bay Kurtz'un keşfedilmemiş bölgeler hakkındaki bilgisi, büyük yetenekleri ve içinde bulunduğu acınası
koşullar nedeniyle zorunlu olarak kapsamlı ve kendine özgü olmalıydı: bu nedenle, Bay Kurtz'un bilgisinin, ne kadar kapsamlı olursa olsun, ticaret veya yönetim sorunlarıyla ilgili olmadığına dair ona güvence verdim. Sonra bilimin adını andı. 'Eğer,' vb., vb., 'Vahşi Geleneklerin Bastırılması' hakkındaki raporu, ek kısmı yırtılmış halde ona sunarsam, bu hesaplanamaz bir kayıp olurdu. 'Onu hevesle aldı, ancak sonunda küçümseyerek burun kıvırdı. 'Bunu beklemeye hakkımız yoktu,' diye belirtti. 'Başka
bir şey beklemeyin,' dedim. 'Sadece özel mektuplar var.' Bir tür yasal işlem tehdidi üzerine geri çekildi ve onu bir daha görmedim; ancak
kendisine Kurtz'un kuzeni diyen başka bir adam iki gün sonra ortaya çıktı ve sevgili akrabasının son anları hakkında tüm detayları duymak için can atıyordu. Bu arada bana Kurtz'un esasen büyük bir müzisyen olduğunu söyledi. 'Muazzam bir
başarının yaratıldığı'nı söyledi, sanırım bir orgcuydu ve yağlı bir ceket yakasının üzerinden dökülen düz gri saçları vardı. Onun ifadesinden şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu; ve bugüne kadar Kurtz'un mesleğinin ne olduğunu, hiç mesleği olup olmadığını söyleyemedim - ki bu onun en büyük yeteneğiydi. Onu gazetelere yazan bir ressam, ya da
resim yapabilen bir gazeteci sanmıştım--ama kuzeni bile (röportaj sırasında enfiye çekmişti) bana tam olarak ne olduğunu söyleyemedi. O
evrensel bir dahiydi--bu noktada yaşlı adamla aynı fikirdeydim,
sonra burnunu gürültülü bir şekilde büyük bir pamuklu mendile sümkürdü ve
önemsiz bazı aile mektuplarını ve
muhabirlerini götürerek bunak bir heyecanla geri çekildi. Sonunda 'sevgili meslektaşının' kaderi hakkında bir şeyler bilmek isteyen bir gazeteci geldi. Bu ziyaretçi
bana Kurtz'un asıl alanının 'popüler tarafta' siyaset olması gerektiğini söyledi. Tüylü, düz kaşları, kısa kesilmiş dikenli saçları, geniş bir kurdele üzerinde gözlüğü vardı ve genişleyerek
Kurtz'un gerçekten hiç yazamadığı fikrini itiraf etti--'ama
aman! O adam nasıl konuşabiliyordu! Büyük toplantıları elektriklendiriyordu. İnancı vardı - görmüyor musun? - inancı vardı. Kendini her şeye inandırabilirdi - her şeye. Aşırı bir partinin muhteşem bir lideri olabilirdi.' 'Hangi parti?' diye sordum. 'Herhangi bir parti,' diye cevapladı diğeri. 'O bir - bir - aşırıcıydı.' Öyle düşünmüyor muydum? Kabul ettim. Biliyor muydum, diye sordu, aniden bir merakla, 'onu oraya gitmeye iten şey neydi?' 'Evet,' dedim ve uygun görürse hemen yayımlanması için ona meşhur Raporu uzattım. Aceleyle göz gezdirdi, sürekli mırıldanarak, 'işe yarayacağını' düşündü ve kendini bu yağmayla
götürdü.

"Böylece sonunda elimde ince bir mektup paketi ve kızın portresi kaldı. Bana çok güzel geldi - yani güzel bir
ifadesi vardı. Güneş ışığının da yalan söyleyebileceğini biliyorum, yine de insan hiçbir ışık ve poz manipülasyonunun o yüz hatlarındaki o hassas gerçeklik tonunu
aktaramayacağını hissediyordu. Zihinsel bir çekince olmadan, şüphe duymadan, kendini düşünmeden dinlemeye hazır görünüyordu. Gidip ona portresini ve o mektupları kendim geri vereceğime karar verdim. Merak mı? Evet; ve belki de başka bir duygu. Kurtz'a ait olan her şey elimden kayıp gitmişti: ruhu, bedeni, konumu, planları, fildişi, kariyeri. Geriye sadece
hafızası ve Niyetlisi kalmıştı - ve ben onu da bir şekilde geçmişe bırakmak istiyordum - kişisel olarak ondan geriye kalan her şeyi, ortak kaderimizin son sözü olan o unutuluşa teslim etmek istiyordum. Kendimi
savunmuyorum. Net bir algım yoktu Gerçekten
ne istediğimi. Belki de bilinçsiz sadakatin bir dürtüsüydü, ya da
insan varoluşunun gerçeklerinde gizlenen bu ironik ihtiyaçlardan birinin yerine getirilmesiydi. Bilmiyorum. Söyleyemem. Ama gittim.

"Onun anısının, her insanın hayatında biriken diğer ölü anıları gibi olduğunu düşündüm; hızlı ve son geçişlerinde üzerine düşen gölgelerin beyninde belirsiz bir iz; ama yüksek ve ağır kapının önünde, bir mezarlıktaki bakımlı bir ara sokak kadar durgun ve ağırbaşlı bir sokağın yüksek evleri arasında, onu sedyede, ağzını açmış bir şekilde, sanki tüm insanlığıyla birlikte tüm dünyayı yutacakmış gibi bir görüntü olarak gördüm. O zamanlar benden önce yaşıyordu; yaşadığı kadar yaşadı; görkemli görünümlerden, korkunç gerçekliklerden doymak bilmeyen bir gölge; gecenin gölgesinden daha karanlık bir gölge ve muhteşem bir belagatin kıvrımlarına asilce bürünmüş. Görüntü sanki benimle birlikte eve girdi; sedye, hayalet taşıyıcılar, itaatkar tapanların vahşi kalabalığı, ormanların karanlığı,
bulanık virajlar arasındaki erişimin, davulun ritminin, düzenli ve
bir kalbin atışı gibi boğuk -- bir fetheden karanlığın kalbi.
Bu vahşi doğa için bir zafer anıydı, işgalci ve intikamcı bir hücumdu ki, bana öyle geliyordu ki, başka bir ruhun kurtuluşu için
tek başıma geri tutmam gerekecekti. Ve onun söylediklerini duyduğum anım

orada uzakta, sırtımda boynuzlu şekiller kıpırdanırken, ateşlerin parıltısında, sabırlı ormanların içinde, o kırık ifadeler
bana geri döndü, tekinsiz ve korkutucu sadelikleriyle tekrar duyuldu.
Onun
aşağılık yalvarışlarını, aşağılık tehditlerini,
aşağılık arzularının muazzam ölçeğini,
ruhunun bayağılığını, işkencesini, fırtınalı ızdırabını
hatırladım. Ve daha sonra, bir gün, 'Bu fildişi parçası artık gerçekten benim. Şirket
ödemedi. Çok büyük bir kişisel risk alarak kendim topladım.
Ama korkarım ki onlar bunu kendilerine aitmiş gibi iddia etmeye çalışacaklar. Hımm. Bu
zor bir dava. Sizce ne yapmalıyım--direnmeli miyim? Eh? Adaletten başka
bir şey istemiyorum.' . . . Adaletten başka bir şey istemiyordu--adaletten başka bir şey. Birinci kattaki maun bir kapının önündeki zili çaldım ve
ben beklerken cam panelden bana bakıyormuş gibi göründü--bakış
tüm evreni kucaklayan, kınayan, nefret eden o geniş ve muazzam bakışla. Fısıldayan çığlığı duyuyormuşum gibi geldi, 'Korku! Korku!'

"Alacakaranlık çöküyordu. Tavandan tabana üç uzun pencerenin olduğu, üç aydınlık ve örtülü sütun gibi olan yüksek bir oturma odasında beklemek zorundaydım. Mobilyaların bükülmüş yaldızlı bacakları ve sırtları belirsiz eğrilerle parlıyordu. Uzun mermer şöminenin soğuk ve anıtsal bir beyazlığı vardı. Bir köşede devasa bir piyano duruyordu, düz yüzeylerde kasvetli ve cilalı bir lahit gibi koyu parıltılar vardı. Yüksek bir kapı açıldı-kapandı. Ayağa kalktım.

"Siyahlar içinde, soluk bir kafayla, alacakaranlıkta bana doğru süzülerek geldi. Yas tutuyordu. Ölümünün üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti, haberin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti; sanki sonsuza dek hatırlayıp yas tutacakmış gibi görünüyordu. İki elimi de ellerinin arasına aldı ve "Geleceğinizi duymuştum." diye mırıldandı. Çok genç olmadığını fark ettim--yani kız gibi değildi. Olgun bir sadakat, inanç ve acı çekme kapasitesine sahipti. Oda sanki bulutlu akşamın tüm hüzünlü ışığı alnına sığınmış gibi daha da karanlıklaşmıştı. Bu açık renk saçlar, bu soluk yüz, bu saf kaş, koyu gözlerin bana baktığı küllü bir hale ile çevrili gibiydi. Bakışları
saf, derin, kendine güvenen ve güvenilirdi. Kederli başını
sanki o kederden gurur duyuyormuş gibi, sanki
'Ben--sadece ben onun için hak ettiği gibi yas tutmayı biliyorum' diyecekmiş gibi taşıdı. Ama hala el sıkışırken, yüzünde öyle korkunç bir yalnızlık ifadesi belirdi ki, Zaman'ın oyuncakları olmayan yaratıklardan biri olduğunu anladım. Onun için o daha dün ölmüştü. Ve Tanrım!
izlenim o kadar güçlüydü ki benim için de o daha dün ölmüş gibiydi--hayır, tam şu anda. Onu ve onu aynı anda gördüm - onun ölümü ve onun acısı - onun acısını onun ölümünün anında gördüm. Anlıyor musun? Onları birlikte gördüm - onları birlikte duydum. Derin bir nefes alarak, "Hayatta kaldım" demişti; gergin kulaklarım, onun umutsuz pişmanlık
tonuyla karışmış, onun ebedi kınamasının özet fısıltısını net bir şekilde duyuyor gibiydi. Kendime orada ne yaptığımı sordum, kalbimde sanki bir insanın göremeyeceği
acımasız ve saçma gizemlerle dolu bir yere
düşmüşüm gibi bir panik duygusuyla. Bana bir sandalyeye oturmam için işaret etti. Oturduk. Paketi nazikçe küçük
masaya koydum ve o elini üzerine koydu... "Onu iyi tanıyordun," diye mırıldandı, bir anlık yas sessizliğinin ardından.

"'Orada yakınlık çabuk büyür,' dedim. 'Onu bir adamın bir diğerini tanıması
mümkün olduğu kadar iyi tanıyordum.'

"'Ve sen ona hayrandın,' dedi. 'Onu tanıyıp da ona hayran olmamak
imkansızdı. Öyle miydi?'

"'O olağanüstü bir adamdı,' dedim titrek bir sesle. Sonra bakışlarının çekici sabitliği, dudaklarımda daha fazla kelime arıyormuş gibi, devam ettim, 'Bunu yapmamak imkansızdı--'

"'Onu sevmek,' diye hevesle bitirdi, beni dehşete
düşmüş bir
dilsizliğe
kadar susturdu. 'Ne kadar doğru! Ne kadar doğru! Ama onu benden
daha iyi tanıyan kimsenin olmadığını düşündüğünüzde! Onun tüm asil güvenine sahiptim. Onu en iyi ben tanıyordum.'

"'Onu en iyi sen tanıyordun,' diye tekrarladım. Ve belki de tanıyordu. Ama
söylenen her kelimeyle oda daha da kararıyordu ve sadece onun alnı, pürüzsüz
ve beyaz, inancın ve sevginin sönmeyen ışığıyla
aydınlanıyordu.

"'Sen onun arkadaşıydın,' diye devam etti. 'Onun arkadaşıydın,' diye tekrarladı, biraz daha yüksek sesle. 'Bunu sana verip seni bana göndermiş olsaydı, öyle olmalıydın. Seninle konuşabileceğimi hissediyorum ve oh! Konuşmalıyım. İstiyorum ki, onun son sözlerini duyan sen, ona layık olduğumu bil. . . . Bu gurur değil. . . Evet! Onu dünyadaki herkesten daha iyi anladığımı bilmekle gurur duyuyorum, kendisi söyledi. Ve annesi öldüğünden beri, kimsem olmadı, kimsem olmadı--'

"Dinledim. Karanlık derinleşti. Bana doğru paketi verip vermediğinden bile emin değildim. Sanırım ölümünden sonra müdürün lambanın altında incelediğini gördüğüm
başka bir deste evrakıyla ilgilenmemi istiyordu. Ve kız konuştu, sempatimin kesinliğiyle acısını hafifletti; susamış adamlar içerken konuşuyordu. Kurtz ile nişanının halkı tarafından onaylanmadığını duymuştum. O yeterince zengin değildi veya bir şeydi. Ve gerçekten de hayatı boyunca
yoksul olup olmadığını bilmiyorum. Bana, onu oraya
sürükleyen şeyin, göreceli yoksulluğun sabırsızlığı olduğu sonucuna varmam için bir sebep vermişti.

"'. . . Bir keresinde onu konuşurken duyan arkadaşı olmayan kimdi?' diyordu. 'İnsanları içlerindeki en iyi şeyle kendine çekiyordu.' Bana yoğun bir şekilde baktı. 'Bu büyüklerin armağanı,' diye devam etti ve
alçak sesinin sesi, duyduğum tüm diğer seslerin, gizem, ıssızlık ve kederle dolu seslerin eşliğindeydi: nehrin dalgalanması, rüzgarla sallanan ağaçların uğultusu, vahşi kalabalığın mırıltıları, uzaktan gelen anlaşılmaz kelimelerin belirsiz çınlaması, sonsuz bir karanlığın eşiğinin ötesinden konuşan bir sesin fısıltısı. 'Ama onu duydun! Biliyorsun!' diye bağırdı.

"'Evet, biliyorum,' dedim kalbimde bir umutsuzlukla, ama
başımı ona olan inancın önünde eğdim, karanlıkta, onu savunamadığım, kendimi bile savunamadığım
muzaffer karanlıkta, doğaüstü bir parıltıyla parlayan o büyük ve kurtarıcı yanılsamanın önünde.

"'Benim için ne büyük kayıp -- bizim için!'-- diye düzeltti kendini güzel bir cömertlikle; sonra mırıldanarak ekledi, 'Dünya için.' Alacakaranlığın son ışıklarında, gözyaşlarıyla dolu gözlerinin parıltısını görebiliyordum -- akmayan gözyaşlarıyla.

"'Çok mutluydum -- çok şanslıydım -- çok gururluydum,' diye devam etti. 'Çok
şanslıydım. Bir süreliğine çok mutluydum. Ve şimdi hayat boyu -- hayat boyu mutsuzum.'

"Ayağa kalktı; açık renk saçları kalan tüm ışığı altın bir parıltıda yakalıyor gibiydi. Ben de ayağa kalktım.

"'Ve bunların hepsinden,' diye devam etti, kederle, 'tüm vaatlerinden ve
tüm büyüklüğünden, cömert zihninden, asil yüreğinden geriye hiçbir şey kalmadı -- sadece bir anı. Sen ve ben--'

"'Onu her zaman hatırlayacağız,' dedim aceleyle.

"'Hayır!' diye haykırdı. 'Bütün bunların kaybedilmesi imkansız--böyle bir hayatın hiçbir şey--sadece üzüntü bırakmak için feda edilmesi. Ne kadar büyük planları olduğunu
biliyorsun. Ben de biliyordum--belki de anlayamıyordum--ama başkaları biliyordu. Bir şeyler kalmalı. En azından sözleri ölmedi.'

"'Sözleri kalacak,' dedim.

"'Ve örneği,' diye fısıldadı kendi kendine. 'İnsanlar ona
saygı duyuyordu,--iyiliği her hareketinde parlıyordu. Örneği--'

"'Doğru,' dedim; 'örneği de. Evet, örneği. Bunu unuttum.'

"'Ama ben unutmuyorum. İnanamıyorum--henüz değil. İnanamıyorum
bir daha asla onu göremeyeceğime, kimsenin onu bir daha asla göremeyeceğine, asla,
asla, asla.'

"Sanki geri çekilen bir figürün peşindeymiş gibi kollarını açtı, onları siyah ve birbirine kenetlenmiş soluk elleriyle pencerenin solan ve dar parıltısı boyunca uzattı. Onu asla görmeyeceğim! O zaman onu yeterince net gördüm. Yaşadığım sürece bu anlamlı hayaleti göreceğim ve onu da göreceğim, trajik ve tanıdık bir Gölge, bu hareketiyle bir başkasına benziyor,
trajik ve güçsüz cazibelerle donatılmış, çıplak kahverengi kollarını cehennem akıntısının, karanlığın akıntısının parıltısı üzerinde uzatmış.
Birden çok alçak bir sesle, 'Yaşadığı gibi öldü.' dedi.

"'Sonu,' dedim içimde donuk bir öfke kıpırdanarak, 'her bakımdan hayatına değerdi.'

"'Ve ben onunla değildim,' diye mırıldandı. Öfkem, sonsuz bir acıma duygusunun önünde yatıştı.

"'Yapılabilecek her şey--' diye mırıldandım.

"'Ah, ama ona dünyadaki herkesten daha çok inanıyordum--kendi
annesinden daha çok, kendisinden daha çok. Bana ihtiyacı vardı! Bana! Her iç çekişi, her kelimeyi, her işareti, her bakışı
değerlendirirdim.'

"Göğsümde ürpertici bir tutuş hissettim. 'Yapma,' dedim, boğuk bir sesle.

"'Beni affet. Ben--ben--uzun süre sessizce--sessizlik içinde yas tuttum. . . .
Sen onunlaydın--sonuna kadar? Yalnızlığını düşünüyorum. Onu
benim anlayabileceğim
gibi anlayacak kimse yok. Belki de duyacak
kimse yok. . . .'

"'En sonuna kadar,' dedim titrek bir şekilde. 'Son sözlerini duydum. . . .'
Korkudan durdum.

"'Tekrarla,' dedi kalbi kırık bir tonda. 'İstiyorum--bir şey--bir şey--bir şey--bir şey--birlikte--yaşamak istiyorum.'

"Ona ağlamak üzereydim, 'Duymuyor musun?' Alacakaranlık
onları etrafımızda ısrarlı bir fısıltıyla tekrarlıyordu, yükselen bir rüzgarın ilk fısıltısı gibi
tehditkar bir şekilde kabaran bir fısıltıyla.
'Dehşet! Dehşet!'

"'Son sözü--birlikte yaşamak,' diye mırıldandı. 'Anlamıyor musun, onu
seviyordum--onu seviyordum--onu seviyordum!'

"Kendimi toparladım ve yavaşça konuştum.

"'Son söylediği söz--adındı.'

"Hafif bir iç çekiş duydum ve sonra kalbim durdu, coşkulu ve korkunç bir çığlıkla, akıl almaz bir zaferin ve tarifsiz bir acının
çığlığıyla aniden durdu. 'Biliyordum - emindim!' . . . O biliyordu. O emindi. Ağladığını duydum; yüzünü ellerinin arasına saklamıştı. Bana öyle geliyordu ki
kaçabilmemden önce ev çökecekti,
gökler başıma yıkılacaktı. Ama hiçbir şey olmadı. Gökler
böyle önemsiz bir şey için yıkılmaz. Acaba Kurtz'a hak ettiği adaleti
verseydim yıkılırlar mıydı? Sadece adalet istediğini
söylememiş miydi? Ama söyleyemedim. Ona söyleyemedim. Çok
karanlık olurdu - çok
karanlık... ."

Marlow durdu ve meditasyon yapan bir Buda'nın pozunda, belirsiz ve sessiz bir şekilde ayrı oturdu. Bir süre kimse kıpırdamadı. "İlk gelgiti kaybettik," dedi Yönetmen aniden. Başımı kaldırdım. Ufuk, siyah bir bulut kümesiyle
engellenmişti ve dünyanın en uç noktalarına kadar uzanan sakin su yolu, bulutlu bir gökyüzünün altında kasvetli bir şekilde akıyordu - uçsuz bucaksız bir karanlığın kalbine doğru gidiyor gibiydi.

Joseph Conrad'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Karanlığın Kalbi,
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART OF DARKNESS ***

***** This file should be named 526.txt or 526.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/526/

Produced by Judith Boss and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
