*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Constance Dunlap (Constance Dunlap)
Yazar: Arthur B. Reeve
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Constance Dunlap, by Arthur B. Reeve

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Constance Dunlap

Author: Arthur B. Reeve

Posting Date: March 3, 2010 [EBook #5261]
Release Date: March, 2004
First Posted: June 19, 2002
Last Updated: July 31, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSTANCE DUNLAP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Craig Kennedy Serisi



Constance Dunlap

İLE

Arthur B. Reeve


Ön parçasıyla




İçerik

Bölüm

    I Forger
   II Zimaleler
  III Silah Koşucuları
   IV kumarbazlar
    V kulak misafiri
   Vi Basiretler
  Vii pistonlar
 VIII Abductors
   IX Dükkanlar
    X Şantajcılar
   Xi uyuşturucu
  Xii kaçaklar




Constance Dunlap




Bölüm I

Formanlar


Koya getirilen avlanan hayvanın görünüşü vardı
Son olarak Carlton Dunlap'ın yüzünde kendisine geç kalmasına izin verirken
Bir gece yılın kapanışına doğru.

Nefesinde viski kalıcı kokusu vardı, ama gözünde ve elinde
etkilerin hiçbiri. Görünmez olmasa da sessizce girdi
Bu kadar aşırı dikkat. Sonra kapıyı kilitledi
Sınırsız dikkat, ancak dikkatli olmanın belirgin bir nedeni olmamasına rağmen
Bu da.

Böylece kendini barikat etse bile,
Onun ayak izlerini hayal eden mağara adamının temel korkusu
takipçiler. Stüdyo dairesinin loş ışığında endişeyle görünüyordu
karısı figürü için. Constance orada olmadığı için orada değildi
Diğer geceler, huzursuzca dönüşünü bekliyor. Sorun neydi? Onun
Hand, yatak odası kapısının düğmesini çevirirken şimdi bir önemsemeyi salladı ve
Yumuşak bir şekilde açıldı.

Uyuyordu. Her fakülte olduğunu fark etmedi, eğildi
onun varlığına çok yaşıyordu, bir rol oynadığı için.

"Çevrenize bir şeyler at, Constance," diye fısıldadı kısırtı
kulağına, biraz iyi bir başlangıç ​​ile hareket ederken
Aniden uyandı, "ve stüdyoya gel. Yapmam gereken bir şey var
Bu gece sana söyle canım. "

"Canım!" Acı bir şekilde bağırdı, şimdi kendini bir
çaba ve koyu saçlarının başıboş bir wisp'ini geri koyuyormuş gibi yapmak
Ondan hala kızarmış gözyaşlarını saklama emri
yanaklar. "Bunu söyleyebilirsin, Carlton, her gece olduğu zaman
Aynı eski bayat gece yarısına kadar ofiste çalışma mazereti? "

Yüzünü sert çizgilere koydu, ama gözünü yakalayamadı.

"Carlton Dunlap," diye ekledi ruhunu atan bir tonda, "Ben
Kimse aptal değil. Defter tutma ve muhasebe hakkında fazla bir şey bilmiyorum,
Ama aynı adam ama farklı kadınlar olduğunda ekleyebilirim-ve iki ve iki
Her ikisini oluşturun, aritmetiğime göre dört yapmayın, ancak
Üç, hangi, "-neredeyse histerik olarak küçük konuşmayı bitirdi
Hazırlanmıştı, ama adam merakla
Değiştirilmiş bir şekilde-"Birini çıkaracağım."

Gözyaşlarına boğuldu.

"Dinle," diye çağırdı, kolunu nazikçe kolay bir sandalyeye götürmek için götürdü.

"Hayır, hayır, hayır!" Ağladı, şimdi iyice uyandırdı, tekrar gözleriyle tekrar
Ona suçlama ve meydan okuma, "Bana dokunma. Benimle konuş, eğer
İstiyorsun, ama bana yaklaşmayın. "Şimdi onunla yüzleşiyordu,
Yüksek tavanlı "stüdyoda" dururken, oda dedikleri gibi
Kendi eğlencesi için desultory bir şekilde devam etmişti.
Evliliğinden önce onu ilgilendiren çalışmalar. "Bu nedir
Söylemek ister misin? Geçen geceler hiçbir şey söylemedin. Sen varsın
Son bir mazeret mi düşündün? Umarım en azından zekidir. "

"Constance," diye mırıldandı, korkuyla baktı. İçgüdüsel olarak
suçlamasının haksız olduğunu hissetti. Bu bile donmamıştı
Yüzünde avlanan bakış. "Belki-belki de sen olsaydı
Şüpheliyim, yamalayabiliriz. Bilmiyorum. Ama Constance, ben-ben
Sabah ilk trende batı için ayrılmalı. "
Şaşkın görünüşünü fark etmek için duraklayın, ama yarıştı. "Her biri çalıştım
Bu hafta gece bu hesaplarımı düzeltmeye çalışıyor
Yılın ilk ve-ve yapamam. Bir uzman onlara bir
Birkaç gün. Ofisi yarın arayın ve onlara söylemelisin
Hasta olduğumu, onlara bir şey söyle. En az bir iki gün almalıyım
onlar önce başlayın-- "

"Carlton," diye kesintiye etti, "Sorun nedir? Ne var ..."

Kendini şaşırttı. Cebinde dolaşıyordu ve
Şimdi masaya bir yığın yeşil ve sarı banknot koydu.

"Yedekleyebileceğim her yüzyılda bir araya geldim," diye devam etti.
Duygusunu bastırmak için sarsıcı bir şekilde konuşmak. "Bunları alamazlar
Senden Constance. Ve-yerleştiğimde-yeni bir hayatta "
Sert yutuldu ve gözlerini ürkütücü bakışlarından daha da önledi,
"Yeni bir isim altında, bir yerlerde, küçük bir noktanız varsa
Hala bana cevap veren kalp, ben-ben-hayır, umut bile çok fazla.
Constance, hesaplar doğru çıkmayacak çünkü ben-ben bir
zimmeteer. "

Kelime kelimesini ısırdı ve sonra başını ellerine batırdı ve
tek başına utançını ifade edebileceği bir derinliğe eğildi.

Neden bir şey söylemedi, bir şeyler yapmadı? Bazı kadınlar olurdu
bayıldı. Bazıları onu kınayacaktı. Ama orada durdu ve o
Yüzünde yazılanları okumaya cesaret edemedi. Yalnız hissetti
Yalnız, her insanın eli ona karşı, asla
Hayatı öyle hissetti ya da daha önce onu hissettirmek için bir şey yapmıştı. O
zihinsel ve fiziksel acısının teri soğuk bir şekilde dökülürken inledi
alnında. Bildiği tek şey orada duruyordu,
Sessiz, ona bakarak, bir heykel kadar soğuk. O muydu
Adaletin kişileştirilmesi? Bu ama bir öngörü miydi
Dünyanın dışçılığı?

"İlk evlendiğimizde Constance," diye başladı ne yazık ki, "Ben sadece bir
Green & Co. için katip, yılda iki bin. Konuştuk. BEN
kaldı ve zamanında beş binde kasiyer oldu. Ama biliyorsun
Beş binin atılan sosyal yükümlülükleri karşılamadığı kadar
Hareket etmeye zorlandığımız daire konumundaki konumumuzla. "

Sesi soğuk ve zorlaşmıştı, ama onun olmasına izin vermedi
Kendisine adalette yapmış olabileceği için eklemeye ihanete uğradı,
ayda bin dolar bile sadece bir
Başlangıç. O kadar çok alışık olmuştu ki
Onu aldığı yaşam istasyonu. Açık gerçek şu ki
New York'un üzerinde aşırı bir etkisi olmuştu.

"Sen nagging bir kadın değildin, Constance," biraz da devam etti
yumuşatılmış ton. "Aslında iyi bir eş oldun; asla
Birçoğunun derecesine kadar iyilik yapamadığım için bana atıldı
Tamamen ticari hatlardaki dostlarımız. Şimdiye kadar söylediğin tek şey
doğrusu. Bir bankacılık evi beyinleri için düşük ödeme yapar. Tanrım! "Diye bağırdı
Sandalyede sertleşip yumruklarını sıkmak, "
Ayrılıkları da. "

Carlton'ın vermeyeceği dünyada hiçbir şey yoktu
Şimdi duran, soğukta masaya yaslanan kadını mutlu et
ne onunla ne de yığınıyla ilgili olarak, önlenmiş kafa ile sessizlik
Greenbacks.

"Her hafta yüz binlerce dolar ellerimden geçti,"
Devam etti. "Bu iş bana baktığım için borçluydu.
İçimde en iyisi ve karşılığında diğer işletmelerin ne ödediği için ödemiyordu
diğer erkeklerde en iyisi. Bir erkek bu şekilde düşündüğünde, bir kadınla
Seni sevdiğim gibi sevdiği-bir şey olur. "

Düşüncelerinin acısında durdu. Konuşmak gibi hareket etti.
"Hayır, hayır," diye ara verdi. "Önce beni dinle. Tek istediğim bir şansdı
Benim hakkımda gördüğüm biraz parayı kullanmak için-onu almak değil,
Ama kısa bir süre kullanmak için birkaç gün, belki de sadece birkaç
saat. Para para üretir. Neden bu boş paranın bir kısmını kullanmamalıyım
Bana sahip olduğum şeyi ödemek için?

"Bay Green geçen yaz uzaktayken,
belirli stok. Bu yüzden hesapları dengelemeye başladım. BT
nasıl yaptığımı anlatmak için çok uzun bir hikaye. Benim pozisyonumdaki herkes yapabilir
Bunu yaptık-bir zaman için. Sizi ilgilendirmez. Ama yaptım
BT. İlk girişim başarılı oldu. Ayrıca paranın harcaması
Yolunda çok başarılıydı. Bizi götüren para buydu
Atlantic City'deki moda otel, çok fazla insanla tanıştığımız. Yerine
Bana yardım etmek için beni daha derine soktu.

"Bu ilk anlaşmadan elde edilen kâr harcandığında, yapacak bir şey yoktu
Ama daha önce başarıyla yaptığımı tekrarlamak için. Bırakamadım
Şimdi. Tekrar denedim, bazı bağların biraz varsayımı. Stoklar gitti
aşağı. Kötü bir bahis yapmıştım ve beş bin dolar silindi,
tüm yıl maaşı. Tekrar denedim ve beş bin tane daha sildim. BEN
benim zekamın sonundaydı. Hayali isimler altında ödünç aldım, isimler kullandım
Borçlu olarak belirsiz kişilerin kukla güvenliği koydu. Oldu
Mümkün çünkü denetimleri kontrol ettim. Ama iyi bir şey yapmadı. .
Kayıplar kazançları çok fazla dengeledi ve günümüzde bulunduğum
Yirmi beş bin dolar. "

Şimdi onu dilatasyon gözleriyle izliyordu.
Durum ruhuna yakıldı. O koştu, duraklamaktan korktu
Onu kesintiye uğratmalı.

"Bay Green, bilimsel yönetim ve bir
Sertifikalı bir kamu muhasebecisi tarafından işletmeye yeni bir sistem,
Sistemleri kurma ve usulsüzlükleri keşfetme konusunda uzman. İşte buradayım,
Belirli bir maruz kalma ile karşı karşıya, "diye devam etti, yere atladı ve bakıyor
Her yerde ama yüzünde. "Ne yapmalıyım? Ödünç? Bu işe yaramaz. Ben
kimsenin kabul edeceği hiçbir güvenliğiniz yok.

"Sadece bir şey kaldı." Sesini neredeyse kadar indirdi
boğuk bir fısıltıya battı. "Gevşek kesmeliyim. Birlikte kazındım
Hayat sigortamdan ne yapabileceğim ve ödünç aldım. Burada masada
yedekleyebileceğim tek şey.

"Geceye, dün gece, boş bir umutla çılgınca çalıştım
Bu bir şey, bir şekilde sonunda ortaya çıkacaktı. Değil. Hayır yok
başka bir çıkış. Umutsuzluk içinde bunu son ana kadar erteledim.
Ama bir hafta boyunca başka bir şey düşünmedim. İyi Tanrım, Constance, ben
zehirli maddelerin bile başarısız olduğu zihinsel duruma ulaştı
sarhoş. "

Tekrar derin sandalyeye geri döndü ve başını tekrar battı
elleri. Bir çanta paketlemenin acısını düşünürken inledi ve
Western Express için Demiryolunda Kalabalıklar
terminal.

Hala Constance sessizdi. Aklından single'ı koşuyordu
onu yanlış değerlendirdiğini düşündüm. İçinde başka kadın yoktu
dava. Konuşurken, aniden kalbine sel geldi
gerçeğin gerçekleştirilmesi. Bunu onun için yapmıştı.

Geçtiğimiz aylardan sonra kaba ve acı bir uyanıştı
Artan gelir, soru sorulmadan,
ilerliyorlardı. Ellerini gözlerinin üzerinden geçti, ama oradaydı
Yine de, bir rüya değil sert bir gerçeklik. Sadece gidebilseydi
Geri ve geri alın! Ama ne yapıldı, yapıldı, şaşırdı
kendini. Buzlu bir ürperti gönderen tapu korkusu değildi
o. Maruz kalmanın dehşetiydi.

Bunu onun için yapmıştı. Bu düşünce tekrar tekrar yarıştı
Aklı. Sonunda konuşmak için kendini çelik etti. Ne olduğunu bilmiyordu
kendi zihnindeydi, çelişen, yükselen duygular kendi
kalp demek.

"Ve böylece, geriye kalanları bırakıyorsun, beni utanç içinde bırakıyorsun ve
Güvenli bir şekilde kurtulmak için elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız. Beni istiyorsun
Senin için son bir yalan söyle. "

Sesinde yapmadığı doğal olmayan bir Hollowess vardı
Anlayın, ama onu hızlı bir şekilde kesti. Aşkı öldürmüştü. O öyleydi
yalnız. Bunu biliyordu. Son bir çaba ile kavrulmuşunu nemlendirmeye çalıştı
Cevap verecek dudaklar. Sonunda, husky bir sesle, "Evet" demeyi başardı.

Fakat tüm irade gücüyle ona bakamadı.

"Carlton Dunlap," diye bağırdı.
masa, eğiliyor ve sonunda onu gözlerine bakmaya zorluyor,
"Senin hakkında ne düşündüğümü biliyor musun? Bence lanet olası bir korkaksın. Orada!"

Gözyaşları ve suçlamalar yerine, geleneksel "nasıl
Yapabilir misin?
Hayatı, yüzünde başka bir şey okudu. Neydi?

"Korkak?" Yavaşça tekrarladı. "Beni ne yapardın-seni al
Ben?"

Başını aşağılayıcı bir şekilde fırlattı.

"Kal ve yüzleşir misin?" Tekrar tehlike oldu.

"Başka bir yolu yok mu?" diye sordu, hala gözleriyle öne eğildi
onun üzerinde düzeltildi. "Düşün! Keşiften kaçınmanın bir yolu yok mu?
Sadece bir süreliğine mi? Carlton, sen-köşeye sıkıştık. Çaresiz değil mi
şans?"

Ne yazık ki başını salladı.

Gözleri stüdyo hakkında anlık olarak dolaştı,
şövale. Üzerinde çalıştığı bir su rengi duruyordu, deniyor
asla koyamayacağı duygulardan bazılarını koymak
onun için sözler. Dairenin duvarlarında kalem ve mürekkep eskizleri vardı,
Kendi eğlencesi için yaptığı küçük şeylerin puanları. O
Bir fikir olarak dudağını ısırdı.

Başını tekrar yasla salladı.

"Bir yerlerde," dedi yavaşça, "Akıllı affetlerin kullandığını okudum
Su renkleri ve kalem ve mürekkep normal sanatçılar gibi. Düşün-düşün! Ki
Bize verecek bir kontrol yapabileceğim hiçbir yolu yok
Solunum alanı, belki de bizi kurtarmak? "

Carlton masanın üzerine eğildi, büyüledi. İkisini de yerleştirdi
elleri onun üzerinde. Buzluydular, ama onları geri çekmedi.

Bir an için birbirlerinin gözlerine baktılar, bir an ve sonra
Anladılar. Onlar suç ortaklarıydı, belki de amatörler, ama
Dürüstlük içinde oldukları gibi ortaklar.

Ona önerdiği yeni bir fikirdi. Neden harekete geçmiyor
üzerinde mi? Neden tereddüt? Neden dursun? Zaten bir zimmete geçiriciydi. Neden
Listeye yeni bir suç eklemiyor musunuz? Gözlerine bakarken hissetti
yeni güç. Birlikte bunu yapabilirler. Onunki olan beyniydi
Çıkış yolunu tasarladı. İradesi vardı, taşıma gücü zorlayıcı
Şey. Kendini sezgisine, beynine atardı,
Onun becerisi, cesur.

Köşedeki masasında, sık sık geceye kadar
figürlerle kaplı büyük yönetilen kağıt sayfalarında çalıştı
Firmanın hesapları, limon renkli iki kaz boyunlu şişe gördü
Sıvı, diğer ahududu renginin diğeri. Biri tartarik asitti,
Kireç klorürü. Sıradan bir mürekkep eradikçiydi. Yakın
Şişeler, meraklı bir uçlu bir cam çubuk bıraktı,
Kağıdın yüzeyini kazıyan ince bükülmüş cam iplikler
tasarlanan diğer tüm araçlardan daha hassas bir şekilde. Vardı
Onun için malzemeler, eğer ona yerleştirildiyse rehabilitasyonları
Karısının usta sanatçı parmakları. İşte tüm kimya ve sanat
Eldeki sahtecilik.

"Evet," diye cevapladı hevesle, "bir yol var, Constance. Birlikte yapabiliriz
yap. "

Şimdi aralarında hassasiyet için zaman yoktu. Soğuktu, sertti
gerçek ve sevgililer için durmak için birbirlerini çok iyi anladılar.

Oturdular ve nasıl olduklarını tartıştılar
suçu giderirdi. Silgiler ve fırça ile pratik yaptılar
ve iptal edilen bazı çeklerde koruyucu boyama renk tonunda su rengi
kendi başına. Carlton, şehirdeki bir firmayı kontrol etmelidir,
gerçek bir imza taşıyordu. İçinde böyle önemsiz değişiklikler yaparlardı
Vücutta, geçişte dikkat çekmeyecek, ancak
Carlton'ın talihsiz açığını yok etmek için önemli miktar.

Önceki gece çalışırken geç, hissettiği gibi gergin ve titrek
Uykusuz yeni hayatlarını planladıktan sonra Carlton
Sabah ofiste ilk. Elinden geçerken titredi
Büyük posta grubu ilk teslimatta zaten kaldı. O kadar durdu
"W.J. Reynolds CO." üzerinde.

İşte küçük bir faturanın ödenmesini kontrol etti, biliyordu. Bu bir
alışkanlık olarak yüz binlerce depozito tutan firma
Gorham Bank. Davayı takdire şayan bir şekilde taktı. Mektubu açtı.
Orada, düzgün bir şekilde katlanmış, kontrol vardı:

  15711. 27 Aralık 191--.

  Gorham Ulusal Bankası

  ....... Green & Co .......
  Yirmi beş 00/100 .................. Dolar
  25,00 $/100

  W.J. Reynolds Co.,
  Chas'a göre. M. Brown, Treas.


Bir anda ne yapması gerektiğine parladı. Yirmi beş bin
Sadece kıtlığını kapsıyor. Reynolds firması büyük bir şeydi,
Büyük işlemler. Kontrolü cebine kaydırdı. Çek olabilir
postada çalındı. Neden?

Uptown yolculuğu, gerçeğe rağmen, en çok uzun sürdü
Ofiste ya da dışarıda tanıdığı kimseyle tanışmamıştı. Sonunda
Constance'ı endişeyle beklemek için eve geldi.

"Çek aldın mı?" Diye sordu, cevabını pek beklemiyor. "Bana izin ver
gör. Bana ver. "

Bu konuda gittiği serinlik onu şaşırttı. "Var
Bir çek yumrukla yumruk atan miktar, "onu koşarken gözlemledi
Planını açıklarken hızlı bir göz. "Doldurmamız gerekecek
Yumruk tarafından yapılan bu deliklerden bazıları. "

"Kullandıklarını biliyorum," diye yanıtladı. "Bir ve bir masa alacağım
Gorham'dan kontrol edin. Sanatsal işi yap, canım. Benim bilgim
Çek yumrukları, filigranlar ve kağıt gerisini sağlayacaktır. Ben olacağım
doğrudan geri. Ofisi biraz daha önce aramayı unutma
Genellikle oraya varıyorum ve onlara hasta olduğumu söylüyorum. "

Işık parmaklı dokunuşuyla ateşli bir şekilde çalıştı, kısmen
Sıvı mürekkep eradesi, ancak çoğunlukla bükülmüş cam silgi ile. İlk o
"Yirmi beş" yazılı figürden sonra sentleri ovuşturdu. Dikkatlice
Künt bir enstrüman ile pürüzlü yüzeyini düzleştirdi
Mürekkep liflerde ve lekede çalışmayacak şekilde kağıt. Ve üzerinde
Üzerinde "bin" i böyle bir elle yazmayı pratik yaptı.
kontrol etmek. Zaten bir rehber olarak "yirmi" başkenti "t" vardı. Sırasında
Uygulamada gece, sadece yedi kontrolü düzenlerken bulmuştu
Sermaye harfleri kullanıldı-birinde, iki, üç, on ve
Bin, dört ve beşte f, altı ve yedi olarak S, sekizde e, dokuzda n
ve yüzlerce H.

Sonunda uygulaması bile onu tatmin etti. O zaman sadece doğan bir serinlikle
Çaresizlikten "Bin 00/100" sözleriyle yazdı. O zaman
Yaptı kendi kendine merak etmek için durdu. Şaşırmıştı ve belki bir
Kendisini suçuna ne kadar kolay adapte ettiğinden biraz korkmuş
sahtecilik. Bunun birkaç suçtan biri olduğunu bilmiyordu
Kadınlar kendilerini hissetmesine rağmen kendilerini en yetkin kanıtlamıştı
Yeterlilik ve kopyalama için yerel yetenek.

Silgi, şekilden sonra sentleri çıkarmak için tekrar devreye girdi
"25." Bir virgül ve takip eden üç sıfır eklendi, ardından bir
Yeni "00/100." İmzaya dokunulmadan bırakıldı.

"Green & Co." adını silmek daha büyük zorluklar sundu, ancak
Koruyucu renklendirmenin az kaybı ile gerçekleştirildi
kontrolün yüzeyi mümkün olduğunca. Sonra "siparişe ödeyin
"Kocasının yönettiği gibi" Carlton Realty Co. "

Daha sonra, koruyucu renk tonunu geri yüklemek için su rengi geldi.
Cam silgi ve asitler onu çıkarmıştı. Çok hassas vardı
Tonsların eşleşmesi ve dikkatli boyama ince bir deve saçıyla
Fırça, en sonunda bir
Silgi, görünüşe göre diğer kısımlar kadar iyiydi.

Tabii ki, mikroskop altında öfkeli görülebilirdi
Sert eylemi nedeniyle kağıdın liflerinin çaprazlanması
asitler ve cam silgi. Yine de, her şeyi bir
Küçük reçineli sıvı, sırları kağıda biraz geri yükledi.
en az çıplak gözün cursory bir bakışını tatmin etmek için yeterince.

Koruyucu yumruk izlerinin zorluğu kaldı. Orada onlar
çekin kendisinden kesilmiş bir yıldız, bir dolar işareti ve 25 takip
başka bir yıldız tarafından. Hala el işlerine hayran kalıyordu, burada ve orada bir ışık veriyordu
Fırça ile küçük fillip ve bu kontrolü bazılarıyla karşılaştırarak
dün gece uygulananlar,
Carlton geri döndüğünde sahtecilik tekniğinde herhangi bir iyileşme sağladı
Gorham Bank'taki yumruk ve boş kontrollerle.

Boş kontrollerden birinden birkaç küçük yıldızı yumrukladı
filigran ve kaydırma çalışmasında karşılık gelen bir tane olana kadar
Tam olarak orijinal çekte yumruklanmış.

Parmakları uzun zamandır iyi işlere alışmış olan Constance
25 dolardan sonra küçük yıldızda, sonra çıkardı, kenarları nemlendirdi
Bir kürdanın ucunda tutkalla bu kadar hafif bir şekilde ve geri yapıştırdı
Tekrar. Bir sıcak demir, kenarları pürüzsüz hale getirme işini tamamladı ve
Oldukça güçlü bir cam kullanılmadıkça kimse göremezdi
25 $ 'dan sonra yapıştırılan ekleme.

Bir saçın genişliğinin fraksiyonunu
Hizalama Carlton yumruk attı, üç 0 ve bir yıldız ekledi.
25, 25.000 dolar. Sonunda her şey yine vermek için ütülendi
Bir orijinalin pürüzsüzlüğü. Sonunda tamamlanmış iş vardı,
Suçtaki birleşik yeteneklerinin ilk ürünü:

  15711. 27 Aralık 191--.
  Gorham Ulusal Bankası

  Carlton Realty Co.
  Yirmi beş bin 00/100 ......... Dolar
  25.000.00/100 $

  W.J. Reynolds Co.,
  Chas'a göre. M. Brown, Treas.


Birkaç saat içinde bile insanlar nasıl tamamen değişebilir?
yan yana dururken resimli ve çalışmalarını olarak gördüler
Dürüst çabalarının sonucumiş gibi gurur duyuyor
yıllar. Şimdi kalem ve fırça dolandırıcılarıydı, ilk kalibrenin vardı,
İzinli bir güzel sanata sahteciliği azalttı ve bir amatörün ne olabileceğini gösterdi
Yapmak. Çünkü bilmeseler de, on beşin neredeyse yarısı
Her yıl milyonlarca insan sahtekarlığından kaybolan amatörlerin işiydi
onlar gibi.

Bir sonraki sorun, toplama kontrolünü sunmaktı. Elbette
Carlton, istemediği sürece kendi bankasına koyamadı
Doğrudan kendine yanmış bir iz bırakın. Sadece muazzam bir blöf olur
Yap ve sadece muazzam blöflerin başarılı olduğu bir şehirde öyle değildi
ilk hayal edilebileceği gibi imkansız.

Öğle yemeği bitti, yüksek sınıf bir ofise rasgele bir
Kiralık ofislerin bulunduğu Broadway'e bina. Ajan
Büyük gayrimenkullerinden bahseden çift tarafından usulüne uygun olarak etkilendi
anlaşmalar. Bir adamdan tamamen şüphelenmiş olabilir ve
utanç verici ama mükemmel doğru sorular sormuş olabilir, o
mırıltısız kadını kabul etti. Öneride bile
Yeni kiracılarını Uptown Bank'a götürmeye razı oldu ve
onları tanıtın. İlk parayla mükemmel bir izlenim bıraktılar
Carlton'ın gecesi masaya attığı paranın yatırılması
önce. İlk ayın kirası için bir çek,
ajan ve sadece günümüzde kayıtlı olan büyük bir anlaşma konuşması
bankayı etkiledi.

Bir sonraki sorun, sahte kontrol sertifikalı almaktı. Bu da,
çok basit bir meseleyi kanıtladı. Herhangi biri bir bankaya girebilir ve
25.000 dolar sertifikalı, görünürse, bir yabancı, daha önce
Yirmi beş dolarlık bir çek nakit para ödemek için ödeme yapan ve
Neredeyse bankadan atılacaktı. Bankalar bir
neredeyse doğru görünen her türlü kontrolü, ancak
onları para kazanma sorumluluğu. Böylece bankacılık saatlerinin kapanmasından önce
Dunlap, yeni bankasında onaylayabildi.
Gorham.

Yirmi dört saat, çek almadan önce geçmelidir
yatırdığı. O zamanı boşa harcamayı teklif etmedi, böylece
Ertesi gün onu Green & Co.'s'da çok daha iyi hissetti. Gerçekten o
şimdi kitapları düzeltmek için hazırlanmıştı,
Birkaç saat iyi yapabilirdi. Oyunun yeniliği nedeniyle ilk tereddüt
bu sefer. Endişe verici bir doğada hiçbir şey olmamıştı. Yeni
Ay zaten başlamıştı ve çoğu firmanın hesapları dengeli olduğu için
Sadece ayda bir kez, neredeyse dört haftanın tamamı vardı.
hangi çalıştırılacak.

Constance'de vicdan da dondu ve şimdi mürekkeble meşguldü
Toptan satışta silgi, su renkleri ve diğer gereçler
Çeklerin yükseltilmesi, çoğunlukla birincisinden daha küçük miktarlar için
girişim.

"Her neyse, büyük şanslar alıyoruz," diye çağırdı. "Neden henüz çıktı? Bir
Birkaç gün daha ve bir şeye değebiliriz. "

Ertesi gün kendini bir süre ofisten mazur gördü ve
Kendini yeni bankasında yeni bir demetle sundu
Toplam, hepsi sertifikalı ve toplam binlerce daha.

Yirmi beş bin için kendi kontrolü şimdi onurlandırıldı. Rahatlama
Hafta edici kaygı haftalarından sonra muazzam olduğunu hissetti. -Den
Bir broker için acele ettikten ve sahip olduğu hisse senetleri için bir sipariş verdikten sonra
ödünç almak için kullanılır. Şimdi kasadaki her şeyi değiştirebilir,
kitapları düzeltin, her şeyin doğru görünmesini sağlayabilir
Systematizer, eski sistemindeki belirgin bir düzensizliği suçlayabilir.
Cehalet bile sahtekârlıktan daha iyiydi.

Bu arada Constance, kendilerini küçük ofise kurmuştu.
stenograf ve sekreter olarak işe almıştı. Bir keresinde
Tehlikeli işletme, henüz vazgeçmek için hiçbir eğilim göstermedi
Ofis çocuğu işe alındı ​​ve bankada tanıtıldı.

En azından refah ise, efsanevi Realty Company gelişti
sadece banka kitabı tarafından ölçülür. Bir haftadan kısa bir süre içinde usta kalem
ve Constance fırçası, düzleştirdikten sonra onlara bir denge sağlamıştı
Carlton'ın borçları, yüz bin dolara kadar geldi,
çoğunlukla küçük kontrollerde, bazıları gerçek imzalar ve miktarlar
Değiştirildi, diğerleri sahtecileri tamamladı.

Daha derine ve derinleştikçe Constance gerçeğini hissetmeye başladı
onların durumu. Bu konuda gerçekten dümende olan oydu
girişim. Onun fikri olmuştu; Bunun infaz edilmesi esas olarak
onun işi; Carlton sadece iş bilgisini vermişti.
Sahip olmadı. Saatlerde ne kadar çok düşündü
Şehir merkezinde iş başındayken küçük ofis, o kadar huzursuz oldu
haline gelmek.

Ya bir şekilde kendine ihanet ederse? Kendinden emindi.
Ama neredeyse gözünden çıkmasına izin vermekten korkuyordu. Hissetti
Herhangi bir olaydan her bahsettiğinde batan his
banka. Ne zaman kendisine ihanet etmemesi için tek başına güvenilir mi?
Yanlış bir şeyin keşfi ilk ipucu geldi mi?

Şimdi ayın ortasına yakındı. Beklemek için para ödemeyecekti
son. Kontrolleri yaptıkları birçok firmadan bazıları olabilir
Kitabını her zaman dengelendirin. Günden güne küçük miktarlar
Nakit olarak yirmi bin olana kadar zaten geri çekilmişti
İyi olan dolar. Şimdi otuz bin çekmeyi planladılar
bir kez. Bu onlara elli bin, kabaca yarısı verir
Sahte.

Çek yazıldı ve ofis çocuğu bankaya başladı
BT. Carlton onu diğer durumlarda olduğu gibi uzaktan takip etti,
Çocuk beklerken ilk sorun işaretini not etmeye hazır
veznahın penceresi. Sonunda çocuk hattın başındaydı. O vardı
Check -in'i geçti ve el çantası açık yatıyordu, obur maw ile,
Stacks'in açgözlü beslenmesi için küçük kapı altındaki çıkıntıda
faturalar. Vezgar neden küçük kapıyı yükseltmedi ve parayı dışarı atmadı
açgözlü bir kazıkta mı? Carlton bir şeylerin yanlış olduğunu düşünüyor gibiydi. .
Çizgi uzatıldı ve kuyruğun sonunda olanlar dinlenmeye başladı
gecikmede. Bankanın memurlarından biri yürüdü ve
erkek çocuk.

Carlton artık beklemedi. Oyun bitti. Coign'den koştu
gözlem, banka binası dışında ve bir telefona girdi
çardak. "Çabuk, Constance," diye bağırdı telin üzerine, "her şeyi bırak.
çekimizi tutuyorlar. Bir şey keşfettiler. Taksi almak
ve karenin etrafında yavaşça sürün. Beni seni beklerken bulacaksın
Kuzey ucu. "

O gece gazeteler hikayeyle doluydu. Bütün vardı
bir şey, abartılı, çarpıtılmış, çoğaltılmış, haline gelene kadar
binlerce yerine milyonlarca dolandırıcılar. Ama yine de öyleydi
onların hikayesi. Sadece bir teselli tahıl vardı. İçinde
Haber öğesinin son paragrafı ve okuyun: "İz yok gibi görünüyor
Bu akıllı dolandırıcılık yapan erkek ve kadının. Sanki
telepatik mesaj, sadece bütün oldukları anda kayboldular
Kartlar Evi çöktü. "

Çalışmalarının her izini daireden çıkardılar. Her şey
yok edildi. Constance bile yeni bir su rengine başladı, böylece
resmini bir kenara bırakmadığını öne sürebilir.

Büyük bir hisse için oynadılar ve kaybettiler. Ama yirmi bin
Dolar bir şeydi. Şimdi büyük sorun onu gizlemekti ve
kendileri. Kaybetmişlerdi, ancak daha önce sevdikleri takdirde,
Acı bir araya getirmiş oldukları için hiçbir şey yoktu ve
Karşılıklı suçlarının tatlısı.

Carlton ertesi gün, tıpkı daha önce olduğu gibi ofise gitti. .
karısının daha önce o olup olmadığını düşünmek için harcadığı endişeli saatler
Biraz kayma ile kendisine ihanet edebilir, kontrast olarak karşılaştırmalı güvenlikti
Şimdi saatlerin belirsizliği ile. Ama sonraki ilk gün
Keşif alarmı iyi geçti. Carlton bile tartıştı
davası, davası, ofiste olanlarla yorum yaptı, kınadı
Swindlers ve onu gerçekleştirdi,
Constance'ın yerine olsaydı yapmış olabilir.

Başka bir gün geçti. İlk günün hesabı, olduğu gibi güvence
Ona gitti, kaygıyı azaltmadı. Ama daha önce hiç olmadı
çok ruhları örtü gibi bağlarla birbirine bağlı görünüyordu
Bu kriz. Vermek için dokunan bir bağlılıkla denedi
tespiti önlemek için kendi gücünün bir kısmı.

İkinci günün öğleden sonraydı.
Drummond, Reynolds şirketinin bir kartını aradı ve sundu.

"Size hiç yirmi beş dolarlık küçük bir fatura ödendi mi?
Şirket mi? "Diye sordu.

Kalbinde Carlton bu adamın bir dedektif olduğunu biliyordu. "Yapamam
Bakmadan söyle, "diye yanıtladı.

Carlton bir düğmeye dokundu ve bir asistan ortaya çıktı. Dışarıda Bir Şey
Kendisi, sorduğu gibi onu sinirlendiriyor gibiydi: "Hesabımıza bak
Reynolds, ve bize ödenmiş olup olmadığını görün-nedir?-
Yirmi beş dolar. Hatırlıyor musun? "

"Evet, hatırlıyorum," diye yanıtladı asistan. "Hayır, Bay Dunlap, yapmıyorum
ödendiğini düşünüyorum. Bu küçük bir konu, ama onlara bir
Dün fatura. Orijinalin yoldan sapmış olması gerektiğini düşündüm. "

Carlton, tasarıyı gönderdiği için onu içe doğru lanetledi. Ama o zaman, o
Akıllıca, sonuçta, sahtecilikte sadece bir zaman meselesiydi
keşfedilecekti.

Drummond, yarı gizli, yarı şirin bir tona düştü. "BEN
düşünmedi. Çizgi boyunca bir yerde bir yerde çalındı ​​ve
Yirmi beş bin dolara yükseldi, "diye belirtti.

"Böylece?" Nefes kesdi Carlton, sadece doğru miktarı göstermek için çok çalışıyor
sürpriz ve çok fazla değil. "Böylece?"

"Şüphesiz bu akıllı Realty Company'nin gazetelerini okudunuz
Swindle? Bunun bir parçası gibi görünüyor. "

"Eminim, işbirliği yapmak için elimizden gelen her şeyi yapmaktan memnuniyet duyacağız
Reynolds ile, "Dunlap'a koy.

"Yapacağını düşündüm," diye yorumladı Drummond kuru bir şekilde. "Ben de söyleyebilirim
Birinin postanıza müdahale ettiğinden korkuyorum. "

"Postamızla uğraşmak mı?" Tekrarlanan Dunlap, Aghast. "İmkansız."

"Hiçbir şey kanıtlanana kadar imkansız değil," diye yanıtladı Drummond,
onu doğrudan gözlerinin içine bakıyorum. Carlton kaçmadı. Yeni hissetti
Son birkaç gün içinde kendi içindeki güç,
Constance ile ilişki. Onun için bir şeyle yüzleşebilirdi.

Ama Drummond gittiğinde, gece olduğu gibi hissetti
Sonunda kitaplarındaki açığı asla örtbas edemeyeceğini fark etti.
Neredeyse insanüstü bir çaba ile kendini kavradı. Ara sıra
Günün geri kalan saatleri sürüklendi.

O gece eve döndüğünde bir sandalyeye gevşek battı. "Adlı Bir Adam
Drummond günümüzde ofisteydi canım, "dedi."
Ofis Reynolds'a yinelenen bir fatura gönderdi ve çek hakkında biliyorlar. "

"Kuyu?"

"Acaba benden şüpheleniyorlar mı?"

"Eğer böyle davranırsan, şüphelenmeyecekler. Tutuklayacaklar,"
alaycı bir şekilde yorum yaptı.

Sözleriyle tekrar yeni benliğine girmişti. Ama vardı
Yine kalbinde batan his, olduğunu fark ettiği gibi,
Sonuçta, kendisi kime bağlı olduğu,
Vasiyetname, işletmelerinin aklı olmasına rağmen.
Sadece pozisyonları olabilirse
tersine çevrilebilir, şey henüz geçebilir.

Drummond ertesi gün tekrar ofiste çıktı. Yoktu
Şimdi onun hakkında gizleme. Açıkçası onun çapaktan olduğunu söyledi
Bankaları korumak olan dedektif ajansı
Sahte.

"Kalem çalışması ya da dedektifler dediğimiz gibi, penning," diye belirtti,
"Bu kontrol durumunda özellikle iyi. Nadir beceri gösteriyor. Ancak
Bu sahtecilik oyunundaki tuzaklar o kadar çok ki, bir taneten kaçınırken
Forger, hiç zekice, başka bir yere düşüyor. "

Carlton, ilerledikçe kibar üçüncü derece hissetti: "Bugünlerde
Forger'in de mücadele etmesi için bilimi var. Mikroskop ve kamera olabilir
önlemede pratik kullanım için biraz geç gel
ilk başta parasını almaktan sahte, ama çok düzgün geliyorlar
daha sonra onu yakalar. Çıplak göz bu kontrolde göremiyorlar
ortaya çıkarmak. Ayrıca, biraz iyot buharı orijinal 'yeşil ve
Co. ' üzerinde.

"Koruyucu renklendirmenin geri yüklendiğini de öğrendik.
su rengi. Bu kolaydı. Kağıdın çizildiği yer ve
Boyutlandırma, reçineli bir madde ile boyanmıştır.
Sır, göze geri döndürün. Biraz alkol bunu çıkarır,
fazla. Oh, amatör sahtekar en tehlikeli tür olabilir, çünkü
Profesyonel aynı satırı düzenli olarak takip eder, izler.
ortaklar, ama "Etkileyici bir şekilde sonuçlandı", herkes daha erken yakalandı veya
Daha sonra-Sooner veya daha sonra. "

Dunlap, dış soğukkanlılığını takdire şayan korumayı başardı. Yine de
Yeninin gizli gizemlerinde perdenin az kaldırılması
Dedektif sanatı etkisini yarattı. Yaklaşıyorlardı ve Dunlap
Drummond'un istediği gibi biliyordu. Ve her krizde olduğu gibi, o
Doğal olarak Constance'a döndü. Asla onun için o kadar çok şey ifade etmemişti
Şimdi.

O gece daireye girerken arkasına baktı
o. Sokaktan aşağı gölgede bir adam hızla bir ağacın arkasında kaçtı.
Şey ona bir başlangıç ​​yaptı. İzleniyordu.

"Sadece bir şey kaldı," diye bağırdı acele ederken heyecanla
Haberlerle üst katta. "İkimiz de bu sefer kaybolmalıyız."

Constance çok sakin bir şekilde aldı. "Ama birlikte gitmemeliyiz," diye ekledi
Hızlı bir şekilde, verimli zihni, her zamanki gibi, doğrudan bir plana vuruyor
aksiyon. "Ayrılırsak, bizi izleme olasılıkları daha düşük olacaktır, çünkü onlar
Bunu asla yapacağımızı düşünmeyecek. "

Sözlerin çatışmasıyla zorlandığı açıktı.
sağduyu ve derin duygu. "Belki senin için en iyisi olacak
Batıya gitme fikrinize bağlı kalın. Birine gideceğim
Kış tatil köyleri. Sadece kişisel sütun aracılığıyla iletişim kuracağız
yıldızın. Kendinizi İmzalayın Weston. Easton'u imzalayacağım. "

Sözler, yeni ve daha derin sevgisiyle Carlton'a düştü
ölüm cezası. Onların olacağı aklına hiç girmemişti
şimdi ayrıldı. Suçtaki ortaklıklarını çözüyor musunuz? Ona göre
Eğer o geceden beri yaşadıkları zaman yaşamaya başlamış olsaydı
birbirini anladım. Ve buna gelmişti-ayrım.

"Bir adam, engelleri yoksa her zaman kendisi için daha iyi geçebilir,"
Dedi ki, kendi kararını artırıyormuş gibi hızla konuştu. "A
Kadın her zaman böyle bir krizde bir engeldir. "

Yüzünde daha önce hiç görmediklerini gördü. İçinde aşk vardı
Bu her şeyi feda eder. Onu ondan uzaklaştırıyordu, değil
kendini kurtarmak için ama onu kurtarmak için. Boşuna protesto etmeye çalıştı. O
Parmağını dudaklarına koydu. Daha önce hiç böyle hissetmemişti
Ona aşırı güç veren aşk. Ve yine de onu kontrol altında tuttu
kendisi.

"Birkaç ay sürecek kadar sür," diye ekledi aceleyle. "Bana ver
dinlenmek. Onu saklayabilir ve kendime bakabilirim. Beni izlerken bile
kalkabilir. Bir kadın bunu her zaman bir erkekten daha kolay yapabilir. Yapmamak
Benim için endişelen. Bir yere git, yeni bir hayat başlat. Yıllarsa, ben
bekleyecek. Nerede olduğunuzu bana bildirin. Ben bir yol bulabiliriz
hayatına geri dönebilir. Hayır, hayır, "-Carlton onu yakaladı
Tutkuyla kollarında-"Bu bile beni zayıflatamaz. Ölüm dökülür.
Gitmeliyiz. "

Kendini ondan uzaklaştırdı ve odasına kaçtı, burada
Yüz ve Ashen Dudaklar, makaleden sonra makalesini kavradı.
Ağır bir kalple Carlton da aynısını yaptı. Alttan düşmüştü
Her şey, yine de akıl yürütmesi için dene, hayır bulamazdı
başka bir çözüm ama onun. Kalmak söz konusu değildi, eğer gerçekten
Koşmak için zaten çok geç değildi. Birlikte gitmek eşit derecede dışındaydı
soru. Constance bunu göstermişti. "Kadını Arayın"
Polisin kuralı.

Daireyi terk ederken caddenin karşısında bir adam görebiliyorlardı
onları yakından takip etmek. Gölgelenmişlerdi. Umutsuzluk içinde Carlton döndü
karısına doğru. Ani bir fikir onun üzerinde parlamıştı. İki vardı
Köşedeki istasyonda taksiler.

"İlkini alacağım," diye fısıldadı. "İkincisi al ve beni takip et.
O zaman bizi izleyemez. "

Kapalı kaldılar, şaşkın gölgeyi sadece sayıları almak için zaman ayırıyorlardı
kabin. Constance bunu düşünmüştü. Durdu ve Carlton
ona katıldı. Kısa bir yürüyüşten sonra başka bir taksi aldılar.

Ona merakla baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Gözlerinde gördü
Ona sorduğunda yanan aynı ateş
Keşiften kaçının ve sahtecilikte kendini önermişti. O ulaştı
üstü ve elini okşadı. Onu geri çekmedi, ama önlendi
Gözler kendisine bile güvenemeyeceğini söyledi.

Gidişe giden adımlara açılan geçitten önce dururken
Onları çok yakında yutacak ve projelendirecek uzun nehir altı tüneli
Onları, her biri yeni bir hayata, yüzlerce, belki de binlerce mil arayla,
Carlton, her şeyin ne anlama geldiğini daha önce hiç anlamıştı. Sevmişti
tüm yıllar boyunca, ama asla son ikisinin vahşi aşkıyla
haftalar. Şimdi siyahlık ve boşluktan başka bir şey yoktu. O gibi hissetti
Kader eli çılgınca atan kalbini yırtıyordu.

Ona cesurca gülümsemeye çalıştı. Anladı. Bir an için
Ona eski bir şekilde ve sahip olacağı tüm pent-up sevgiye baktı
Bu, onun için her şeyi hızla mücadele etti ve cesaretlendirdi
yükselen ve düşen meme.

Şimdi ya da asla. Bunu biliyordu, yüce çaba. Tek Kelime veya Bak
Ondan çok fazla ve hepsi kaybolacaktı. Kollarını onun hakkında fırlattı
Ve onu öptü. "Unutmayın-günden bir hafta-kişisel-
Yıldız, "nefes nefese kaldı.

Kelimenin tam anlamıyla kendini kollarından yırttı, kavramasını topladı ve
gitmiş.

Bir hafta geçti. Oceanview House'daki sessiz küçük kadın hala
diğer konuklara geldiğinde olduğu kadar gizem,
Seyahat lekeli ve fedakarlığının bastırılmış duygusu ile giyilir. Hiçbir şeye ilgi göstermediği, yemeklerini almak için
Mekanik olarak, çoğu zaman odasında kalmak için, asla girmeyecek
Ünlü Winter Resort'un rekreasyonlarından herhangi biri.

Herhangi bir şeyle ilgili en ufak bir endişeye ihanet etti
onun etrafında. İşte o zaman New York gazeteleri geldi. O zaman öyleydi
Her zaman haber duruşunda her zaman önce ve çocuk ona bir
Alışkanlık meselesi, yıldız. Yine de hiç kimse onu okuduğunu görmedi. Doğrudan
Daha sonra odasına emekli olurdu. Orada gözenek ederdi
İlk sayfa, içindeki her kişiyi okumak ve yeniden okumak. Bazen o
onları geri okumayı ve kelimeleri aktarmayı denerdi, sanki
İçerdikleri mesaj bir kriptograf şeklinde olabilir.

Gerilim ve gerilim onun üzerinde gösterilmeye başladı. Gün geçtikçe geçti
New York'taki ayrılıktan bu yana yaklaşık iki haftaya kadar. Gün sonra
Endişe ve korku ile daha fazla giyildiği gün. Ne oldu?

Çaresizlik içinde kendisi gazeteye bir kişisel bağlandı: "Weston.
Bana Oceanview'a yaz. Easton. "

Üç gün boyunca bir cevap bekledi. Sonra kişisel kabloyu tuttu
Tekrar. Hala cevap yoktu ve cevap yoktu. Yakaladılar mıydılar
o? Yoksa o kadar yakından takip edildi mi?
Kabul ettikleri şifreli tarz!

Tuttuğu makalelerin dosyasını aldı ve tekrar
Kişisel, hatta ayrıldıktan sonraki güne geri dönüyorlar.
Belki de bir tane kaçırmıştı, ancak sahip olamayacağını biliyordu
Bunu yaptı, çünkü onlara yüz kez bakmıştı. O neredeydi? Neden
Mesajına bir şekilde cevap vermedi mi? Onu kimse takip etmemişti.
Onu yakalama çabalarını mı merkezletiyorlardı?

Güzel atananların lobisinde haber durağını perçinledi
otel. Gazeteleri okuma arzusu büyüdü. Her şeyi okudu.

New York'u ayrı ayrı bıraktıklarından sadece iki hafta geçti.
Yolculuklar, başka bir habersiz günün akşamı geçerken
Haber standı. Alışkanlık Gücü'nden erken bir baskısına baktı
Bir akşam kağıdı.

Başlığın büyük siyah tipi gözünü yakaladı:

Forger'in intihar ettiğini kaydetti

Biraz çığlık atarak, yarı baskılaştı, kağıdı ele geçirdi. Oldu
Carlton. Onun adı vardı. Kendini bir otelde bir odada vurmuştu
Louis'de. Gözünü kolondan aşağı doğru koştu, neredeyse hiç okuyamadı. İçinde
Geri kalanından daha ağır tip, üzerinde buldukları mektuptu:

Sevgili Constance'ım

Bunu okuduğunuzda, seni kelimelerin ötesinde haksızlığa uğratan ve aldatmışım,
Artık sana zarar veremeyeceğim yer olacak. Affet beni, çünkü bu eylemim
İtiraflı bir zimmete geçirici ve sahteciyim. Seninle yüzleşemedim ve söyleyemedim
Liderlik yaptığım çifte hayattan. Bu yüzden seni gönderdim ve gittim
kendimden-ve Rab'bin ruhuna merhamet etsin

Sadık kocanız Carlton Dunlap.

Kelimeleri tekrar tekrar okudu, çünkü
bayılmaktan alıkoyacak haberler-"haksız ve aldattı" "
Çift hayat liderlik ediyordum. "Ne demek istedi? Ne de olsa o muydu
Ondan başka bir şey mi buluyorsun? Gerçekten başka bir kadın mıydı?

Aniden gerçek onun üzerinde parladı. İzlendi ve neredeyse geçti,
Ona rehberlik eden elinden yoksun, başka bir çıkış yolu görmemişti.
Ve son eyleminde hepsini kendi başına omuzlamıştı, korumuştu
Penaltından asil olarak onun tek kapısı onun için geniş açmıştı
kaçmak.




Bölüm II

Embezerler


"Buraya saklanmaya, beni tanıyanlardan sonsuza dek yok olmaya geldim."

Genç adam, vahiyinin etkisini izlemek için bir an durdu
kendisi Constance Dunlap'a. Belli bir alaycı acı vardı
Onu ürperti yapan tonu.

"Keşfedilecek olsaydın-o zaman ne?" Tehlike etti.

Murray Dodge ona önemli ölçüde baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Bunun yerine, o
Woodlake'in fırfırlı sularına döndü ve sessizce baktı. Oradaydı
Adamın tamamen umutsuzluğunu ve korkunç kararlılığını yanlışlaştırmak yok. "Neden-neden bana bu kadar çok şey söyledin, mutlak bir yabancı?" o
diye sordu, yüzünü arayarak. "Seni dedektiflere teslim edemez miyim
Kim, yakında seni arayacak? "

"Yapabilirsin," diye cevapladı çabucak, "ama yapmayacaksın."

Sesinde yavaşça takip ettiği gibi bir temyiz notu vardı, sanki
koruma arayışı, ama arkadaşlık için aç gibi ve en önemlisi
Arkadaşlık, "Bayan Dunlap, oteldeki insanların ne dediğini duydum
senin hikayen. Sanırım bir erkeğin yapabileceği kadar anlıyorum. Her neyse, ben
Anlayabileceğinizi bilin. Söylemem gereken bir noktaya geldim
Biri ya da deliriyor. Benden önce sadece bir zaman meselesi
yakalanmış. Hepimiz yakalandık. Söyle bana, "diye sordu hevesle, eğildi
sanki yüzünde neredeyse nefessiz bir yoğunlukla ona daha yakın
Düşüncelerini okurdu, "Haklı mıyım? Sahip olduğum hikayen senin hikaye
Buraya geldiğimden beri duyulan gerçek, bütün gerçek değil. Sadece
Gerçeğin yarısı-değil mi? "

Constance, bu adamın onu anlamaya yakın olduğunu hissetti.
Henüz kimse öyle görünmüyordu. Kalbini bilmek için çılgınca attı
O yaptı. Ve yine de korkmadı. Her nasılsa, olmasa da
cevabı bir kelime ya da bir bakışla ihanet et, güvenebileceğini hissetti
o.

Sahtekarlarının cezasından kaçış kapısından
Carlton Dunlap, ölüm tarzında onun için açılmıştı,
Constance şüphesiz geçti. Ancak New York'a dönmek için
söz konusu değil. Onun hediyesi için bolca parası vardı
İhtiyaçlar, bununla ilgili hiçbir şey söylememenin en iyisini düşünmesine rağmen
Kişi gerçeği merak edip tökezleyebilir.

Küçük stüdyo dairesini kapatmıştı ve sessizliğe gitmişti
Çamlara tesis. En azından burada yaşayabileceğini düşündü
Hayatının karışık geleceğini planlayana kadar gözlemlenmedi.

Kimliğini gizlemeye gerek yok gibiydi ve
bunu yapmamanın daha iyi olduğunu hissettim. Hikayesinin onu takip edeceğini biliyordu,
Ve vardı. Bunun için hazırlandı. Yazık için hazırlandı
ve dedikoduların küçültülmesi ve ayakta durmak için kararını vermişti
uzak.

Sonra otele bir yabancının kayıt yaptırdığı bir gün geldi. O vardı
Özellikle onu fark etmedim, ama fark etmeden çok uzun değildi
onu fark ettiğini. Dedektif miydi? Öğrenmiş miydi
Gerçek bir şekilde gerçek? Oteldeki ismin olduğundan emin hissetti
Kayıt, Malcolm Dodd, gerçek adı değildi.

Baş garson oturduğunda Constance şaşırmamıştı.
Masasında genç adam. Kuşkusuz bunu manevra etmişti. O da
Doğal yolla sonuçlanan korunan tanıdıklardan kaçının
olaylar.

Bir öğleden sonra, varışından kısa bir süre sonra onunla karşılaşmıştı
Beklenmedik bir şekilde çamların içinden bir yürüyüşte. Buluşmak için şaşırdı
O, yine de sezgisel olarak onu takip ettiğini biliyordu. Yine de öyle
şimdi herhangi birinin şirketini artırmak için çok farklıydı,
Onun belirsizliği, neredeyse konuşmasını memnuniyetle karşıladı.

Onun tarzında da belirli bir saygı vardı, bu da
Constance'ın bir dedektif fikirleri ile. Yine de bir şeyler biliyordu
o. Ne kadar! Sadece dünyanın geri kalanının bildiği şey miydi? Yapabilirdi
Onu incelerken adamın onu incelediğini görmek yardım etmeyin.
Bu konuda bir hayranlık vardı, insan gizeminin bir hayranlığı
Her zaman bir kadına sahip olur. Kendi adına, keskin bir şekilde gösterdi
ona ilgi.

Constance onunla sık sık karşılaştığı için onunla daha fazla açıklıkla tanışmıştı
Takip eden günlerde. Hatta onu dışarı çekmeye çalışmıştı
Kendinden konuş.

"Buraya geldim," dedi bir gün yerini geçerken
ilk önce onu geçtiği, "bir ruhu bilmeden değil, değil
Gerçekten karşılamayı umduğum herhangi biriyle tanışmayı beklemek,
bir."

Constance hiçbir şey söylememişti, ama sonunda gideceğini hissetti
Rezerv bariyerine düşer. Ciddiyetle devam etti, "bir şekilde veya
Diğer diğeri bu küçük yürüyüşlerin tadını çıkarmaya geldim. "

"Ben de öyle," diye itiraf etti, onunla yüzleşti; "Ama biliyor musun, bazen ben
Malcolm Dodd'un gerçek adınız olmadığını düşündün mü? "

"Benim gerçek adım değil mi?" Tekrar etti.

"Ve sizden başka bir amaç için buradasın-sadece dinlenmek. Sen
Bilin, bir dedektif olabilirsin. "

Ona arama yaparak bakmıştı. Sonra bir güven patlamasında vardı
"Hayır, benim adım Dodd değil, tahmin ettiğiniz gibi. Ama ben bir
Dedektif, ilk başta şüphelendiğiniz gibi. Seni izliyorum çünkü
Hikayeni burada duyduğumdan beri, ben-Şüpheli, Şüpheli değil,
Ama-çıkarıldı. Bana büyük bir sorunla karşılaşmış gibi görünüyorsun. Ben de,
yolların ayrılmasına geldi. Koşmalı mıyım yoksa savaşır mıyım? "

Tereddüt etmeden ona bir kart vermişti. "Murray
Dodge, Sayman, Globe İthalat Şirketi. "

"Ne demek istiyorsun?" Hızlı bir şekilde sormuştu, bir cevap beklemiyordu.
"Sen ne yaptın?"

"Ah, bu olağan sorun, sanırım," diye cevapladı yorgun, çok
onun sürprizine. "Şirkette bir çocuk olarak başladım ve nihayetinde çalıştım
Sayman olana kadar büyüdükçe kendim. Kısa kesmek için var
Şirkete ait fonlar kullandı, onları kaybetti. Söylememe gerek yok
Siz bir sayman veya kasiyer bunu nasıl yapabilirsin. "

Constance aslında ürküyordu. Kendini temsil ettiği şey miydi
olmak? Yoksa onu bu şekilde kendi itirafına yönlendiriyor muydu
Çok iyi ele aldığı kısım, onun ölmesinin sahtecilerinde
koca?

"Nasıl başladın?" diye sordu geçici olarak.

"Birkaç yıl önce," diye cevap verdi rahatsız edici bir rezerv eksikliği,
"Şirket, rakiplerimizi çok basit bir şekilde yenebileceğimizi buldu
araç. En büyük hissedar Bay Dumont, bazılarıyla dostça idi.
Gümrük yetkilileri ve-iyi, mallarımızı değersizleştirdik. Kolaydı.
Gerekli tek şey bazı yetkililere rüşvet vermekti. .
Şirket başkanı Walton Beverley, kirli işi üzerime koydu
Sayman. Şimdi bunun ne anlama geldiğini hayal edebilirsiniz. "

Yine alaycı bir tona düşmüştü.

"Yakında bulduğum ya da daha doğrusu bulduğumu düşündüğüm anlamına geliyordu
İnsanın fiyatı var-yine de daha yüksek, bazıları daha düşük, ama yine de bir fiyat.
Onu bulmak benim işimdi, olabildiğince düşük tutmak
emniyet. Böylece çarpık bir şeyden diğerine gitti. Olduğumu biliyordum
çarpık, ama o kadar da kötü değil, sanırım, gerçek işi koyan geri kalanı gibi
Bana. Talihsiz, belki de zayıftım. Hepsi bu. Almaya çalıştım
Benim de benim. Kullandıktan sonra geri koymak istediğimi kaybettim. Onlar
şimdi peşimde ya da yakında olacak-dolandırıcılar! Ve buradayım
Anlık olarak birinin sessizce arkamda yürümesini beklemek, bana dokunun
Omuz ve fısıltı, 'istiyorsun'. "

Zaman, Constance'ın duygularının acısını yumuşatmamıştı. Bir şekilde
Dünyanın ya da en azından toplumun onu götürdüğü için borçlu olduğunu hissetti
kocası. Dünya ödemeli. Genç adama sempati duydu
arkadaşlık için ona hitap ediyordu. Neden ona yardım etmiyorsun?

"Gerçekten ne düşündüğümü bilmek istiyor musun?" sordu Constance
Sonunda ona sefil hikayesini anlattıktan sonra. İlk defa
Baskın olduğunu fark ettiğinden beri ona baktığını
onun için gerçek.

"Evet," diye cevapladı hevesle, gözünü yakalayarak. "Evet," diye çağırdı.

"Sanırım," dedi yavaşça, "bir kavgadan kaçıyorsun
Bu henüz başlamadı. "

Böyle konuşması onu heyecanlandırdı. Bir kez tadı
Tatlılık ve suçun acısı. Düşünmeyi bırakmadı
doğru ya da yanlış. Eğer bunu yapsaydı, etiği garip olurdu
mantıksız. Tanıdıkları kadar kısa,
Bilinçsiz olarak, ruhunda gizli bir şey olduğunu hissetti
Bu adam kendi kendine benziyor.

Murray ayrıca büyüyen bağı anlamak yerine hissetti
aralarında çok hızlı. Hemen mizaçtı
duyguyu harekete geçirir. Göğüs cebine ulaştı. Soğuk çelik bir otomatik mavi siyah parıltı vardı. Bir an o
elinde dengeledi. Sonra hızlı ve kararlı bir hareketle
kol kolu ondan uzaklaştı. Suyu bir sesle vururken
Kayıp bir adamın ölüm gurgeni korkunç bir şekilde düşündürücü, döndü ve
onunla yüzleşti.

"Orada," diye bağırdı meydan okuyan, umutsuz bir gülümsemede yeni bir ışıkla
daha önce birçok kez gözlemlediğini "orada. Perde
Yükseliyor-Şelalenin-Yüzbaşı. "

İkisi de birkaç dakika konuşmadı. Sonunda "Ne yapmalıyım
Sonraki?"

"Yapmak?" Tekrar etti. Şimdi sorumluluk ağırlığını hissetti
Çaresiz planlarına müdahale ediyor, ama onu ezmedi. Açık
Aksine, hoş bir yüktü. "Kendi hikayenize göre,"
Devam etti, "Gördüğün kadarıyla henüz hiçbir şey bilmiyorlar.
bu küçük tatile sahip olduğun bu küçük tatili alarak onları öne çıkardım
kıtlığı keşfederken kaybolabilirdi. Yapmak? Geri gitmek."

"Ve onu keşfettiklerinde?" diye sordu açıkça cevap için hazırlanmış
Bundan sonra ne önereceğini bilmek için vermiş ve istekli olmuştu.

Constance hızla düşünüyordu.

"Dinle," diye bağırdı şimdi kısıtlamayı bir kenara attı. "New York'ta kimse yok
Eski küçük dairemin dışında beni tanıyor. Orada bir başkasında yaşayabilirim
Daire gözlemlenmedi. Haftalardır çalışarak kendimi eğlendiriyorum
steno. Bir şeyi gerçekleştirebilecek kadar aldım.
Sekreterinizi boşaltın. Gazetelere bir reklam koyun. BEN
cevap verecek. O zaman sana yardım edebileceğim. A'da söyleyemem
Sırada ne yapmanız gereken mesafe. Orada, belki de size söyleyebilirim. "

Onu söylemeye iten neydi? Söyleyemezdi.
Murray ona baktı. Onun varlığı yeni aşılıyor gibiydi
ona kararlılık.

Bu kadın hakkında garipti, onun üzerinde ne harika bir etkisi vardı.

Birkaç gün önce öneren herhangi birine gülüyordu
Herhangi bir kadının şu anda olan tutkuları içinde uyandırmış olabileceğini
kalbinden yükseliyor. On bin yıl önce, belki de
onu ele geçirdi ve onu klanına veya kabilesine zaferle götürdü.
Günümüzde onu daha ince yollarla kazanırdı.

Zihni uyduruldu. Yolu göstermişti. O gece Dodge gitti
Woodlake aceleyle New York için.

Constance'a yeni bir amaç çorak bir hayata girmiş gibi görünüyordu.
Gövdelerini ve kavramalarını toplarken ve sessizce neredeyse eşcinseldi
Birkaç saat sonra şehre kaydı ve sessiz bir otelde kayıt oldu
iş kadınları için.

Ertesi sabah yıldızda yeterince reklam oldu. O
Telefon numarasını vererek resmi bir şekilde yazdı. O öğleden sonra
Görünüşe göre mektup teslim edilir olmaz bir çağrı geldi. .
Ertesi sabah Murray Dodge'un özel sekreteriydi,
Bir tür daktilo masasının önünde gözlemsiz oturmak
Ofisine kapıyı koruyan anteroom.

Özel sekreter rolünü harekete geçirmek için acı çekti ve artık yok. Gibi
ilk başta ofis gücünün geri kalanına doğal görünüyordu
Murray ile, detayların en ayrıntılı açıklamalarını yapan
iş.

"Bir şeyden şüpheleniyorlar mı?" En kısa sürede endişeyle sordu
Kesinlikle yalnız.

"Sanırım," diye yanıtladı. "Yapmadıkları dışında hiçbir şey söylemediler
Beni çok yakında beklemek için, bence 'çok yakında' bir sonradan düşünülmüştü.
Beni hiç beklemiyorlardı. "Önemli ölçüde ekledi" çünkü ben
Seni alana kadar korku ve titriyor. Zaten var
normal denetim şirketinden kitapların üzerinden geçmesini istedi.
genellikle onları kullandığımız zaman. Nedenini sormadım. Sadece kabul ettim
bir başıyla. Şimdi bir krize meseleler getirmek anlamına gelmiş olabilir. "

Özel Sekreteri olarak kurulan Constance ile daha güvende hissetti. Doğru,
Beverley ve Dumont onu en başından şüpheyle görmüşlerdi.

Constance, küçük ofisinde çok düşünüyordu.
meselelerin nasıl durduğunu anlamaya başladı. "Kuyu?" istedi. "Ne
BT? Gizlemeye çalışma. Bırakın onu keşfetmelerine izin verin. Daha ileri git. Cesaret
onlara. Mahkemeye maruz kalma. "

Cesur ve ustaca. Buluşmak için ne bir kadındı
acil durumlar. Murray, bükmeye alışık bir iradesi olan
Ona eğildikleri örnek dışında diğerleri onun amaçlarına göre
ve neredeyse onu kırdı, Constance'ın ustaca zihnini tanıdı. O
oyunu oynamasına izin vermeye istekliydi.

Böylece Constance, gönderecek verileri toplamaya başladı.
Murray rüşvet için hapse. Her gün üzerinde çalışırken, durum
Giderek daha hassas hale geldi. Kendilerini yalnız buldular
Şimdi zaman. Beverley, diğer konularda meşguldü ve gibi davranıyordu ve
Mümkün olduğunca Dodge'den kaçındı. Sadece normal rutin işler
Elinden geçti, ama hiçbir şey söylemedi. Ona daha fazla zaman verdi
onunla. Dumont nadiren mümkün olduğu kadar geldi.

Ve toplanırken çalışırken veri constance hayran kaldı
Murray her zamankinden daha fazla. Büyük kitaplar üzerinde sabırla çalıştı, alarak
Sadece muhasebecinin o kadar zamanlarda etkileşime girmediği kişiler
Onları heyecan verici bir şüphe olmadan alabilir. Birlikte kazdılar
Hükümet üzerinde uygulanan sahtekarlıkların kapsamı
yıllar önce. Mektup dosyalarından notları ve siparişleri kurtardılar ve
mektuplar, onları sürekli bir kayda yakın bir şekilde birleştirdi
yapabilir. Dodge'nin güvenebileceği kitaplarla ilgili kendi bilgisi ile
Temel şeylerde normalden daha iyi ilerleme kaydetme
denetim şirketinin muhasebecisi. Bitireceklerinden emin hissetti
daha erken ve hepsinin sahtekarlıkları hakkında daha yakın bir rapora sahip olacakları
Patikaya yerleştirilmiş olan adam tarafından ortaya çıkarılabileceğinden daha türler
Dodge, ne kadar yasadışı kazanç elde ettiğini keşfetmek için
kendisi için.

Constance, geceleri ofisten ayrıldığında yakında farkına vardı
Onu takip ediyordu. Öncelikle teklifleri dengeli bir şekilde itmişti
Murray'in evini görmek için. Yararlandığı için değildi
kendini koyduğu durum. Asla yapmazdı
O. Yine de, kendi analizini analiz etmek için biraz daha zaman diledi
ona karşı çelişkili duygular. O zaman, birkaç kez
Kalabalık metro arabaları tanıdık bir yüz fark etmişti. Oldu
Drummond, asla doğrudan ona bakma, her zaman bir şeye dalmış
Başka, ama nereye gittiğini asla not edemiyor. O olmalı, o
Akıllıca, Beverley ve Dumont'un bazı çalışmalarını.

Murray şimdi ateşli bir şekilde çalışıyordu. Çalışırken kendini buldu
tüm meseleye farklı hissetmek. Aslında zevk almaya geldi
Tüm riskleri ve belirsizliği ile, verileri toplamaktan zevk almak
ki, gerçekten yok edilmelidir. Sık sık o
Her şeyin yolunda çıkmasını dileyerek kendini yakaladı
Son ve bu Constance gerçekten onun özel sekreteriydi.

Onunla her an şimdi o kadar çabuk geçecekti ki
İsteyerek tüm saatleri parçaladı ve tüm takvimleri yok etti.
Diğer kadınlarla ilişki yeni arkadaşlığının yanında uysal olmuştu
onunla. Acı çekti, hissetti, yaşadı. Onu sık sık büyüledi
Kitaplar üzerinde konuşmayı bırakacaklar, en çok şeyler hakkında konuşacaklar
alakasız, henüz ona en ilginç olana kadar
kaçınılmaz olarak çalışmalarının noktasına geri dönün ve onu tekrar başa
Aklında olan amaca yönelik yeni güç ve teşvik.

Constance'a boş bir yer doldurmuş gibiydi. Eğer o
ona olanlar için dünyaya karşı acı vardı,
o sert dünyayı yenmek için bir başkasına yardım etmenin zevki bir
Yüzyışı tatlı tazminat.

Sonunda Constance bile bunu fark etmeye başladı. Sonra değildi
Hepsi, sadece topluma karşı acı, onu çekti. O idi
Bir taş bloktan oyulmuş bir kadın değil. Hakkında bir tatlılık vardı
Onu bir rüyadaymış gibi taşıyan bu dernek. O idi
Aslında ona aşık oluyor.

Bir gün normalden daha sonra çalışıyordu. Muhasebeci göstermişti
Görevinin sonuna beklediklerinden daha erken yaklaşma belirtileri.
Murray, gelenekleri gibi, gitmeden önce bitirmesini bekliyordu.

Neredeyse ıssız ofis binasında ses yoktu.
ara sıra yankılanan bir kapının vurulması veya ısrarlı bir yüzüğü
Endişeli bir ofis çocuğu veya stenograf olarak asansör çan kaçmaya çalıştı
ekstra bir çalışma döneminden sonra.

Murray, pimleri ustaca ittiği için hayranlıkla ona bakarak durdu
şapkasının içine. Sonra ceketini tuttu, bu da onları bir araya getirdi.

"Yakında son sahne zamanı olacak," dedi. Onun tarzı
Ona bakarken farklı. "Başarılı olmalıyız, Constance,"
Yavaşça devam etti. "Tabii ki, bittikten sonra,
Bu şirketle burada kalmam. Etrafa bakıyordum. BEN
Zarif olmalıyız. Kendimizi temizlemeliyiz. Zaten gitmek için bir teklifim var
Başka bir şirket, her şekilde bu pozisyondan çok daha iyi-yararlı,
Square, burada olduğu gibi kirli bir iş olmadan. "

Constance'ın ne planlamadan öngördüğü bir andı
olurdu. Gitmiş gibi kapıya taşındı.

"Benimle nehir kenarına gece akşam yemeğine git," diye konuştu.
Işıklara bakan güzel konumda bulunan bir hanın adı
Hudson ve eşcinsel zevk arayan partileri tarafından taht.

Hayır demeden önce, söylerse bile,
kolunu onun içine bağladı, kapıyı kapattı ve olurlardı
Asansördeki sokağa çırpıldı.

Bu sefer, binadan çıkmak üzereyken fark etti
Drummond, puro tezgahının bir köşesinin gölgesinde duruyor
Birinci katta. Murray'e Drummond'u gördüğü Times'ı söyledi.
onu takip ediyor. Murray dişlerini toprakladı.

"Bu sefer acele etmesi gerekecek," diye mırıldandı, onu hızla içine aldı
Ücret bekleyen bir taksi.

Nereden sürüleceğini emretmeden önce
Pencere, "Feribot'a" diye bağırdı.

Murray ona merakla baktı. Sonra anladı. "
Riverside-evet, "Fısıldadı." O adam sadece bir taksi çağırdı
geçiyordu. "

Gözlerinde Murray, söylediğinde alevlenen aynı ateşi gördü
Henüz başlamamış bir kavgadan kaçıyordu. Taksi olarak
Şimdi neredeyse terk edilmiş şehir sokaklarında döndü, ulaştı
Düşük hayranlık içinde ve elini okşadı. Geri çekilmedi
O, ama önlü gözleri ve hızlı nefesi bin düşünceyi anlattı
Aklından acele ediyorlardı, taksideki adam arasında bölündü
Onun yanında ve taksideki adam belki de yarım blok arkasında.

Feribotta durdular ve bir zaman tablosunu inceliyormuş gibi davrandılar,
Sadece feribot bilet satın almalarına rağmen. Drummond aynı şeyi yaptı ve
Kapı kolay mesafe içinde yavaşça. Hiçbir şey görünmüyordu
Ondan kaçtı ve yine de onları izlemiyor gibi görünmüyordu.

Gateman "Hepsi gemiye!" Diye bağırdı.

Kapı kapanmaya başladı.

"Gel," dedi koluna çekildi.

Tam zamanında kaçtılar. Drummond takip etti. Anında başladılar
Kaymanın karşı tarafına Wagonway. Yakın tarafta kaldı.
Constance tekrar yakın tarafa geri döndü. Drummond olmuştu
karşısında ve şimdi arkasına düşmüşlerdi. Şimdi öndeydi
Ama yavaş gidiyor. Murray kolunu geri çektiğini hissetti. İle
Birkaç madeni para içeren çantasını düşürdü.
Açmaya devam etmişti ve madeni paralar mümkün olan her durumda koştu
yön. Drummond şimdi teknede idi.

"Hepsi gemideki," diye hidrolikçe hırladı. "Hepsi gemiye."

"Devam et, devam et," diye bağırdı Murray, dağınıkları almaya çalışırken
Değiştir ve daha fazla saçılma. Sonunda anladı. "Devam etmek.
Bir sonraki tekneyi alacağız. Bayanın çantasını düşürdüğünü göremiyor musun? "

Kapılar kapandı. Uyarı düdüğü patladı ve feribot,
Sadece Drummond'u taşıyarak ayrıldı.


Başka bir taksi onları nehir kenarına götürdü. Yeni bir deneyim bağı
aralarında kuruldu. Sessizce ve ışıklar olarak yemek yediler
Büyüdü, ona hikayesinden daha fazla nefes aldığından daha fazlasını anlattı
başka herhangi bir yaşayan ruha.

Murray dinlerken,
Masanın karşısındaki küçük kadın.

Sürüklendiler ...

Tehdit altındaki maruz kalma günüydü. İlginçtir ki Dodge hissetti
gerginlik yok. Ulaştığı veya hissettiği anlayış
Constance ile ulaşmıştı, onu aksi takdirde daha istekli hale getirdi
Bütün ilişki bir kerede.

Drummond bir süredir Beverley ofisinde kapanmıştı.
Dumont, muhasebecinin hazırladığı raporu aşmak ve
Diğer meseleler-Constance'ı görmeden gelmişti veya
Murray, ancak üzüntüsünü üzerinde tutması gerektiğini biliyorlardı.
Önceki Gecenin Bölümü.

"Seni görmek için bekliyorlar," dedi Constance
Saat sonra, ofislerden biri erkekler resmi olarak gönderildikten sonra
mesleği ofislerine.

"Onlar için hazır mıyız?" diye sordu, ona gülümseyerek.

Constance başını salladı.

"O zaman içeri gireceğim. Bir dakika. En kötülerini fırlattıklarında
Bana seni arayacağım. Şeyleri hazırlayın. "

Hiçbir tereddüt yoktu, her ikisinde de yanlış olma yoktu
Beverley'nin ofisine girdi. Constance kaydı hazırlamıştı
Üzerinde çalışıyorlardı ve günlerdir anlık olarak bekliyorlardı
Bu kriz. Hazır olduğunu hissetti.

Uğursuz bir sessizlik Dodge'ı girerken selamladı.

"Kitaplarınızda uzmanlarımız var, Dodge," diye başladı Beverley
Murray kendini otururken boğazı, önce konuşmalarını bekliyor.

"Bunu gördüm," diye yanıtladı.

"Onlar elli bin dolar kısa," diye vurdu Dumont.

"Aslında?"

Dumont adamın serinliğinde nefes aldı. "Wh-Ne? Hiçbir şeyin yok
Söylemek için? Neden efendim, "diye ekledi, sesini yükselterek,"
Gizlemek için çaba yok! "

Dodge alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bir konsültasyon, düzeltecek,"
söz konusu. "Bir konferans size her şeyin yolunda olduğunu gösterecek."

"Bir danışma?" Beverley'de Rage'de kırıldı. "Hapishanede bir danışma!"

Hala Dodge sadece gülümsedi.

"O zaman kendinizi tuzağa düşürdüğünü düşünüyorsun. Kabul ediyorsunuz," diye toprakla Dumont.

"Lütfen herhangi bir şey," diye tekrarladı Dodge. "Ben mükemmel bir şekilde isteğim--"

"Bu saçmalığı bitirelim-şimdi," diye bağırdı Beverley. "Drummond!"

Dedektif hızlı bir düşünce yapıyordu. "Bir an,"
kesintiye uğradı. "Çok çökelme. Eğer varsa onun tarafını duy. Ben
onu yönetebilir. Ayrıca, başka bir şey hakkında söyleyecek başka bir şeyim var
hepimizi ilgilendirecek kişi. "

"O zaman konsültasyon yapmaya istekli!"

Drummond başını salladı.

"Bayan Dunlap," diye adlandırılan Murray, kelimeleri neredeyse
Dedektifin dudakları, kapıyı açıp girmesi için tuttu.

"Hayır-hayır. Yalnız," diye bağırdı neredeyse Beverley.

Dedektif ona sinyal verdi ve mırıldanarak azaldı.

Drummond'a girerken ona sert baktı. Constance onunla tanışmadan tanıştı
bir an tereddüt.

"Sanırım seni daha önce gördüm, Bayan Dunlap," diye ima etti Dedektif.

"Belki de," diye yanıtladı Constance, hala keskin gelincik gözüyle buluşuyor
düşmanlığını artıran kare.

"Kocanız Green & Company'nin kasiyeri Carlton Dunlap'dı, o
Olumsuz?"

Dudağını ısırdı. Eski puanları tutma şekli, yine de
Bekliyordum, acımasızdı. Eğer mahkemede acımasız olurdu
haklarını korumak için bir avukat vardı. İki kat acımasız, acımasızdı
Burada. Dodge kesmeden önce dedektif, "
Onunla tanışmak için çekler yaptıktan sonra intihar-"

Murray, Drummond'daydı. "Senden başka bir kelime ve ben
Seni kısmak, "o bulanıklaştı.

"Hayır, Murray, hayır. Yapma," diye yalvardı Constance. O ile yanıyordu
öfke, ama hüküm sürmesini beklediği şiddetle değildi.
"Söylediklerini söylemesine izin ver."

Drummond gülümsedi. Bunun "üçüncü derecesi" hakkında hiçbir sıkıntısı yoktu
kibar ve ayrıca kaçmak için üçü vardı. "Her ikiniz de-uzun zaman önce Woodlake'te değilsin, değil mi?" O
diye sordu sakince.

Tonun sonuçlarından kaçmak yoktu. Hala Drummond
Yanlış anlaşılma şansı yok. "Bir adam vardı," diye gitti
"Senin için zimmetine geçiren. İşte zimmete geçiren başka bir tane. Nasıl olacak
Bir jüri önüne geçtiğinde bu bakış! "

Dövüş iyi başlamadan önce değişmişti. Olmak yerine
Bir tarafta Dodge ile Beverley ve Dumont arasında şimdi
Serin bir dedektif ve zeki bir kadın arasında bir çatışma gibi görünüyordu.

"Bayan Dunlap," diye kesti Murray, alaycı bir gülümsemeyle
dedektif, "Bize ne öğrendiğinizi söyleyecek misin?
Özel sekreterim miydi? "

Constance bir an için kendi kontrolünü kaybetmemişti.

"Kitaplara biraz bakıyorum," diye başladı
Yavaşça, tüm gözler ona perçinlendi. "Örneğin, senin
Şirket ithal mallarını değerlendirmektedir. Değersizlik
Mal, inanıyorum ki, en kötü biçimlerden biri
kaçakçılık. Aşağı valuer sık ​​sık bir adamın aracını yapmak gerekir.
onun istihdamı. O zaman bu araç talihsiz bir durumun zayıflamasında oynamalı
veya tüm faturaların olduğu kamu mağazalarında zayıf denetçi ve
Yabancı ülkelerden ürünler inceleniyor. "

Drummond kesinti yapmaya çalışıyordu, ama onu görmezden gelmişti ve
Hızla konuşmak, böylece şans bulamaz.

"Hükümeti yüz binlerce dolarlık aldattınız" diye
Beverley ve Dumont ile yüzleşmeye acele etti. "Muhteşem olur
Gazete Hikayesi. "

Dumont huzursuzca hareket etti. Drummond bakıyordu. Yeni bir aşamaydı
onun için mesele. Gibi bir kadını ele almaya güvenmemişti
Constance, her zayıf noktadan nasıl yararlanacağını bilen
zırh.

"Zaman harcıyoruz," diye kesintiye uğradı. "Geri dön
Orijinal konu. Bunlarda elli bin dolarlık bir kıtlık var
Kitaplar. "

Constance'tan davayı tekrar kaydırmaya çalışması
Dodge belirgindi.

"Bayan Dunlap'ın geçmişte sıkıntıları," diye iddia etti Dodge, "
dava ile ilgisi. Bunu sürüklemek korkaktı. Ama diğeri
Konuştuğu meselenin bununla çok ilgisi var. "

"Bir an, Murray," diye bağırdı Constance. "Başladığımı bitireyim.
Bu benim de savaşım. "

Yanan gözlerle ve hızlı, kesme tonuyla konuşuyordu.

"Üç yıl boyunca kirli işini yaptı," diye parladı. "O yaptı
Rüşvet-ve yarım milyon dolar tasarruf ettin. "

"Elli bin çaldı," diye koydu Beverley, Beyaz öfkeyle.

"Her şeyin bir açıklamasını tuttum", Constance'i takip etti.
duraklama. "Şimdi bağlanabilmesi için kaydı bir araya getirdim
Erkekler yapmak zorunda olduğu gerçek eylemlerle daha yüksek. Kazanabilir
Devletin kanıtlarını çevirerek bağışıklık. Emin değilim ama o olabilir
eğer hükümetin iyileştiği şeyleri elde edebilme
Madde uygun hale getirildi ve sağlayabileceği bilgileri kazandı. "

Durakladı. Kimse nefes almıyor gibiydi.

"Şimdi," etkileyici bir şekilde ekledi, "yüzde on.
Senin için kurtardığı milyon elli bin dolar kazandırıyor. O,
Beyler, kıtlık miktarıdır-bir ofset. "

"Deuce!" diye bağırdı Beverley.

Constance, yanındaki masada bir telefon için ulaştı.

"Bana Gümrük Evi'ndeki Hukuk Bölümü'nü al," diye sordu basitçe.

Dumont soluk ve neredeyse suskuntu. Beverley onu bastırabilir
boğulmuş öfke. Ne yapabilirlerdi? Tablolar döndü. Eğer onlar
Constance'ın hepsinin gidebileceği inanılmaz öneriye itiraz etti
hapse. Dodge bile özgür, zengin olabilir. Dodge ve Bayan'a baktılar.
Dunlap. Zayıflama yoktu. Onlar kadar acımasızlardı
Rakipler daha önce olmuştu.

Dumont tam anlamıyla telefonu ondan yırttı. "Boş ver
Sayı, merkezi, "diye mırıldandı.

Sonra sanki kapıya doğru başladı. Gerisi izledi. Dışında
Muhasebeci sabırla bekliyordu, belki de Drummond'u bekliyordu
Raporu doğrulamak için onu arayın. Dinliyordu. Oradaydı
Beklediği gibi yüksek seslerin sesi yok. Ne anlama geliyordu?

Kapı açıldı. Beverley soluk ve haggard, Dumont giyildi ve sessizdi.
Neredeyse konuşamazdı. Dodge yine Constance için kapıyı tuttu
şaşırmış muhasebeciyi geçti.

Tüm gözler şimdi Dumont'a baş sözcüsü olarak sabitlendi.

"Tatmin edici bir açıklama yaptı" dedi.

"Tüm bu şeyleri en güçlü kasa kasasında kilitlerdim
New York, "diye belirtti Constance, onlara dahil olan kanıtları atıyor
Hepsi Murray'in masasında. "Bu senin tek korumanız."

"Constance," aniden patladı, "sen mükemmeldin."

Kriz şimdi geçmişti ve sinir tepkisini hissetti.

"Söylemek istediğim bir şey var," diye ekledi düşük bir tonda.

Pencerenin yanında durduğu yere geçti ve eğildi,
Harika bir duygu ile konuşmak.

"O öğleden sonra Woodlake'te beni tekrar geri çevirdiğinde
sana karar verdiğim aptal ve yıkıcı kurs-sen var
Benim için hayattan daha çok oldu. Constance, şimdiye kadar hiç sevmedim.
Para dışında hiçbir şey önemli değildi. Hiç kimsem yoktu
Kendim dışında dikkat et, dikkat et. Her şeyi değiştirdin. "

Uzun binalarda pencereden dışarı bakıyordu. Orada,
sayısız ofisler, servet anlatılmamış, henüz yapılmamış olan fırsat
Bu zenginliği ele geçir. Sadece bir an için döndü ve ona baktı,
Sonra gözlerini düşürdü. Bu şekilde ne yatıyordu?

"Şimdi açık, saygı duyuluyorsun, saygınsın," dedi basitçe.

"Evet, şükürler olsun. Açık ve yeni bir hırsla, sana teşekkürler."

Bunu dün gece o zamandan beri bekliyordu. Rahatlama
Murray, onu mahvedecek eski puanın şimdi
Arduvazdan silinen tam olarak beklediği şeydi.

Yine de, bir şekilde onu hayal kırıklığına uğrattı. İçgüdüsel olarak onun olduğunu hissetti
Triumph, küllere hızlı yanıyordu.

"Açık ol," diye düştü.

"Constance," diye çağırdı, yaklaşarak ve soğuk elini alarak.

Onu yeni hayattan herhangi bir şekilde tutan kişi miydi?
Şimdi ondan önce miydi? Ya Drummond, düşmanlığına geldiyse
doğrusu? Elini nazikçe ondan çıkardı. Hayır, bu mutluluk
onun için değildi.

"Korkarım kalbinde bir dolandırıcıyım, Murray," dedi ne yazık ki. "Bende
Geri dönmek için çok ileri gitti. Marka bende. Ama tamamen değilim
Kötü-evet. Beni her zaman sadaka ile düşün. Evet, "diye ağladı çılgınca"
Yalnızlığıma geri dönmeli. Hayır, beni durdurmaya çalışma, yok
Doğru, "durumunun gerçeği yanırken acı bir şekilde ekledi
kendisi kalbine.

Ondan çılgınca ayrıldı, ama belirlenmiş bir amaçla. Dünya vardı
kocasını aldı; Şimdi bir sevgiliydi; Dünya ödemeli.




Bölüm III

Silah Koşucuları


"Buraya ineceğiz, Bayan Dunlap."

Ramon Santos, Washington Eyalet Departmanı ve bir yarının terörü
New York'ta düzine konsolosluk, Orta Amerika haritasında bir iğne taktı
Constance'dan önce bir masaya yayıldı.

"Unurrectos bizimle buluşacak," diye devam etti, sonra ekledi, "ama sahip olmalıyız
Para, önce sevgili Senora, bol para. "

Karanlık Göz ve Cilt, Siyah İmparatorluk ve Bıyıklı, Uzun, Düz
Bir ok olarak Santos yükselmişti ve şimdi rapt ile bakıyordu
Dikkat, haritada değil, Constance'ın kendisinde.

Yüzünün her eğrisi ve saçlarının dalgası, süslemesinin her çizgisi
Filmi elbisesinin gizlemek yerine vurgulamış gibi göründüğü gibi
Ateşli bakışlarına ateş ekledi.

Biraz, neredeyse mikroskobik yapışan başka bir iğneye hafifçe dokundu
Karayipler Adası.

"Planımız, basit," diye devam etti animasyonla devam etti.
yabancı aksan. "Bu adada kağıt para basacak bir bitki, madeni para
gümüş. Bununla ineriz, adamlarımıza bize akın ederken ödeyin,
Güçleri toplayın, şehirleri ele geçirin, gümrükleri uygun. Bir kez başladığımızda
kolay. "

Constance hızla baktı. "Ama bu sahte,"
diye bağırdı.

"Hayır," Santos'a yeniden katıldı, "bu bir savaş önlemi. Biz-geçici
Hükümet-Kendi paramızı dile getirin. Ayrıca, yapılmayacak
Bu ülke. Yasalarınıza girmeyecek. "

Onu büyüleyen adam hakkında bir manyetizma vardı, dururken
Sözlerinin etkisini izlemek. İçgüdüsel olarak bunun olduğunu biliyordu
Güvenlerine ilham veren planı üzerinde yalnız değil.

"Sahte olmasak da," diye devam etti, "
Rakiplerimizin gizli hizmetinizi tümümüzü yok etmek için ayarlayabilir.
Umutlar. Ayrıca, makineler, kollar satın almak için paramız olmalıdır-şimdi-
mühimmat. Birini bulmalıyız, "Sesini indirdi" kim
Amerikalı bankacıları ve tüccarları değerli kazanmak için risk almaya ikna edin
Yeni eyalette imtiyazlar. "

Santos hızlı ve ciddiyetle konuşuyordu, davasını ona çağırıyordu.

"Biz hazırız," diye aceleyle acele etti, "sana vermek için Senora,
Bu amaçlar için toplayabileceğiniz paranın yarısı. "

Durakladı ve önünde durdu. Kesinlikle yakışıklı bir figürdü
Bu servet askeri ve şimdi en iyisiydi.

Constance oturma odasının penceresinden dışarı baktı. Bu bir
iş önerisi, herhangi bir duygudan etkilenmemelidir.

Işıkların nehir ve koyda yukarı ve aşağı hareket ettiğini izledi. Vardı
dünyanın uçlarından zanaat. Romantikte spekülasyon yaptı
Astar ve serseri gizlenmiş sırlar. Elbette neredeyse daha fazla olabilirlerdi
Santos'un yaptığı itirazdan daha romantik.

"Bize yardım edecek misin?" Santos'u okumak için haritanın üzerine daha fazla eğilerek çağırdı
önlü yüzü.

Murray Dodge'dan vazgeçtikten sonra yalnızlığında, New York'taki Life
Constance için eskisinden daha acı gibi görünüyordu. Yine de büyük
Şehir, sayısız fırsatı ile ona bir büyü yaptı.
macera. Bırakamadı ama sessizce bir süit almıştı
Brooklyn'deki yüksekliklerden koyu görünümlü yatılı ev.

Özellikle bir konuk onu ilgilendirmişti. O bir Latin Amerika'dı,
Ramon Santos. Kahvaltıda nadiren göründüğünü fark etti veya
Öğle yemeği. Ama akşam yemeğinde sık sık yedi gibi sipariş etti
Akşam yerine sabah. O bir gizemdi ve
Gizemler onu ilgilendirdi. Bütün gece mi çalışıp uyuyordu? Ne
Yapıyor muydu?

Bir çağrı almak için geldikten birkaç gece sonra şaşkına döndü.
Gizemli Akşam Breakfaster'dan.

"Pardon-Gürülüm," diye açık bir şekilde başladı, kartını sunarak. "Ama ben
Ne kadar zeki olduğunu duydum, Senora Dunlap. Bir ithalatta bir arkadaş
firma, bana bir Bay Dodge'dan bahsetti. "

Constance adına ürküyordu. Murray gerçekten biraz yazmıştı
Bay Santos'a olan güvenini ifade eden not. Olduğu gibi resmi,
Constance aynı hissi çizgiler arasında okuyabileceğini düşündü
ayrılmalarında ifade ettiği ona doğru.

Santos ona geçmişte yaşamak için zaman vermedi.

"Görüyorsun, Bayan Dunlap," diye açıkladı, onun nesnesine yol açarken
"Merkezdeki rejimi devirme zamanı geldi
Amerika-tüm ülkeleri bir araya getirecek bir devrim için
Orta Amerika Birleşik Devletleri gibi bir sendikada. "

Haritayı masaya yaymıştı.

"Sadece," diye ekledi, "yeni devlet, Vespuccia derdik."

"Biz?" sorgulandı Constance.

"EVET-MY--COLLEA'LARI-bunu İngilizce diyorsunuz! Zaten bir cunta var
Karargahı New York'taki South Street'teki eski bir çatı katında. "

Santos haritada kampanya planını belirtti.

"Bir darbe vuracağız," diye bağırdı, yumruğunu masaya indirerek
sanki darbe zaten düşmüş gibi, "bu düşmanı felç edecek
Çok başlayın! "

Durakladı.

"Parayı toplamamıza yardım edecek misin?" ciddiyetle tekrarladı.

Constance yeterince aktif değildi. İtiraz romantikti
neredeyse karşı konulmaz. Ayrıca-hayır, başlangıçta çıkardı
Büyüleyici genç servet askeri hakkında herhangi bir düşünceyi düşünün
kendisi.

Hukuka ve geleneklere meydan okuma ruhu onun üzerinde güçlüydü. Buydu
Tümü. "Evet," diye yanıtladı, "Sana yardım edeceğim."

Santos eğildi ve yapamadığı zarif bir jestle
Rested, parmak uçlarını dudaklarına cesurca kaldırdı.

"Teşekkür ederim," dedi, kibarca bir gülümseme. "Zaten kazandık!"

Ertesi gün Ramon onu Junta'nın diğer üyeleriyle tanıştırdı. BT
Aslında liderlerini de adlandırdığı açıktı, ama onlar
bir araya gelen olağan yağlı devrim çizicileri gibi değildi
South Street Cafes'in pis arka odalarındaki yuvarlak masalar hakkında,
Altın dantelini, ofisleri ve gelirleri dağıtmak
kendileri. Onlar hakkında farklı bir "hava" vardı.

Santos, "_Arroyo_'dan Kaptan Lee Gordon'u sunmama izin verin," diye belirtti Santos,
Eşsiz bir görünüme sahip stoksal olarak inşa edilmiş, güneş yanmış bir adama geliyor
Anglo-Sakson'un mahallesinde çok zaman geçiren
tropik güneş. "_Arroyo_, kolları taşıyacak gemi ve
Bitki adaya-Brooklyn'den. Brooklyn'i seçiyoruz çünkü
orada daha sessiz-gece geç saatlerde sokaklarda insan insanlar. "

Kaptan Gordon, gözlerini Constance'tan çıkarmadan eğildi.

"Ben, kendin gibi, yeni bir işe alım olan Bayan Dunlap," diye açıkladı. "BT
harika bir plan, "coşkuyla ekledi."
onunla ülke. "

Kaçınılmaz sigarasının külünü attı, sanki
karşılaşacakları hükümetlerin muhalefeti.

Kaptanın Constance'den çok etkilendiği açıktı. Henüz
İçgüdüsel olarak adamı sevmedi. Kamera'nın bir şeyleri vardı
Bu konuda saldırgan, erteleme dostluğunun aksine
Santos.

Ancak tüm enerjisi ile Constance doğrudan çalışmalarına daldı.
Gerçekten, başlangıçta bile o parayı bulmaya şaşırdı
Devrim hiç yükseltilebilir. Yakında olabileceğini buldu
New York'ta dünyanın diğer yerlerinden daha kolay yapıldı.

 Görünüşe göre hitap eden bir şey var gibi görünüyordu
görmeye gittikleri. Ne kadar muazzam bir
avantajı dünyanın bir kadını davayı sunarken ve
Devrim olması gerekiyorsa, zengin getirilerin bir spekülatörünü ikna etmek
başarılı olduğunu kanıtlayın. Dahası, en iyisi olduğunu çabucak öğrendi
Yalnız gitmek için, o, vaat edilen tavizler kadar çok
tütün, tuz, telgraf, telefon tekelleri için,
Çanta telleri.

İlk haftanın vaadi raporu binlerce kişiye girdi.
Gerçek Dolar'ın önemli ölçüde ödenmesi.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Santos'a açık bir hayranlık içinde, olduğu gibi
Başarısının bir gecesi, tozlu, örümcek ı ı -bebağında söylemek
Junta merkezinin bulunduğu South Street'te Chandlery Gemi
kurulmuş.

"Dolar diplomasisi," diye güldü, hayranlığından memnun değildi. "Biz
yakında Amerikan dolarını Vespuccian mermilerine dönüştürecek. "

Yalnızlardı ve bir hafta büyüleyici fark yaratmışlardı
Constance için dostluk.

"Sana ne yaptığımı göstereyim," diye itiraf etti Ramon. "Zaten var
Birlikte 'sahtecilik bitkisi' dediğiniz gibi başladı. "

Parça parça, onları karşılayabildiği gibi,
Presleri, damgalama makinesini ve biraz "sazlık" veya
Madeni paraların kenarları için freze makinesi.

"Kağıt, mürekkep ve külçe, şimdi olabildiğince sipariş vereceğiz"
açıkladı, başını yanındaki masada dirseğine dinlendirdi.
"Nane malzemeleri yapan firmalardan her şey güvence altına alınacak
yabancı hükümetler. Bir fotoğraf avreni artık çalışmalarıyla ilgileniyor
notları kopyalamak. Plakaları fotoğraf çekerek yapıyor
Süreç-gerçek para plakalarının yapıldığı gibi.
Sonra da madeni paralar için kalıplar olacak. Coured Gümüş olacak
Değer, bize külçe maliyetinin iki katı. Neden, "hevesle ekledi"
Birkaç başarılı gün daha, Senora ve hatta kollarımız olacak ve
mühimmat. "

Bir anahtar kapıya döndü. Santos ayağa kalktı. Gordon'du.

"Ah, iyi akşamlar," Kaptan onları selamladı. Sahip oldukları gerçeği
Çok ciddiyetle konuşuyordum, onun üzerinde kaybolmadı. "Katılabilir miyim
Komplo? "Gülümsedi." Günümüzde ne şans? Bu arada, sadece var
Yeni kadar iyi bin tüfekten oluşan bir sevkıyat duyulabilir
bir şarkı için satın aldım. "

Şimdiye kadarki ilerlemeden memnun olan Santos, aceleyle Constance'ın
başarı. "Birkaç gün boyunca onlara bir seçenek bulalım," diye bağırdı.

"Güzel," diye kabul etti Gordon, "diye ekledi parmağını şakacı sallayarak
Constance'de, üçü karargahı terk ederken, "
Başkomutan tüm zamanınızı tekelleştir, hatırla, hepimizin size ihtiyacımız var
Şimdi. Santos, bu Bayan Dunlap'ı bizim tarafımıza almak için bir ilham kaynağıydı. "

Her nasılsa rahatsız hissetti. Yarı bir kaşmanın sahip olduğunu hayal etti
Santos'un yüzü üzerinde uçtu.

"Brooklyn'e mi gidiyorsun?" diye sordu ona.

"Hayır, gece geç saatlerde cunta'da çalışacağız," diye yanıtladı.
Metroda ayrıldılar, o ve Gordon, seçeneği güvence altına almak için
Silahlar, yarın planlıyor.

"İyi bir başlangıç ​​yaptım," diye tebrik etti, daha sonra
Odalarında, komisyon isimleri listesinin üzerinden geçiyordu.
Güney Amerika ülkelerinin ürünlerini yöneten tüccarlar.

Kapıda bir musluk vardı.

Hızla, listeyi masanın çekmecesine itti.

"Seni görmek için bir beyefendi, alt katta, hanımefendi," diye açıkladı hizmetçi.

Portiyerleri bir kenara iterken, kalbi bir sıçradı-
Drummond.

"Bayan Dunlap," her şeyi gözlemliyor gibi görünen Wily Dedektifi başladı
Nadiren herhangi bir şeye bakma görünümü olan gözlerle, "Ben
Daha önce tanıştığımızı hatırlayacağınızı düşünüyorum. "

Constance dudağını ısırdı. "Ve neden tekrar?" Curstly sorguladı.

"Bilgilendirildim," diye serin bir şekilde görmezden gelmeye devam etti. "
Santos-Ramon Santos adlı bu evde konuk. "

Bunu yarı ürkütücü, yarı sorgulama tonunda söyledi.

"Ev sahibini sorabilirsin," diye yanıtladı Constance, şimdi mükemmel bir şekilde
bestelenmiş.

"Bayan Dunlap," diye patladı.
hakkında? Bu Santos'un gerçek karakterini biliyor musunuz? "

"Bu mükemmel bir kayıtsızlık meselesi," diye geri döndü.

"O zaman benden rahatsız olmaya değer bir uyarı düşünmüyor musun?"
Dedektifi istedi.

Constance, röportajı feshetmek gibi durmaya devam etti.

"Buraya geldim," diye devam etti dedektif,
"Size bir teklifte bulunmak için. Bayan Dunlap, sen kötüdesiniz
Tekrar. Ama bu sefer risksiz çıkma şansınız var.
Ben-sanırım açıkça konuşabilirim? Birbirimizi anlıyoruz! "

Onun tarzı değişmişti. Constance kendi kendine tarif edemezdi
Adam için hissettiği nefret, aniden onun üzerinde parladı
peşindeydi. Daha önce aşinalıklarına kızmış olsaydı, getirdi
Şimdi aslında onun olduğunu fark etmek için yanaklarına batan kan
Onu arkadaşlarına ihanet etmeye ikna etmeye çalışmak.

"Ne düşündüğümü bilmek ister misin?" Screned, sonra beklemeden
"Sanırım sen bir dolandırıcısın-şantajcı-bunu düşünüyorum
senin gibi özel bir dedektif. "

Küçük kadının meydan okuması Drummond'u bile hayrete düşürdü. Korku yerine
Takip edilenler itibariyle, Constance Dunlap tüm cesaretini gösterdi.
takipçi.

"Bu kundaklamayı durdurmalısın," dedektif bir
Ona yaklaş. "Aldığınız bankacıları biliyorum. Nasıl olduğunu biliyorum
Onları için çok çalıştınız. "

"Swinding?" Sürpriz olarak serin bir şekilde tekrarladı. "Kim olduğumu kim söylüyor
Swinding? "

"Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun-bu devrim
Arkadaşlarınız olarak yeni Vespuccia eyaletini getirmeyi planladı
Santos ve Gordon diyor. "

"Vespuccia-Santos-Gordon?"

"Evet," diye bağırdı, "Vespuccia-Santos-Gordon. Ve daha ileri gideceğim.
Sana duymayı umursamayacağınız bir şey söyleyeceğim. "

Drummond, en sevdiği buldozer şekilde ona yaklaştı
Bir kadınla uğraştığında. İnsan Bloodhound'un tüm kötülükleri
Görünüşünde yoğunlaşmış gibiydi.

"Bu Carlton Realty kontrollerini kim taktı?" tısladı. "Kim oynadı
Dumont ve Beverley'in Murray'in Akıllı Hırsızlıklarına Karşı Zayıflığı
Atlatmak! Sahte ve bir servet askeri kullanıyor ve
Dürüst Amerikalı bankacıları ve iş adamlarını hiç adam yokken dolandırıyor-sen
Bu kelimeyi seviyor gibi görünüyor-crook-hiç yapabilir mi? "

Constance onunla sakince tanıştı. "Ah," diye güldü havaya güldü, "sanırım demek istiyorsun
Ben olduğunu ima etmek için. "

"Ben ima etmiyorum," diye toprakladı, "ben istifarım-yanlış."

Constance güzel omuzlarını silkti.

"Orta Amerika tarafından istihdam ettiğimi söylemek istiyorum
Bu şehirde konsolosluklar, "alıçlı Drummond." Ve sadece bekliyorum
bir kere. Bunun geri çekilmesi için bir emir verildiği an
South Street'teki küçük dükkandan şeyler-ne demek istediğimi biliyorsun-ben
hazır. O zaman yalnız olmayacağım. Gücüne sahip olacaksın
Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servis, bu sefer benim zeki bayanla başa çıkmak için. "

"Peki, ne?"

"Bu çok şey var. Seni şimdi bununla çalışmaya karşı uyarıyorum
Santos. O, bilmediğimiz hiçbir hareket yapmazsınız. "

Drummond neden onu görmeye gelmişti? Constance kendine soruyordu. .
Adamın çok küstahlığı, onun tüm savaşçılığını uyandırıyor gibiydi
doğa. Dedektif ona "korkutma" yapmayı düşünmüştü. O
Aniden döndü ve odadan çıktı.

"Nezaketin için teşekkür ederim," dedi Icily. "Gereksiz.
İyi geceler."

Kendi odasında zemini gergin bir şekilde hızlandırdı, şimdi gerginlik
kapalı. Santos'u terk etmeli ve kendini kurtarmalı mı? Ona daha fazla ihtiyacı vardı
Şimdi her zamankinden daha fazla yardım. Kendini analiz etmeyi bırakmadı
duygular. Geçen hafta onunla seviştiğini biliyordu
sadece bir İspanyol yapabileceği gibi. Onu kör etmeden onu büyüledi. Evet,
Akıllarını bilmesine rağmen zekice bu dedektife karşı eşleşecekti
O öyleydi. Ama Santos uyarılmalıdır.

Santos ve Gordon, nefes nefese patladığında yalnız kaldılar, nefes nefese,
Bir saat sonra cunta'da.

"Sorun nedir?" Ramon'u çabucak sordu, onun için bir sandalye koydu.

Gordon küçük kadına olan hayranlığına baktı, ancak yapmadı
konuş. Santos'a ve kendisine yan bir bakış attığını gördü.

Üçü arkadaş olmasına rağmen, Gordon'un yaptığı açıktı.
Santos'a şüpheli Anglo-Sakson güvenlerinden daha fazla güvenmeyin
Yabancı genellikle davada bir kadın olduğunda.

"Gizli Servis!" diye bağırdı Constance. "Sadece ziyaret ettim
Konsolosluklardan biri tarafından istihdam edilen özel bir dedektiften. Biliyorlar
çok fazla. Gizli hizmete her şeyi anlatmakla tehdit etti, hatta
Benden sana ihanet etmemi isteyecek efendim vardı. "

"Alçap," Santos'u dürtüsel olarak patlattı.

"Korkmuş değil misin?" Diye sordu Gordon çabucak.

"Aksine, yakında bir şey bekledim, ancak
Bu adam. Onunla tanışabilirim! "

"Güzel," diye bağırdı kaptan.

Sesinde ona hızlı bir şekilde ona bakmasına neden olan vardı.
Santos da fark etmişti ve yüzüne yayılmış bir somut kaşıntı.

Sezgisel olarak Constance ondan önceki iki adamı okur. O kaçmıştı
daha büyük bir sorun. Hem Santos hem de Gordon ona aşıktı.

Bu yeni keşfin koşuşturmasında, tek başına iki şey kalabalık
zihninden. O bölüme kadar Drummond'u tutmaya devam etmeli
hazır olan keşif gezisi başlayabilirdi. Ve oynamalı
Kıskanç rakipler, onları tutacak kadar incelikle birbirlerine karşı
ayrılmış.

Juntanı terk ettikten sonraki geceye tartıştı.
kendisiyle soru. Şimdi geri dönemedi. Dikkatleri
Gordon saldırgandı. Yine de başka bir neden veremezdi
Santos'u daha iyi sevdi. Yine de Santos'un nesi vardı, sonra
Tümü? Bir kez kendini çok ileri gitmesine izin vermişti. Bunda dikkatli olmalı
dava. Bunun bir iş önerisinden başka olmasına izin vermemelidir.

Onun için kriz beklediğinden daha erken geldi. O gündü
Drummond ziyaretinden sonra. Sadece cunta'da bekliyordu
Santos Gordon girdiğinde. Sadece bundan korkmuştu. Yoktu
adamı yanıltmak.

"Bayan Dunlap," diye başladı Gordon ona yaklaştı.

Neredeyse duygularla titriyordu ve gördü.

"Beni bir kitap gibi okuyabilirsin," diye aceleye geldi, duygularını karıştırdı.
"Seni ne kadar düşündüğümü bildiğini görebiliyorum-ne kadar ben ..."

"Hayır, hayır," diye sordu. "Benimle bu şekilde konuşma. Unutma-var
yapmak için iş. Bittikten sonra-sonra-- "

"İş!" Scronned. "Orta Amerika'nın bütünü benim için
sana kıyasla? "

"Kaptan Gordon!" Ona bakarken durdu. "Yapmamalısın. Beni dinle.
Bilmiyorsun-ben-lütfen, lütfen beni bırak. Düşünmeme izin ver. "

Onu kabul etmeye cesaret edemedi; Onu reddedemedi. Öyle görünüyordu
Neredeyse insanüstü bir çabayla Gordon kendini kavradı. Ama yapmadı
Gitmek.

Constance dikkati dağıldı, ya ateşli doğası olan Santos
Gordon'un onunla yalnız konuştuğunu bul? Geçirmeli.

"Bir hafta," diye mırıldandı. "_Arroyo_ yelken açtığında-bu gece-yapacağım
Sana cevabımı ver. "

Gordon ona tuhaf bir bakış attı-yarım şüphe, yarım sürpriz. Ancak
O gitmişti. Beklenmedik bir şekilde avlandığı için hayal etti
Tanıdık bir figüre bir göz attı. Drummond olmalıydı.
Juntandaki her hareket izleniyordu.

Bütün gece yatılı evde bekledi. Santos'u görmeli. Planlamak
Plan, saatler sürüklenirken beyninden döndükten sonra.

Neredeyse sabaha kadar bir ışık gördü, dokundu
Dikkatli bir şekilde kapısında.

"Geceye cunta'da değildin," diye belirtti.

Tonda kıskançlık vardı.

"Hayır. Sana söylemek istediğim bir şey var.
Kesildi, "diye cevapladı otururken.

Filmy House elbisesinin bir katı yanında çırpındı. İstemeden o
yaklaştı. Gözleri onunla tanıştı. Tutkuların arttığını hissedebiliyordu
yanındaki adam.

"Drummond'u tekrar gördüm, günümüzde," diye başladı. "Kaptan Gordon--"

Santos'un gözünde alevlendiren yoğun nefretin korkutması
o. Gordon yerine onunla tanışmış olsaydı ne olabilirdi?
Söyleyemediği cunta. Ama şimdi buna karşı korunmalı.
Yapılması gereken tek bir şey olduğu için ona parladı.

Ayağa kalktı ve elini koluna koydu. Bakış hızlı bir şekilde değişti.
Bunu yapmanın tek bir yolu vardı; Bu adamı düşündürmeli
bunu söylemeden birbirlerini anladım.

"Sahtecilik bitkisini aşağı indirmelisiniz.
Ada-her zaman-birer. Diğerlerinden hiçbirine öyle söyleme
orada güvenle. Gelecek hafta _Arroyo_'a göndereceksiniz.
New York'tan hiç gitmemeli. Demiryolu ile gönderilmeli ve
Sonra New Orleans'tan. Mecbursun--"

"Ama-Gordon?" Sesi boğuktu.

Santos'a uzun ve ciddiyetle baktı. "Onunla ilgileneceğim,"
dedi Santos'un yanılamadığını söyledi. "Hayır-Ramon, hayır.
Devrim-belki de-kim diyecek? Ama şimdi-çalışmak! "

Sonunda dinlenmek için battığı rahat bir nefes almıştı
gitmiş. Şimdilik kazandı.

Parça parça, Santos ve o gizlice sahip olan malları gerçekleştirdi
Önümüzdeki birkaç gün boyunca cunta'da zaten toplandı. Olmadan
Bir ruha bir kelime güneye gönderildiler. Kutular ve fıçılar
Görünüşe göre bozulmamış küf dükkanında kaldı.

Ardından, kollar ve mühimmat emri sessizce yönlendirildi, böylece
Onlar da New Orleans'a gidiyorlardı. Bunun yerine, benzeyen vakalar
Bunlar Junta merkezine gönderildi. Drummond, en azından,
planlarında herhangi bir değişiklik olduğunu düşünmelerine izin verilebilir.

Santos, parçaları toplarken, damgalama makinesini,
Pres, kalıplar, tabaklar ve sahtecilik bitkisinin geri kalanı
henüz teslim edilmemişti, Constance, saatlerde
İmtiyazlı brabberslerden para toplamıyordu, perili
Junta. Hafta ilerledikçe orada her etkinlik kanıtı vardı.

İki yangın arasındaydı, ama asla tangından zevk almamıştı
Macera Şimdiye kadar. Onun olduğunu hissetmek çok büyük bir zevkti
Görünüşe göre aşılmaz zorluklar gibi, Drummond'dan uzaklaşıyor
Ortaya çıktı, üstesinden gelirdi. Ancak daha hassas mıydı
Santos ve Gordon arasındaki dengeyi koruyun. Aslında öyle görünüyordu
Gordon'dan kaçınmaya ne kadar çok çalışırsa, o kadar kıskançlık yaptı
o. Constance'ın
dokuma.

Sonunda her şey hazırdı. Santos'un ayrılmasından önceki gece oldu
Güney için. Constance son röportaja kendi başına karar vermişti
Birincinin bulunduğu odalar.

"_Arroyo_," şeyleri göndermek gibi hazırlanacağım, "
dedi. "Hazır olduğunuz anda kodla bana bildirin."

Santos ona bakıyordu, diğer her şeyden habersizdi.

Ulaştı ve elini tuttu. Bunun o an olduğunu biliyordu
ki kendini çelikleştirdi.

"Benimle gel," diye sordu aniden.

Nefesini sıcak, yanağında hissedebiliyordu.

Son mücadeleydi. Eğer kendini bıraksaydı, hepsi kaybolurdu.

"Hayır, Ramon," dedi yumuşak bir şekilde, ama elini çekmeden. "Bu olabilir
Asla-listelemeyin. "

Onun gibi bir doğayı kontrol etmek müthişti.

"Bu plana girdim-para için. Bende var. Yetiştirdik
Yaklaşık kırk bin dolar. Bana benim olarak verdiğin yirmi bin
paylaşmak."

Durakladı. Sözlerine dikkat etmiyordu. Onun bütün benliği
yüzüne odaklanmış.

"Benimle," diye devam etti, yarısı yorgun bir şekilde elini çekti
Kendisi için karar verdiği kısmı varsaydı, "Benimle Ramon, Love
Ölümlü-öldü. Dünyayı çok gördüm. Hiçbir şey yok
Heyecan, para dışında şimdi benim için hayranlık duyuyorlar. "

Yavaşça eğildi ve geri çekildiği eli kurtardı.
O ilk gece yaparken çabucak dudaklarına kaldırdı.

"Sen benimsin," diye fısıldadı, "onun değil."

Bu sefer eli çekmedi.

"Hayır-onun değil."

Bir an için maceracılar birbirlerini anladılar.

"Onun değil," kollarını çılgınca atarken şiddetle mırıldandı.
tutkuyla.

"Kimse değil," diye cevap verdi bir cevap verirken nefes nefese kaldı, sonra mücadele etti
ondan.

Sadece Ramon Santos'u değil Constance Dunlap'ı fethetmişti.

Ertesi sabah erken saatlerde tıklamanın üzerinde güneye doğru hızlanıyordu
raylar.

Her enerji, yeni şemayı gizli tutmaya doğru bükülmelidir.
başarıyla gerçekleştirildi. Drummond'a bir ipucu almamalı
Junta'nın faaliyetlerinde herhangi bir değişiklik oldu. Junta'ya gelince
kendisi, Santos'a dolaylı olarak inananlardan kimse yoktu
Gordon dışında Constance'ın korkuya ihtiyacı var. Gordon Bete Noire'di.

İki gün geçti ve sırrı koruyabildi ve harekete geçti
Sanki hiçbir şey olmamış gibi. Santos kısa bir not bırakmıştı
Junta, kısa bir süre için uzakta olacağını söyleyen
Silah satın almaya son rötuşlar. Bir gelişi
Constance'ın kendisi için düzenlediği cunta'daki vaka yükü,
Mektubu sıktı. Yine de, ondan söz etmek için endişeyle bekledi.

_Arroyo_ 'nun yelkenlenmesi için belirlenen gün geldi ve sonunda
Bir telgraf: "Mısır, yulaf, buğday al. Pamuk sat."

Tüfeklerin güvenli gelişini anlatan kod, kartuşlar
ve New Orleans'taki sahte bitki, biraz geç ama güvenli.
"Pamuk sat," demek "Geceye yelken açıyorum."

Junta'ya giderken, Drummond'un gölgelerinden birini fark etmişti
onu rahatsız ediyor. O geceye kadar sırrı tutmak için her şeyi yapmalı.

Tozlu gemiye acele etti. Gordon vardı.

"Günaydın Bayan Dunlap," diye bağırdı. "Sen sadece olduğum kişisin
arıyor. Santos nerede? Plan değiştirildi mi? "

Constance, tonda kıskançlık tonu tespit ettiğini düşündü. Herhangi bir
Oran, Gordon her zamankinden daha özenliydi.

"Bence Bridgeport'ta," diye cevapladı olabildiğince rahatça.
"Geminiz, bilirsin, geceye yelken açıyor. Bana vermem için kelime gönderdi
Junta'daki tüm malların arabaya geçmeye hazır olduğu emirleri
Brooklyn'e kamyon. Hiçbir değişiklik olmadı. Kağıtlar olacak
gün boyunca imzalanmış ve geç saatlerde yelken açması planlanacak
Tide ile öğleden sonra. Sadece bildiğiniz gibi, bazı bahane gecikmeli
Sen. Onu bizim için iskelede tutacaksın. Tüm bunları sana güveniyor
Akla yatkın görünen mazeretleri çerçevelemede bir ana el. "

Gordon ona yaklaştı. Ona olumlu bir şekilde isyan ediyordu
Hayranın rolü. Ama onu rahatsız etmemeli-evet.

"Ve cevabım!" diye sordu.

Onun hakkında Constance'ın neredeyse çekilmesini sağlayan bir şey vardı
istemsiz.

"Gece-iskelede," diye mırıldandı bir gülümsemeyi zorladı.

Karanlıktan kısa bir süre sonra takımlar kereste yollarına başladı
Şehir ve Köprü. Yolda konuşlandırılmış elçiler rapor edeceklerdi
Kamyonların Brooklyn'e güvenli ilerlemesi.

Constance, yatılı evden uzaklaştı,
terk edilmiş sokaklar sahile, herhangi bir şey
Mesaj, güvenilir bir çocuk tarafından iskeleye gönderilecekti.

Suda sisli ve puslu bir geceydi,
Silah koşucusu. Bir aksaklık olmadığını öğrenmekten rahatladı
şu ana kadar. Yine de, bu doğaldı. Drummond, olsa bile
Geri çekilmedi, sonuna kadar oyunu nadiren şımartmazdı
an.

_Arroyo_ üzerinde herkes sürtünüyordu. Güvertelerin altında, mühendis ve
Asistanları makinenin mükemmel sırada olduğunu görüyorlardı. Erkekler
Sokaklarda Gordon'a herhangi bir tehlike konusunda uyarı vermek için gönderildi.

Nehirde bir römorkör olası bir polis teknesini izliyordu. Üzerinde
İskele tek ayaklar Gordon'un kendisi ve bir asistandı
Junta'dan. Treary bekliyordu ve Constance ceketini daha fazla çekti
gece rüzgarında titreyip çalışırken etrafında yakın bir şekilde
Beklenmediklere karşı kendini destekleyin.

Sonunda, ağır yüklü arabaların hoş karşılanması rahatsız etti
Nehre giden caddenin gece yarısı sessizliği.

Bir kerede geminin tutulmasından bir puan fırladı, sanki
büyü. Vakalar tek tek yüklendi. Adamlar çalışıyordu
Savaş fenerlerinin ışığıyla ateşli bir şekilde-reflektörlü büyük lambalar
ışığı tam olarak ihtiyaç duyduğu yere atacak ve hiçbir yere yerleştirilecek
başka. _Arroyo_ düzinelerce tabut benzeri ahşapta alıyorlardı
Kılıflar ve çantalar ve kutular, daha küçük ve hatta daha ağır. Sessizce ve
Hızlı bir şekilde çalıştılar.

Geceleri ve gergin aceleyle de riskli bir işti. Vardı
mırıldandı ünlem-ağır bir dava düşmüştü! Bir adam aşağı inmişti
kırık bir bacak ile.

Silah koşucuları için yaygın bir şeydi. _Arroyo_ mürettebatı
beklemişti. Böyle bir kazanın kurbanı bir
Hastane karaya. Kaba ellerin olabileceği kadar nazikçe taşındı
bir tarafa, sessizce yattığı bir tarafa taşıyın
sadece böyle bir acil durum için nişanlanan geminin cerrahı.
Constance eğildi ve fakir adamı onun kadar rahat yaptı
yapabilir. Ondan asla bir fısıltı yoktu, ama minnettarlığını gördü.

Bir dakikanın neredeyse bir kısmı kaybolmuştu. Son vakalar şimdi
yükleniyor. Römorkör sürdü ve hızlı yaptı. Zaten boş
kamyonlar puslu karanlıkta, tek tek
geldiler.

Aniden ışıklar nehirdeki sis içinden yanıp söndü.

Köşenin etrafındaki karada aceleyle ayak basması vardı
kasvetli, yasaklayıcı siyah bir depo.

Kuşattılar. Bir tarafta polis teknesi devriyesi vardı. Üzerinde
Diğer Drummond'du. İkisi de gizli hizmetti. Sürpriz
tamamlamak.

Constance Gordon'a döndü. O gitmişti.

Hareket etmeden önce, bazıları onu ele geçirdi.

"Santos nerede?" Kulağında boğuk bir ses istedi. O baktı
Bkz. Drummond.

Dudaklarını sıkıca kapattı, Ramon'un olduğu sırrında güvende
Moment veya yakında Körfez'de, ulaşılamaz.

Sisin içinde gözlerini süzdü. Tanıdık figür müydü
Gordon'un loş ışıkta hareket etmesi mi?

Orada, şimdi-Drummond, polis ve gizli servisle.
Tam olarak kendine şüphelendiği gibiydi ve bir gülümseme oynadı
yüzü.

Her şey heyecan, bağırıyorlar, mırıldanmış tartışmalardı. Constance
Kalabalıkta en sakin-Drummond'un "Üçüncü Derecesi" e bile sağır.

"Tuz" ve "Mısır" olarak işaretlenmiş kutuları açmaya başlamışlardı.

Eksenlerin keskin çıtırtışının üstünde yüksek bir ünlem kaçtı
Gordon. "Kahretsin! Bize bir tane koydular!"

"Tuz" ve "Mısır" kutuları içeriyor-tuz ve mısır.

Bir tüfek stoğu değil, varil değil, kartuşun hiçbirinde
Bir durumda eksenler birbiri ardına düştüğü için onları.

Telgrafı olan bir çocuk, puslu gölgelerden tartışmasız bir şekilde ortaya çıktı.
Drummond ele geçirdi, açtı ve "Pamuk al".

Koddu: "Güvenli bir şekilde kapalıyım."

Double Cross işe yaradı. Constance, gülümserken düşünüyordu
Kendisi, paranın, sakladığı payı. Yoktu
Santos'un taşıdığı dışında, ona karşı somut kanıtların hurdası
Onunla birlikte New Orleans'tan gelen Filibustering Expedition'da.
Onun sözü, daha önce birleştirilen tüm kurbanların sözüne karşı dururdu
Empaned olabilecek herhangi bir jüri.

"Bir uyarıya ihtiyacım olduğunu düşündün," diye bağırdı, Drummond'un gözleriyle yüzleşmesi
Bu, arkasındaki Gordon figüründe küçümsedi. "Ancak
Bir dahaki sefere sevişmek için bir dışkı pigeon kullandığınızda, "diye ekledi,
"Dedektifleri küçümsediğiniz şeyde düşünün-bir kadının sezgisi."




Bölüm IV

Kumarbazlar


"Beni gece görmek için gelmeyecek misin? Sadece dostça küçük bir oyun,
Canım-kendi kalabalığımız, biliyorsun. "

Kadının davetinin mırıldanma tonunda bir şey vardı
Salonun karşısında Constance Dunlap'ın onu uyandıran dairesinden
merak.

"Teşekkür ederim. Yapacağım inanıyorum," diye yanıtladı Constance. "Yalnız bir
arkadaşsız büyük şehir. "

"Gerçekten öyle," diye kabul etti Bella Lemar. "Seni biraz izliyorum
Zaman ve nasıl durduğunuzu merak ediyorum. Şimdi geldiğinizden emin ol, değil mi? "

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım", emin Constance,
zemin ve asansör kapısında ayrıldı.

Söylemesine rağmen diğer kadını da izliyordu
bunun hakkında hiçbir şey yok.

"Dost küçük bir oyun," diye tekrarladı Constance. "Kulağa geliyor
sanki içinde bir macera tang vardı. Gideceğim. "

Mütevazı bir oda paketi aldığı Mayfair Arms,
daha çok recherche dairesi ve sahip olduğu için baş lezzetlerinden biri
Orada diğer sakinleri izlemişti.

Salondaki menage ile ilgilenecek çok şey vardı. Bayan.
Bella Lemar, kendisi olarak adlandırdığı gibi,
Şehir, kırk, bakımlı, bakımlı bir dul, çekici bir dul,
Genellikle cesur bir şekilde öne çıktı. Kahverengi gözleri canlılığı ve pert
Ağızın küçük burun ve açık saçık ifadesi genel olarak
Bayan Lemar'ın hayatın iyi şeylerini sevdiği izlenimi.

Oldukça doğal olarak, Constance gözlemledi, komşusunun ev sahibi arkadaşları vardı
sık sık erken geldi ve geç kaldı, dışarı atmış gibi görünen arkadaşlar
Bir refah havası ve yüksek yaşamdı. Açıkçası, o bir kadındı
yetiştirmek için. Constance, şimdi Bayan
Lemar, istenmeyen bir noktaya kadar bir eğim tanıdı.
davet.

"Dostça küçük bir oyun," diye spekülasyon yaptı. "Oyun nedir?"

 O gece Constance'ı ağır maun yanındaki buzzerde buldu
Salonun karşısında kapı. Yeni bir gece sıcak kırmızısı elbisesi giydi. Yüzü
artan renkle parıldadı ve sinirleri qui Vive'daydı
Sonunda büyüleyici Bayan Lemar'ın gizeminin kilidini açıyor.

"Seni gördüğüme çok sevindim canım," diye gülümsedi Bella, elini tutarak
ilgi çekici bir şekilde. "Tam zamanındasın."

Zaten konukların birkaçı gelmişti. Bonhomie havası vardı
Bella onları Constance'a sunarken-
geniş göğüs ve dar bel, Ross Watson; uzun boylu, eğimli bir omuzlu
Bir bayanla konuştuğunda başını ciddiyetle ileriye doğru eğen adam
ve animasyonla konuştu, Haddon Halsey; ve adil saçlı, bebek mavisi
Gözlü küçük kadın pembe olmakla birlikte, Bayan Lansing Noble.

"Şimdi hepimiz buradayız-sadece bir oyun için yeterince," diye belirtti Bella
iş benzeri ton. "Ah, affetiyorum-oynuyorsun Bayan Dunlap?" o
Constance'a eklendi.

"Ah, evet," diye yanıtladı Constance. "Neredeyse her şey-biraz."

Sonuçta, odadaki en büyük nesnenin zaten belirtmişti,
Yuvarlak bir masa gibi görünüyordu. Konuklar doğal olarak görünüyordu
yerlerini al.

"Gece ne olacak-kargaşa?" diye sordu Watson, tartışmasız
Parmak, Bella'nın ürettiği küçük bir paketi yaldızlı kartlar.

"Ah, hayır," diye bağırdı Bayan Noble. "Köprü böyle bir delik."

"ROM?"

"Hayır-hayır. Normal oyun-poker."

"Bir dolar sınırı mı?"

"Ah, beş yap," diye çekti Halsey.

Watson hiçbir şey söylemedi, ama Bella sanki Halsey'in elini onayladı
Hepsi gerçekten çok iyi terimler vardı. "Bence bu güzel olacak
Küçük oyun, "kesip bir çekmeceyi açtı.
Gerçek fildişi mavi, kırmızı ve beyaz cips kutusu. Watson doğal olarak görünüyordu
bankacı rolünü üstlenmek.

"Bize katılmayacak mısın?" sordu Constance.

"Ah, nadiren oynuyorum. Biliyor musun, sizi eğlendirmekle meşgulüm,"
Mazeretli Bella, odadan çıkarken, birkaçını yeniden ortaya çıkardı
Dakikalar sonra hizmetçi ve ince içi boş gövdeli bir tepsi ile
Bir şişe buz kovası içinde beyaz bir peçete sarılmış bir şişe ile bardaklar.

 Bayan Noble, kartları uygulanan elle karıştırdı ve Watson bir
her yüzünde gözü hesaplamak. Şans ilkinde Constance ile değildi
anlaşma ve o okulu bıraktı.

Bayan Noble ve Halsey hevesle bahis yapıyorlardı. Watson havalı bir şekilde takip ediyordu
Gösteriye kadar-kazandı.

"Her şeyden", küçük kadını pembe, açıkça ihanet ederek haykırdı
Kaybedeki sıkıntısı. "Şans asla dönmeyecek mi?"

Halsey hiçbir şey söylemedi.

Constance şaşkınlıkla izledi. Bu "dostça küçük bir oyun" değildi. .
Yüzler çok gergin, çok telaşlıydı. Oyun çok yüksekti ve arzu
çok büyük kazanmak için. Bayan Lemar, zarif bir hostesden daha fazlasını bir şeydi
misafirleri için isteği.

Her zaman Watson'ın önündeki cips yığını inşa etmeye devam etti. -Den
Her yeni anlaşma beyaz bir çip küçük bir kutuya yerleştirildi-kedicik-
"Kartlar ve İkramlar".

Gerçekte, erkekler için yeni stil kumar eklemlerinden biriydi ve
kadınlar.

Bayan Lemar'daki arayanların eşcinsel partileri,
kumarbazlar. Icebox kapılarının ve çelik ızgaraların eski kumar yoğunluğu,
Beyaz kaplı hizmetçiler ve ücretsiz yiyecek ve içecek,
"reform." İşte spor yaşamının dikkat çekici yeni bir aşamasıydı
Yavaş yavaş yerini aldı.

Constance bu arada merakla bakıyordu. Bir masada
Gazetelerin tam hesaplarını yayınlayan kopyalarını gördü.
Yarışlar, bir yarış kağıdı gibi görünen bir şey ve bir telefon
Yazma malzemelerinin yakınında elverişli bir konum. Bu da bir havuz odasıydı,
Sonra, gündüz, akıl yürüttü.

Elbette, yan odada, ışık açıkken, neyin baktığını gördü
Minyatür bir rulet tekerleği gibi,
parlak metal ve abanoz, ama neredeyse paketlenebilenlerden biri
bir bavul ve kolayca taşındı.

Bu, arayan gösterişli giyimli erkek ve kadınların sırrıydı
Bella Lemar. Her şeyi riske atıyorlardı, belki de kendisini onurlandırıyorlardı,
Bir tekerleğin dönüşünde, bir kartın düşmesi, bir atın tahmin edilmesi.

Bella Lemar onu neden buraya davet etti? diye sordu kendine.

İlk başta Constance, dalmış olabileceğinden biraz korkuyordu
çok derin suya. Kayıpları ne zaman bırakmak için karar verdi
belirli bir nominal noktaya ulaştı. Ama ulaşmadılar. Belki de
Kumarbazlar çok zekiydi. Ama Constance her zaman sadece bir
Oyunun biraz önünde.

Özellikle grupta bir kişi, çabalarken onu ilgilendirir
Sezgisel olarak önlemlerini almak. Tertemiz Haddon Halsey'di
Garbed, kadınların sevdiği tüm bu küçük dokunuşlarla
Görmek.

Bir kez Halsey'i dikkatle ona bakarak yakaladı. O olan o muydu
Pahasına kazanmasına izin vermek! Ya da ona neden oldu muydu
Kendi oyununu ihmal etmek ve kötü oynamak mı?

Bırakmaya karar verdi. Birkaç dolar önde. Mazeret için
baş ağrısı yaşadı.

Bella mazereti samimi bir baş sallama ve nazik bir soruşturma ile kabul etti.
Uzanmayı sevmeyebilir.

"Hayır, teşekkür ederim," diye mırıldandı Constance. "Ama kartlar beni sinirlendiriyor
bu akşam. Sadece burada oturmama izin ver. Bir dakika içinde iyi olacağım. "

Constance'ın belirttiği oyuncuların yakınındaki bir divana geri döndüğünde veya
Bella ve sonra Bella ve
Watson. Aralarındaki yakınlık bağı neydi? Bayan üzerinde kaydetti
Noble'ın Halsey'in yaptığı her şeye çok canlı olduğu konusunda.
Tuhaf bir dörtgendi.

Halsey, servetlerini alma çabalarında ağır bir şekilde kaybediyordu. O
Hiçbir şey söylemedi, ama kayıpları korkunç bir şekilde kabul etti. Ancak Bayan Noble,
Ardışık her kayıp gittikçe daha fazla gergin görünüyordu.

Sonunda, bilek saatine aceleci bir bakışla, biraz verdi
Bastırılmış çığlık.

"Zaman nasıl uçuyor!" Ağladı. "Bunu kimin geç olduğunu düşünürdü
O? Gerçekten gitmeliyim. Kocamın bir yönetmenden geri dönmesini bekliyorum
onda buluşma ve evde olmak düşünmekten çok daha kolay
bir bahane. Hayır, Haddon, kendini rahatsız etme. Bir taksi alacağım
kapı. Görmeme izin verin-yüz yirmi sekiz dolar. "Durakladı
Sanki kayıp onu sendeledi. "Bunun için başka bir tane imzalamam gerekecek
Bella. Orada!"

Biri sanki biri olan ışığı göz kırpmış gibi bir çırpınmıştı.
Zavallı küçük kelebek kanatlarını söylemişti ve hiçbir şey yoktu
onun için sırrıyla karanlıkta yalnız uçmak.

Halsey ona kapıya eşlik etti. Bir an için bir
Constance'a yüz yüzünü sorguladı ve yarım gizli bir bakış attı.
O zaman, sanki bir çaba ile, ilk kararına bağlı kalıyor
Yalnız, ciddiyetle fısıldadı, "Umarım kazanırsın. Şans dönmeli."

Halsey oyuna geri döndü, şimdi Bella elini tuttu. O
Dikkatsizce oynadı, sonra muhafazakar. Hiçbir fark yaratmadı. .
Kartlar her zaman ona karşı görünüyordu. Constance gerçekten endişeli hissetmeye başladı
onun tarzında.

Ancak bir zamanlar ona bakma şansı verdi. Yüzünde bir şey olmalı
onu etkiledi. Dönerek, kartları tiksinti içinde fırlattı.
"Bu gece için yeterli," diye bağırdı, yükseldi ve başka bir
Tepside cam.

"Şans yakında tekrar yoluna çıkacak," diye çağırdı Bella. "Her şey ortalama
Sonunda biliyorsun. Zorunda. "

"Akşamın tadını nasıl çıkardın!" Bella.

"Çok fazla," diye cevapladı Constance coşkuyla. "Çok heyecan verici,
Biliyorsun."

"Daha fazla arkadaşım burada olduğunda tekrar gelmelisin."

"İstemeliyim. Ama geceye çok güzeldi."

Halsey düşünceli bir şekilde baktı. Gitmek için yükselmişti. Aldığı gibi
Kapıya doğru bir iki adım, hala onlara bakan Halsey'i buldu
onun tarafı.

"Bir ısırık yemek için Jack'e gidecek miyiz?" Fısıldadı.

Alt tonunda davetiye kadar temyiz vardı.

"Teşekkür ederim. Gitmekten memnun olacağım," diye onayladı Constance.

Haddon Halsey hakkında onu ilgilendiren bir şey vardı. Belki
Bella ve Watson, salonu geçerken bilerek bir bakış değiştirdiler.
onun sarar. Her neyse, Constance bir şeyi görmeye kararlı
bir bitişe kadar, oldukça ilgilenebildiğinden emin
kendini.

Ham Gece Air Smote dışında ateşli yüzlerinde. Onlar gibi
Bir arabayı çağırmak için açık olmaktan çok memnuniyetle yürüdü,
Constance döndü. Rahatsız bir hissi vardı. Yapabilirdi
Birinin onları takip ettiğine yemin ettim. Bir figür hakkında hiçbir şey söylemedi
Birkaç metre arkasında.

Canlı, tüm gece restoranı tahttan oldu. Halsey atıyor gibiydi
Kendini, pervasız terk ile Gamety'de, yaklaşık iki kez sipariş ederek
çok yiyip içebildikleri kadar. Ama büyüsüne rağmen
Sahne, Constance arkasındaki koyu figürü unutamadı
onları sokağın gölgesinde.

Bir kez yukarı baktı. Başka bir masada bir göz atabilirdi
Burr Dedektif Ajansı'ndan Drummond, tek başına, kayıtsız.

Onlara asla bakmadı. Onun olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu
bile ilgileniyor. Ancak Constance bunun yöntemi olduğunu biliyordu.
Gölgelendirme. Bir an için asla, bakmasına izin verdiğini biliyordu
En kısa sürede bile, taş ocağının gözlerine.

O da onun değil, bazı psikolojik nedenler olması gerektiğini biliyordu.
Onlara bakıldığında, aksi takdirde, sadece şans eseri ise. BT
Yöntemin ardından uzman modern fragman oldu. Bunu biliyorsa
Bir kişiye halka açık bir yerde dikkatle bakar, örneğin,
Bakışın iade edilmesi çok uzun sürmeyecek. Onun gibi dene,
Ancak Drummond'un gözünü yakalayamadı.

Halsey, şimdi oyunun gerginliği kapalı olduğuna göre,
Ona bir alt tondaki kayıpları hakkında.

"Ama ne var?" Sonuç verdi. "Herhangi bir gün şans değişebilir.
Kendim, her zaman benim olduğum varsayımına gidiyorum
İstisna-hem kartlarda hem de aşkta birleşti. Olay olduğumu kanıtlarsa
Doğru, hayal kırıklığına uğramadım. Eğer yanılıyorsam, o zaman mutluyum. "

Tuhaflığın tonunda onu endişelendiren bir şey vardı.
İçgüdüsel olarak hissettiği bir çaresizliği kapladı.

Neden onunla konuşuyordu, neredeyse bir yabancı? Elbette yapamadı
Bella Lemar onları bir araya getirmişti.

Yavaş yavaş ona geldi. Adam gerçekten, dürüstçe vurulmuştu
Giriş anından itibaren onu. Başkalarına izin vermek yerine,
Kendisinden hiçbir şey söylememek, onu ve Bayan Noble'ın yoluna yönelmek için
ve diğerleri girmişti, biraz dişlerini alıyordu,
Yüksek gergin yarış atı ve şimdi Bella Lemar için kaçıyordu
An dizginleri tutmadı. Onu açıkça karşı uyarıyordu
Oyun!

Bir şekilde eylem Constance'a hitap etti. Gerçekti
ilgisiz. Gizlice gururluydu. Yine de hiçbir şey söylemedi
Bella, ne de Bayan Noble hakkında. Halsey takdir ediyor gibiydi
hakikat. Yüzü, en azından burada söylediğini açıkça gösterdi.
her zaman başkalarından bahsetmeyen bir kadındı.

Güvenleri hakkında hızlı ateşlenen bir ani oldu
onu büyüledi.

"İşinizde misin?" Giriş yaptı.

"Ah, evet," diye güldü korkunç bir şekilde. "Ben işin içindeyim-
İhracat ve İmalat Şirketi. "

"Ama," diye takip etti, onu açıkça yüzüne bakarak, "diye düşünmeliyim
Korkarsınız-yani-dahil-"

"İzlendiğimi biliyorum," diye sabırsızlıkla kırıldı. "Görüyorsun, ben
bağlanmış ve bağ şirketleri
alışkanlıklar. Oh, kaza bir gün gelecek. Yapana kadar-bize yapalım
Çoğu-sürer. "

Sözleri acı bir şekilde söyledi. Constance orijinalinde doğrulandı
Şimdi onun şüphesi. Halsey derinleşiyordu.
ahlaki bataklık. Bayan Noble'a olan ilgisini görmüştü. Bella vardı
Lemar da Will-O'yu oynayacağını umuyordu '-
Açık?

Hala yarı yenen akşam yemeği üzerinde Halsey'i keskin bir şekilde izledi. Bin
Bayan Noble hakkında kendisi hakkında sorular aklında koştu.
Çok açık olmalı mı?

"Sen-şirketin parasını kullanıyorsun!" Uzun sürede sordu
kaygıyla.

Soruyu beklemiyordu ve belirgin niyeti inkar etmekti
BT. Ama gözüyle tanıştı. Kaçmaya çalıştı, ama yapamadı. Neydi
dikkatini zorlayan bu küçük kadın hakkında ve
Tanıtıldığı andan itibaren faiz?

Çabucak kalbinde akıl yürütmeye çalıştı. O öyleydi
fiziksel olarak onun için çekici. Bayan Noble buydu. O değildi
Bella'nın uyandırdığı cazibe, maceracı, siren,
Gorgon. Constance'de farklı bir şey vardı. O bir kadındı
Dünya, bir erkeğin kadını. O zaman da çok acımasızca açıktı
Güvenlerini davet ediyor.

Yapmayı amaçladığı cevabı defalarca çevirdi. Yakalandı
tekrar gözü ve bunun hiçbir faydası olmadığını biliyordu.

"Evet," diye mırıldandı, bir bulut yüzüne yapamamak için yayılırken,
Her zamanki gibi, eşcinsel yaşamın gerçeği aklından çıkarmasına izin vermek. "Evet, ben
kullanıyorlar-fonları. "

Sanki bir anahtar dönmüş gibi, ışık Constance üzerinde kırıldı. Gördü
Büyük şehirdeki karanlık gölgelerden biriyle yüz yüze
yüksek ışıklar.

"Nasıl?" Basitçe sordu, masaya doğru eğildi.

Ona direnmek yoktu. Hızlı bir şekilde ona her şeyi anlattı.

"İlk başta oynadığım ne kadar az paramla. Sonra başladım
i O u ve notları imzalamak. Şimdi boş stok alıyorum
Sertifikalar, şirketin hazine stoğu olarak tutulanlardan bazıları
güvenli. Hiç verilmedi, böylece imzalarda yazarak
kendim ve gerekli diğer memurlardan, onu kullanabildim
Kumardaki kayıplarımı ödemek için. "

Ona kabul ettiği planı açarken Constance dinledi
şaşkınlıkla.

"Ve izlediğini biliyorsun," diye tekrarladı,
Konu ve Drummond'un onları izlediğini görmek yerine algılama
Daha sonra.

"Evet," diye devam etti özgürce. "İçinde olduğum uluslararası kefalet
Bağlı, kendi başına bir tür gizli hizmeti var, anlıyorum. Öyle
Asla kapalı olmayan, ancak tahvil altındaki adamdan taranan göz.
Broadway gece hayatına çok sık girdiğinizde, örneğin, "o
takip etti, elini eşcinsel masalarda sallayarak, "hızlı bir şekilde koş
Daha hızlı şirkete sahip motorlar-iyi, biliyorlar. Kim izliyor, yapıyorum
Bilmiyorum. Ama benimle, başkalarının geldiği zaman olduğu gibi olacak
son. Bir gün bana gelecekler ve 'Biz
Davranışınızı beğenmeyin. Bu parayı nereden alıyorsun? ' Bilecekler
O zaman da. Ama o zamandan önce kazanmak istiyorum, bir
Onlara gitmelerini söylemek için pozisyon-- "

Halsey yumruğunu sıktı. Niyet etmediği açıktı
Bırak, ona karşı olan ihtimal ne olursa olsun.

Drummond'un sessiz figürünü diğerinde düşündü
Masa-İzleme, izleme. Onun için olduğundan emin oldu
Kefalet Şirketi, Halsey'i gölgeleme çalışmalarını devralmıştı. Gün sonra
Muhtemelen, göze çarpmayan dedektif Halsey'i takip ediyordu
Dairesini geri döndüğü zamana kadar terk ettiği anda
geri döndü. Onun gitmeleri ve gelişlerinden hiçbir şey yoktu
Zaten onlara açık bir kitap. O zaman Halsey için ne işe yarardı
kavga!

Bu memnun olduğu gibi bir durumdu. Kararını vermişti.
Yasayı yenmek için Haddon Halsey'e yardım ederdi.

Zaten pozisyonlarının tersine çevrildiğini biliyormuş gibi görünüyordu.
Onu uyarmaya başlamıştı; Şimdi onu kurtarıyordu.

Yine de o zaman bile doğasının daha iyi tarafını gösterdi.

"Başka biri daha var, Bayan Dunlap," diye açıkladı ciddiyetle, "
Yardımın benden daha fazla ihtiyacı var. "

Bunu söyleyecek bir şeye mal oldu. Kabul edememişti
Yardımı, yanlış iddialar altında bile. Hevesle izlediğini görmek için izledi
Diğer kadının kıskançlığı onunla herhangi bir rol oynadı.

"Anlıyorum," dedi saatine aceleci bir bakış ve gizli bir bakışla
Drummond'a bak. "Gitelim. Eğer kazanırsak başımızı tutmalıyız
temizlemek. Yarın seni göreceğim. "

Gecenin geri kalanında saatlerce Constance uygun bir şekilde fırlattı
Yarım uyku, üstlendiği sorunu düşünerek.

Neler olup bittiğinin iç gerçeğine nasıl girecekti?
salon? İlk soru buydu.

Onun şaşkınlığında yükseldi ve şimdi pencereden dışarı baktı
avlunun gri aydınlatıcı. Orada lemar telefonunu sarktı
Tel, kendi penceresinden sadece birkaç metre.

Aniden onun üzerinde bir fikir parladı. Boş zamanlarında çok okumuştu ve
daha fazla düşündüm. Yeni takılan bir makineyi duyduğunu hatırladı
onun ihtiyaçları.

İş yerleri Open Constance'ı bulur bulmaz en kısa sürede
Aramasında başladı. Daha önce forenoon'un erken döneminde
geri döndü, başarılı. Aklında olduğu makine kanıtladı
genişliğin yarısında, belki on sekiz inç uzunluğunda bir meşe kutusu olun ve
ayak derin. Yüzünde küçük bir kadran taşıyordu. İçeride ortaya çıktı
Saat çalışmasıyla kademeli olarak gevşeyen bir makarada ince tel ve
tuhaf bir küçük düzenlemeden geçmek,
Makara. Esnek ipek kaplı bakır kablolar kutudan LED.

Constance baş döndürücü alan boyunca dikkatlice ulaştı ve
Slack Lemar Telefon Telleri Drew. Kestiği her bakımda
Onları bir uzatma yapıyormuş gibi ve kabloları
kutu.

Belki yarım saat sonra kapı zil sesi duyuldu. Constance yapabilir
Bayan Lansing Noble'ın hızla girmesiyle sürprizini neredeyse kısıtlamak
Ve kapıyı kendi kendine kapat.

"Burada olduğumu bilmesini istemiyorum," diye fısıldadı, başını salladı
salon.

"Eşyalarını çıkarmayacak mısın?" diye sordu Constance.

"Hayır, kalamam," diye döndü ziyaretçisini gergin bir şekilde durakladı.

Constance neden geldiğini merak etti. O da uyarı yapmaya çalışıyor muydu
Yere karşı yeni gelen!

Hiçbir şey söylemedi, ama şimdi çaba yapıldı ve küçük
Kadın aslında şimdiye kadar gitmişti, tepkiyi hissetti. O battı
kolay bir sandalyeye girdi ve güzel kafasını hassas bir şekilde eldivenle dinlendirdi
el.

"Ah, Bayan Dunlap," konvulsif olarak başladı, "Umarım affedersiniz
Sizi bu kadar gayri resmi olarak-ama-ama ben
Yapamam-Yardım edemem. Birine söylemeliyim. "

Şimdi garip güvenlere alışkın olduğu için, Constance eğildi
ve Bayan Noble'ın küçük elini rahatça okşadı.

"Çok havalı alıyor gibisin," diye devam etti diğer kadına. "Benim için
cazibe, heyecan şampanyadan daha kötü. Ama durabilirsin
kazanırken bile. Ah, Tanrım! Ben ne yapacağım? Ne olacak
Kocam ne yaptığımı öğrendiğinde olur! "

Gözyaşıyla, küçük kadın onun sordid hikayesini döktü
Oyunun, kayıplarının, mücevherlerinin pençelemesine hayranlık
kayıplarını ödemek ve sadece birkaç gün boyunca gizli tutmak
Şansın değişeceği efsanevi zaman.

"Başladığımda," diye acı bir gülüşle bulanıklaştı, "
Biraz pin para kazanacağımı düşündüm. İşte böyle başladım-
heyecan. Ve şimdi bu son. "

Yükselmişti ve zemini çılgınca ilerletiyordu.

"Bayan Dunlap," diye bağırdı Constance'tan önce durakladı, "Günümüzde
Bir kumar için dedikleri gibi bir 'capper' dan başka bir şey veya daha az bir şey yok
tatil yeri."

Neredeyse histerikti. Eşcinsel, saygınla kontrast,
Bella's'daki müstehcen görünümlü kadın korkunçtu. Constance fark etti
tam olarak başka bir yerde yürürlüğe giren trajediler nelerdi.

Umutsuz kadına bakarken,
korkunç durum. Yetiştirilmiş, iyi yetiştirilmiş, modaya uygun olarak öne çıkan, bir kadın
Bayan Noble'ın takdire şayan bir şekilde hizmet etmesi amacına hizmet etti. Eğer orada
sadece kadınlar ya da sadece erkekler olmuştu, belki de olmazdı
çok kötüydü. Ama ikisi de vardı. Constance, erkeklerin istendiğini gördü,
Yüzlerce değil, binlerce insan olan erkekler
Her zaman en ağır oyuncular. Ve böylece Bayan Noble ve diğer talihsiz
Kadınlar şüphesiz Broadway'e kafeler ve restoranlara gönderildi,
kendi sosyal çevrelerine bile gönderilen, her zaman cezbetmek için
Erkekler, kendilerini daha fazla web'e dahil etmek için
uçmuştu. Bella Constance'ı kullanmayı umuyordu!

Bayan Noble tekrar durdu. Onun içinde belirgin bir samimiyet vardı
Constance'ın gözlerine derinden baktı. Çaresizlikten başka hiçbir şey onu en içten sırlarını ondan sallayamazdı
başka bir kadın.

"Onları Haddon Halsey ile bir araya getirmeye çalıştıklarını gördüm," dedi.
neredeyse trajik bir şekilde. "Onlara Haddon'u tanıtan bendim.
KAYAKLARIMIZI ÖDEMEK İÇİN KAYITLARININ YÜZÜSÜ ALIN-Ama "-Duyguları
Onun üstesinden geliyor gibiydi ve çılgınca, umutsuzca ekledi-"Ama ben
Yapamam-yapamam. Ben-onu kurtarmalıyım-yapmalıyım. "

Garip bir durumdu. Constance hızlı bir şekilde akıl yürüttü. Ne
Yaşam Enkazı Bu ikisi yapıyordu! Sadece dahil olmaları değil, aynı zamanda
Henüz hiçbir şey bilmeyen diğerleri, Bayan Noble'ın kocası, ailesi
Halsey. Yardım etmeli.

"Bayan Noble," dedi Constance sakin bir şekilde, "bana güvenebilir misin?"

Constance'a hızlı bir bakış attı. "Evet," diye mırıldandı.

"O zaman geceye hiçbir şey olmamış gibi Bayan Lemar'ı ziyaret edin.
Bu arada bir plan düşüneceğim. "

Constance'ın Halsey'i tekrar gördüğü öğleden sonra geç kalmıştı, bu sefer
Ofisinde, bir kelime için sabırsızlıkla beklediği yer
o. Onu görme rahatlığı sadece yüzünde çok açık bir şekilde gösterdi.

"Bu eylemsizlik beni öldürüyor," dedi. "Bir şey var
Günümüzde oldu! "

Bayan Noble'ın ziyareti hakkında hiçbir şey söylemedi. Belki daha iyiydi
Her birinin henüz diğerinin endişeli olduğunu bilmemesi gerektiğini.

"Evet," diye yanıtladı, "çok şey oldu. Şimdi sana söyleyemem. Ama
Geceye, hiçbir şey olmadığı gibi hepimizin tekrar gitmesine izin verin. "

"Zaten stok sertifikalarında yirmi beş bin dolar var
Onlara verdim, "diye düşündü endişeyle.

"Bir şekilde-herhangi bir süre onları bir süre geri almalısın. Biraz göreyim
Boşluklardan. "

Halsey kapıyı kapat. Masasının gizli bir çekmecesinden bir
Güzel oyulmuş kağıt paketi.

Constance bir an baktı. Sonra bir çeşme kalemi ile,
Her birinin önünde birkaç puan yaptı. Halsey hevesle baktı. O gibi
Onları ona geri verdi, herhangi bir bölümünde gösterilen bir işaret değil.

"Onlara diğerleriyle ilgili bir sorun olduğunu söylemelisin,
Onlara kendi kendinize ait başka sertifikalar vereceksiniz
Soru yok. Onları geri almak için bir şey söyleyin. Burada-bunu al
çeşme kalemi, bununla yeni sertifikaları imzalayın, onların varlığında
Hiçbir şeyden şüphelenmeyeceklerini. Geceye oynamanızı bekleyeceğim
Sınıra, Bayan Noble'ın elinde oynamak ve kayıplarını varsaymak için,
fazla. Seninle orada dokuz yaşında buluşacağım. "'

Constance planlarını çabucak atmıştı. O gece kendi başına bekledi
Halsey'in salonun karşısına geldiğini duyana kadar daire. O vardı
eski dövmeyi elde etmek için ona bolca zaman vermeye kararlı
Sertifikalar ve onlara yeni sahtecilerin yerine geçin.

Belki yarım saat sonra Bayan Noble'ın girdiğini duydu. Constance olarak
Onu takip etti, Bella Lemar'ın etkili selamlaması
Yine de hiçbir şeyden şüphelenmedi. Halsey'e hızlı bir bakış getirdi
Nod'a ve bilinçsiz bir hareketi, sahip olduğu cebine doğru
Eski sertifikaları dikkatsizce doldurdu.

Bir dakika sonra oyuna girdiler. O gece oyun
ruhlu. Yakında sınır çatı oldu.

Başından beri Halsey ve Bayan Noble'a karşı işler koşuyor gibiydi
eskisinden daha kötü. Aynı zamanda servet Constance'ı tercih ediyor gibiydi.
Watson bile olduğunu düşünene kadar tekrar tekrar kazandı
Bu konuda tuhaf bir şey.

"Başlangıç ​​şansı," diye belirtti Bella zorla gülüyor.

Hala Constance kazandı, çok değil, ama istikrarlı bir şekilde, ancak yeterli olmasa da
Watson'ın daha büyük kazançlarını dengeleyin.

Hızlı ve öfkeli oyun oldu ve sürekli olarak karşı çıktı
Halsey. Bayan Noble emekli oldu, gözyaşlarını neredeyse bastırdı. Anayasal
düştü. Sadece Halsey ve Watson kaldı, sanki bir
ölüme düello.

"Lütfen dur, Halsey," diye yalvardı Bayan Noble. "Caziptir ne faydası
talih?"

Hızlı bir bakışla gözlerinde çılgın bir yarım ışık parlıyor gibiydi
Constance'da ve ondan gizli bir onay başını salladı, bir gülümsemeyi zorladı
Ve şakacı bir şekilde parmağını Bayan Noble'ın dudaklarına koydu. "Çift ya da vazgeç, Watson," diye bağırdı. "Yeni sertifikaları iade edin veya
Diğerlerini iki kat daha fazla al. Oyun mısın? "

"Ben devam ediyorum," diye kabul etti Watson serin bir şekilde.

Halsey zaferle elini bıraktı. Dört kral vardı.

"Kazanıyorum," Watson'ı kısır bir şekilde toprakladı, dört asa attı.

Constance bir anda ayağındaydı.

"Çok fazla hile ve dolandırıcısın," diye bağırdı kartları ele geçirdi
Herhangi biri müdahale etmeden önce.

Ustaca dört asın dört Deuces'in yanına koydu, dördü
dört kraliçenin yanında krallar. O kadar hızlı yapıldı ki Halsey bile,
Şaşkınlığıyla söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Bayan Noble solgunlaştı ve
suskun. Bella ve Watson'a gelince, hiçbir şey onları uyandıramazdı
Yanlış cihazlar kullandıkları açık şarjdan daha fazlası.

Yine de Watson bir an için demir sinizmini kaybetmedi.

"Kanıtla," diye sordu. "Bay Halsey'e gelince, ödeyebilir mi yoksa göstereceğim
Zaten uygun insanlara tuttuğum hisse. "

Constance Watson ile yüzleşiyordu, onun kadar sakin.

"Göster," dedi sessizce.

Kapıda bir vuruş vardı.

"Hiç kimseye izin verme," diye emretti Hizmetçi Bella, zaten
kapıyı açtı.

Açılışa bir adamın ayağı yerleştirilmişti. "Sorun ne,
Chloe? "

"İyi Lawd, Mis 'Bella-Baya girdik!" Hizmetçiyi şöyle patlattı
Kapı tamamen açık uçtu.

Halsey geri döndü. "Bir dedektif!" diye bağırdı.

"Ah, ne yapmalıyım!" Bayan Noble'ı ağladı. "Kocam asla
Bu bilinirse beni affet. "

Bella, kraliyet düz bir sifonla iyi bir oyuncu kadar sakindi.

"Sonunda seni yakaladım," diye tısladı Drummond. "Ve sen de Bayan
Dunlap. Watson, bazı stoklar hakkında bir şeyler duydum. Bakayım.
Bence uluslararası kefaletin yanı sıra ihracatçılar ve
Üreticiler. "

Hala açık kapıdan Constance salonun karşısında ona dalmıştı
daire.

"O kadar hızlı değil," diye bağırdı Drummond. "Kaçamazsın. Ön kapı
korunan. Dışarı çıkamazsın. "

O gitmişti, ama bir dakika sonra onun karanlığından çıktı
Meşe kutusunu taşıyan odalar.

Kart masasına koyarken, kimse tek bir kelime söylemedi. Kasten
Kutuyu açtı, içeride iki tel makarasını açıkladı. Ki
Makine Telefon operatörü gibi birkaç kafa parçası ekledi
Giyiyor. Bir anahtar çevirdi ve tel bir makaradan açılmaya başladı
ve tekrar diğerine sarıl.

Bir ses ya da daha doğrusu sesler kutunun kendisinden geliyor gibi görünüyordu. Oldu
tuhaf.

"Merhaba, bu Bayan Lemar mı?" ondan geldi.

"Nedir?" Halsey'i kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi fısıldadı.

"Bir telgraf," diye yanıtladı Constance, bir an için kapattı.

"Bir telgraf? Bu nedir?"

"Telefon görüşmelerini kaydetme, dikte, herhangi bir şey
dilediğiniz türden. Danca Valdemar Poulsen tarafından icat edildi
Edison. Bu onun yeni tel makinelerinden biri. Kayıt bir
Yeni süreç, bu tel üzerinde lokal manyetizma suçlamaları. O
telin kendisi olarak kalıcı. Yok edebilecek tek bir şey var
Onları-bu mıknatısla telin üzerine takılıyor. Dinlemek."

Makineyi tekrar başlatmıştı. Bella'yı kime çağırıyordu?
Constance sabit bir şekilde Drummond'a bakıyordu. Huzursuz bir şekilde değişti.

"Şimdilik ne kadar var?" Sesi takip etti.

Halsey nefes aldı. Drummond'un kendi sesiydi.

"İki yüz elli hisse," diye yanıtladı Bella'nın sesi.

"Güzel. Ona devam et. Onu kaybetme. Geceye gireceğim."

"Ve müşteriniz iyi olacak mı?" Endişeyle.

"Kesinlikle. Kanıtlar için beş bin dolar ödeyeceğiz
onu mahkum edecek. "

Constance'ın küçük seyircisi sersemletildi. Ama izin vermedi
Telgrafa duraklama. Bazı önemsiz çağrılar atlayarak tekrar başladı.

Bu Bella'dan Watson'a bir çağrı oldu.

"Ross, o Drummond adam güne çağırdı."

"Evet?"

"Geceye çekecek. Müvekkili iyi yapacak-beş
Halsey'i mallarla yakalarlarsa bin. Peki ya buna? "

"Oldukça yumuşak-Eh, Bella?" Watson'dan döndü. "Tanrım! Bu bir bitki!" diye bağırdı Halsey, şaşırtıcı ve düşüyor
ağır bir sandalyeye. "Yıkarım. Çıkışın bir yolu yok!"

"Bekle," diye kesintiye uğradı Constance. "İşte başka bir çağrı.
Şansın neden bende olduğunu açıkla. Hazırladım. "

"Evet, Bayan Lemar," makineden başka bir garip ses geldi. "Biz
Bay Watson için her şeyi yapın. Nedir-bir paket striptizci? "

"Evet. Aslar uçlardan soyuldu, kenarlardan krallar."

Grup Constance'a hevesle baktı.

"Sahte kumar cihazı üreticisinden buldum," diye açıkladı.
makineyi kapatma. "Ondan sipariş veriyorlardı.
belirli olanların güverteden kolayca çizilebilmesi için kesilmiş veya
'Soyuldu.' Küçük kama şeklindeki şeritler, tüm kenarlardan kesilir
Aces'i terk eden diğer kartlar, örneğin, en çok dakikayı yansıtıyor
Diğerlerinin ötesinde bir inçlik fraksiyon. Her şey dikkatlice yapılır.
Köşelerdeki yuvarlak kenarlar doğru görünmek için tekrarlanır. Ne zaman
Kartlar, aslar karıştırılır.
diğer kartlar. Bayinin çizmesi veya soyması basit bir konudur
İstediği kadar çok as, onları paketin altına istifleyin
Kartları karıştırır ve istediği zaman alttan çeker
onlara. Striptizciler dolandırıcılıktaki en yeni şeylerden biridir. İşaretli Kartlar
güncel değil. Ancak bazı güverte aslar uçlardan sıyrılır,
Yanlardan krallar. Bu paketle, gördüğünüz gibi, bir enayi olabilir
Ev oyuncusu asları alırken kralların dağıtılması. "

Drummond onu ortaya çıkardı. Mırıldanmış bir yeminle Watson'a döndü
Tekrar. "Bu ne çürümey? Stok Watson," diye tekrarladı. "Nerede
O hisse senedi onlardan bahsettiklerini duydum? "

Bayan Noble, Halsey dışında şimdi her şeyi unutuyor, soluk. Bella Lemar
Altın örgü çantasında fuming. Ani, bastırılmış küçük bir şey verdi
bağırmak.

"Bakmak!" Ağladı. "Boşturlar-verdiği hisse senedi sertifikaları
Ben."

Drummond onları kabaca ellerinden aldı.

İmzaların olması gereken yerde hiçbir şey yoktu!

Stokun karşısında derin siyah kelimeler vardı, "örnek
Sertifika, "açısal, kadınsı bir elle yazılmıştır.

Ne anlama geliyordu? Halsey, bunlardan herhangi biri kadar şaşırmıştı. Mekanik olarak o
Constance'a döndü.

"Dün gece hiçbir şey söylemedim," dedi. "Ama ben vardı
Birincisinden şüphelerim. Her zaman mafyaya dikkat ediyorum
'Canım' kadın. Pençeleri var. Dün gece izledim. Ben bugün
Öğrenilmiş-Siz, Bay Drummond'un bir şey olmadığından başka bir şey değil
Şapta, kirli işinizi yapmak için bu kumarbazları kullanıyor. Haddon, onlar
Paradan en kısa sürede seni sıkılmış bir limon gibi atardı
Gitmiştin. Drummond'un sunduğu rüşvet alacaklardı
Stok için-ve size hapishaneden başka bir şey bırakmazlardı. Öğrendim
Tüm bunlar telgrafonun üzerinde. Yöntemlerini öğrendim ve bildim
Onlar, ben bile gece kazanması engellenemedim. "

Halsey sanki konuşuyormuş gibi hareket etti. "Ama," diye sordu hevesle, "
Sertifikalar-ne! "

"Stok?" Müzakere ile cevap verdi. "Bunu hiç duydun mu
Kinolin'de yazmak mavi görünecek, ancak yakında kaybolacak, ancak
Gümüş nitrat ve amonyakta diğer yazı, ilk başta görünmez, sonra
Birkaç saat siyah mı görünüyor? Bu sertifikalara yazdınız
Sözleşen sempatik mürekkep, ben yakında ortaya çıkan mürekkep içinde. "

Bayan Noble kendine yumuşak bir şekilde ağlıyordu. Hala notları vardı
binlerce.

Halsey onu gördü. Anında kendi davasını unuttu. Ne yapılacak
onun hakkında? Constance'a sessiz bir çekiciliği telgraf etti, unutkan
şimdi kendisi. Constance telgrafonun anahtarını parmaklıyordu. "Drummond," diye açıkladı Constance, sanki diğer sırlar gibi
Hala muhteşem küçük mekanik dedektifte bulunabilir,
"Drummond, sence, kendi itibarınız uğruna
Dedektif, bu şeyi sessiz tutmak da olabilir mi? "

Bir an için dedektif gazabını tuttu ve
Bella Lemar ile konuşmasının zararlı kaydı.

"Belki de," diye karar verdi.

Constance Chatelaine'ye ulaştı. Ondan sıradan bir
mıknatıs ve yavaşça armatürden çıkardı.

"Bunu kabloların üzerinden geçirirsem," diye ima etti, onu makaraların yanında tutarak,
"Kayıt yok olacak." Etkileyici bir şekilde durdu. "Sahip olmama izin ver
Bayan Noble'ın I O u'lar. Bu arada, bana da verebilirsin
o boş stok da. Şimdi bir faydası yok, şimdi. "

Kağıtları masanın üzerindeki bir yığın içine koyarken,
Halsey'in cebinden eski sahte sertifikalar. Orada yatıyordu
suçlayıcı, kanıtları mahvediyor.

Kasten mıknatısı ince çelik telin üzerinden geçirdi, silerek
Kayıt meleği gibi kaydetmişti
Hayat kitabı.

"Deneyin Drummond," diye bağırdı, açıktan önce dizlerinin üzerine düşerek
şömine. "Teli boş bulacaksın."

Masadan kağıt yığını olarak sıcak, ani bir yangın vardı
alevlendi.

"Orada," diye bağırdı. "Bu kumar borçları borç bile değildi
onur. Eğer bir taksi arayacaksan Haddon, bir masa ayırdım
Yeşim siz ve Bayan Noble için. Bu bir veda. Drummond olmayacak
Geceye köşedeki yerini işgal edin. Ama-sonra-sen
Unut-her ikiniz de-artık. Anladın?"




Bölüm V

Kulak misafiri


"Sanırım motorun sıkıntıları hakkında bir şeyler duydun
Güven? Diğer yönetmenler beni zorlamaya çalışıyorlar. "

Big Motor Corporation başkanı Rodman Brainard,
Masasının yanındaki kadının büyük kahverengi gözlerinin manyetik derinlikleri.
Constance Dunlap ile konuşmak, sahip olduğu diğer kadınlarla konuşmak gibi değildi
bilinen, sosyal veya iş dünyasında.

"Senin ve benim bir arkadaşım," diye ekledi açıkçası, "
beni bir amatörden daha fazlası olduğuna ikna etmek için
insanlar sıkı yerlerden. Senden aramanı istedim çünkü sanırım yapabilirsin
bana yardım et."

Brainard hakkında Constance'ın sevdiği bir doğrudanlık vardı.

"Bana bu kadar güven vermen çok naziksiniz-bu kadar kısa
Tanıdık, "Yüzünü arayarak sivri bir şekilde geri döndü.

Brainard güldü.

"Sana söylememe gerek yok Bayan Dunlap, söylediğim her şeyi
Far Wall Street'te açık bir sır. Sürüklemekle tehdit ettiler
Sherman Yasası ve yeniden örgütlenmede takip edecek
soruşturma, Rodman Brainard'ı ortadan kaldırmayı planlıyorlar-belki de
Hukukun ceza hükümlerini harekete geçirin. Hiçbir şey, Bayan Dunlap, ama
düpedüz ikiyüzlü bir poz. Olağan süreci tersine çevirirler. Öyle
Kötülüğün sonuçlanabileceğini iyi yapmak. "

Yüzünü dikkatle izledi. İfadesinde bir şey görünüyordu
Lütfen onu. "George tarafından," diye düşündü kendi kendine, "bu bir erkeğin kadını.
Onunla konuşabilirsin. "

Brainard, hızlı kararlara alışkın, yüksek sesle ekledi, "Şimdi onlar
Bayan Brainard'ı Catspaw olarak kullanıyor. O skandalı yayıyorlar
Oyuncu Blanche LeBlanc ile tanıştığım hakkında. Gördün
o? Çarpıcı bir kadın-harika. Ama uzun zaman önce böyle bir
Arkadaşlık harabe dışında hiçbir şeye yol açamaz. "Constance'ın gözüyle tanıştı
kare. İçinde maceracıyla hiçbir şey yoktu
Blanche LeBlanc. "Ve," diye bitirdi, neredeyse kelimeleri ısırdı, "ben
kesmeye karar verdi. "

"Blanche LeBlanc Motor Trust'ta nasıl bir sorun yaratıyor?" sorulan
Constance keskin bir şekilde.

"Bilmeden önce beni gölgede bırakıyorlardı, gelincik
Geçmişime geri dön. Dün birinin içine girdiğini öğrendim
Bayan LeBlanc'ın daireleri ve ben bir mektup paketini çalmıştı
ona yazdı. Ona zarar veremez. İnsanlar böyle bir şey bekliyor
oyuncu. Ama Motor Trust Başkanına zarar verebilir-
Sunmak."

"Gölgeyi kim yapıyor?"

"Sayman Worthington, 'isyancıların' yol gösterici ruhudur.
Kendilerini dedikleri gibi-reform gibi popüler geliyor. Anladım
Drummond adında onlar için çalışan bir dedektifleri vardı. "

Constance adına hızlı bir şekilde gözlerini kaldırdı. "Drummond her zaman
izini mi geçiyorsun?

"Mektupların bu hikayesi," diye devam etti. "
Bana bu konuda iyi. Sybil-E,
Bayan Brainard-bu mektupları okuduğunu ve tekrar okuduğunu. Ancak,
Tanrı tarafından, "Sonuç verdi, yumruğunu masaya indirerek"
Sonuna kadar savaşın ve aşağı indiğimde, "-her kelimeyi bir
Ek darbe,-"Kaza tüm lanet olası yapıyı düşürecek
Kendi başlarında da. "

Ondan özür dilemeyecek kadar ciddiydi. Constance acımasızca çalıştı
adamın yüzünde kararlılık. O, mahkumlardan biri değildi
hata.

"Her şey kaybolmadı, bu tehlikede, Bay Brainard," dedi sessizce.
"Bu, kendi Wall Street'inizin maksimumlarından biri."

"Ne yapardın?" diye sordu. İtiraz değildi; daha ziyade bir
davet.

"Henüz söyleyemem. Güven ofisine geleyim.
Özel Sekreteriniz? "

"Kendinizi nişanlandığını düşünün. Figürünüzü adlandırın-bittikten sonra.
Sokaklardaki kayıt, yanımda duranların yanında olduğum için konuşuyor.
Ama bir quitter'dan nefret ediyorum. "

"Ben de öyle," diye bağırdı Constance, yükseliş ve ona elini vererek
Brainard'ın kendini düzeltmesini ve aşağıya bakmasını sağlayan düz kol sarsıntısı
Yüzüne haksız hayranlıkla.

Ertesi sabah Constance, başkanının özel sekreteri oldu.
Motor güven.

Brainard, "'Bayan' dunlap olacaksın," dedi. "Daha çok geliyor
makul. "

Sessizce görevlerini çok meşgul gibi görünecek şekilde ayarladı
onun amacına gerçekten müdahale eden hiçbir şeye sahip olmadan
mevcudiyet.

Hızla düşünüyordu. Forenoon'un sonlarında ulaştı
karar. Biraz ayak Uptown onu beklediğinden daha uzun süre tuttu, ama
Öğleden sonra tekrar masasına geri döndü, bu da
Messenger tarafından onun için teslim edilen küçük paket.

"Yalnız beni yüzeyde göründüğü kadar kötü düşünmeyeceksin, özledim
Dunlap, "Brainard, masasının yanında durdu.

"Seni çok düşünmüyorum," diye cevapladı düşük bir sesle. "Sen değilsin
Bir dolandırıcılık kalabalığıyla yakalanan tek adam
Çantayı tutmasını bırak. "

"Ah, bu değil," diye acele etti, "Yani bu Blanche LeBlanc ilişkisi.
Sana açık olabilir miyim? "

İlk kez Constance,
Kalbin sıkıntıları ve yine de büyüleyici bir şey vardı
Brainard gibi bir erkeğin olması, güvenilir olmaya layık olduğunu düşünmek
Onun için çok şey ifade eden şey.

"Suçlanacak tamamen değilim." Yavaşça devam etti. "Yabancılaşma
Eşim ve ben arasında o küçük olaydan çok önce geldik. BT
Aşırı başladı-ciddi bir fark dedikleri şey üzerinde
mizaç. Bir erkek-hırslı bir erkek-biliyorsun, bir partnere, bir kadına
Paranın zevk için tek başına vermediği sosyal konumu kim kullanabilir?
ancak ortaklığı geliştirmenin bir yolu olarak. Bunu hiç almadım. Daha çok
İlerledim, ne kadar çok kelebek haline geldiğini gördüm-ve
Diğer kelebekler kadar çekici. O bir yöne gitti-ben,
bir diğer. Oh iyi-ne faydası var? Çok ileri gittim-yanlış yol. Yapmalıyım
ödemek. Sadece enkazdan elimden geleni kurtarmama izin ver. "

Konuştuğu Constance değildi. Oldu
Constance, Sekreter. Yine de kadındı, sekreter değil,
dinledi.

Brainard masasının yanında tekrar durdu.

"Ne burada ne de orada olan her şey," diye belirtti,
onun tarzı. "Ben bunun içindeyim. Şimdi soru şu-ne yapacağız
Bu konuda yap! "

Constance, paketi masasına açmış ve dikdörtgen bir şekilde açıklamıştı
kutu.

"Bu da ne?" diye merakla sordu.

"Bay Brainard, "Kutuya dokunarak cevap verdi"
Bu küçük makinenin amacımız için kullanılması. En çok alabiliriz
onunla hayati sırlar. Sahip oldukları her planı keşfedebiliriz
bize karşı. Bu mektupların saklanma yerini neden öğrenebiliriz, neden
Sınır yok. Bu yeni mikrofon dedektiflerinden biri. "

"Mikrofon mu?" Kutuyu açarken tekrarladı, keskin bir şekilde baktı
İçeride iki siyah küçük depolama pil, ipek kaplı bobin
tel, biraz siyah kauçuk alıcı ve meraklı bir siyah disk
Yüz dairesel bir delikli delik tarafından delinmiştir.

"Evet. Onları duymuş olmalısın. O vericiyi arkasına saklıyorsun
resim veya bir masa veya masa altında. Sonra teli odadan çıkarıyorsun
Ve alıcıda dinleyerek her şeyi duyabilirsiniz! "

"Ama dedektiflerin kullandığı budur-"

"Kuyu?" Serin bir şekilde kesti, "Ne var? Onlar için iyi ise,
Sadece bizim için iyi değil mi? "

"Daha iyi!" diye bağırdı. "George tarafından, sen malın."

Constance ile bir şey yapma şansı elde etmeden önce geç kalmıştı.
mikrofon. Worthington, daha sonra sapık kalıyormuş gibi görünüyordu
normalden daha. Ancak sonunda, ona Curt bir başını salladı.

Kapının kapandığı anda, desultory tıklamasını durdurdu
Görünüşünde oynadığı daktilo
meşgul olmak. Brainard ile sahip olduğu yönetim kurulu odasına girdi
Gün boyunca sık sık Worthington ve Sheppard'ı fark etti.

Abartı olmadan, en açık şekilde döşenmiş odalardan biriydi
Hiç görmüştü. Sekiz büyük maun ile uzun bir maun masası
sandalyeler, yerde yarım inç kadife halı yığını ve büyük bir
Tavanın ortasındaki avize mobilyaları oluşturdu. Olumsuz
bir resim, bir kabine veya dosyalama davası değil
Kahverengi boyalı duvarlar.

Bir an için düşünmeyi bıraktı. Brainard bekledi ve onu izledi
dar.

"Bu vericiyi yukarıdan çıkaracak bir yer yok
Avize, "dedi.

Bir sandalyeye ve sonra masaya adım atarken elini verdi.
Bir trim ayak bileğine bir bakış vardı. Onun sıcaklığı ve yumuşaklığı
Touch, elini olduğundan sadece bir dakika daha uzun tutmasına neden oldu
Kesinlikle gerekli. Bir dakika sonra masanın üzerinde duruyordu
onun yanında.

"Burası yer, tamam," dedi, kalın pisliğine bakarak
Reflektörün tepesindeki toz.

Çabuk küçük siyah diski ortaya merkeze yakın yerleştirdi
reflektör. "Bunu yerden görebiliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı, oda hakkında yürürken, "bir işaret değil."

"Burada oturacağım," dedi sadece bir heyecan titremesi ile
Macera, "ve yönetim kurulu odasında konuşurken dinleyin."

Brainard girdi. Kendisiyle konuşması saçma görünüyordu.

"Mikrofon işe yararsa," dedi uzunca, "masada iki kez rap."
Sonra ekledi, yarı kendine gülüyor, "Eğer yapmazsa, rap
bir kez-yakın. "

Tek bir rap cevap verdi.

"Duyamazsan," diye gülümsedi ofisine girerek, "Neden rap yaptın?
bir kere!"

"Bu son sözde sorunsuz bir şekilde çalışmadı."

"Ne var-yakın mı?"

İlişkilerinde ince bir değişiklik olduğunu düşündü.
Mikrofon olayı. Her halükarda kızgın değildi. Onlar değil miydi
Ortaklar?

"Bence o mikrofonu tersine çevirirsem daha iyi olacak" diye
dikkat çekti. "Yüzü aşağıya yerleştirdim. Değiştirmeme izin ver."

Yine yönetim kurulu masasına atlarken ona yardım etti. Bu sefer
eli onun içinde biraz daha uzun süre kaldı ve onu geri çekmedi
çok yakında. Yaptığında gözlerinde hızlı bir parıldadı
Mikrofonu düzeltti ve elini tekrar ona sundu.

"Zıplamak!" Dedi, sanki ona cesaret ediyormuş gibi.

Bir an durdu. "Asla cesaret edemedim," diye yanıtladı.

Hafifçe yere sıçradı. Bir an için görünüyordu
dengesini kaybetmek. Sonra onu sabitleyen bir kol hissetti. Onu yakaladı
Ve bir an için gözleri buluştu. "Şey, Rodman-Bunun kadar yüzsüz olduğunu neredeyse hiç düşünmemiştim!"

Sürpriz oldular.

Bayan Brainard kapıda duruyordu.

Aldatıcı çağda minyon sarışın küçük bir kadındı
Güzellik salonları binlerce yapışkanlılarına taşıyor.

Bir an için birinden diğerine soğuk baktı.

"Bu beklenmedik ziyaretin keyfi için neye borçluyum,
Sybil? "Diye sordu Brainard alaycı bir vurgu." Bunları bitireceğim
Yarın mektuplar, Bayan Dunlap. Onları beklemeye gerek yok. "

Bayan Brainard için kendi ofisinin kapısını açık tuttu.

Sybil Brainard, Constance'a hızlı bir bakış attı. "Şey, genç bayan,"
Haughtly dedi, "Ne yaptığını ve kiminle olduğunu anlıyor musun?
Sen? "

"Sybil, Bayan Dunlap'ı rahatsız etmek gerekli değil. Işıklar
Düzensizdi ve Bayan Dunlap'ın masanın üzerinde dururken dururken buldum
onları düzeltmek için. Onun atlamasını görmek için tam zamanında geldin. Bu arada,
Worthington geç çalışan başka bir şey gibi görünüyor. Sadece birkaçını bıraktı
dakikalar önce. "

Constance huzursuz bir gece geçti. En başta yanlış yapmak
onu endişelendirdi. Tekrar tekrar ne olduğunu düşündü. Ve her zaman
Tek soruya geri döndü. Brainard bununla ne kastetmişti
Worthington'a referans?

Ancak ertesi gün geç geldi. Yine de bir değişiklik yoktu
Onu selamladı. Olay onu etkilememişti
ona sahipti. İkisi de bu konuda bir şey söylemedi.

Genç bir adam Brainard'ı görmeyi bekliyordu ve girerken sordu
O içeri.

Tam o sırada Sheppard resepsiyon odasında ve
yönetim kurulu odası.

Constance hızla kapısını kapattı. Genç adamın ayrıldığını duydu
Brainard'ın ofisi ama dikkat etmek için çok dalmıştı
Mikrofondan gelen sesler dışında herhangi bir şey. O
duyduğu şey ateşli bir şekilde yazıyordu.

"Evet, Sheppard, onu dün gece tekrar gördüm."

"Nerede?"

"Benimle burada buluşacaktı, ama o yenisiyle normalden daha geç kaldı
Sekreteri. Bu yüzden kesip sokak girişinde onunla tanıştım. "

"Ve?"

"Ona yeni sekreterden bahsettim. Tam istediğim şeyi yaptı-oyun
Burada-ve diyelim Sheppard-ne düşünüyorsun? Bu odadaydılar ve
Onun hakkında kolları vardı! "

"Mektuplar iyi, değil mi? Ne kadar ödemeniz gerekiyordu?
Leblanc kızı? "

"Yirmi bin. Hepsi havuza karşı şarj oldu. Diyelim ki, LeBlanc
.
Tümü."

"Kadın nefret edenlerin son kelimesin Lee."

Her iki adam da güldü.

"Ve mektuplar?"

"Endişelenme. Onlar en iyisini yapacakları yer. Sybil onlara
kendini. Şimdi, ne rapor etmelisiniz? Bölge avukatını gördün mü? "

"Evet. Stand'a gidersek hepimize dokunulmazlığa söz vermeye hazır
devlet için. Suç işi daha sonra gelecek. Sadece yapmalısın
Onu dikkatlice oynayın. O seviyede. Gerçekten istediğimiz şeyin bir nefesi
Ve hepsi kapalı olacak. "

"O zaman hiçbir şey olmayacak gibi stoku tutmamız gerekecek
olmak."

Yönetim kurulu odasından ayrılmışlardı.

Constance Brainard'ın ofisine acele etti. Sandalyesinde derin battı
Bazı kağıtları okumak.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Boşanma davası açtı. O genç adam bir süreçti
sunucu. "

"Evet."

"Blanche LeBlanc ile birlikte ortak müdahale olarak adlandırılıyorsunuz."

"BEN?"

"Evet. Sonrası bir düşünceli olmalıydı. Her şey devam ediyor-Fortune,
İtibar-arkadaşlığın bile, şimdi Constance-- "

"Gidiyor mu? Henüz değil."

Aceleyle kulak misafiri olduğunu okudu.

"Şeytan Worthington al," diye toprakla Brainard, kollarını kavradı
sandalye. "Haftalarca ondan şüphelendim.
Ben. Constance, kendimi açık bırakırken etrafta dolaşırken
Discovery, Sybil havalı ve dikkatli bir oyun oynadı. "

Yerde ilerliyordu.

"Öyleyse-bu plan. Geri tut, stokları alana kadar tutun
başladı. O zaman bir kayıpla satmaya zorlanana kadar aşağı insin,
Ucuz geri satın alın ve yeniden yapılanmayı kontrol edin. Ben yapmadım
Şimdi kontrol et, yalnız. Keşke sahip olsaydım. Ama onlar da yok. .
Halkın şimdi hisse senedine sahip. Ona ihtiyacım var. Önce kim alacak-bu
soru!"

Hızla düşünüyordu.

"Eğer kendiniz küçük bir ayı manipülasyonu yapabilseydin," diye önerdi.
"Bu halkı korkutabilir. Kontrol etmek için yeterli olabilirsin,
Belki o zaman. Satmaya cesaret edemezlerdi-ya da yaparlarsa
kendi kontrollerini zayıflatın. Her iki durumda da, onları alırsınız, gidiyor ya da geliyor. "

"Tam olarak ne düşündüğüm. Kendi oyunlarını oynayın-
Onlar-Mevcut. "

Öğle yemeğinden hemen sonra Constance,
Masası alıcı kulağında.

Yönetim kurulu odasında yine sesler vardı.

"Tanrım, Sheppard, ne düşünüyorsun? Birisi motor satıyor-beş
işaret ediyor ve hala aşağı iniyor. "

"Kim bu? Ne yapalım?"

"Kim! Brainard, tabii ki. Bazıları şeftal etti. Neye gidiyorsun
Yapmak?"

"Bekle. Haksız haber ajansını arayalım. Hello-yes-ne var?
Motorların Hükümet tarafından kovuşturulmasının söylentisi-büyük satış emirleri
önceden yerleştirildi. Deuce-söyle, bununla tanışmak zorundayız ya da-- "

"Hiçbir şeyle tanışın. Brainard. Büyük bir kazada aşağı iniyor. Biz döküyoruz
paramız şimdi ceplerine girin ve üstte satmasına ve tutmasına izin ver
paramızla geri kontrol? Fazla değil. Ben de satıyorum. "

Zaten çocuklar sokaktaydı, ekstralar büyük kazayı ağlıyor
Motorlar. Tüm haber okumalarından sadece birkaç dakika önce
Görünüşe göre patlayan balondan halka iyice korkuyordu. Hisse senetleri
küçük lotlarda kazıldı, büyük bloklarda ve piyasaya çarptı
ne getireceklerdi. Bütün gün vurma devam etti. Binlerce
Paylar, eşit tırmanan motorlara kadar döküldü
79 mahallede kırk puan düşmüştü. Brainard vardı
İlk olarak atladı ve varlıkları için en büyük fiyat fark etmişti.

Yine de telefonun çaldığı tüm vahşi sahneler sırasında
ısrarla onun için, Brainard, makineleri harekete geçirerek ve
Ofiste görüldüğünde,
Şüpheyi önlemek, şimdi bulunamadı.

Piyasa kapanmıştı ve Constance,
Wall Street sürümlerinde yorumlandığı gibi çöküş
Kapı açıldığında ve Brainard girdiğinde kağıtlar.

"Bu iyi bir günün işi oldu, Constance," dedi kendini fırlatarak
bir sandalyeye.

"Evet, sadece gazetelerde okuyordum. Küçük mikrofon var
İşlere tamamen yeni bir bükülme yapın. Ve en iyisi şu ki
Finansal yazarların hepsi bunun Worthington tarafından planlandığını düşünüyor ve
gerisi. "

"Ah, Worthington-Hang Motors. Demek istediğim bu."

Masaya bir paket harf tokatladı.

"Sen-onları mı buldun?" Nesli Constance. Ona keskin bir şekilde baktı. BT
Aklından büyük bir ağırlık alındığı açıktı.

"Evet gerçekten. Koyacağı tek bir yer olduğunu biliyordum
Onların-mücevherleriyle güvende. Asla yapmayacağımı düşünürdü
Onlara sahip olduğundan şüphelen ve ayrıca kombinasyona sahipti
değişti. Bu öğleden sonra dışarıdayken eve gittim. Ben vardı
Benim için bir uzman. İki saat çalıştı, sabit,-ama açtı. Burada
bunlar. Şimdi gerçek oyun için. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, mikrofonunuzdaki üreticinin adını fark ettim.
Odada en çok kullanan bir tane takmıştım. .
Teller bir daire kiraladığım bir sonraki eve koşuyor. Niyetim
Orada dinle '. Bu Worthington'u alacağım-evet! "

O gece Constance ve Brainard boş dairede saatlerce oturdu
Mikrofon üzerinde sabırla kelime bekliyor.

Sonunda bir kapı açılışından bir gürültü vardı.

"Onları burada göster."

"Sybil," diye fısıldadı Brainard sanki belki de duyabilirmiş gibi.

Sonra daha fazla ses geldi.

"Worthington ve Drummond," diye ekledi. "Henüz hiçbir şeyden şüpheleniyorlar."

"Drummond bu Dunlap kadını biliyor," dedi Worthington.

Dedektif, Constance'a karşı bir tiradda ortaya çıktı.

"Ama zeki, Drummond. Bunu itiraf ediyorsun. "

"Onları yaparken zekice."

"Onu gölgede bırakacak mısın?"

"Her an, Bayan Brainard."

"Motorlardaki panikle ilgili bütün bunlar ne var, Lee?"

"Başka bir zaman, Sybil, şimdi değil. Drummond, insanlar ne diyor?"

Drummond tereddüt etti.

"Onunla dışarı çık, adamım."

"Şey, Bay Worthington, başladığınız söyleniyor."

"Yaptığım Deuce. Ama sanırım Sheppard ve ben de yardım ettik. Gideceğiz
Sınır da. Sonuçta, gelmek zorundaydı. Ondan sonra yükleneceğiz
dibe ulaşır. "

Sesler devam etti.

"İyi geceler Bayan Brainard."

"İyi geceler Bay Drummond. Bilmek istediğim buydu." Bir duraklama.

"Lee, nasıl teşekkür edebilirim?"

Şüphesiz bir öpücük gibi bir ses telin üzerinden geldi. Brainard sıkıldı
yumruğu.

"İyi geceler Sybil. Şimdi gitmeliyim--" Sesler tekrar yola çıktı.

Brainard'ın konuşmasından birkaç dakika önceydi. O zaman o
Harika konsantrasyon gücünü gösterdi.

"Yarım saat içinde bir konferansım var, Constance," diye yazdı,
saatinde. "Çok önemli. Desteklemek için para kazanmak demek
Tekrar topladıktan sonra yarın açılışta motorlar
ihtiyaç. Sanırım oynarsam holdinglerimi ikiye katlamaya oldukça yaklaşabilirim
Sağ. Bu önemli. Ama bu da öyle. "

"Dinleyeceğim," diye koy. "Güven bana. Başka bir şey olursa ben
Sana söyleyecek. "

Ertesi gün erken saatlerde ofisteydi, ama Brainard'dan önce değil,
Parlak ve taze, bütün gece kalmış olsa da,
Piyasanın açılışında hayatının savaşı.

Brainard sırayla sallanmış ve hisse senedini sessizce biriktirmişti
ihtiyacı olan kontrol. Şimdi pazarı eşleştirerek boğuyordu
Siparişler, sahip olduğu piramlama stoku, her cihazı kullanarak
zeki beyniyle bilinir.

Up Motors'a gitti, kırk puanı, yavaş yavaş ve hatta kurtardı
Reaksiyonun ötesine geçiyor. Worthington ve Sheppard
sıktı. Bir an için izin vermedi.

Trinity Kilisesi'ndeki saat üçe çarparken, kapanış saati, Brainard
Aniden sandalyesinde tekerlekli.

"Bayan Dunlap," dedi sessizce. "Keşke Worthington'a söylersin
Ve Sheppard, onları dörtte yönetim kurulu odasında görmek istediğimi. "

Constance saatine baktı. Biraz icra etmek için de zaman vardı
kendi şeması.

Saat dört geldi. Brainard rasgele yönetim kurulu odasına uzandı.
Anında Constance'ın mikrofon alıcısını kulağına aldı,
Her kelimeyi yakalamak ve fırtınalı sahnenin notlarını almak için zorlanıyor,
Gerekirse.

Kapısı açıldı. Sybil Brainard'dı.

İki kadın birbirlerine soğuk baktı.

İlk konuşan Constance oldu.

"Bayan Brainard," diye başladı, "senden buraya gelmeni istedim-Bay değil
Worthington. Dahası, ofis çocuğuna sizi buraya yönlendirmesini istedim
Ofisi yerine. Bu makineyi görüyor musun? "

Sybil, tanınma belirtisi olmadan ona baktı.

"Bu bir mikrofon dedektifi. Bu makinenin takılmasıydı
Geçen gece kesintiye uğradığınız yönetim kurulu odası. "

"Bay Brainard'ın kolunu etrafına koyması gerekli miydi?
Bu? "Bayan Brainard'ı ısırma alaycılığıyla sordu.

"Masadan yeni atlamıştım ve neredeyse kaybetmiştim
Denge-hepsi bu, "Constance'ı sürgün bir şekilde takip etti.

"Bu mikrofon kulaklıklardan bir diğeri bana bir konuşmayı anlattı
Dün gece kendi dairenizde Bayan Brainard. "

Yüzü beyazlattı. "Sen-bir tane var-var mı?"

"Evet. Bay Brainard, Drummond ve Bay
Worthington oradaydı. Ayrıldıktan sonra bir konferansa katılmak zorunda kaldı
kendisi. Bay Worthington geri döndüğünde ne geçtiğini tek başına duydum. "

"Özgürlüğe giriyorsun ..."

"Bayan Brainard. Anlamıyorsun. Yapmak için hiçbir nedenim yok
Sen--"

Bir ofis çocuğu kapıya dokundu ve girdi. "Bay Brainard seni istiyor
Bayan Dunlap. "

"Şimdi açıklayamam," diye devam etti Constance. "Burada oturmayacak mısın
Masa ve mikrofonu ne olacağını dinleyin! "

Bayan Brainard cevap vermeden önce gitmişti. Her şey ne anlama geliyordu?
Sybil, Siyah Disk alıcısını Constance'ı gördüğü gibi kulağına koydu
Yapmak. Eli titredi. "Neden bana bunu söyledi?" mırıldandı.

"Bunu kanıtlayamazsın," diye bağırdı siyah diskten bir ses.
kulak. Şaşırmıştı. Worthington'un sesiydi.

"Bayan Dunlap-o not defterine mi sahip?" onun derin tonları geldi
koca.

Constance, ilk notlarından okundu
Motorları kontrol etmek için komplo, kısmı dikkatlice atlayarak
LeBlanc Mektupları.

"Bu bir yalan-bir yalan."

"Hayır, bu bir yalan değil. Hepsi iyi yasal kanıtlar, alınan kayıt
Yeni mikrofon dedektifi üzerinde. Avizenin üzerine bak,
Worthington. Diğer uç Bayan Dunlap'ın masasının en üst çekmecesinde. "

"Bunu bitirmek için savaşacağım, Brainard. Akıllısın ama var
Motorların yanı sıra cevaplamanız gereken diğer şeyler. "

"Hayır. Bu mektuplar-demek istediğin bu-şimdi elimde.
Bunu bilmiyor musun? Tüm dindar, onu aramayı seçerseniz
Bu, burada da uzun bir atışla yapılmadı, Worthington. Bir tane vardı
Bu makinelerden eşimin resepsiyon odasında. Her türlü var
Küçük konuşma hurdaları, "övündü."
Orada bir ziyaret iki-er-scoundrels-- "

"Bayan Brainard seni görmek için efendim," diye açıkladı kapıda bir çocuk.

Constance yükselmişti. Yüzü kızardı ve göğsü yükseldi ve düştü
heyecanla.

"Bay Brainard," diye ara verdi. "Açıklamalıyım-Konfess. Bayan
Brainard ofisimde oturuyor.
mikrofon. Ben ayarladım. Ondan başka bir isim kullanarak gelmesini istedim
bir bahane olarak. Ama çok yakında kesintiye uğrayacağını düşünmemiştim. Önce
Onu görüyorsun-bunu okumam. Senden sonra aldığım bir sohbetti
Dün gece ayrılmıştı ve şimdiye kadar sana anlatma şansım olmadı.
Bazıları, "Kelime üzerinde özellikle stres koydu," sonra geri geldi
o ilk röportaj. Dinlemek."

"Hayır, Lee," Constance notlarından hızla okudu, "Hayır.
nankör. Bütün bunlar boyunca binlerce bir arkadaş oldunuz. BEN
şimdi kararnamıma sahip olacak, şimdi. Şımartma- "

"Ama Sybil, MM'yi düşün. Seni hiç umursadı! Seni yaptı
zaten özgür. "

"O hala benim kocam."

"Bu Miss Dunlap ile bu son kaçışını alın."

"Peki, bunun hakkında gerçekten ne biliyorum?"

"Onu gördün."

"Evet, ama belki de dediği gibi."

Kapı açıldı, Constance'ın okumasını kesintiye uğrattı ve Sybil
Brainard girdi. Güzellik salonunun yapaylığı gitmişti.
Yanlış ve aldatılmış bir kadındı.

"Bir sonraki arkadaş-doğru bir sonraki arkadaş-FIND daha iyi olurdu, Lee
Worthington, "Scronned." Orada nasıl durup bana bakabilirsin
yüz, bana her zaman benim için aşkını nasıl anlatabilirsin
benim ya da başka bir kadın için bundan daha fazla umursamıyordu-bu
Leblanc! Rodman'dan olabildiğim kadar kıskanmış olduğumu biliyordun
Biraz duymuştu-daha fazlasını ekledin. Yine de benim oynadığın zaman
Duygular, beni de kurtarırsın-biliyorum; Senin türünü biliyorum. "

Nefes için durakladı, sonra bir notla yavaşça Brainard'a döndü
Sesinde pathos.

"Mizaçlarımız farklı olabilirdi, Rodman. Ne zaman değillerdi
Biz fakirdik. Belki seninle gelişmedim, istediğin şekilde
Benim. Ama Rodman, belki de bunu düşünmeyi bıraktın mı, belki de
Daha sık güveninize alınma şansım oldu-"

"Sen-beni elden çıkaracak mısın?" Brainard dışarı çıkmayı başardı.

"Beni affedecek misin?" Açıkçası geri döndü.

"Ben-forcuve? Affedecek hiçbir şeyim yok."

"Anlayabilirdim, Rodman, eğer Bayan Dunlap olsaydı. O
Akıllı, harika. Ama o leblanc-asla! "

Sybil Brainard Constance'a döndü.

"Bayan Dunlap-Mrs. Dunlap," ağladı, "affet beni. Sen-sen bir
Benden daha iyi kadın. "




Bölüm VI

Clairvoyants


"Rüyalara inanıyor musun?" Constance Dunlap ona bakarak baktı
Sorgulayıcı, sanki yüzü veya tarzı onun yeni bir tarafına ihanet etmiş gibi
karakter.

Bayan Deforest Caswell, kırk bir şekilde verilen çekici bir kadındı.
şehir merkezinde bir alışveriş yapanların çay odasında şans tanıdık
Uptown komşusu olun.

"Oldukça garip deneyimler yaşadım, Mildred," diye itiraf etti
Constance geçici olarak. "Neden!"

"Çünkü--" Diğer kadın tereddüt etti, sonra ekledi, "Neden yapmamalıyım?
Söyle! Dün gece Constance, en garip rüya gördüm. Ayrıldı
Bana ne kadar izlenim bırakamıyorum, ancak
bütün gün denedim. "

"Evet? Bana bundan bahset."

Mildred Caswell bir an durdurdu, sonra yavaşça başladı, sanki atlamayacak gibi
Hikayesinden herhangi bir şey.

"Ormanın öldüğünü hayal ettim. Onu görebiliyordum, doktoru görebiliyordum
Ve hemşire, her şey. Ve yine de bir şekilde ona ulaşamadım. BEN
korkuyordu, böyle baskıcı bir korku ile. Denedim-oh, nasıl denedim! BEN
Mücadele ettim ve ne kadar kötü hissettim! "Ve o
hatırlama.

"Duvar var gibi görünüyordu," diye devam etti, "yolda dar bir duvar ve
Üstesinden gelemedim. Denediğim sıklıkta düştüm. Ve sonra görünüyordum
bir tür hayvan, yarım boğa, yarım yılan tarafından takip edilecek. Ben koştum. BT
yakından takip etti. Bir insan kalabalığı görüyor gibiydim ve bunu hissettim
Sadece o kalabalığa gidebilirdim, bir şekilde güvende olurdum, belki de olabilir
Hatta duvardan geçin ve-uyandım-neredeyse çığlık atıyorum. "

Kadının yüzü oldukça beyazlaşmıştı.

"Canım," dedi Constance, "bunu almamalısın.
Unutma-bu sadece bir rüyaydı.

"Bunun sadece bir rüya olduğunu biliyorum," dedi, "ama ne olduğunu bilmiyorsun
arkası. "

Mildred Caswell zaman zaman Constance'ın ima ettiği
evli hayatının artan uyumsuzluğu, ancak Constance
Güvenlere alışmak, sessiz kalmıştı, onu bilerek
Arkadaş ona zamanında söylerdi.

"Tahmin etmelisin," diye boşladı Bayan Caswell, "o orman ve ben
Değil-en iyi terimler değil, daha da ileri ve daha da ilerliyoruz
ayrı. "

Açıkçası zaten ne olduğunu ifade etmek için Constance'ı şaşırttı
gözlemlemişti. Yabancılığın ne kadar ileri gittiğini merak etti. Gerçek
Deforest Caswell'i sevmiş miydi, sadece sahip olmasına rağmen
Arkadaşının kocasıyla birkaç kez tanıştı. Aslında şaşırdı
Anlık olarak, aklından geçip vermediğine dair sorguyu parlattı.
Mildred'in büyümesinde tamamen suçsuz olabilir
Kongalite değil.

Mildred Caswell Chatelaine'den biraz gazete çekmişti ve
kendisi için bir önemi varmış gibi değil, Constance'a teslim etti
Ama sanki ne demek istediğini söyleyebileceğinden daha iyi açıklayacak gibi.

Constance okundu:

        Mme. Cassandra,
     Örtülü peygamber

Mısır'daki gizli gizemlerde eğitim gören çift örtü ile doğdu ve
Hindistan. Bir soru sormadan, adınızı söyler ve sırrınızı okur
sorunlar ve çare. Hayallerinizi okur. Yaşamın harika soruları
hızla çözüldü. Başarısızlık başarıya dönüştü, ayrılan getirildi
Birlikte, yaşamın tüm işleri, sevgi, evlilik, boşanma,
iş, spekülasyon ve yatırımlar. Tüm kötü etkilerin üstesinden gelir.
Sermayesi olanlara güvenli ve güvenli bir şekilde yardım etmeye ve tavsiyelerde bulunmaya hazır
Ödeme Yatırım. Başarılı olana kadar ücret yok. Bir şey daha adil olabilir mi?

      Geri çekilme,
   - W. 47. Cadde.

"Benimle Madam Cassandra'ya gelmeyecek misin?" Bayan Caswell'e sordu,
Constance okumayı bitirdi. "Bana her zaman çok iyi yapıyor gibi görünüyor."

"Madam Cassandra kim?" sordu Constance, son kısmını tekrar okudu
reklam.

"Sanırım ona rüya doktoru diyorsun," dedi Mildred.

Constance için yeni bir fikirdi, bu bir rüya doktorunun
hayatın işleri. Sadece tereddüt etti, sonra basitçe cevapladı,
"Evet, gideceğim."

"Geri çekilme", ​​bir yuva arasında Longacre Meydanı'nın hemen dışındaydı
sahte. Bununla birlikte, yer tanıklık etmeden önce bir kuyruk otomobil kuyruğu
Bronz Izgara'ya girerken Madam Cassandra'nın refahı
plaka cam kapısı ve birinci katta evine doğru döndü
Usta. Constance, varlığa girdiklerinde rahatsız edici bir his vardı
dairenin tonlarının arkasında izlendi. Yine de sorunları yoktu
kabul edilirken ve yumuşak sesli renkli bir görevli onları karşıladı.

Madam Cassandra'nın ezoterik dairesi karardı.
Kehribar ve gül renkli tonlarda parlayan elektrikli ışıklar. Vardı
zaten orada birkaç kadın. Constance'a girdiklerinde fark etmişti
Tuhaf, rüya gibi koku. Acele gibi görünmüyordu, böyle
Burada zaman gibi, bu yüzden ustaca yer koştu. Gürültü yoktu;
Ayaklar yarım inç kilim yığınlarında battı, kolay bıçaklar ve divans
dağılmıştı.

Bir zamanlar hafif bir duman ortaya çıktı ve Constance gerçeğine uyandı
Bazıları biraz hassas altın bantlı sigara içiyordu. Aslında
Hepsi oldukça geri dönüştü.

Bayan Caswell bir hizmetçiden bir tane aldı. Constance de öyle, ama bir puftan sonra
Ya da ikisi dışarı atmayı ve daha sonra tuttuğu bir başkasını güvence altına almayı başardı.

Madam Cassandra'nın kendisi uzun boylu, ince, soluk bir kadın olduğunu kanıtladı
koyu saçlar ve manyetik göz, muhtemelen daha fazlasını açıklayan bir göz
Başarısı için başka bir şey. Bir ev elbisesi morumsu ile kaplanmıştı
ona sıkıca yapışan ipek ve boğazında bir elmas kolye
ışıltılı ve uzun, ince parmaklarında diğer parlaklıklar.

Mildred ve Constance ile uzanmış ellerle tanıştı.

"Seni gördüğüme çok sevindim canım," diye mırıldandı Madam
İç Sanctum.

Bayan Caswell, ibadet eden birinin havasıyla oturmuştu
Tapınak, Constance merakla bakarken.

"Madam," biraz muazzam bir şekilde başladı, "
korkunç rüyalar. "

"Sen zavallı sevgili ruh," diye yatıştırdı Madam, elini okşayarak. "Bana söyle
hepsi-hepsi. "

Bayan Caswell, hikayesini zaten söylediği gibi döktü.
Constance'a.

"Sevgili Bayan Caswell," diye açıkladı yüksek rahibe yavaşça,
Hikaye tamamlandı, "hepsi çok basit. Aşkı öldü. Bu
Korktuğun şey ve gerçek bu. Duvar sahip olduğu duvar
sana karşı dikildi. Unutmaya çalışın-onu unutmak için. Sen olursun
Daha iyi. Dünyada başka şeyler var-"

"Ah, ama parasız olduğum gibi yaşayamam," diye mırıldandı Bayan
Caswell.

"Biliyorum," diye yanıtladı Madam. "Birçok kadını bir
kaba. Finansal ve ekonomik bağımsızlık geldiğinde, kadın
Özgür ol ve sadece o zaman. Şimdi dinle. Olmak ister misin
Serbest-Finansiyonel olarak mı? O keyifli Bay Davies
Burada? Evet? Şimdi benim normal bir müşterim. O bir komisyoncu
Ve bana ilk önce bana danışmadan asla herhangi bir işletmeye girmez. Sadece
Geçen gün United Traction'daki servetini okudum. Yukarı çıktı
Zaten beş puan ve on beş daha fazla gidecek. İstersen vereceğim
Sen ona bir kart. Bakayım-evet, bunu yapabilirim. Sen de olacaksın
spekülasyonda şanslı. "

Bir kulak açık olan Constance, odaya bakmakla meşguldü. İçinde
Bir dizi kitap gördüğü bir kitaplık ve onları incelemek için durakladı
başlıklar. Eski stil rüya kitapları arasında gördüğüne şaşırdı
Modern psikoloji üzerine, özellikle yorum üzerine birkaç eser
rüyalar.

"Elbette Bayan Caswell, seni dürtmek istemiyorum," diyor Madam.
"Sadece bağımsız olabileceğin bir yol gösterdim. Ve,
Bilirsiniz, Bay Davies mükemmel bir beyefendi, çok nazik ve güvenilir.
Tavsiyemi alıp ona giderseniz başarılı olacağınızı biliyorum. "

Mildred birkaç dakika hiçbir şey söylemedi, ama gittikçe o
"Çok teşekkür ederim. Bunu düşüneceğim. Her neyse
beni daha iyi hissettirdi. "

"Söyleyeceksin," diye mırıldandı usta. "Gitmelisin üzgünüm
Ama gerçekten başka randevularım var. Lütfen tekrar gel-sizin
arkadaş. Güle güle. "

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Caswell sokakta.

"Çok zeki," diye cevapladı Constance şüpheli.

Bayan Caswell çabucak baktı. "Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Gerçeği söylemek için," diye itiraf etti Constance sessizce, "
Wall Street'te bir basirete güvenmek için kendim. "

Constance'den önce yine de köşeye ulaşmışlardı
Bazı psikologların dikkat ettiği tuhaf his
at. Döndü, ama kimse görmedi. Hala duygu devam etti. Yapabilirdi
Artık dur.

"Beni deli düşünme, Mildred," dedi, "ama sadece bir arzum var
Bir blok geri dön. "

Constance aniden dönmüştü. Kesinlikle bakarken
Bir sanat mağazasının penceresine bakan tanıdık bir figürün farkında
caddenin karşısında. Durmuştu, böylece sırtı dönmüş olmasına rağmen
Pozisyonunun hafif bir değişimiyle, hala bir vasıtasıyla
Arkasında caddenin karşısında olan pencerede ayna.

Bir görünüm yeterliydi. Dedektif Drummond'du. Ne anlama geliyordu?

Hiçbir kadın şehir merkezine bindiklerinde çok şey söylemedi ve
Apartman evlerinin ilgili katları. Hala Constance yapamadı
Rüya Doktorunun ve
Drummond.

Huzursuz, o gece halk kütüphanesine gitmeyi belirledi
ve Clairvoyant'taki kitaplardan herhangi birinin
Raflar. Neyse ki bazılarını buldu, gerçekten olmadıklarını buldu
Hepsi, yarı şüphelendiği gibi, sahte eserler ama bu oldukça
Edebiyat yeni rüyaların psikolojisi etrafında inşa edilmişti.

Tarafından açılan büyüleyici konuları derinden araştırdı
Viyana'dan ünlü Dr. Sigmund Freud'un çalışmaları ve okurken
Bayan Caswell hakkında çok şey anlamaya başladığını buldu-ve,
Başlangıç ​​olarak, kendi benliği hakkında.

İlk başta yeni rüyanın hoş olmayan özelliğine karşı isyan etti
Felsefe-Altında tüm insanlığın karşı konulmaz sonuç
Kabuk, doğada duyumsal veya şehvetli, pratik olarak
Hayaller, duyuların bir zevkini tasvir eder ve cinsel rüyaların bir
Tüm vizyonların büyük bir kısmı. Ama ne kadar çok düşünürse,
Daha açık bir şekilde Bayan Caswell'in hayalini analiz edebildi ve
nedenlerine geri döndüğünde, kocasından yabancılaşmada ve
Belki de kadın cehaletinin vahşeti. Ve sonra da orada
Drummond'du. Davada ne yapıyordu?

Ertesi öğleden sonraya kadar Mildred Caswell'i tekrar görmedi.
Ama sonra depresyonun aksine alışılmadık derecede parlak görünüyordu
bir gün önce. Constance şaşırmadı. Sezgisi ona söyledi
Bir şey oldu ve Bayan
Caswell, Clairvoyant'ın tavsiyesini izlemiş ve görecekti
Borsanın gizemlerinin harika Bay Davies
açık bir kitaptı.

"Başka hayallerin var mı?" Diye sordu Constance.

"Evet," diye yanıtladı Mildred, "ama beni depresyona sokan gibi değil.
Gece çok hoş bir rüya gördüm. Kahvaltı yapıyordum gibi görünüyordu
Bay Davies ile. Sıcak bir kömür yangını olduğunu hatırlıyorum
ızgara. Sonra aniden bir haberci, United Traction
yirmi puan geliştirdi. Garip değil miydi? "

Constance hiçbir şey söylemedi. Aslında ona hiç garip görünmüyordu.
Onun için garip bir şey, şimdi bir tür amatör rüya
Okuyucu, Bayan Caswell'in gerçek görmediğiydi
kendi hayalini ithal eder.

"Bay Davies'in günümüzde gördünüz mü?" Constance virtildi.

Bayan Caswell güldü. "Sana söylemeyecektim. Öyle görünüyordun
Wall Street'te spekülasyona karşı. Ama bana sorduğun için de yapabilirim
itiraf et. "

"Onu daha önce ne zaman gördün?" Constance'a gitti. "Çok şey var mıydı
Onunla zaten yatırım mı yapıyorsun? "

Bayan Caswell baktı, ürkdü. "Benim-olumlu bir şekilde esrarengizsin
Constance. Onu daha önce gördüğümü nereden bildin? "

"Bir nadiren rüya görüyor," dedi Constance, "
Bir gün önce bir etkinlik tarafından önerildi. Onu bugün gördün. Olurdu
Dün gece hayaline ilham vermedim. Bu yüzden sonucuna vardım
Onu görmüş ve daha önce yatırım yapmış olmalısın. Madam Cassandra'nın sözü
Dün onun dün gece hayaline neden oldu. Son hayal
Gece muhtemelen onu tekrar güne kadar görmenizi etkiledi ve sen yatırım yaptın
United Traction'da. Hayaller böyle çalışır. Muhtemelen daha çok
Bildiğimizden daha fazla davranış rüya yaşamından etkilenir. Şimdi, gerekirse
On beş veya yirmi puan alın
Hayallerin gerçekleştiğine inananların safları gerçekleşiyor. "

Bayan Caswell ona neredeyse endişe duydu, sonra çevirmeye çalıştı
Gülünle, "Ve belki de onunla kahvaltı?"

"Hayallerin tercümanı olarak kurulduğumda," diye cevapladı Constance,
"Sana daha fazlasını söyleyeceğim."

Bir noktada kararını vermişti. Bay Davies'i ziyaret etmekti
Ertesi gün kendisi.

Ofisinde tipik bir kova dükkanı buldu, hatta bir
Bölüm firmanın kadın müşterileri için ayrıldı. O yapmadı
herhangi bir şeyi riske atmayı amaçladı ve Bay Davies'in kendisi de hazırlandı
ona nazikçe yaklaştı. İçgüdüsel olarak Constance ona güvenmedi. O
çok samimi, çok kibardı. Onun içinde gizlenmiş pençeleri hissedebiliyordu
Kadifemsi pençe, olduğu gibi. Onun hakkında bir Debonnaire güvencesi vardı,
kadınları anladığını düşünen ve gerçekten de
belirli bir türü anlayın. Ama aslında bir
Adamın kadını, Davies sadece isyan ediyordu.

Kendini taahhüt etmeden konuşmayı başardı ve içinde
Şikayet, yeni bir müşteri yaptığını ummaktan mutluluk duyuyordu. O vardı
Gerçek ve kapsamlı bilgiye ihanet etmemeye dikkat etmek için
aslında sahip olduğu Wall Street hakkında. Ama glib
United Traction hakkındaki yanlış tanıtımlar onu şaşırttı.

Gitmek için yükseldiğinde, Davies onu kapıya eşlik etti, sonra da
Asansör salonu. El sıkışmak için eğilirken kaydetti
elini gerekenden biraz daha uzun süre tuttu.

"O ilk suyun bir dolandırıcısı," diye bitirdi çırpılmış
Asansörde. "Eminim Mildred bu kalabalıkla çok kötü,
Biri onu belasında çağırıyor, diğeri daha da kötüleştiriyor ve
onu pazarlığa uçuruyor. "

Girişte durakladı, en hızlı yol olan kararsız
Ev. Şans eseri bir an için döndüğünü düşündüğünü düşündü
Drummond'un bir sütunun arkasında kaçan geçici bir bakış. Sadece içindi
Anında ama bu görünüş bile yeterliydi.

"Onu bundan güvenli bir şekilde çıkaracağım," diye çözdü Constance. "Tutacağım
Bir tane daha ağından uçuyor. "

Constance sanki şimdi bile Mildred'i görmeli ve o da
Hiçbir şey bilmiyordu, en azından onu korumasına koydu. Uzun sürmedi
şansını bekle. Kapısı zamberinin öğleden sonra geç kalmıştı
kulağa geldi.

"Constance, bütün gün seni arıyordum," diye iç çekti Mildred
Bir sandalyeye hıçkırık bırakma. "Ben-dağıtıldım."

"Neden canım, sorun nedir?" sordu Constance. "Seni yapmama izin ver
fincan kahve. "

Buharda bulunan küçük bardakların üzerinde Mildred daha sakinleşti.

"Orman bir şekilde duvarda spekülasyon yaptığımı öğrendi
Sokak, "Uzun zamandır güvendi." Sanırım bazı arkadaşları-
Aşağıda çok-onu anladı. "

Davies'teki yazının arkasındaki Drummond'un anında resmi '
Bina Constance üzerinde parladı.

"Ve o çok kızgın. Oh, onu bu kadar kızgın olduğunu hiç bilmiyordum-ve
alaycı da. "

"Tamamen paranızın üzerinde miydi?" sordu Constance. "Hiçbir şey yok muydu
başka?"

Bayan Caswell başladı. "Her gün daha garip büyüyorsun Constance.
Evet-başka bir şey vardı. "

"Bay Davies?"

Mildred yükselmişti. "Yapma-değil--" diye bağırdı.

"O zaman gerçekten yapıyorsun-ona bak!" Diye sordu Constance acımasızca.

"Hayır-hayır, bin kez-hayır. Nasıl yapabilirim? Tüm bu düşünceleri koydum
Aklımda-uzun zaman önce. "Durakladı, sonra daha sakin bir şekilde devam etti,
"Constance, inan bana olsun ya da değil-ben kadar iyi bir kadınım benim kadar iyiyim
Forest ile evlendiğim gündü. Hayır-Düşünceye bile izin vermezdim
Başıma girin-asla! "

Belki de arkadaşı gittikten bir saat sonra Constance düşünerek oturdu.
Ne yapmalı? Bir şeyler yapılmalı ve yakında. Düşündüğü gibi,
Aniden gerçek onun üzerinde parladı.

Caswell, karısını gölgelemek için Drummond'u kullanmıştı.
boşanmaya yol açabilecek bir şey ortaya çıkarabilir. Drummond, böyle
Birçok boşanma dedektifi, rehberlik olaylarından kaçınmadı,
hafifçe. Belki de clairvoyant ve
Davies. Constance, basiret ve brokerleri daha önce duymuştu
güvensiz polar için birlikte çalışan. Şimdi başka ve daha fazlası
Para kaybından daha ciddi unsur dahil oldu. Onlara eklendi
Boşanma dedektifi-ve onurun kendisi tehlikede idi. Hatırladı
Doped sigaralar. Onları daha önce Clairvoyants''da duymuştu. O
Her şeyi gördüm-Madame Cassandra Mildred'in yaralı sevgileri üzerinde oynuyor,
hem bu hem de bağımsız olma arzusu-ve Drummond
Herkesin kadının kırılganlığından yararlanabileceği telleri çekmek.

O an Constance eylem üzerine belirlendi.

Önce Ofisinde Deforest Caswell'e telefon etti. Bu bir
Ondan aramasını istemek için alışılmadık bir şey, ama biraz yaptı
makul bahane. Kabul ettiğini bulduğu için şaşırdı
tereddüt etmeden. Düşüncesini ayarladı. Drummond ona söylemiş olmalı
ondan bir şey ve bunu yüzleşecek kadar iyi bir zaman olarak düşünmüştü
o. Bu durumda Drummond da muhtemelen gelirdi. Hazırlandı.

Mildred ile son bir konuşma yapmayı amaçlamıştı, ancak
onu ara. Tamamen sefil, zavallı küçük kadın tekrar görmek için geldi
Kalbini dökmek için daha önce skorlar yapmış gibi.
Orman eve akşam yemeğine gelmemişti, sorun bile almamıştı
telefon. Constance kendisinin sorumlu olduğunu söylemedi.

"Hayalleriniz hakkındaki gerçeği gerçekten bilmek istiyor musun?" sorulan
Constance, Mildred'e biraz yemek için galip geldikten sonra.

"Biliyorum," diye döndü.

"Hayır, yapmıyorsun," diye devam etti Constance, şimdi ona
Gerçek olsun ya da sevmese de gerçek. "O basiret ve Bay Davies
Ligde, dedikleri gibi seni bir enayi için oynamak. "

Bayan Caswell bir an için cevap vermedi. Sonra uzun bir nefes aldı
Ve gözlerini kapat. "Ah, söylediklerinin benim için ne kadar doğru olduğunu bilmiyorsun.
O--"

"Dinle," diye kesintiye uğradı Constance. "Mildred, Frank olacağım
acımasızca açık. Madam Cassandra karakterinizi okudu, değil
Düşündüğünüz gibi karakter, ama bilinçsiz, bilinçaltı benliğiniz.
Samimi yaşama girmenin daha iyi bir yolu olmadığını biliyor
yeni psikolojiye göre bir müşterinin
hayalleri analiz etmek. Ve rüyada çok uzağa gidemeyeceğini biliyor
Seks bulamadan analiz. En güçlü doğallardan biri
dürtüler, ancak en güçlü baskıya tabi ve dolayısıyla
kültürümüzün en zayıf noktaları.

"Aslında o broker için yabancılaşmanıza yardım ediyor. Sen
Kendin bana hayallerindeki ipucu vermişsin. Sadece sana söylüyorum
onlar hakkındaki gerçek. Onu geri tutuyor ve sana mantıklı söylüyor
kendi amaçlarına yardım edecek yanlışlıklar. O senin içinde uyandırmaya çalışıyor
bastırdığınız tutkular ve kullanmaya karar vermedi
Siz ve başkalarıyla birlikte sigara uyuşturuyor. Hatırlıyorsun
Kahvaltı rüyası, çok şeylerin rüyalara kadar izlenebileceğini söylediğimde?
Bir şey olur. Bir rüyaya neden olur. Bu da bazen neden olur
aksiyon. Hayır, kesme. Önce bitireyim.

"İlk rüyayı al," diye devam etti Constance, hızla eve itiyor
tam etkisi olacak şekilde yorumu. "Hayal ettin
Kocanız ölüyordu ve sen korkuyordun. Aşk demek istediğini söyledi
öldü. Değil. Gerçek şu ki, bir kadında nevrotik korkunun
Bastırılmış, tatminsiz sevgi, bir nedenden dolayı aşk veya
bir başkası nesnesinden uzaklaştı ve olmayı başaramadı
uygulandı. Sonra ölümü. Bu sadece bir hissin olduğu anlamına gelir
Uzaktaysa ve seni şeytana almadıysa daha mutlu olabilirsin. Bu bir
Ölüm yoklukla eş anlamlı olduğunda çocukluğun hayatta kalması. Biliyorum
Buna inanmıyorsun. Ama konuyu benim gibi incelemiş olsaydın
Anlayacağınız son birkaç gün. Madam Cassandra anlıyor.

"Ve duvar. Bu, muhtemelen seni bölen Wall Street'ti
iki. Üstesinden gelmeye çalıştın ve düştün. Bu korkun anlamına gelir
Aslında ahlaki olarak düşmüş bir kadın olmak. "

Mildred çılgınca bakıyordu. İnkar edebilir ama kalbinde yapması gerekir
itiraf etmek.

"Seni takip eden şey, yarım boğa, yarı yılan, Davies ve onun
albeni. Onu gördüm. Ne olduğunu biliyorum. Bir rüyadaki kalabalık
Her zaman bir sır belirtir. Rüyada olduğu gibi seni takip ediyor. Ama o
seni yakalamadı. İçinde aynı vahşi demimondain olduğunu düşünüyor
Birçok ateşli bir kadınla, arkada bilinmeyen gecekonduların içgüdüsü
zihninin.

"Ne söyleyebilirsen, onu düşünürsün. Bir kadın hayal ettiğinde
Kocası dışında biriyle rahat kahvaltı yapmak
bariz anlam. Elçi ve Birleşik Hakkında Mesaj gelince
Çekiş de orada, açık bir dilekti ve görmeniz gerektiği gibi,
bir form ya da başka bir şekilde gizlenmiş veya çarpıtılmış,
rüyalar. Kömür yangını al. Bu da duyarlı
tercüme. Bence beyiti duymuş olmalısın:

"'Kömür yok, ateş yok o kadar sıcak parlıyor, kimsenin
bilir. '"

Mildred Caswell, yüzünde öfkeli bir sifon olan yükselmişti.

Constance elini onu kısıtlamak için hafifçe koluna koydu,
Böyle bir öfke, özünde vurduğu ilk işaretti.
onun yorumunda gerçek.

"Canım," diye çağırdı, "Sana sadece gerçeği söylüyorum,
Sake ve Madam Cassandra'nın yaptığı gibi sizden yararlanmamak.
Lütfen-normal durumunuzun en iyi kanıtının
Sadece bulduğum, bu sevginin yokluğu anormal olurdu. Canım sen
psikologların bilinçsiz, bilinçsiz olarak dediği şey
Tutkulu kadın. Bilinçli olarak bu Davies'i reddediyorsunuz; bilinçsizce sen
onu kabul et. Ve bilmeseniz de, daha tehlikeli olanı,
Çünkü başka biri izliyor. Arkadaşlarından biri değildi
Kocana söyledi-- "

Bayan Caswell solmuştu. "-dedektif mi var?" Saldırdı.

Constance başını salladı.

Mildred tamamen çökmüştü. Bir sandalyede ağlıyordu, başı
Ellerine eğildi, küçük dantel mendil ıslatıldı. "Ne yapmalıyım
Yapmak? Ne yapmalıyım? "

Kapıda ani bir musluk vardı.

"Hızlı-orada," diye fısıldadı Constance,
Çizim odasına poriyerler.

Forest Caswell'di.

Bir an için Constance, nasıl buluşacağını merak ederek,
O zaman, "İyi akşamlar Bay Caswell. Umarım affedersiniz
Senden beni aramanı istediğin için ben, ama bildiğin gibi, tanımaya başladım
Karın-belki de senden daha iyi. "

"Daha iyi değil," diye düzeltti, bu da bunun doğrudan olduğunu görüyor gibi görünüyor
hedefliyordu. "Duvarda kötü karıştırmak için yeterince kötü
Sokak, ama kendin ne söylerdiniz-sen bir iş kadınsın-ne
Bir rüya doktorunun debriyajlarına girmeyi söyler misiniz?
daha kötüsü?"

Constance'ı bir cümle ile savunmaya koymuştu.

"Hiç hayal etmiyor musun?" diye sordu sessizce.

Sanki zihniyetinden bile şüphe ediyormuş gibi ona baktı.

"Tanrım," diye bağırdı tiksinti, "sen de onu mı savunuyorsun?"

"Ama hayal etmiyor musun?" devam etti.

"Neden, elbette hayal ediyorum," diye cevapladı biraz keskin bir şekilde. "Ne var?
Eylemlerimi bununla yönlendirmiyorum. "

"Hiç Mildred'i hayal ettin mi?" diye sordu.

"Bazen," diye itiraz etti isteksizce.

"Her zamankinden-insan mı?" Takip etti.

"Evet," diye yanıtladı, "bazen diğer insanların. Ama ne yapmalı
onunla? Hayallerime yardım edemem. Davranışım yardım edebilirim ve yardım ediyorum. "

Constance, onu almak için açık olmasını beklemiyordu.
onun güvenine. Yine de, ona yeterince söylediğini hissetti.
Ona daha fazlasını anlatan belirsiz bir kıskançlık duygusunu fark etti.
ne söyleyebileceği veya yapabileceği kelimelerden daha hafif o
bilinçsizce, kazanmaya çalıştığı şekilde kızdı
dışarıda sempati.

"Neyse ki yeni teorilerden hiçbir şey bilmiyor," dedi kendi kendine.

"Bayan Dunlap," diye devam etti, "Bana karşı dürüst olduğunuz için
Sana eşit derecede açık ol. Bence çok mantıklısın bir kadın değil
Karımın bana ne kadar tuhaf bir pozisyonda olduğunu anlamak için. "

Cebinden birkaç sayfa yakın daktilo yazmıştı
kağıt mendil. Onlara bakmadı. Açıkçası içeriği biliyordu
ezbere. Constance'ın bunun bir demet olduğu söylenmesine gerek yoktu.
Drummond'un çalıştığı ajansın günlük raporları.

Durakladı. Onu aramasıyla izliyordu. O kararlıydı
Önce kendini haklı çıkarmasına izin vermemek.

"Bay Caswell," düşük, ciddi bir tonda ısrar etti, "o kadar emin olma
Bu rüyada hiçbir şey yok, iş. Sen beni okumadan önce
Bay Drummond'un raporları, bitireyim. "

Forest Caswell neredeyse onları şaşırttı.

"Rüyalar," diye devam etti, avantajını gördü, "
bastırılmış veya ifade edilmiş. Bazen rüya açıktır ve bir
ifade edilen dilek. Diğer zamanlarda bastırılmış bir dilek veya bir dilek gösteriyor
Rüyadaki yerine getirilmesinde gizlenir veya çarpıtılır.

"Sen karınızın hayallerinin sebebisin. Onlarda endişe duyuyor.
Ve hayalleri inceleyen modern psikologlara göre
Dikkatli ve bilimsel olarak, korku ve kaygı, bastırılan aşkı temsil eder
veya bastırılmış. "

Noktayı vurgulamak için durakladı, izlediğini not etmekten memnuniyet duydu
o.

"O basiret," diye devam etti, "gerçeği öğrendi. Doğru, olabilir
Mildred'in ona gitmesi için bilgeliğin bir parçası olmadı
birincilik. Bunu geçiyorum. Senin mi olduğunu bilmiyorum
Çoğu başlangıçta suçlamak için. Ama o kadın, o olma kisvesi içinde
Arkadaş, karınızın yalnız kalbinin her dizesinde oynadı,
Titreşene kadar çarpıştın.

"O zaman," diye acele etti, "dedi değerli arkadaşın Drummond, Drummond geldi
Kuşkusuz, bana benim hakkımda bir paket yalan söyledi. Görüyorsun! "

Başardığı bir sigara masaya fırladı
Madam Cassandra's'a gidin.

"Duman."

Zarifçe aydınlattı, bir ya da iki puf aldı, yüzünü büzdü, kaşlarını çattı,
ve söndürmek için şöminenin üzerindeki ışık ucunu ovuşturdu.

"Nedir?" diye sordu şüpheyle.

"Haşhaş," diye cevapladı. "İşler yeterince hızlı gitmiyordu
Madam Cassandra veya Drummond'a takım elbise. Madam Cassandra yardımcı oldu
Bir ilacın hayalleri, tutkular üzerindeki etkisi ile dikkat çekti. Bundan fazla
Bu, "diye ekledi Constance, ona doğru eğilerek ve gözünü yakalayarak,
"Madam Cassandra ligde bir broker ile çalışıyordu,
sahte olanlar. Drummond bunu biliyordu, sana bu konuda gerçeği söyleyip söylemediğini
ya da değil. Bu komisyoncu Davies adında bir dolandırıcıydı. "

Onun üzerindeki etkiyi izliyordu. Ayrıldığını gördü
Bu, son bir atış için, kendi çaldığını fark etti
mühimmat ve onu kendine uygun hale getirdi.

"Drummond onlara yaklaştığında çok memnunlardı. İşte öylesin
Üçü o zavallı küçük kadına karşı-hayır, dört, kendin de dahil.
Belki de aptalcaydı. Ama onun itibarını gözden geçirmede o kadar da değildi
Doğal bir koruma hakkı olduğunda onu atanlar.
İşte kendisinin anlamadığı tutkuları olan bir kadındı,
Ve biraz para-birer. Davası bana hitap etti. Hayallerini biliyordum.
Onları inceledim. "

Caswell şaşkınlıkla dinliyordu. "Bir
Böyle küçük şeylere dikkat eden kişi ”dedi. Açıkçası Drummond'un kendisi dinlemiş olmalı. Kapı zil
geliyordu ve belki de müvekkilini desteklemek için içeri girdi
zayıflamalı.

Constance'ın gözüyle tanıştığında mükemmel bir şekilde gülümsedi ve üzereydi
konuşmak. Ama iyi akşamlar demesi bile ona zaman vermedi.

"Ona sor," diye bağırdı, gözleri yanıp sönüyor, çünkü olduğunu fark etti
onunla yüzleşmek için planın bir parçasıydı, belki de ondan solucan
Drummond'un Caswell'e kendi hikayesini onaylamak için yeterli, "
gerçek-eğer yapabilirse-iyi yapacak gerçek değil
Raporunu düşündüğü gibi renklendiren işe alınan bir gölgenin günlük raporu
Müşterisi bunu istiyor, ama gerçek gerçek. "

"Bay Caswell," diye ara verdi Drummond, "Bu kadın ----"

"Bay Drummond," diye bağırdı Constance, yükselen ve yanmış saplamayı sallayarak
Aklını etkilemek için küçük altın bantlı sigara, "Bay
Drummond, umrumda değil-bir se-devil "-neredeyse tısladı
Ona Sözler-"Ama bölgeden önce gidecek kadar kanıtım var
Bu şehrin avukatı ve büyük jüri ve
Belirli bir basiret ve bir kova mağazası operatörüne karşı komplo. İle
kendilerini kurtar, muhtemelen belirli bir hakkında bildiklerini anlatacaklar
onları kullanan Crook. "

Caswell ona baktı, dedektifin fesihine hayran kaldı. Gibi
Drummond için, sanki onu tamamen görmezden geliyormuş gibi sırtını çevirdi.

"Bay Caswell," dedi acı bir şekilde, "bu raporlarda-"

"Forest Caswell," diye ısrar etti Constance, yükseliyor ve onunla yüzleşiyor, "
Senin o kalbin bir erkekliğin bir parçasını olsun, sizi hareket ettirmeli.
Siz-bu adam-diğerleri-bir kadının yoluna yerleştirilmiş
Provokasyon, finansal, fiziksel ve ahlaki harabe için her cazibe.
Bir basiret danıştı-evet. O spekülasyon yaptı-evet. Yine de o
bundan daha büyük bir şeye karşı kanıttı. Ve biliyorum-çünkü ben
hayallerinin ortaya çıkardığı bilinçsiz benliğini, en iç ruhunu bilin-ben
Onu senden daha iyi tanıyın, kendisinden daha iyi. biliyorum ki
Şimdi bile o kadar iyi ve gerçek ve sevgi dolu olurdu ... "

Constance durakladı ve çizim odasına doğru bir adım attı. Önce
Bunu biliyordu, portieres ayrıldı ve istekli küçük bir kadın vardı
onu geçti ve kollarını adamın boynu hakkında fırlattı.

Caswell'in özellikleri, kollarını nazikçe devre dışı bıraktığı için çalışıyordu.
Hala bir elini tutuyor. Yarı onu bir kenara iterek, Constance'ı görmezden geliyor,
Drummond ile karşılaşmıştı. Bir an için yüzsüz dedektif kaçtı.

Bunu yaptığı gibi, Deforest Caswell kağıt mendil kütlesini buruşturdu
Raporlar ve onları şömineye fırlattı.

"Çıkmak!" dedi, sesini zorlukla bastırarak. "Göndermek
Ben-faturan. Ödeyeceğim-ama zihin, eğer ondan daha fazla bir kuruşsa
Olmalıyım-beni bölge avukatından alıyorsa savaşacağım
ve büyük jüri devletin en yüksek mahkemesine. Şimdi-Git! "

Caswell yavaşça karısına doğru döndü.

"Ben bir kaba oldum," dedi basitçe.

Gördüğü gibi Constance'ın kalbinde kıskançlığa neredeyse benzeyen bir şey
Mildred, sonunda güvenli.

Sonra Caswell yavaşça ona döndü. "Sen," dedi karısının okşayarak
Nazikçe el ama Constance'a bakarak, "Sen gerçek bir basiretsin."




Bölüm VII

Plungers


"Burada şehirde en seçkin müşteriye sahipler."

Constance Dunlap, Charmant'ın beyaz buharlı odasında oturuyordu
Güzellik salonu. Onun muhbiri, hayali bir şekilde lüks bir hasır içinde uzanıyor
Terleyen buharda yıkanmış sandalye, açıkça bir fantezi almıştı
o.

"Ve hiç şaşmamalı, seni çok iyi düzeltirler," diye çırptı; Daha sonra
Güvenle, "Şimdi, dün gece gösteriden sonra bir partimiz gittik
Akşam yemeği ve bir dans-ve ayrıldığımız zaman küçük saatlerde oldu.
Ama buradaki Madam sizi tekrar tekrar yapabilir. Floretta, "
Giren bir görevli, "Bay Warrington
'Telefon, onu daha sonra arayacağım. "

"Evet, Bayan Larue."

Floretta'nın adından bahsettiği için Constance hızla baktı.
Popüler genç aktris. Stella Larue, vahşi doğada güzel bir kızdı
New York'un Gece Hayatının Dağıtımını Göstermeye Yeni Başlıyordu
etkileri. Warrington'un adı da Constance'a hatırlandı
Wall Street'te duyduğu bazı dedikodular
Yeni Kauçuk Sendikasının Yönetim Kurulu'nda anlaşmazlık ve
kaçışları daha fazla bir şey olan cumhurbaşkanını devre dışı bırakma çabası
sadece skandal fısıltılarından daha.

Bu davadaki kadındı. Constance şimdi Stella'ya baktı
O zamanla yükselirken ilgiyi ekledi, bornozunu onun hakkında çekti
En iyi avantajı gösterecek şekilde dikkatsizce mükemmel bir figür.

"Wall Street ile kendimle daha az ya da çok ilgim vardı," diye gözlemledi
Constance.

"Ah, sen var mıydın? Bu ilginç değil," diye bağırdı Stella.

"Umarım kauçuğa para koymuyorsun?" sorgulandı Constance.

"Aksine," diye dalgalandı Stella, sonra ekledi, "kalacak mısın?
Sana bir şey söyleyeyim. Floretta'nın saçını yapmasını sağla. O en iyisi
Burada. O zaman beni yurtta görmek için gelin, eğer buradaysam
Geçiyor, değil mi? "

Constance vaat etti ve Stella güzel kelebek gibi çırpındı
O, Constance'ı doğal çekimini merak etmek için bırakarak
Para piyasasında plungers beyaz ışıklarda plungers.

Charmant'ın güzellik salonu gerçekten de ima edildi, bir tapınak
süsleme kültü, ne olduğunu tatmin etme çabasındaki son ağlama
Bazı kadınlara sağlık, servet ve mutluluktan daha fazlası-temel
Güzellik için kadınsı içgüdü.

Constance, bir yeni başlayana sahip olmak için güzellik uzmanını ziyaret etmişti
kırışıklık düzgün. Açıkçası, makyaj değildi. Ama gelmişti
En büyük varlığının kişisel görünüşü olduğunu anlayın. Bir kez
Çalışma şansı vardı, yerli zekası ve keskin yeteneği onu taşıyacaktı
başarıya.

Madam Charmant'ın kendisi uzun boylu, koyu tenli, koyu saçlı bir idi,
Damgalanmış gibi görünen koyu gözlü, bakımlı kadın
Bir moda plakası için bir ölmeden-ve sonra kalıp atılmıştı.
Onun gibi diğerleri sahte kopyalar, sahteciliklerdi. Bundan daha fazlası,
Kendi içinde hakikat halkasına sahip olan Vera adını etkiledi.

Ve böylece Charmant, Constance'da tam bir yol izlemek için galip gelmişti.
Kaynakta kırışmayı güzelleştirin ve saklayın.

"Ayrıca, biliyorsun canım," diye mırıldandı, "keşfedilen hiçbir şey yok
Bir kerede başvurmadığımız yaşın en büyük zihinleriyle. "

Constance kadınsı bir neden için geçirimsiz değildi ve işte buradaydı.

"Bayan Larue gitti mi?" Sonunda ne zaman oturduğunu sordu
Konforlu sandalye yine biraz aromatik bir fincan kahve yudumlarken.

"Hayır, küçük giyinme odalarından birinde dinleniyor."

Floretta'yı koridordan takip etti. Her küçük bölmede
Düzgün, düz beyaz emaye yatağı, bir şifoniyer ve bir sandalye.

Stella Constance girerken gülümsedi. "Evet," diye cevap verdi
Selam, "Şimdi kendimi hissediyorum."

"Bay Warrington The Wire'da," diye açıkladı Floretta bir dakika sonra geliyor
Koridorda tekrar uzun bir telinde telefonla.

"Merhaba, Alfred-Oh, bu sabah Rocky," diye kulak misafiri oldu. "Söyledim
Kendi kendime, 'bir daha asla-bir dahaki sefere. Vera? Oh, o
Bir şaka kadar taze. Şehir merkezinde sizinle öğle yemeği yapabilir miyim? Tabii ki. '"O zaman
"Floretta, bana bir taksi getir" dediği alıcıyı kapattı.

"Evet, Bayan Larue."

"Her zaman burada bir his var," diye fısıldadı Stella, "
dinledi. Vera ile bir süre bu konuda konuşmak istiyorum. Bu arada,
Geceye katılmak istemez miydin? Vera yanında olacak ve Bay
Warrington ve belki de 'Diamond Jack' Braden-onu tanıyor musun? "

Constance açıkçası, zevk almadığını itiraf etti
tanınmış çim ve ilk Nighter'ın tanıdığı.

Tereddüt etti. Belki de Stella'nın sevdiği buydu. Neredeyse her biri
Aksi takdirde kabul etmek için aşırı olurdu. Ama Constance'e, emin
Şimdi kendisi, türden hiçbir şey çırpılmaya değer değildi. Ayrıca, o
hayatının savaşı olan bir adamın ellerinde nasıl olabileceğini merak ediyordu
Stella ile bile şehir merkezinde öğle yemeği için zaman bul.

"Sana oldukça süslü bir şey aldım," diye basıldı Stella.

"Teşekkür ederim, çok naziksiniz," diye yanıtladı Constance. "Deneyeceğim
Orada olmak çok zor. "

"Ofiste senin için bir kutu bırakacağım.
Benim giyinme odama performans. "

Floretta, "Bayan Larue, taksi bekliyor," dedi.

"Teşekkürler. Şimdi gidiyorsun, Bayan Dunlap? Evet? O zaman aşağı iniyor
Benimle asansör. "

Asansörün dibinde ayrıldılar ve Constance geçti
Güzellik salonunun işgal ettiği ofis binasının arcade
üst kat. Çiçeklere hayran olmak için bir çiçekçinin standında durdu,
Ama Stella'ya bakmak için bir bahane için daha fazlası.

Stella bir taksiye girerken, cömert bir ipeksi servet gösteriyor
Tango elbisesinin altındaki çorap, Constance sürücüsünün
Caddenin karşısında başka bir taksi de ilgilendi. O fark etti
Döndü ve açık pencereden ücretiyle konuştu.

Taksi diğerini takip etmek için etrafta sallandı ve Constance bir
Tanıdık bir yüze geçici bir bakış.

"Drummond," diye bağırdı neredeyse yüksek sesle.

Ne anlama geliyordu? Dedektif neden Stella'yı takip etmek için kullanılmıştı?
İçgüdüsel olarak Bayan Warrington tarafından nişanlanması gerektiği sonucuna vardı.

"Stella'nın davetini kabul etmeliyim," dedi kendine heyecanla. "
En azından koruyucusuna konulmalı. "

O akşam, gazetelere bakarken gözü yakalandı
Wall Street Edition'daki öğe:

Kauçuk Sendika Dispension

Break in Stock, güçlü azınlığın Warrington'u ortadan kaldırma çabasını takip ediyor
Başkanlıktan

Daha sonra güçlü bir grubun mücadelesinin kısa bir hesabını izledi.
Warrington, Braden ve geri kalanını zorlamak için yönetmenler
Her birinin şimdi konuştuğu skandalı.

"Bu tür bir şey için içeri giren bir adamı henüz tanımadım
Uzun iş dünyasında, "diye gözlemledi." Bu benim şansım-
bir düşüş. "

Constance, bir yere tercih edilen mütevazı bir orkestra koltuğu seçti.
Stella'nın ofiste onun için ayrıldığı kutu ve
Aklında hızla şekillenen amaç,
çok oynayın. Stella Larue, "Grass Dul" olarak rolünü oynadı
Constance'ın tamamen bir kitap meselesi olmadığını bildiği bir
bilgi.

Perde düştükçe seyirci, risque için iştahı
Broadway'e sayısız ışıkları ve sürekli olarak açıldı
hareket filmi. Constance Stella'nın soyunma odasına gitti.

Stella tarafından neredeyse hiç hoş karşılanmamıştı,
Grease boyası artık bir adam olduğunda heyecanla gerçekten ışıl ışıltı
girildi. Uzun, yedek, çok yayı içten olan tipti
Ve "çok memnun, seni temin ederim" suave ve zorlayıcı.

Alfred Warrington, Stella ile gerçekten çok iyi terimlerde görünüyordu
Onu Constance ile tanıştırdı.

"Bize katılacak mısın Bayan Dunlap?" diye sordu, bir opera pelerini atarak
Stella'nın omuzları. "Vera Charmant ve Jack Braden bizi bekliyor
Küçük Montmartre'de. "

Ünlü kabare bahsettiği gibi, Constance biraz daha sıkı
kendine kavrama ve dalmayı almaya ve ilişkiyi görmeye karar verdi,
Her ne kadar bu tür şeylerin onun için çok az çekimi vardı.

Kalabalığın içinde gizlendiğini görünce tiyatrodan ayrılıyorlardı
Drummond'un tanıdık figürü. Başını hızla çevirdi ve geri çekildi
limuzinin karanlık girintilerine.

Onlara şimdi ondan bahsetmeli mi?

Warrington'a yaslandı. "Kalabalıkta şimdi bir adam gördüm
Bizimle oldukça ilgileniyor gibiydi, "dedi çabucak."
Bir taksiye girmesi gerekiyorsa onu atmak için biraz mı? "

Warrington ona keskin bir şekilde baktı. Düşündüğü oldukça açıktı
Stella ya da kendisi değil, takip edilen Constance'dı. Constance hızlı bir şekilde önyargılı olacak başka bir şey söylemeye karar verdi
Stella, ama Warrington şoförünü koşmaya yönlendirirken
park, onu endişelendirmekten çok, kelimelerin sadece bir
Kendisi hakkında gizem lezzeti.

Parkı terk ettiler ve araba hemen hemen düzensizce onları sarstı
Zevk sarayına asfalt, zaten iki ileri gardiyan
Tüm sınıflarla dolu bir evde en iyi tablolardan birini tutuyordu
Debutantes'ten Debauchees'e.

"Diamond Jack" Braden, Debonnaire, Dapper Way'e sahip ağır bir adamdı
onun hakkında. Düğmelikte bir çiçek giydi, akıllı bir dokunuş
Açıkçası, sanatsal Vera'ya çok getiriyor gibiydi.

Constance, tüm erkek ve kadınları yaptığı gibi onu incelemeye düştü. "Onun
Eller ona ihanet ediyor, "dedi kendi kendine tanıtıldığında.

Aslında eğilirken, başparmak ile bir
Pantolon cebinin köşesine, diğeri arkasından sıkışmış.

"Bir şey saklıyor," diye sezgisel olarak zihninden parladı. Ve,
Analiz ettiğinde hala hayali bir şey olmadığını hissetti
fikir hakkında. Sadece biraz bilinçsiz bir kanıttı.

Başından beri kabare oldukça hızlıydı. Girdiklerinde ikisi
Sanatçılar Apache dansını bir terk ile yapıyorlardı.
adını geliştirdi. Orkestra yaparken neredeyse hiç bitmemişlerdi
tekrar baştan başladı ve masalardan birkaç diner kaydı
Onları dans katında, sonra başka bir çift ve başka bir çift.

"Tanguez-vous?" Braden'i eğdi, Stella'ya yaslandı.

"Oui, Je Tanguerai," başını salladı, yerin ruhunu yakaladı.

Warrington ve Constance'ı Vera ile masada bıraktı ve
Constance, küçük aktrisin zarif biçiminden sonra hevesle görünüyordu,
Warrington, "Dans edecek misin!" Diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi onu deneyerek. "Öğrenmek için zamanım yoktu
Bu yeni adımlar. Ayrıca, piyasada kötü bir gün geçirdim.
Çelik, okuma, her şey kapalı. Çok kaybettiğimden değil-ama
Ne yapmadım. "

Sorusunu Vera'ya tekrarlamak üzere olan Warrington döndü
Birden. Bu onun için yeni bir şeydi, gibi bir kadınla tanışmak
Constance. Başka hisse senetlerini biliyorsa,
Sendika. Zaten Constance'a doğru bir cazibe hissetmişti
Fiziksel olarak, bir şekilde veya başka bir şekilde görünen bir olgunluk cazibesi
daha tatmin edici, en azından yeni, aksine, eşcinsel kelebek
Stella'dan konuş.

Vera'dan dans etmesini istemedi. Bunun yerine tartışmak için şaka yaparak başladı
Wall Street ve beş dakika içinde gerçekten bildiğini öğrendi.
Oyunun belirli özellikleri hakkında çok şey. İhtiyacı yoktu
Alfred Warrington, piston, kasaba hakkında adamın oldukça
beklenmedik bir şekilde kişiliği tarafından vuruldu.

Arada ve sonra Stella'nın gizlice baktığını görebiliyordu. Küçük
Oyuncu, başkaları gibi, yatırım yapmak veya daha doğrusu birkaç dolara sahipti
hangi spekülasyon için. Yöntemi genellikle hızlı yapmaktı
Bazı Wall Street arkadaşından bir ipucu. Sık sık, ipucu giderse
Yanlış, arkadaş parayı şüphesiz küçüklere geri döndürür
Kız, onu alamadığı konusunda mırıldanmış bir özürle
zaman içinde yerleştirildi ve sonra pazar düştükçe veya yükseldikçe,
çok geç kaldı, en azından müdürün
Kâr yoksa kurtarıldı.

Küçük oyuncu açıkça pikişliydi. Gördü, görmese de
Anlayın, Constance'ın farklı bir tür piston
İlk başta Charmant's'ta düşünmüştü. Yarışmaya çalışmak yerine
Constance alanında, çabalarını kendi başına iki katına çıkardı. Olmuş
Canlı bir Spider olan Warrington, bir şans için kavramak için kaymak
tanıdık mı?

Başka bir dans. Bu sefer Stella ve Warrington'du. Braden, kim vardı
Warrington'a gözleri olduğu zaman öne geçmek için mükemmel bir folyo olarak hizmet etti
Vera bile hiç kimse ciddi bir şekilde bırakılmadı. Hiçbir şey söylenmedi
Açıkça yapılan bir eylem değil, ancak Constance, kadın benzeri,
Havada yarışma. Ve oturduklarında biraz titreme hissetti
Down ve Warrington, ayrıldığı yerde konuşmaya devam etti
BT. Stella'nın elbisesinin cesur kesimi ve abartılı yakınlık
Zarif insanı bu sefer başarısız olmuştu.

Gecelikli sohbet ederken Constance, zaferinden dolayı zevk aldı. Evet,
Stella'nın şiddetle kıskanç olduğunu görebiliyordu. Ama bunu amaçladı
O olmalı. Bu şimdi planının bir parçasıydı, çünkü
Zihni, daldığı veya belki de daha iyi sürüklendiği için
oyuna.

Akşam giyilirken ve dans daha öfkeli hale geldiğinde Warrington
Çok havada olan pervasızlığın ruhunu yakalamış gibiydi. O
daha pervasızca konuştu, arada sırada bir acı hedeflemedi
Özellikle herhangi biri, diğerleri arasında Blase Sarcasm olarak geçen
Çok ve en hızlı bile kimin yavaş olduğunu gören birinin.

Ama Constance'a, onu kavramaya çalışırken, tamamen bir
farklı yorum. Örneğin, kendi kendine sordu, neden o vardı?
Görünüşe göre, ilgisini Stella'dan aktarmaya çok hazır mıydı? O muydu
Çünkü ahlaki olarak bağlanan bir kadınsı kravattan gevşek olarak
O, artık başkalarından gevşek kesme konusunda herhangi bir kısıtlama hissetmedi mi? Olmuş
onu para oyununa sürdüren aynı ruhla
bir finansal ilkeden gevşek, her şeyin gitmesine izin vermek ve
Ders, cesaretlendirdiği gibi şeylerin kenarına yakın mı? Olmuştu
Arabasının sürücüsüne çağırdığı şekilde aynı pervasız bravado
Daha erken akşamın vahşi yolculuğunda, henüz hız yasalarını ihlal ediyor
Trafik ekibinden kaçmayı başardı.

Warrington bir pistondu. Yine de onun hakkında bir şey vardı
Gördüğü diğerlerinden farklı. Belki bir
Vicdan, kendini ondan ayırmayı başarmış olsa da.

Ve Stella. Onun hakkında da farklı bir şey vardı. Anayasal
Bir kereden fazla, küçük olan tahminini gözden geçirme noktasındaydı
oyuncu. Sonuçta, tamamen paralı miydi?
Warrington? O sadece göze alamayacağı canlı bir Spender mıydı
kaybetmek? Yoksa o sadece güzel, hassas bir yaratık mıydı
Atıldığı yaşamın acımasız maelstromu? O
Tüm bunların onu yerleştirdiği tehlikeli pozisyonun farkına varıyor mu?

Son ayrılacaklar arasındaydılar ve Vera ve Braden almayı teklif etti
Braden'in arabasındaki dairesine Constance, Stella iken
Warrington'un zamanını çok fazla almak,
Ayrılma tarzına gitmeye hazır oldukları zaman
Parti istediği gibiydi. Son zaferinde yardım edemedi
Sadece ekstra bir bükülme, "Umarım yakında Vera's'da tekrar görüşürüz,
Canım."

Bütün gece ya da en azından geriye kalan her şey, Constance
Düşüncelerinin koşuşturmasını düzeltin. Sabah vardı
fikir. Şimdi, eşcinsel yaşamın coşkusunun düşük olduğu bir anda
Ebb, Stella'yı görmeli.

Henüz erkendi, ama Stella Constance'da otelde değildi
Dikkatli bir şekilde ofisi öğrenmek için çağırdı. O neredeydi? Anayasal
Orada olma şansı Charmant's'a gitti. Vera
Onu soğuk bir şekilde selamladı, diye düşündü, ama o zaman bu değildi
Montmartre gece yarısı. Hayır, Stella orada değildi, dedi, ama
Yine de Constance beklemeye karar verdi.

"Hepimsizim," diye karar verdi Constance, varsayılan bir dil havasıyla,
Bir sandalyeye düşerken.

Charmant, meşhurdan yeni çıkmış gibi taze
Bant kutusu, bilerek başını salladı. "Türk banyosu, masaj, tonlanacak bir şey
Sen, "diye tavsiye etti.

Uyarı gözleri ile Constance,
tazeleme, önce Stella ile tanıştığı buharlı sıcak odada
Bir gün önce, sonra lezzetli serin duş, yumuşak masaj ve hepsi
gerisi. Manikürlerin küçük beyaz tablolarından birinde fark etti
Güzel, oldukça üzgün yüzlü küçük kadın. Onun hakkında bir şey vardı
Bu, Constance'ın dikkatini çekti, ancak söyleyemese de
Tam olarak ne oldu.

"Onu tanıyor musun?" Fısıldadı Floretta, heyecanla patladı. "HAYIR?
Neden,-"Ve burada durdu ve sesini daha da düşürdü,-" Bu
Bayan Warrington. "

"Değil--"

"Evet," başını salladı, "karısı. Biliyor musun, buraya haftada iki kez geliyor. Biz
Onları birbirinden ayırmak için uzun bir plan yapmak zorundadır. Hayır, makyaj değil,
herhangi biri. Bu-iyi-görüyorsun, onu geri almaya çalışıyor, şöyle görünmeye çalışıyor
bir spor. "

Constance şimdiye kadar umutsuz kavgayı düşündü, küçük kadın
şık aktrisle ayak uydurmaya devam ediyordu. Sonra düşündü
Warrington, dün gece, onu nasıl aradığını, çok hazır,
Görünüşe göre, "diğer kadınları" bile bırakmak. Sonra Floretta'nın sözleri
kendini mekanik olarak tekrarladı. "Tutmak için biraz uzun bir plan yapmalıyız
Sonuçta Stella burada mıydı?

Bayan Warrington kötü görünümlü bir kadın değildi ve aslında
Kozmetiklerle nasıl geliştirilmesini beklediğini görmek zor
tenini hafifletir, saçlarını ketenli ağartıcılar,
Bunun için işkenceler, o ve diğer kusur, gerçek veya hayal edilen.

Ancak şimdi, kabarıklığından bir takviye yaratıkıydı
Fransız topuklarına ve işlemeli çoraplarına açık saç kitleleri
Elbisesinin perdesindeki eğik çizgi ile gösterildi.

Constance onun için üzüldü, çok üzgünüm. Her şey görünmüyordu
onunla uyumlu. Kelebek değil, ev yapımcıydı. Olmuş
Warrington her şeye değer mi? diye sordu kendisi. "En azından o
öyle düşünüyor, "Bayan Warrington yükselirken onun üzerinde parladı ve
Oda, Floretta tarafından dikkatlice yönlendirilen kursunda bir sonraki sürece yönelik
güzelleştirme.

Constance, şezlongunun minderlerine lüks bir şekilde battı.
Güzellik salonunu keşfetmeyi, dinlenme odasını terk etmeyi ve gitmeyi özlemişti
dar koridorun aşağısında, küçüklerin sırlarını gösteren
içine açılan giyinme odaları. Ne gizlediler? Neden Vera
Çok uzak görünüyordu? "Sonraki sabah" nın doğal tepkisi miydi?
Yoksa Stella gerçekten oradaydı ve onu Bayan'dan uzak tutuyor muydu
Warrington, iki müşteri arasındaki sürtünmeyi önlemek için
Herkes için sinir bozucu?

Hiçbir sonuca varamadı, ancak bir his vardı
Derin girintilerine geri dönerken lüks refah
Odanın köşesinde, yan odadan ince bir
Yönetim kurulu bölümü.

Aniden dikkati diğer taraftaki boğuk sesler tarafından tutuklandı
Bölümün. Kulaklarını zorladı. Elbette göremedi
Konuşmacılar, hatta seslerini tanıyor, ama onlar bir erkek ve bir
kadın.

"Hemen yerleşmeliyiz," diye kulak misafiri oldu.
ses. "Nasıl olduğunu görüyor musun? Her yeni yüz onu çekiyor.
Dün gece o yeni olana. Ne olabileceğini kim bilebilir? Bazıları tarafından
Biri gelip hepsini bozabilir. "

"Onu kullanamaz mıydık?" diye sordu kadın.

"Hayır, o kadını kullanamazsın. Çok zeki. Ama yapmalıyız
Bir şey, hemen-mümkünse. "

Bir duraklama. "O zaman nasıl?"

Başka bir duraklama ve fısıldayan tek heceli, "Uyuşturucu!"

"Ne?"

"Burada sahibim. Bir düzine kullanın. Toz olarak kapanabilirler,
Ya da bir içki içilebilir. Daha fazlasını istiyorsan-bakın, koyacağım
Bu rafta şişe-'geri dön. Kimse görmeyecek. "

"Bir not yazmam gerektiğini düşünmüyor musun, emin olacak bir şey
Onu buraya getirmek için? "

"Evet-sadece bir ya da iki çizgi-acele gibi."

Bir pedden bir not kağıdı yırtıyormuş gibi bir ses vardı.

"Bu tamam mı?"

"Evet. Piyasa kapanır kapanmaz. Bugün hiçbir şey yapılmayacak.
Yarın gün. Geceye onu devam ettirmeliyiz ve bu arada
Prens Henry'de düzenlenen plan bir toplantı yapılacak
gece-ve sonra şut. Hepsi arasında ne olduğunu bilmeyecek
ona vurdu. "

"Elbette. İçeri girerken dışarı çıksan iyi olur. Hayır daha iyi
Burada biri bir şeyden şüphelenmeli. "

Sesler sona erdi.

Ne anlama geliyordu! Constance Rose ve bir sonrakine girdi
oda. Boştu, ama aceleyle rafa baktığında
bir şişe beyaz tablet ve bir masada bir not kağıdı
Hangi bir tabaka yırtılmıştı.

Şişeyi zencefil olarak aldı. Kim dokunmuştu? Zihni
hızlı çalışıyor. Bir yerde parmak izlerini okuduğu ve
konu onu ilgilendirmişti çünkü sistem tanıtıldı
Bankalar ve gittikçe daha önemli olacağını gördü.

Ama böyle bir durumda onları nasıl aldılar? Bazılarını okumuştu
ter bezlerinin bıraktığı izlere yapışan toz
parmaklar. Talk tozu vardı. Belki olurdu.

Çabucak kutuyu camın üzerinde hafifçe salladı. Sonra patladı
dikkatlice.

Açık, keskin, farklı, parmak izleri vardı!

Ama kağıt. Talk Pudrası onları bunun üzerine getirmezdi. Gerekir
Siyah bir şey ol.

Bir kurşun kalem! Hevesle onu ele geçirdi ve biraz gümüş
Pen-bife ahşaptan ayrıldı. Kazın! Kazın! Bir temiz olana kadar
İnce toz grafit küçük yığın.

Sonra kağıda döktü ve tabakayı zarifçe alarak
Kenarlar, böylece kendi parmak izlerini diğerleriyle karıştırmayacaktı,
Tozu ileri geri yuvarladı. Endişeyle göründüğü gibi yapabiliyordu
Kağıda yapışan küçük tahıllara bakın.

İnce bir deve saç fırçası, kalemle için masanın üzerinde yatıyordu. O aldı
ustaca. Onu ilk kez boyadığı zaman düşündürdü
Carlton için kontroller. Boğazına bir yumru geldi.

Orada, ikinci çifti Telltale baskıları. Ama hikaye ne yaptı
Söyliyorlar mı? Kimindeydiler?

Parmak izleri üzerindeki okuması çok sınırlıydı ama her şey gibi
O, noktaya geldi. Onları ondan önce inceledi, en iyi şekilde izledi
Döngüler, whorls, kemerler ve kompozitler bile saydı
bazılarında sırtlar. Sonuçta o kadar zor değildi.

Otellerden birinde brokerlerinin şehir merkezinde bir şubesinde durdu.
Pazar çok sessizdi ve kauçuk sendika bile görünüyordu
işaretleme süresi. Dışarı çıkarken telefon kabinlerini geçti. Zorunlu
Warrington'u mı çağırıyor? Bunu yanlış yorumlar mı? Ya yapsaydı? O
kendi dilinin metresiydi. Çok fazla şey söylemesine gerek yok. Ayrıca, eğer
Bir balıkçılık keşif gezisine gidiyordu, bir telefon hattı kadar iyiydi
Başka herhangi biri-bir ziyaretten daha iyi.

"Bu Bayan Dunlap," dedi doğrudan.

"Ah, nasılsın Bayan Dunlap. Seni çağırmayı planlıyorum
Ama "durdu ve ekledi" biliyorsun, oldukça yorucu bir
burada zaman. "

Cevabının ilk bölümünde gerçek bir yüzük vardı. Ama gerisi
Eski Blase tonuna dönüştü.

"Üzgünüm," diye yanıtladı. "Dün gece çok keyif aldım."

"Sen mi?" hevesle geri döndü.

O sorduğu bir şey eklemeden önce, "Sanırım göreceksin
Stella bu öğleden sonra. "

"Neden-E-evet," diye tereddüt etti. "Bence de."

"Nerede? Vera'da mı?" diye sordu, merakla değil, bir tonu benimseyerek
Kendini yerine Stella'yı gördüğü için onu boğmak.

Tereddüt anı, bilmediğini söylemeden önce ona
doğrusu. "Evet" kadar iyiydi.

Birkaç dakika sohbet ettiler. Alıcıyı ondan sonra kapatırken
ertelenen veda, Constance yeni bir açı kazandığını biliyordu
Warrington'un karakterini gözlemlemek için. O yoğun insandı
Ve o "yanlış" idi. İşte her yerde bir karmaşa vardı.

Gün takıldı, ancak ne yapacağına kararsızlık getirmedi,
Yine de nasıl yapılacağı konusunda hiçbir çözüm getirmedi. Eylemsizlik
her şeyden daha kötü. Son alıntılar üzerinden gelmişti
Ticker, sendika stoklarının hala değişmeden gösterildiğini gösteriyor. Onu terk etti
brokerler ve otelin rotunda'da birkaç dakika oturdu,
düşünerek. Artık dayanamazdı. Ne olursa olsun, olurdu
Charmant's'a koş. Oraya vardığında bir mazeret olur.

Constance özel asansörden hizalanırken,
Roses attarını hafifçe smote ve eğer bir şey varsa,
Yer hakkında daha fazla egzotik sıcaklık havası. Her şey,
kehribar yapay çiçek kümelerinin derinliklerine gömülü elektrikli ampuller
zarif kafes üzerindeki parlak yeşil yapraklara, küçük
Kare paneli pencereler ve beyaz mobilyalar, ısmarlama lüks. Bir
Hepsine "ton" davet ediyor.

"Seni bulduğuma sevindim," Constance'a Stella'ya başladı, sanki hiçbir şey gibi
olmuştu. "Sana söylemek istediğim bir şey var
Son iyi zaman için size en nazikçe teşekkür ederim-"

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" Madam Charmant'ı kesintiye uğrattı
Ton gibi iş. "Eminim Bayan Larue dün gece seni davet etti
Çünkü yalnız olduğunu düşündü. O ve Bay Warrington, biliyorsunuz,
eski arkadaşlar. "

Charmant, "Yasaktan izinsiz girdin
Eğer onu uzaklaştırabileceğini düşünüyorsan. "

Constance, imaları fark etmiyor gibiydi.

"Söylemek istediğim bir şey var," diye tekrarladı nazikçe.

Bir maun sekreterine yatan küçük bir mürekkep pedini aldı
Vera ofis masası olarak kullandı.

"Eğer çok nazik olacaksan Stella, parmaklarınızı düz yerleştirecek kadar
ped-mürekkep hakkında her zaman zihin; Floretta'yı arayın; Onları silecek
Sonra ve sonra bu kağıt parçasında sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. "

Neredeyse bilmeden önce, küçük oyuncu onu zarif bir şekilde yerleştirmişti
Beyaz el ped üzerinde ve sonra kağıda.

Constance aynısını yaptı, göstermek için Floretta olarak adlandırıldı. "Eğer Vera
Yaptığım gibi yapacak, "dedi, ona pedini teklif et ve onu alarak
el. Charmant uydu ve Floretta geldiğinde izlenimleri
diğerlerine eklendi.

"Seni dışarıda görmek isteyen bir adam var Madam," dedi Floretta,
Kirli parmak uçlarını silmek.

"Ona beklemesini söyle-küçük odada."

Floretta dışarı çıkmak için kapıyı açtı ve Constance yakalandı
tanıdık bir yüzün görüşü.

Bir dakika sonra adam onlarla odadaydı. Drummond'du
Aynı küçümseme, aynı güvence kendi tarzında.

"Öyleyse," diye hırladı Constance. "Buradasınız?"

"Ben burada görünüyorum," diye cevapladı sakince. "Neden?"

"Boş ver, neden," diye kızardı. "Geçen gece beni gördüğünü biliyordum. Ben
Beni sallamak için vurmasını söylediğini duydum. Ama hepsini öğrendim
Sağ."

"Ne buldu?" sordu Constance soğuk bir şekilde.

"Söyle, bu senin tarzınla ilgili, değil mi? Her zaman içeri giriyorsun
İyi harcamaları kırpmaya geliyor, değil mi? "

"Bay Drummond," diye yanıtladı, "Seninle konuşmayı umursamıyorum."

"Yapmıyorsun, hey? Peki, belki, zaman geldiğinde, yapmalısın
konuşmak. Buna ne dersin? "

Hızla düşünüyordu. Bayan Warrington,
Pistonu aşağı göndermek için gereken son dürtü olan darbe
son kez? Bir şans almaya karar verdi, zamana kadar
Başka biri harekete geçti.

"Parmaklarınızı bu ped'e yerleştirmek için teşekkür ederim," dedi Constance
sessizce. "Bunların bir koleksiyonunu yapıyorum."

"Sen, sen misin?"

"Evet," diye kısalttı. "Ve eğer koleksiyonum yeterince büyük değilse
Bayan Warrington'u arayın ve ondan da gelmesini isteyin, "diye ekledi
önemli ölçüde.

Floretta tekrar girdi. "Lütfen Bay Drummond'un mürekkebini silin
Parmaklar, "Constance'ı sessizce emretti, hala pedini tuttu.

"İthalatını karıştırın," diye toprakladı, pedi ele geçirdi. "Orada! Ne
Bayan Warrington ile mi demek istiyorsun? Bununla ne ilgisi var? Var
Bakın, Bayan Dunlap-burada yanlış yolda ve yanlış gidiyorsunuz
yol."

"Bay Warrington-" Floretta'ya başladı.

"Ona göster-hızlı," diye sordu Constance,
yerinde bir gösteri.

Kapı açılırken, Warrington gruba inmediği gibi baktı
sürpriz.

"Bay Warrington," Constance'ı diğerlerine vermeden selamladı
Şans, "Bu sabah burada biraz konuşma duydum. Floretta,
Küçük odaya girecek misin ve üst rafta bir
şişe. Buraya dikkatlice getirin. Ayrıca bir kağıdım var, ben de
Sana göstereceğim. Zaten küçük kadını görmüştüm, Bay
Bu kadar haksız davrandığın Warrington. Burada deniyordu
hitap etmesi gerektiğini düşündüğü sanatlar tarafından sizi geri kazanmak için boşuna
Sen."

Floretta şişe ile geri döndü ve yanında sekretere yerleştirdi
Constance.

"Bazıları bu şişeden bazı tabletler aldı ve birine verdi
Bu makalede yazan başka, "Devam etti, önce büküldü
Ped'den yırttığı kağıt. "Ah, on iki sırtlı bir döngü,
Başka bir döngü, bir whorl, bir whorl, bir döngü. Bu makaledeki izler
Tam olarak burada yapılanlarla yazışır-Tersa Charmant
kendini!"

"Buradan çıkıyorsun-quick," diye hırladı Drummond
Şimdi öfkeli Vera ve Constance.

"Bir dakika," diye yanıtladı Constance sakince. "Eminim Bay Warrington bir
Beyefendi, eğer değilseniz. Belki parmak izlerim yok
Şişedeki kişilere karşılık gelir. Değilse, gönderebileceğimizden eminim
baskıları bunu yapacak biri için. "

Şişeyi inceliyordu.

"Ancak diğeri," dedi yavaş yavaş kendi sürprizini gizlemek "
Sizi ve Stella, Bay Warrington, A
Dedektif Drummond adında! "

Aniden gerçek onun üzerinde parladı. Drummond Bayan tarafından istihdam edilmedi
Warrington hiç. O zaman kim tarafından? Yöneticiler tarafından. Ve geri kalanı
bu insanlar? Kancayı yemlemek için Stella kullanan Grafters. Braden
Onlara gitmişti, Warrington'u vahşi içine daldırmaya yardımcı olmuştu
Artık iş oyununu eskisi gibi oynayamayana kadar hayat.
Charmant onun Konfederasyonu, tanığı Drummond'du.

"Stella," dedi Constance, aniden küçük oyuncuya döndü,
"Stella, seni kullanıyorlar, 'Diamond Jack' ve Vera, seni liderlik etmek için kullanıyor
Ona, yöneticilerinin azınlığının oyununu oynuyor
Onu dışarı çıkarmak için sendika. Yönetmenlerin bir toplantısı olacak
Prens Henry'de geceye. Gitmek için hiçbir durumda olmayacaktı. Var olan
Böyle bir skandalda karışmaya istekli misin? "

Stella Larue dantel mendil içine ağlıyordu. "Sen-sen
Hepsi-bana, "Ağladı." Ne yaptım? "

"Hiçbir şey," diye yatıştırdı Constance, omzunu okşadı. "Charmant'a gelince
Ve Drummond, bu kanıtlarla bağlılar, "diye ekledi,
baskılarla yapılan kağıtlar, sonra onları alıp teslim eder
Warrington. "Sanırım hikaye yönetmenlere söylenirse
Prens Henry to Night, gazetecilerin lobide alt katta bekleyen
Sessiz bir etki yaratabilir. "

Warrington suskuntu. Hepsini ona karşı gördü, Vera, Braden,
Stella, Drummond.

"Bundan daha fazlası," diye ekledi Constance, "yapabileceğin hiçbir şey yapamaz
Sabreye eşit, burada gördüğüm küçük kadının inancı,
Kölen, evet, güzellik için kölelik. Burada elimde, bu hurdalarda
Kağıt, eski hayatını tutuyorum,-bir parçası değil, hepsi, "
vurgulandı. "Şansın var. Alar mısın?"

Stella Larue'ye hızla baktı. Dürtüsel olarak yükselmişti ve
Kollarını Constance hakkında fırlattı.

"Evet," diye mırıldandı kağıtları alarak "hepsi."




Bölüm VIII

Abductors


"Bana iyi bak-lütfen-lütfen!"

Kürklü bir elbise ve şık bir
Küçük tüy uçlu şapka, Constance Dunlap'a geçti
Öğleden sonra dairesinin altına köşeyi çevirirken.

"Tam olarak baygınlık ya da hastalık değil-ama-hepsi çok puslu,"
kızı nefessiz bir şekilde kekeledi. "Ve kim olduğumu unuttum. Ben
Nerede yaşadığımı unuttu-ve bir adam beni takip ediyor-oh, hiç öyle
uzun."

Son kelimelerin tonundaki yorgunluk, Constance'ın bakmasına neden oldu
Küre daha yakından. Açıkçası histeriklerin eşiğindeydi.
Gözyaşları soluk yanaklarından aşağı akıyordu ve koyu halkalar vardı
gözlerinin altında, bir şeyden rahatsız edici bir korkuyu düşündüren
Kaçtı.

Constance şu an şaşırdı. Kız deli miydi? O vardı
Bunun gibi vakalar duydum, ama bu kadar beklenmedik bir şekilde tanışmak kesinlikle
rahatsız edici.

"Seni kim takip ediyor!" diye sordu Constance nazikçe, aceleyle bakarak
omzunun üzerinden ve kimseyi görmüyor.

"Bir adam," diye bağırdı kızı, "ama sanırım şimdi gitti."

"Adını düşünemiyor musun!" Constance çağırdı. "Denemek."

"Hayır," diye bağırdı kız, "Hayır, yapamam, yapamam."

"Veya adresiniz?" tekrarlanan Constance. "Deneyin-zor deneyin!"

Kız boş baktı.

"Hayır," diye ağladı, "hepsi gitti-hepsi."

Şaşkın, Constance kolunu aldı ve yavaşça sokağa doğru yürüdü
Bazılarını görebileceği umuduyla kendi dairesine doğru
tanıdık yüz veya kendini bir araya getirebilme.

Ama faydası yoktu.

Onlara keskin bir şekilde bakan bir polisi geçtiler. Sadece görme
Mavi kaplı memur, zaten titreyen kız aracılığıyla bir ürperti gönderdi
kolunda.

"Beni bir hastaneye götürmelerine izin verme-değil," diye yalvardı
Memurdan geçtiklerinde boğuk bir fısıltıyla.

"Yapmayacağım," diye güvence verdi Constance. "Takip eden adam
Sen?"

"Hayır-oh, hayır," diye hıçkırdı kızı gergin bir şekilde geriye baktı.

"O zaman kimdi?" diye sordu Constance hevesle.

Kız cevap vermedi, ama zamandan çılgınca bakmaya devam etti
Zaman, hiç şüphe olmamasına rağmen, eğer varsa, adam
kaybolmuştu.

Aniden Constance, ellerinde bir vakanın olduğunu fark etti.
Afazi, belki de gerçek, belki de bir ilaç tarafından teşvik edilir.

Her halükarda, bir kuruma gönderilme korkusu böyleydi
Zavallı yaratıkta, Constance'ın sezgisel olarak nasıl
Ona felaket, takıntıyı göz ardı etmenin sonucu olabilir.

Bir quandary içindeydi. Kızla ne yapmalı? Onu terk etmek
Sokakta söz konusu değildi. O şimdi daha çaresizdi
durmadan.

Dairenin kapısına ulaşmışlardı. Nazikçe yönetti
Titreyen kız kendi evine.

Ama şimdi ne yapılması gerektiği sorusu iki katına çıkarak ile ortaya çıktı. O
en azından henüz bir doktor aramakta tereddüt etti, çünkü ilk tavsiyesi
Muhtemelen zavallı küçük yabancıyı psikopatiklere göndermek olurdu
bir hastanenin koğuşu.

Constance'ın gözü, kitaplığında sözlüğe dayanıyordu.
Belki de kızın ismini ona hatırlayabilir, eğer olmasaydı
Shaming, kadın isimleri listesini okuyarak
kitap.

Belki birkaç dakika, belki saatler demekti. Ama sonra Constance yansıttı
Eğer hitap etme şansı olsaydı kıza ne olabilirdi?
Ona gerçek bir ilgi duymayan biri. Denemeye değerdi.
Bunu yapardı.

"A" ile başlayarak yavaş okudu.

"Adın Abigail mi?"

Barbara, Camilla, Deborah, Edith, Faith, okudu.

"Flora?" diye sordu.

Kız bir şey yakaladı, daha az boş görünüyordu.

"Floransa?" Kalıcı Constance.

"Ah, evet," diye bağırdı, "İşte bu-bu benim adım."

Ama soyadına ve adrese gelince, her zamanki gibi pusluydu.
Yine de, şimdi onun hakkında farklı bir şey vardı.

"Florence-Florence Ne?" Constance'ı sabırla yineledi.

Cevap yoktu. Ama sürekli tekrarla sanki
Doğasında bir miktar derinlik karıştırılmıştı. Constance yardım edemedi
Kızın kendini gerçekten bulduğunu hissediyorum.

Yükselmişti ve Constance ile karşı karşıya kalıyordu, her iki el ona bastırdı
Tapınma tapınakları sanki başını patlamadan koruyormuş gibi. Constance vardı
ona ceketi ve şapkası ile yardım etti ve şimdi terzilik enkazı
Sarışın saç kitleleri açıktı.

"Sanırım," diye bağırdı tutarsız bir şekilde, "Ben sadece bir tane daha
Her yıl gözden kaçan binlerce kız. "

Constance şaşkınlıkla dinledi. Etkisinin büyüsü göründüğü için
Kızın aşırı olan zihnini sakinleştirmek için bir sertlik başardı
tamamen gençliğiyle devam etmekten uzak olan tonu. Oradaydı
Hiçbir şey olmaması gereken bir geçmişin nefes alan bir şey
Ama bir gelecek düşüncesi.

"Bana nedenini söyle," diye yatıştırdı Constance'ı güven davet eden bir hava ile. Kız yukarı baktı ve yine elini beyaz alnının üzerinden geçti
karışmış düşmüş saç kütlesi ile. Bir şekilde Constance bir karıncalanma hissetti
kalbinde sempati hissi. Dürtüsel olarak elini söndürdü
ve kızın soğuk nemli elini aldı.

"Çünkü," diye tereddüt etti, şimdi yeniden canlandırarak mücadele ediyor
Bilinç, "çünkü-bilmiyorum. Düşündüm, belki--" diye ekledi
Gözlerini düşürerek, "Bana yardım edebilirsin."

Şimdi yeterince hızla konuşuyordu, "Sanırım istihdam ettiler
Beni izleyecek dedektifler. Bunlardan biri neredeyse benimle. Korkarım ben
Tekrar ağdan çıkamıyorum. Ve-ben-onlara geri dönmeyeceğim. BEN
yapamamak. Yapmayacağım. "

"Kime geri dön?" arkadaşını sorguladı. "Kim tarafından istihdam edilen dedektifler?"

"Benim milletim," diye cevapladı çabucak.

Constance şaşırdı. En azından bunu bekliyordu.

"Neden eve gitmiyorsun?" Kız atlamak üzereyken sordu
bir tür stolid suskunluğa.

"Ev?" Acı bir şekilde tekrarladı. "Ev mi? Kimse benim hikayeme inanmaz. Ben
Şimdi eve gidemedim. Eve gitmemi imkansız hale getirdiler.
Yani, her gazete resmimi yayınladı. Başlıklar vardı
günlerce ve sadece şans eseri tanınmadım. "

Şimdi konvulsif olarak ağlıyordu. "Sadece beni yalnız bırakmış olsaydı! Ben
O zaman geri dönmüş olabilir. Ama şimdi-gazetelerden sonra ve
Arama-asla! Yine de bir gün intikam alacağım. O zaman
En azından bunu bekliyor, gerçeği söyleyeceğim ve-- "

Durdu.

"Peki ne?" sordu Constance.

"Gerçeği söyle-ve sonra korkak bir şey yap.

"Yapmazsın!" Blazed Constance.

Anlamın yanıltıcı olmadığı bir şey yoktu.

"Bana bırak. Güven bana. Sana yardım edeceğim."

Kızını yanındaki divanın üzerine çekti.

"Neden intihardan bahsediyorsun?" Mused Constance. "Bu afaziyi yalvarabilirsin
yeni gördüm. Birçok gazete kadını tanıyorum. Onu taşıyabiliriz
böylece doktorlar bile bize yardımcı olacak. Unutma, afazi olacak
Bugünlerde bir kız için başka hiçbir şeyin yapamayacağını yapın. "

"Afazi!" Florence sert bir şekilde tekrarladı. "Ne deyin
Gibi-Weakness-Her şey. Ben-o adamı sevdim-takip eden kişi değil
Ben-bir diğeri. Ona inandım. Ama beni terk etti-beni bir yere bırak-akros
Brooklyn. Bir aptal olduğumu söylediler, başka bir adam, belki de
Daha iyi, daha fazla parayla benimle ilgilenirdi. Ama ayrıldım. Ben var
Bir fabrikaya yerleştirin. Sonra fabrikadaki biri şüpheli oldu. BEN
biraz tasarruf etmişti. Beni Boston'a götürdü.

"Yine biri şüpheli büyüdü. Buraya geri döndüm, buraya-tek yer
gizlemek için. Betsy Ross çay odasında garson olarak başka bir pozisyon aldım.
Orada düne kadar kalabildim. Ama sonra bir adam geldi. O
daha önce oradaydı. Benimle çok ilgileniyor gibiydi, bir şekilde değil
Başkaları, ama bende-benim adım. Bazıları nasıl şüpheliyim. Koydum
Şapkamın ve paltomun üzerine. Kaçtım. Sanırım beni takip etti. Bütün gece sahibim
sokaklarda yürüdü ve ondan uzaklaşmak için arabalara bindi. Sonunda-ben
size hitap etti. "

Kız onun yanındaki kanepenin yumuşak yastıklarına geri batmıştı
Yeni arkadaş ve yüzünü sakladı. Yumuşak olarak Constance,
altın saç zenginliği.

"Sen-sen zavallı küçük kızsın," diye sempati duydu.

Sonra kendi gözlerinin üzerinden bir film geldi.

"New York beni kendi hayatımda kritik bir zamanda aldı" dedi.
Kendisi kızdan daha. "Beni korudu, bana yeni bir başlangıç ​​yaptı. Ne
Benim için gerçekten isteyen başka bir kişi için yapacaktı
Hayata yeni bir başlangıç ​​yapın. Birkaç tanıdık yaptım, arkadaş yok.
Neyse ki, ortalama New Yorklu sadece komşusunun ayrılmasını istiyor
O yalnız. Hiçbir keşiş daha iyi ve daha eksiksiz bir yalnızlık bulamazdı
Bu büyük şehrin kalbinde. "

Constance ondan önceki kıza acımasızca baktı.

"Onlara neden söyleyemiyorsun," diye önerdi, "olmak istiyorsun
Bağımsız, kendi yaşamını yapmak için gittin mi? "

"Ama--onlar-babam-iyi durumda. Ve bu dedektife sahipler
Beni takip ediyor. Bana bir gün bulacak-ödül için-ve
gerçek. "

"Ödül?"

"Evet-bin dolar. Okuduğunu hatırlamıyor musun-"

Kız kendini kontrol etmek gibi kısa durdu.

"Sen-sen Floransa Gibbons'sun!" Orada bir acele gibi nefes nefese Constance
Birkaçının ünlü çözülmemiş gizeminin hatırlanması üzerine geldi
aylar önce.

Kız Constance'ın eğildiği ve kollarını koyduğu gibi bakmadı
o.

"O kimdi?" diye sordu ikna edici bir şekilde.

"Preston-Preston'u kızdırdı," diye acı bir şekilde ağladı. "Sadece geçen gün ben
Toplumda Chicago-Feeutiful'daki bir kıza nişanlandığını okuyun.
Oh-onu öldürebilirdim, "diye bağırdı, kollarını tutkuyla atarak.
"Düşün. He-zengin, güçlü, saygı duyuldu. Ben-Yok, Neredeyse Çılgın-Bir
Outcast. "

Constance, fırtına geçene kadar müdahale etmedi.

"Çay odasında hangi isim verdin?" sordu Constance.

"Viola Cole," diye yanıtladı Floransa.

"Burada dinlen," diye yatıştırdı Constance. "En azından güvendesin. Bir
fikir. Yakında döneceğim. "

Betsy Ross, yorgun alışveriş yapanların acelesinden sonra hala açıktı ve
daha sonra bunun sadece bir restoran değil, aynı zamanda bir
kulüp. Constance girdi ve oturdu.

"Yönetici mi?" Garsonu sordu.

"Bayan Palmer? Hayır. Ama beklemek istiyorsan, sanırım geri dönecek
doğrudan. "

Constance, karlı birinde biraz yiyecekle birlikte oynamaya otururken
Beyaz masalar, bir adam girdi. Çay odasındaki bir adam bir anormalliktir. İçin
Çay Odası, kadınlar için kadınlar tarafından işletilen bir kadın kurumudur. Erkekler giriyor
farkla ve nadiren yalnız. Bu adam oldukça açıkça bakıyordu
bazıları için.

Gözü Constance'a düştü. Kalbi sıçradı. O onun eski düşmanıydı
Drummond, Dedektif. Bir an için tereddüt etti, sonra eğildi ve
masasına geldi.

"Tuhaf yerler, bu çay odaları," diye gözlemledi Drummond.

Constance hızlı bir düşünce yapıyordu. Bu dedektif olabilir mi
Florence Gibbons bahsetmiş miydi?

"Onları tamamlamak için eksik olan tek şey," diye salladı "
lisans. Şimdi, bayanlar çubuğu olan yerleri al-açık bir şekilde
Ne çay odaları gizlice. Tutumunu hesaba katmıyorlar
kadınlar. Bu New York-Paris değil. Bu tür şeyler yıllar kapalıdır. Yapmıyorum
gelmeyeceklerini ya da kadınların onları kullanmayacağını söyle-ama bununla değil
İsim-henüz değil. "

Constance alaycı sonuçsuzluklarının ne maskesini merak etti.

"Bence bu ilgiye katkıda bulunuyor," dedi onu izledi
Furtaif olarak, "Yasaların bu kaçışı."

Drummond, yapacak bir şey için atıyordu ve doğal olarak bir
Onun gibi, bir içecek çözümdü. Ancak açıkça,
Çay odalarında bile yüzsüzlük dereceleri. Betsy Ross sadece olmaz
etiketli bir şişe ve bariz bir cam üretmemek ama sağlam bir şekilde reddedildi
Böyle bir emri doldurma yetenekleri, hatta fısıldadı.

"Rus çayı?" Drummond şifreli olarak önerdi.

"Scotch veya çavdar ile nasıl olacaksın?" diye sordu garson.

"Bourbon," Tehlikeli Drummond.

"Rus çayı" geldiğinde, iki ile düzgün küçük bir tencerede
Diğerleri, birincisi gerçek çay ve ikinci sıcak su içerir. Oldu
Çay fincanlarında erdemli bir şekilde hizmet etti, o yüzden opak bir şekilde kimsenin dışında kimsenin
Gizli içen ne tür bir zehir sunulduğunu bilebilirdi.

Bayan Palmer, beklenenden daha geç oldu. Drummond sonra kıpırdadı
alışılmış habitatından bir adamın tarzı. Ve yine de yapmadı
Gerçekten Constance, hatta Bayan Palmer ile ilgileniyor gibi görünüyor. İçin
Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve kendini mazur gördü.

"Buraya nasıl geldi?" Constance tekrar tekrar sordu.

Bunu akılda bulabileceği kadarıyla, tek bir neden olabilir.
Drummond açıkça Floransa ile birlikteydi. O da Constance'ı da biliyor muydu
Onu koruyor muydu?

Ne kadar çok düşünürse, o kadar çok dokunaksız yolda titredi
dedektifin "hayırseverlik" eylemini gerçekleştireceği
Kayıp kızı keşfetmek-ve ödülü cebe atmak.

Ailesi sadece biliyorsa, ne kadar hevesle geri dönmesine izin verebilirler
kendi yolu. Everett Gibbons'un adresine bakarken
Bekliyor, zihninde kesin bir şekil alan yarı kurulu bir plan.

Ne-hızlı bir şekilde yapılması gerekiyor. En azından çay odasında burada
Floransa ya da daha çok Viola biliniyordu. Belki de en iyi yol, sonuçta,
burada keşfedilmesine izin vermekti. Sahip olduğunu inkar edemediler
Onlar için bir süredir kabul edilebilir bir şekilde çalışıyor.

Yarım saat sonra, hareketli bir iş kadını Bayan Palmer geldi ve
Garson onu Constance'a gösterdi.

"Burada Viola Cole adında bir garson var mıydı?" Constance başladı,
soruşturmasının etkisini keskin bir şekilde izlemek.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Palmer, güvence veren bir ilgi tonunda
Constance, Drummond'un arasında herhangi bir bağlantı varsa
Varlık ve Bayan Palmer, tamamen onun arayışındaydı. "Ama o
Dün gece kayboldu. En tuhaf bir kız-ama muhteşem bir işçi. "

"Hasta oldu," diye açıkladı Constance. "Ben bir arkadaşıyım
onun. Şehir merkezinde bir işim var ve kadar gelemedim
Geceye, eğer alacaksan yarın geri döneceğini söylemek için
Sırt. "

"Tabii ki onu geri alacağım. Hasta olduğu için üzgünüm" ve Bayan Palmer
mutfağa çıktı, duygusuz değil ama sadece bu
onun tarzıydı.

Constance ona çek ödedi ve çay odasından ayrıldı. Şimdiye kadar vardı
başarılı oldu. Planladığı bir sonraki şey Bay Gibbons'u ziyaret etmekti.
Bunun uzun sürmesi gerekmez, çünkü hiçbir şey söylemeyecekti. O
Fikir sadece yolu açmaktı.

Bulduğu Gibbons, sayısızdan birinde büyük bir evde yaşadı
Parktan yan sokaklar, aslında bir mahallede
Sadece iyi bir şeyden daha fazlası.

Neyse ki Everett Gibbons'u buldu ve içine girdi
çalışma, bazı kağıtların üzerine bakarak ve bir
Yemek sonrası puro.

"Bay Gibbons," diye başladı Constance, "diye inanıyorum binlerce
Kızınız Floransa'nın nerede olduğu haberleri için dolar ödülü. "

"Evet," dedi renksiz bir tonda umutsuzluğa ihanet etti
Uzun arama. "Ama biz o kadar çok sahte ipucu izledik ki
Umuttan vazgeçtim. Gittiği günden beri hiç olmadık
onun en ufak bir izini alabiliyor. Yine de dış yardımı memnuniyetle karşılıyoruz. "

"Dedektifler?" diye sordu.

"Resmi ve özel-ödenen ve gönüllü-her şey," diye yanıtladı. "BEN
Kendim onun öldüğüne dair inancına geldim, çünkü bu tek
Açıklama onun uzun sessizliği için düşünebilirim. "

"Ölmedi," diye yanıtladı Constance düşük bir tonda.

"Ölü değil mi?" hevesle tekrarladı, böyle bir samanı bile yakaladı
Bilinmeyen kadın dışarı çıkabilir. "O zaman biliyorsun--"

"Hayır," olumlu bir şekilde kesintiye uğradı, "sana daha fazla söyleyemem. Yapmalısın
Diğer tüm arama yapanları arayın. Size bildireceğim."

"Ne zaman?"

"Yarın, belki de ertesi gün. Seni telefonla arayacağım."

O yükseldi ve erken olan adamdan önce aceleci bir adieu yaptı
Yaşlı onu sorularla boğabilir ve kararını bozabilir
En iyi gördüğü gibi şeyi taşımak.

Neşeli bir şekilde, Constance anahtarı kapısının kilidine çevirdi.

Işık yoktu ve bir şekilde sessizce sessizlik smote.

"Floransa!" aradı.

Cevap yoktu.

Bir işaret onun varlığını göstermedi. Yastıklarla divan vardı
ayrıldıkları gibi ayrışmış. Mobilya
eskisi ile aynı pozisyon. Aceleyle bir odadan diğerine gitti.
Floransa kaybolmuştu!

Yine kapıya gitti. Hepsi orada görünüyordu. Herhangi biri olsaydı
girilen, kabul edildiği için olmalıydı, çünkü yoktu
Kilitin zorlandığını belirtmek için işaretler.

Çay odasını aradı. Bayan Palmer çok sempatikti, ama orada
henüz orada "viola cole" izi değildi.

"Herhangi bir kelime alırsan bana haber verecek misin?" diye sordu Constance endişeyle.

"Elbette," Palmer'ın samimi cevabı geri döndü.

Yüz korkunç olasılık zihninde kalabalıklaştı. Floransa olabilir
bir yerde "beyaz köle" olarak tutulun-fiziksel güçle değil,
Koşullar, haklarından habersiz, tekrar kopmaktan mı korkuyor?

Yoksa tehdit ettiği gibi intihar mıydı? Buna inanamadı.
Onu değiştirmek için bu kadar kısa sürede hiçbir şey olamazdı
İntikam hakkında karar.

Yakın zamanda okuduğu tüm hikayelerin hatırlanması onu geçti
akıl. Uyuşturucu vakası olabilir mi? Kız hiçbir kanıt vermemişti
"uyuşturucu" bir şeytan.

Sonuçta belki biri girmişti.

"Zehirli iğne" vakalarını düşündü. Olmayabilir
Bu şekilde ruhlu mu? Constance hikayelerden şüphe etmişti.
Hemen hemen her doktorun imkansız olduğunu söyleyeceğini biliyordu
Hipodermik bir şırınganın ani bir jab ile bir narkotik enjekte edin. Buydu
daha ziyade yavaş, dikkatli ve kasıtlı bir operasyon,
Sabırla.

Yine de Floransa gitmişti!

Aniden Constance üzerinde parladı.
Sonuçta ödül, esas olarak. İlk nesnesi korunuyor olabilir
Preston. Bay Gibbons'un hakkında hiçbir şey söylemediğini hatırladı.
Drummond, ya şu ya da bu şekilde. Ve eğer ikisi de koruyor olsaydı
Preston ve ödül için çalışırken, ne kadar az umursamıyordu
Floransa acı çekti. Kendine hizmet etmek için her iki ucu da oynuyor olabilir.

Asansör zilini çaldı.

"Ben dışarıdayken dairemde arayan var mı?" diye sordu.

"Evet. Buraya bir adam geldi."

"Ve onu bıraktın mı?"

"Dışarıda olduğunu bilmiyordum. Görüyorsun yeni geldim. O olduğunu söyledi
dairenizde biriyle tanışmak için. Ve buzzer bastırdığında,
Kapı açıldı ve asansörü tekrar indirdim. Hepsinin olduğunu düşündüm
Doğru, hanımefendi. "

"Ve sonra ne?" Constance nefes nefese sordu.

"Şey, yaklaşık beş dakika içinde zilim çaldı. Asansörü tekrar kaldırdım,
Ve beklerken, daha önce hiç görmediğim bir kızı olan bu adam mıydı. Sen
anla-her şeyin doğru olduğunu düşündüm-bana buluşacağını söyledi
birisi."

"Evet-evet. Anlıyorum. Aman Tanrım, eğer sadece ayrılmayı düşünseydim
Gitmesine izin vermemek için kelime. Nasıl görünüyordu? "

"Kıyafetleri, yani, hanımefendi?"

"Hayır-yüzü, gözleri!"

"Affetini dilen et, sanıyordum-well, er,-hareket ettirdi
Queer-Scared-Dazed benzeri. "

"Hangi yöne gittiklerini fark etmedin, sanırım!"

"Hayır hanımefendi, yapmadım."

Constance tekrar boş dairesine geri döndü, kalp-sick. İçinde
Planladığı ve yaptığı her şeye rağmen, yenildi-
yenildi. Floransa neredeydi! Ona ne olmayabilir! Yapabilirdi
oturdu ve ağladım. Bunun yerine ateşli bir şekilde huzursuz bir gece geçti.

Ertesi gün geçti ve hala bir kelime değil. Kendini hissetti
çaresizlik. Polise hitap edemedi. Bu yenebilir
Çok sonunda aradı. Tek elliydi. Bildiği her şey için öyleydi
Beynin neredeyse sınırsız gücüyle ve Preston'un parasıyla savaşmak.
Soruşturma, Preston'un kendisinin içinde olduğu bildirildiği gerçeğini geliştirdi.
Chicago nişanlısıyla. Defalarca yapma noktasındaydı
En azından birinin onu izlediğini bildirme yolculuğu.
Ama yansıttı, eğer bir çağrıyı özleyebileceğini yaparsa
Yardım için Floransa.

Sonra içinde yetiştirdiği sahte umutları acı bir şekilde düşündü.
Floransa Gibbons'un umutsuz babası. Çıldırcıydı.

Gün boyunca birkaç kez Constance Betsy Ross'a düştü,
herhangi bir kelime bulamadan.

O gece geç saatlerde kapısındaki zil sesi duyuldu. Bayan Palmer'dı
Sonunda bir mektupla, kurşun kalemle kaba kağıt üzerine yazılmış
titreyen el.

Constance neredeyse tam anlamıyla ona atladı.

"Bana bu kadar nazik olan bayana, dışarıdayken
Sizi çay odasında mı gören kapısında bir çağrı vardı? Sevmedim
açmak için, ama orada kim olduğunu sorduğumda, bir adam bunun olduğunu söyledi
Sıcaklığı aramak istedi.

"Kapıyı açtım. O andan itibaren yüzünü görünene kadar
Burada kendime hiçbir şey hatırlamıyorum. Ona yazardım, sadece ben yapmam
Nerede yaşadığını bilin. Buradaki çan çocuklarından biri yeterince nazik
Betsy patronuna hitap eden bu notu benim için kaçırın.

"Söyle lütfen, bence Brooklyn'de bir yerde olduğumu düşünüyorum,
Lustgarten'in-bir demiryolunda olduğu için bunu tanıyabilir
Geçiş-Steam Demiryolları, Arabalar veya Yükseklikler değil.

"Deli olduğunu düşündüğünü biliyorum Bayan Palmer, ama diğer bayan söyleyebilir
Sen bunun için. Oh, üzerime gelen aynı korkunç duyguydu
o gece eskisi gibi. Bu bir rüya değil; Daha çok bir trans gibi. BT
Bir saniye içinde geliyor-genellikle korktuğumda. Aniden hissediyorum
gergin ve titrek. Etrafımda neler olduğunu söyleyemem. Kaybediyorum
işitme. Zamanın bir kısmı gibi, paralitik bir inme geçirdim
dil. Ertesi gün, belki de gitti. Ama sürerken
korkutucu. Yeni bir dünyaya, herkesle birlikte yürümek gibi,
Benim hakkımda her şey garip. "

Not en acıklı bir çekicilikle sona erdi.

Constance zaten şapkasını takıyordu.

"Oraya gidecek misin?" diye sordu Bayan Palmer.

"Yeri bulabilirsem," diye yanıtladı.

"Korkmuyor musun?" diğerini sordu.

Constance cevap vermedi. Bakışkanlı bir şekilde biraz kaydı
Fildişi, tabanca el çantasına girdi.

"Bu yeni bir tane," diye açıkladı sonunda, "şimdiye kadar duyduğunuz hiçbir şey gibi
Daha önce sanırım. Sadece geçen gün bir arkadaştan sonra aldım
Benimki bana bundan bahsetti. "

Bayan Palmer onu yakından izliyordu.

"Sen-sen harika bir kadınsın," diye patladı. "İyi değil
İş, iyi bir mantıklı değil. "

Constance arama hazırlıklarında kısa durdu. "Ne
iş ve duyu-hayatı-- hayatına kıyasla "

Kızın gerçek adını açığa çıkarma noktasında kendini kontrol etti.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Bayan Palmer. "Gitmek için zaten kararımı vermiştim
Ben konuşmadan önce seninle-eğer bana izin verirsen. "

Bir anda ikisi birbirlerini yıllar sonra daha iyi anladı
Sıradan tanıdık.

Şehrin sokak ve araba hatlarının labirentinde ileri geri
nehrin karşısında iki kadın seyahat ederek örtülü sorular soruyor
üniformalı her kullanıcı, sonunda böyle bir yer buldular
Floransa notunda tarif etmişti.

Orada, küçük bir mengene merkezine yayılmış gibi görünüyordu. Sırasında
Reformcular New York'taki "kapağı" sıkıca sıkıştırmaya çalışıyorlardı.
Kısır unsurlar burada meraklısı. Tek bir yerde ezildi,
tekrar bir başkasında yükseldi.

Elektrik işareti vardı-"Lustgarten". Cursory bir bakış bile anlattı
Birinci katta bir setoon içerdiği, bir çeşit dansla
Salon ve ikinci sınıf kabare. Üstünde bir otel vardı. Pencereler
karartılmış, tenteler aşağı çekilirken, ne olması gerektiğinde bile
gündüz gölgeli taraf.

"İçeri girelim mi? Oyun mısın?" Diye sordu arkadaşının Constance'ı.

"Bunu düşünmeden şimdiye kadar gitmedim," diye yanıtladı Bayan Palmer,
biraz sitemle.

Bir kelime olmadan Constance kapıyı caddeden aşağıya girdi ve ardından
arkadaşı.

Bir ofisin küçük yavru deliğindeki bir zenci,
onlara. Constance kafasına gelen ilk isimleri imzaladı ve
Bir süre sonra büyük bir çift odaya kadar yola çıktılar.
Üçüncü kat, başka bir genç negro tarafından yönetildi.

"Çan boyluyu gönderecek misin?" sordu Constance girerken
oda.

"Ben çan boyası hanımefendi," diye rahatsız edici cevabı oldu.

"Diğerini kastediyorum," diye yanıtladı Constance, Tehlike, "
burada gündüz. "

"Başka bir çocuk yok, hanımefendi. Hayır yok ..."

"Yarın New York'taki bir çay odasında benim için bir not verebilir misin?"
Demir sıcak görünürken çarpışan Constance'ı kesintiye uğrattı.

Çocuk, yoğun işgalinden aniden döndü
Bir ipucu ortaya çıkaracak işe yaramaz bir şey. Sessizce kapıyı kapattı
ve elini hala düğmede çekti.

"Hangi odada olduğunu bilmek ister misin?" diye sordu.

Constance el çantasını açtı. Bayan Palmer biraz çığlık attı.
Fildişi kökenli bir şeyin ortaya çıkmasını beklemişti. Bunun yerine vardı
Çocuğun gözlerinin beyaz kısmına neden olan bir büyüklükte bir hazine notu
tüm optik yasalarının ötesine genişlemek.

"Evet," dedi eline basarak.

"Salonun kırk ikisi, diğer tarafta, dönüşün etrafında,"
çocuğu fısıldadı. "Ve Tanrı aşkına, bayan, kimseye söylemediğimi söyleme
Sen."

İki kadın olmadan önce salondaki karışıklığı neredeyse hiç durmamıştı
gizlice zıt yönde sürünerek, hevesle bakarak
sayılar.

Constance dönüşün etrafında aniden durmuştu. Bir geçiş yoluyla
Odalardan biri sesler duyabiliyorlardı ama ışık göremiyorlardı.

"Şey, o zaman geri dön," diye homurdandı bir ses. "Ailen asla
Hikayene inanın, bir daha geldiğine asla inanmayın ve
Lustgarten iradenize karşı. Neden, "Ses sert bir şekilde alay etti
Gül, "Eğer gerçeği biliyorlarsa, seni kapıdan çevirirlerdi,
ödül vermek yerine. "

Bir anlık sessizlik vardı. Sonra bir kadının sesi, garip bir şekilde tanıdık
Constance'a, konuştu.

"Doğrusu!" Acı bir şekilde bağırdı. "Bunun bir kız vakası olduğunu biliyordu
İyi vakit geçiren, güzel kıyafetleri seven, otomobilde bir yolculuk,
Tiyatrolar, heyecan, parlak ışıklar, gece hayatı-romantik olan bir kız
Evde bastırılan tüm eğilim. Biliyordu, "o
tekrarladı, tonu neredeyse histerik bir adımda yükseltti, "
Onu sevmemi sağladı çünkü hepsini bana verebilirdi. Ve başladığımda
Hızın zorluğunu göstermek için-hepsi bunu erkeklerden daha fazla gösterirler-
Beni sıkılmış bir limon gibi bir kenara bırak. "

Dinlerken Constance şimdi hepsini anladı. Yapmaktı
Florence Gibbons Bir mülk parçası, takas edilecek bir şey,
takas etti-bu fikir buydu. Onu keşfedin-evet; Ama önce onu iten
Kendisine girmezse hayatın içine-her şey
İfadesini önceden itibarsızlaştırın, değerli olanı kurtarmak için herhangi bir şey
bir adamın itibarı.

"Şey," diye bağırdı diğer sesi tehditkar bir şekilde, "diye bilmek ister misin?
gerçek? Yeterince sık okumadın mı? Yapacağını ummak yerine
Geri dön, öldüğün için dua ediyorlar! "

Kelimeleri tısladı, sonra ekledi, "Olduğunuzu düşünmeyi tercih ediyorlar
ölü. Neden-Damn!-Bu rahatlık inancına dönüyorlar! "

Constance, Bayan Palmer'ı kol kenarında ele geçirmiş ve konserde hareket etmişti,
Her iki ağırlığını da ince ahşap kapıya attılar.

Bir kaza ile verdi.

Odanın içinde karanlıktı.

Belirsiz bir şekilde Constance, biri ayakta olmak üzere iki figür yapabilir,
Diğer derin bir rocker içinde oturdu.

Bastırılmış bir sürpriz ünlemini aceleci bir hamle izledi
Ona doğru ayakta figür.

Constance hızlı bir şekilde el çantasına ulaştı ve küçükleri çizdi
Fildişi saplı tabanca.

"Bang!" Neredeyse adamın yüzüne tükürdü.

Boğulma, püskürtme, adam bir dakika körü körüne geçti, sonra düştü
zemin ve çılgınca tekrar yükselmeye ve çağırmaya çalıştı.

Kelimeler boğazına yapışmış gibi görünüyordu.

"Sen-onu mı vurdun?" Constance'ın şimdi bildiği bir kadının sesini nefes aldı
Floransa'nın.

"Yeni Alman Gizli Servis silahıyla," diye yanıtladı Constance,
getirilebilecek herhangi bir yardımı inekte tutmak. "BT
Öldürmeden panjurlar ve stupefies-
Onu sakatlamak yerine suçluyu zararsız kontrol edin ve işleyin. .
Kartuşlar, olduklarında birleştiren birkaç kimyasal içerir
Patladı ve bir adamı kör eden ve onu dışarı çıkaran bir buhar oluşturdu. Hiç kimse
Böyle bir kişiyi böyle öldürmek istiyor. "

Ulaştı ve ışıkları açtı.

Yerdeki adam Drummond'du.

"Gerçek işvereninize söyleyeceksiniz, Bay Preston," diye ekledi
aşağılayıcı bir şekilde, "elopement hikayemizi kabul etmedikçe
Floransa ile, onunla evlenir ve savunmasız bir şekilde başlamasına izin verir
Boşanma eylemi, yeni federal Mann'den yararlanmayı planlıyoruz
İkiniz için bir hapis cezası ile-ikiniz için. "

Drummond, hala yanıp sönen ve boğuluyordu.

"Ve dava açılıncaya kadar bunun bir kelime değil. O zaman göreceğiz
Muhabirler-o değil. Anlamak?"

"Evet," diye mırıldandı, hala boğazını tutarak.

Bir saat sonra Constance kendi dairesinde telefondaydı.

"Bay Gibbons? Seni bu geç saatlerde rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim veya
Oldukça erken, saat. Ama sana yapamayacağım bir şey söz verdim
Şimdiye kadar yerine getirin. Bu, diğerini arayan Bayan Dunlap
Kızınız Floransa'ya bir ipucu ile gün. Buldum
Onun-evet-Betsy Ross Tea Boom'da garson olarak çalışıyor. Hayır-bir
Herkese kelime-annesine bile değil. Hayır-tek kelime değil. Onu görebilirsin
Yarın-dairemde. Benimle birkaç gün yaşayacak
kadar-ödenene kadar-birkaç küçük mesele düzleştirildi. "

Constance, alıcıyı aceleyle kancaya sıkışmıştı.

Florence Gibbons, vahşi gözlü, titriyor, empoze ediyor, kollarını fırlatmıştı
boynu hakkında.

"Hayır-hayır," diye bağırdı. "Yapamam. Yapmayacağım."

Neredeyse erkeksi bir kuvvetle, Constance kızı her ikisi tarafından aldı
omuzlar.

"Bana gelen bin dolarlık ödül," dedi Constance
Kararlı bir şekilde, "bize yardımcı olacak-
Preston. Bayan Palmer, çalıştığınız zamanı uzatabilir
o."

Constance'ın bir şeyleri Floransa'ya aşılanmış gibiydi
Öneri zorla gibbons.

"Ve hatırla," diye ekledi Constance gergin bir sesle, "
Elopement-afazi, afazi, afazi! "




Bölüm IX

Dükkanlar


"Madam, ofise birkaç dakika benimle gitmeyi umursar mısın?
üçüncü kat? "

Constance Dunlap bir alışveriş gezisine çıkmıştı. Durmuştu
Stacy's'in mücevher tezgahında bir yüzük tamir etmiş ve gitmişti
Başka bir şey satın almak için deri eşyalar departmanına.

Onunla konuşan kadın sessizce giyinmiş bir gençti, oldukça
göze çarpmayan, içindeki her şeyi almış gibi görünen keskin bir göz ile
Bir bakışta geniş açılı bir lens yarıçapı.

O eğildi ve Constance sürpriz yapmadan önce ekledi
Bir fısıltıyla, "Çantanıza bak."

Constance aceleyle görünüyordu, sonra neler olduğunu fark etti. Yüzük
gitmiş!

Ona da bir şok verdi, yüzük, ince bir elmas,
Birkaç mücevher parçasından biri olan kocasından hediye, değerli
Sadece içsel değeri için değil, aynı zamanda Carlton ve
Onun için yaptığı yüce fedakarlık.

Kalabalıkta hiçbir şey fark etmemişti, fark ettiğinden başka bir şey yok
daha önce puan. Kadın şaşkın bakışını izledi.

"Seni takip ediyorum," dedi. "Bu zamana kadar diğer mağaza
Dedektifler, dokunan dükkanı ve çanta açıcısını yakalamış olmalı
Sen. Görüyorsunuz, eğer yardım edebilirsek mağazada tutuklamayız,
Çünkü bir sahne yapmayı sevmiyoruz. İş için kötü. Ayrıca,
Başka bir şeyleri varsa, dava mahkemeye geldiğinde daha güvenliyiz, eğer
Aslında mağazadan ayrılırken yakaladık. Tabii ki, ne zaman
Kaldırımda bir tutuklama yapıyoruz, hırsızı geri getiriyoruz, ancak
özel, arka asansör. "

Constance genç kadını mekanik olarak takip ediyordu. En azından orada
Yüzüğü kurtarma şansıydı.

"Takı tezgahında yanında duruyordu," diye devam etti.
"Ve onu tanımlamaya yardımcı olacaksanız, mağaza yönetimi takdir edecektir
O-ve zaman ayırmaya değer. Ayrıca, "diye çağırdı"
Bunu yapma görevin, hanımefendi. "

Constance şimdi hatırladı, oldukça basit ama zengin elbiseli genç
tezgahta yanında duran kadın, görünüşe göre
Gerçekten hangi güzel yüzüklerden hangisine karar veremiyor
aranan. Hatırladı çünkü kendi güzellik sevgisiyle vardı
Birinin kendisini istedim, aslında onun da onun olduğunu düşünmüştü,
Seçimde zorluk çekebilir.

Ek bir merak duygusu ile Constance kadını takip etti
asansörde dedektif.

Ofiste, merakla döşenmiş küçük bir odada
Kamera, sayısız fotoğraf, dolap ve dosyalama davası,
Genç kadın, belki yirmi altı veya yedi. Bir masada yatmadan önce
dantel yığını ve küçük biblolar. Orada da güzel elmas vardı
Muff'da sakladığı yüzük. Constance oldukça soluk
görünüş.

Kız acı bir şekilde ağlayan bir sandalyede gevşek oturuyordu. O bir değildi
sert görünümlü yaratık. Aslında, yüzü belirgin izleri taşıyordu
Arıtma ve uzun, ince parmakları gergin, sanatsal bir
mizaç. Böyle bir kızı böyle bir kızı görmek oldukça şok oldu
üzücü koşullar.

"Son zamanlarda çok fazla kaybettik," diyor küçük bir gelincik gözlü adam, "
Bazılarına bir örnek vermeliyiz. ABD dedektifleri için ciddi,
fazla. Seni destekleyemediğimiz sürece işlerimizi kaybedeceğiz. "

"Ah-ben-bunu yapmak istemedim. Ben-yardım edemedim," diye hıçkırdı
Kız tekrar tekrar.

"Evet," adamı çekti, "hepsinin söylediği şey bu. Ama sen
Mallarla yakalandı, bu sefer genç bayan. "

Bir kadın girdi ve adam hızla ona döndü.

"Carr-Kitty Carr. Bu isim altında bir şey buldun mu?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı kadın mağaza dedektifi. "Her şeye baktık
Kayıtlar ve fotoğraflar. Onu bulamıyoruz. Ve yine de yapmıyorum
Bunun bir takma ad olduğunu düşünün-en azından öyleyse, herhangi biri için bir takma ad değil
herhangi bir kaydı var. Yüzler için iyi bir gözüm var ve biz bir tane yok
dosyada-iyi görünümlü olarak, "diye ekledi, belki biraz
Kendi sadeliğinde dörek dokunuşu ve bu güzellik yanlış gitti.

"Bu yüzüğü kaybeden kadın,"
Dedektif, Constance'a hareket etmek, ona eşlik eden ve
Ayakta, sessiz bir seyirci.

Adam, Constance'ın zaten tanıdığı yüzüğü tuttu.

"Bu senin mi?" diye sordu.

Bir an garip bir şekilde tereddüt etti. Başka bir yüzük olsaydı
Dünyada hayır diyeceğinden emin oldu. Ama o zaman, o
Yansıyan, o şeyler yığını vardı. Gizlemenin bir faydası yoktu
Yüzüğün mülkiyeti. "Evet," diye mırıldandı.

"Bir an, lütfen," diye cevapladı adam kaba. "Göndermeliyim
Sizi ve çekinizi tanımlamak için sizi bekleyen satış kızı-sadece bir
Formalite, bilirsiniz, ama işleri düz tutmak için gerekli. "

Constance oturdu.

"Sanırım fark etmiyorsun," diye açıkladı adam
Constance, "ama şehrin hırsızları birkaç
Her yıl milyon dolar değerinde şeyler. Yapmamız gereken fiyat
mallarımızı sergilemek için ödeme yapın. Ama çok yüksek. Onlar
Mağazanın en büyük çözülmemiş sorunu. Şimdi mağazaların çoğu
ortak çıkarları için birlikte çalışıyorlar, neler yapabileceklerini görüyorlar
onları köklendirmek için yapın. Hepimiz bir tür özel haydut galerisini tutuyoruz
onlara. Ama bu kızda hiçbir şeyimiz yok gibi görünüyor, ne
Bizimle fotoğraf ve bilgi alışverişi yapan diğer mağazalar
onun üzerinde bir şey. "

"Açıkçası, o zaman, bu onun ilk suçudur," diye konuşuyor, merak ediyor
kendine. Garip bir şekilde, öfkeden daha fazla sempati hissetti
kız.

"İlk kez yakalandığında demek istiyorsun,"
mağaza dedektifleri.

"Bu benim zayıflığım," diye ağladı kız. "Bazen karşı konulmaz
Çalma dürtüsü üzerime geliyor. Sadece yardım edemem. "

Convulsif olarak ağlıyordu. Konuşurken ve dinlerken orada görünüyordu
tam bir arıza için. Sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

"Ah," diye bağırdı adamı, "olabilir mi! Hıçkırık şeyleri kes!"

"Ve yine de," diye bağırdı Constance'ı kendine yakından izledi, kızı yakından izledi,
"Biri dükkanlardan geçip binlerce dolar değerinde göründüğünde
sayaçlarda korunmasız yatan malların, bazılarının
Zavallı kadın ya da kız cazip olmalı ve düşmeli mi? Orada, gözlerinin önünde
Ve onun kavrayışı içinde, diğerlerinin üstünde olan makaleyi yatıyor.
Yani ateşli bir şekilde can atıyor. Kimse bakmıyor. Salesgirl ile meşgul
başka bir müşteri. Gerisi kolay. Ve sonra mağaza dedektif adımları
İçinde-ve burada-yakalandı. "

Kız gözyaşlarıyla çılgınca dinliyordu. "Ah," diye ağladı
"Anlamıyorsun-sen hiçbir şey. Hiçbir şey istemiyorum. Ben-ben
Sadece-yardım etmeyin-ve sonra, sonra-ben-şeylerden nefret ediyorum-ve ben
Ben çok-korkuyorum. Eve acele ediyorum-ve ben-oh, ne yapmalıyım-ne yapmalıyım
Yapmak?"

Constance onu derinden çukurlaştırdı. Vahşi gözlüden baktı,
Masadaki çeşitli malzeme yığınına gözyaşı lekeli yüz,
ve mağaza dedektiflerinin istenmeyen bakışları. Doğru, kız vardı
Çok değerli bir elmas yüzüğü ve kendisinden alındı. Ama dantel,
Biblolar, hepsi iğrenç derecede ucuz, hiçbir şey için riske değmez.

Constance'ın dikkatini, onu bir kenara çağıran adam tarafından geri çağrıldı.
Onu bekleyen Salesgirl ile konuş.

"Bu bayanı tezgahta gördüğünü hatırlıyor musun?" Kızdan sordu.
Başını salladı. "Peki oradaki kadın?" Hareket etti. Yine Salesgirl
başını salladı.

"Olan başka bir şey hatırlıyor musun?" Constance'a diye sordu
Kitty Carr ile karşı karşıya kaldılar ve Constance'a yüzüğü verdi.

Constance bir an için dedektife baktı.

"Yüzüğüm var. Başka şeyler var," diye mırıldandı. "Ayrıca,
Ona karşı bir kayıt yok. O bile görünmüyor
profesyonel kötü karakter. Hayır-Baskıda bulunmayacağım gibi görünmeyeceğim
Ücret-yapamam önce olabildiğince zor olacağım, "diye ekledi
olumlu.

Kulak misafiri olan kadın minnettarlığını gördü. Dedektifler
tartışmaya hazırlanıyor. Constance ne dediğini pek bilmiyordu
başka biri konuşmadan önce acele etti.

"Hayır," diye ekledi, "ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Eğer ona izin verirsen
Git ona bakacağım. Parole, gayri resmi olarak benimle. "

Constance davasından bir kart çizdi ve dedektife verdi. O
Dikkatli bir şekilde okuyun ve yüzüne şaşkın bir görünüm geldi. "Şarj
Hesap-iyi müşteri-hemen ödüyor, "diye mırıldandı nefesinin altında.

Bir an tereddüt etti. Sonra bir masaya oturdu.

"Bayan Dunlap," dedi, "yapacağım."

Masadan bir parça basılı kağıt çekti, birkaçını doldurdu
Boşluklar, sonra Kitty Carr'a döndü, ona bir kalem verdi.

"Burada imzalayın," dedi korkunç bir şekilde.

Constance eğildi ve okudu. Bu bir serbest bırakma biçimiydi:

"Ben, Kitty Carr, ikamet ediyor -East -.
Yirmi yedi yıl, bir dolar toplamı göz önüne alındığında, bu vesile
aşağıdaki mülkü almayı kabul edin ... bunun için ödeme yapmadan ve
bunun için ödememek amacıyla ve geri çekilmesi nedeniyle
Suçlu olduğum hırsızlık şikayeti, bu vesileyle görevden alın, serbest bırakıyorum,
ve söz konusu Stacy Co. veya temsilcilerini sonsuza dek taburcu etmek
aleyhine sahip olabileceğim herhangi bir iddia, eylem veya eylem neden
Stacy Co. veya Temsilcileri veya Temsilcileri Geri çekilme nedeniyle
söz konusu hırsızlık suçlaması ve kovuşturma başarısızlığı. "

"İmzalı, Kitty Carr."

"Şimdi, Kitty," Diye yatıştı Constance, titreyen imza lekelendi
ve sessizce çekilmiş bir fotoğrafa eklendi, "
Bu zamana gitmene izin vermek için-benim. Gel, şapkanı düzeltin, silin
gözler. Beni seninle eve götürmelisin-uzun zamandır güzel olabiliriz
konuşmak. Unutma, ben senin arkadaşınım. "

Şehir merkezinde ve şehirde yolda kızın çoğunu anlatmayı başardı
onun tarihi. Başka bir şehirdeki bir araç ailesinden geldi. O
Baba öldü, ama annesi ve bir erkek kardeşi yaşıyordu. O kendisi
küçük bir yıllık gelir vardı, mütevazı bir şekilde yaşamak için yeterli ve gelmişti
New York sanatçı olarak kariyer arıyor. Hikayesi, hırsları
bir sanatçı olan Constance'a hitap etti ve
kızla konuşurken bile, biraz olmadan olmadığını kabul etti
yetenek.

O zaman da Kitty'nin söylediği gibi aslında yaşadığını buldu.
İki arkadaşı olan rahat küçük mini mutfak dairesi, bir adam ve karısı,
her ikisi de geldiklerinde dışarı çıktı. Constance'in göründüğü gibi
gerçekten yeterli bir neden olmadığını açıkça görebiliyordu
Kız neden çalmalı.

"Nasıl hissediyorsun?" Constance'a kızın ne zaman battığını sordu
Oturma odasında bir kanepede bitkin. "Ah, çok gergin," diye cevapladı ellerini onun arkasına bastırarak
kafa "ve biraz daha iyi olmasına rağmen korkunç bir baş ağrım var
Şimdi."

Constance onu yatıştırdığı için belki yarım saat konuşmuşlardı.
Kapıda bir anahtar sesi olduğunda. Siyah genç bir kadın
girildi. İyi giyinmişti, aslında zarif bir şekilde sessizce giyinmişti
Yol, Kitty'den biraz daha yaşlı, ama hiçbir şekilde çekici.

"Neden-Hello, Kitty," diye bağırdı, "Sorun ne!"

"Ah, Annie, ben çok kesintiyim," diye yanıtladı kız, sonra hatırlayarak
Constance, ekledi, "Arkadaşımı tanıtmama izin ver Bayan Dunlap. Bu
Beni bir lodger olarak alan ve her zamankinden çok nazik olan Bayan Annie Grayson
Bana. "

Constance başını salladı ve kadın açıkçası elini uzattı.

"Tanıştığımıza çok sevindim," dedi. "Kocam Jim, evde değil,
Ama biz burada çok mutlu bir aileyiz. Neden Kitty,
konu?"

Kız kanepe yastıklarında yüzünü aşağı çevirmişti ve ağlıyordu
Tekrar. Sobs arasında tüm sordid hikayesini bulanıklaştırdı. Ve
O ilerledikçe Annie hızlı bir şekilde ondan Constance'a baktı, çünkü
onay.

Aniden ayağa kalktı ve elini Constance'a uzattı.

"Bayan Dunlap," dedi, "Sahip olduğun için nasıl teşekkür edebilirim
Kitty için mi bitti? Neredeyse benim için bir kız kardeş gibi. Sen-sen-çok
iyi."

Kadının sesinde küçük bir yakalama vardı. Ama Constance yapamadı
Oldukça ya da tamamen gerçek olup olmadığını ortaya koyun.

"Daha önce hiç böyle bir şey yaptı mı?" diye sordu.

"Sadece bir kez," diye yanıtladı Annie Grayson, "ve sonra ona böyle bir konuşma yaptım
Buna hissettiğinde kendini kısıtlayabileceğini düşündüm
yine bu şekilde. "

Geç büyüyordu ve Constance bir
Akşam için nişan. Kitty'ye gitmek için yükselirken neredeyse bunalmış
onu kucaklıyor.

"Kitty ile iletişim halinde olacağım," diye fısıldadı Constance kapıya "ve
Ona yardım edebileceğim bir şey ortaya çıktığında bana haber verirsen,
Sana teşekkür edeceğim. "

"Bana güven," diye yanıtladı Bayan Grayson, "ve
Kitty yaptıkların için. Sana yardım etmeye çalışacağım. "

Henüz içten olmayan merdivenlerden aşağı inerken, Constance
Salonda konuşan iki adamın farkına vardı. Onları geçerken o
Seslerden birini tanıdığını düşündüm. Başını indirdi ve
Neyse ki yarı ışıklı ince peçe gerisini yaptı. O geçti
Fark edilmeden ve dairenin kapısına ulaştı.

Açarken adamların dönüp merdivenleri monte ettiğini duydu.
İçgüdüsel olarak bir şeylerin yanlış olduğunu fark etti. Adamlardan biri
Eski düşmanı Drummond, dedektif.

Onu tanımamışlardı ve onunla bir an dururken
Düğmeyi elle, akıl yürütmeye çalıştı. Sonra geri döndü ve
merdivenlere gürültülü bir şekilde tırmandı. Dairenin içindeki sesler ona söyledi
yanılmadığını. Graysons'ın dairesiydi
ve aradıkları kedicik.

Salon kapısı ince, açık oduntu ve orada dururken
İçeriden geçenleri kolayca duyun.

"Ne-Kitty hasta mı?" Garip adamın sesinin sorduğunu duydu.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Grayson, sonra sesi bir
Ayırt edilemez fısıltı.

"Nasılsın Kitty?" diye sordu adama.

"Ah, bölünen bir baş ağrım var Jim. Bütün gün geçirdim. Yapabilirim
Sadece kalk ve-ekran! "

"Üzgünüm. Umarım yakında daha iyi olur."

"Ah, sanırım olacak. Genellikle aniden geldikleri kadar uzaklaşıyorlar. Sen
Onlara daha önce sahip olduğumu biliyorum. "

Drummond'un sesi daha sonra konuştu.

"Geceye Trimble reklamını gördün mü?" diye sordu, açıkça Annie'den.
"Arkansas'tan çok sayıda yeni elmas var diyorlar-biri onlardan biri
büyük bir, Arkansas Kraliçesi, inanıyorum ki diyorlar. "

"Hayır, gazeteleri görmedim," diye yanıtladı Annie.

Bir gazetenin hışırtısı vardı.

"İşte bir resmi. Harika olmalı. Hakkında iyi bir şey duydum
BT."

"Gördün mü?" diye sordu Annie.

"Hayır, ama görmeyi planlıyorum. "

Yan odaya geçtiler ve Constance, olmaktan korkuyorlardı
keşfedildi, bu gerçekleşmeden önce kaçmaya karar verdi.

Ertesi sabah erken saatlerde Kitty'yi aramaya karar verdi, ama zamana kadar
Constance kapalı olduğu daireye geldi ve bir komşu
iki kadının yaklaşık yarısında dışarı çıktığını bildirdi.
saat önce.

Constance gergindi ve daireden ayrılırken
Hakkında uzanan bir adamın hızını hızlandırdığına dikkat edin
ve onu geçti.

"Öyleyse," bir ses çekti, "şimdi hırsızlıklarla seyahat ediyorsun."

Hızlı bir şekilde baktı. Bu sefer Drummond'a doğru koşmuştu.
Şimdi bir gizlilik yoktu. Tek sığınağı sessizdi. O
Yanaklarında sıcak öfke karmaşasını hissettim. Ama hiçbir şey söylemedi.

"Ha!" diye bağırdı Drummond, yanında yürür ve ekler
aşağılayıcı bir şekilde, "Genç olanı tanımıyorum ama diğerini kim biliyorsun
mi? "

Constance dudağını ısırdı.

"HAYIR?" sorguladı. "O zaman sana göstereceğim."

Cebinden bir sürü dikdörtgen kart almıştı. Her delik, o
gözünün köşesinden, tam bir yüz ve bir profil resminden görebiliyordu
Bir kadının ve kartın arkasında biraz yazı vardı.

Birini seçti ve Constance'a verdi. Anında tanıdı
yüz. Annie Grayson'dı, sonra yarım düzine takma adı yazıldı
isim.

"Orada!" Oldukça homurdandı. "Bu küçük insanlar
Arkadaşla eşleşir. Neden Annie Grayson'a kraliçe diyorlar
Dükkanlar. Tüketim hakkında diğerlerinden daha fazlasını unuttu
Hiç bilecek. "

Constance, onu Grayson Flat'e neyin götürdüğünü sormaya özlem duydu
Bir gece önce, ama daha iyi düşündüm. Öfkede bir faydası yoktu
Drummond daha. Bunun yerine, başarılı olduğunu düşünmesine izin verdi
onu korkutuyor.

Beklemek ve endişelenmek için kendi dairesine geri döndü. Açıkça
Drummond bir şeyden oldukça emindi ya da açıklamayacaktı
Elini kısmen bile ona. Kitty'yi görmesi gerektiğini hissetti
çok geç olmadan önce. Sonra düşünce aklını geçti, belki de
Zaten çok geçti. Drummond açıkça bir şekilde çalışıyordu
Dışarıdaki mağazaların ittifakı.

Constance'ın Kitty hakkında kendi fikirleri vardı. Ve beklerken ve
İzledi, eğer varsa onları nasıl gerçekleştirebileceğini düşünmeye çalıştı
şans.

Sadece sigortalanmıştı ve çok ilgilenmişti
Sigorta şirketinin kadın doktorunun sahip olduğu çeşitli testler
ona başvurdu. Özellikle biraz kullanımını içeren
Önkol üzerine takılan basit enstrüman onu ilgilendirmişti
özellikle. Doktorla bunun hakkında konuşmuştu ve konuşurken
Ona, bunlardan başka kullanımları olabileceği konusunda bir fikir olmuştu
Doktor bunu yaptı. Bir tane almıştı. Beklerken
Belki de amacına hizmet edebileceği ortaya çıktı. O anladı
enstrüman dışarı. Üzerine takılan küçük bir düzenlemeden oluşuyordu
önkol ve bir tüp tarafından kayıtlı bir kadrana bağlandı
milimetre bir cıva sütunu. Gerçekten bir şey gösterir mi?
Merak ettiniz mi?

Telefonda hızlı bir çağrı vardı ve cevap verdi, eli
Titreyen, çünkü bunun küçük bir şey olduğundan emin oldu
arkadaş olduğu kadın.

Bir şekilde ya da başka bir sesi, çağrıyı cevaplarken sertleşti ve buldu
Drummond'dan. Sinirliğe bile ihanet etmek asla yapmaz
ondan önce.

"Arkadaşın Bayan Carr," Drummond'u acımasız bir şekilde vurdu,
"Tekrar yakalandı. Sanki sanki gibi düzgün bir şekilde bir şeye düştü
Gerçekten bunu yapmak istedi. Dün, biliyorsunuz, Trimble
New Diamond, Arkansas Kraliçesi, sergide. Eh, yapıldı
Her neyse yapıştır. Ama mükemmel bir taklitti. Ama bu hiç yapmadı
fark. Kitty'yi şimdi kaldırmaya çalışırken yakaladık. Üzgünüm
diğeri değildi. Ama küçük kızartma hiç yok. Alacağız
Henüz o da. Ayrıca, bu kedicinin zaten bir kaydı olduğunu düşünüyorum.
Stacy's. "

Son kelimeleri alaycı bir alaycı ile ekledi. Constance fark etti
Aniden gerçek. Tüm olay Drummond'un bir bitkisiydi!

"Trimble's'dasın?" Hızlı bir şekilde sordu. "Şey, orada bekler misin
Sadece birkaç dakika? Bayan Carr'ı görmek istiyorum. "

Drummond söz verdi. Kendi içinde onun tanışması iyi bir şey yoktu, ama
Yine de gitmeye karar verdi. Dairesini aceleyle terk ederken o
Küçük enstrümanı aldı ve el çantasına bıraktı.

"Görüyorsun, bu işe yaramaz," diye seslendi Drummond, Constance adım atarken
asansörden ve Trimble'ın çok fazla odasına kapıyı açtı
Stacy's'de zaten gördüğü gibi. "Bir dükkan haline gelir
Yirmi beşten sonra alışkanlık. Başkalarıyla eşleşmeye başlarlar.
tür."

Kitty bir sandalyede katı bir şekilde hareketsiz oturuyordu, düz bakıyordu
Önde, Constance girerken. Bir görüşüne bir başlangıç ​​yaptı
Tanıdık yüz, Rose ve Constance olmasaydı neredeyse bayılırdı
onu yakaladı. Sanki kızın içinde bir şey yakalanmış gibi görünüyordu
makyaj yapmak. İlk kez gözyaşları geldi. Constance elini okşadı
yumuşak bir şekilde. Kız bir gizemdi. Zeki bir oyuncu muydu-bir dakika
Sertleştirilmiş Miss Sofistike, Bir sonraki çekici Miss Innocence?

"Onu nasıl yakaladın?" Constance'a bir dakika sonra bulduğu gibi sordu
Sadece Drummond ile konuşma fırsatı.

"Ah, iddia edilenler için bir macun kopyasını değiştirmeye çalışıyordu
Arkansas Kraliçesi. Katip kopyayı zamanında fark etti, biraz gördü
üzerinde karbon lekesi-ve tıpkı olduğu gibi gölgelendi ve tutuklandı
mağazadan ayrılıyor. Evet, diğer macun mücevherlerini üzerinde buldular. O
mallarla yakalandı. "

"Çoğaltma?" tekrarlanan Constance,
önceki gece gazetelerde ortaya çıktı. "Nasıl bir kopya alabilir
onun? "

"Nasıl bilebilirim?" Soğuk bir şekilde omuz silkti.

Constance ona gözlerinin içine baktı.

"Ya Annie Grayson?" Diye sordu Pointblank.

"Buna baktım," diye cevapladı sertçe. "O zaten altında
Tutuklama ve duyduğumdan şimdi ona bir şeyler alabiliriz. Biz
Carr kızına karşı bir rekor kırın. Arkadaşına karşı kullanabiliriz.
Grayson kadını tanımlamak için onu daireye götürüyoruz.
Gelmek ister misin? "Bir bravado ruhuna ekledi." Ben
Her neyse, Stacy davasında maddi bir tanık olduğunuzu düşünün. "

Constance acı bir şekilde yenilgisini hissetti. Hala onlarla gitti. Oradaydı
Her zaman bir şeyin ortaya çıkma şansı.

Mutfakların kapısına girerken yüksek sesler onlara şunu söyledi
Bazıları içeriden tartışıyordu.

Drummond içeri girdi.

İki garip erkeğin çektiği büyük bir yığın yığının görüşü
Çekmeceler ve dolaplar ve masaya istiflenmiş Constance'ın gözlerini perçinledi.
Annie Grayson'ın şiddetle tehdit ettiğini sadece loşa duyabiliyordu
Sahneyi serin bir şekilde araştıran Drummond.

Masadaki şeyler aslında gözleri göz kamaştıracak kadar yeterliydi.
Orada her türlü ve açıklamada makaleler vardı-sesler, danteller,
Takı ve biblolar, küçük antikalar, hatta nadir kitaplar-her şey
küçük ve taşınabilir, bazıları en zengin ve en zarif, bazıları
En ucuz ve en tawdry. Gerçekten dikkate değer bir koleksiyondu,
Baskın dedektifleri gün ışığına çıkardı.

Constance olay yerine geçerken-
Stormy Annie Grayson Bay, Drummond, havalı, üstün, kedicik neredeyse
çöküşün kenarında-Jim Grayson'ın nasıl başardığını merak etti
Ağın ağlarından kaydırın.

Böyle şeyleri okumuştu. Annie Grayson tüm görünüşlere bir
çalıntı mallar için "çit". Bu belki de bir hırsızlık okuluydu.
Diğer başarılarına ek olarak, hırsızlıkların kraliçesi
bir "Fagin" idi, başkalarını ticaretinin püf noktalarına eğitmek, alarak
çalıntı malların elden çıkarılmasında tesis eksikliğinin avantajı.

Tam o sırada kadın Constance'ı kapıda duran gördü.

Bir anda gevşedi ve ona doğru koştu. "Sen ne," diye tısladı, "bu mağaza Moll Dicks'ten biri,
fazla?"

Bir flaş kedicik Carr'ın ayağa kalktığı ve kendini yerleştirdiği gibi hızlı
aralarında.

"Hayır, Annie, hayır. O gerçek bir arkadaşımdı. Hayır-kendi arkadaşlarınsa
Bana kadar sadık olmuştu, bu asla olmazdı-ben
Bir daha asla yakalanmamalıydım, çünkü onlara asla vermemeliydim
Bunu bana sokma şansı. "

"Küçük aptal!" Annie Grayson'ı topraklayın, kolunu kaldırın.

"Burada-zahmetli!" aralarında bir kolu çıkıntı yapan drummond
İkisi ve diğer iki adama alaycı bir şekilde göz kırpıyor. "Bunların hiçbiri.
İkinize de işimizde ihtiyacımız var. Senin için hiçbir itirazım yok
konuşma; Ama kaba şeyleri kesin. "

Constance geri adım atmıştı. O havalı, Drummond gibi havalıydı, ancak
Kalbinin bir balyoz gibi attığını biliyordu. Kedicik vardı
Carr, bir his tiksinmesi içinde elleri başına sıkıca bastırdı
Yine, sanki patlıyormuş gibi. Sanki bayılıyormuş gibi sallanıyordu.

Constance onu bel hakkında nazikçe yakaladı ve onu zorladı
Bir gece önce yalan söylediği kanepe. Onun sırtıyla
diğerleri, el çantasına hızla ulaştı ve küçük olanı çıkardı
Enstrüman aceleyle doldurulmuştu. Ustaca tuttu
Kitty'nin bileği ve önkol.

Zavallı kızın yanındaki dizlerinin üzerine düştü ve nazikçe okşadı
Serbest eli, ona düşük bir tonda güvence veriyor.

"Orada, orada," diye yatıştırdı. "İyi değilsin Kitty. Belki sonra
Hepsi, bazı açıklama bir şeyler olabilir. "

Ancak herkese rağmen, Kitty en çılgınlığın eşiğindeydi
Histerikler. Annie Grayson böyle bir zayıflık için aşağılayıcı bir şekilde kokladı.

Drummond geldi, yüzünde bıkkın bir alaycı. Baktığı gibi
Constance'ın ne yaptığını gördü ve yükseldi, böylece hepsi olabilir
Şimdi görün.

"Bu kız," dedi, hızla konuşarak, "
fiziksel bozukluk, kontrol edilemeyen bir mani ve bunu alan
çıkış. Duygusal deliliktir-iradenin kontrol kaybı değil, ama
iradenin sapkınlığı. "

"Humph!" Drummond'un tek yorumu, önemli bir bakışla
Masada mal yığını.

"Makalelerin kendileri bu kadar çok değil," diye devam etti Constance,
Bakışından sonra, "zevk, heyecan,
Memnuniyet-ne isteyeceğinizi söyleyin-onları almak. Bir hırsız için çalışır
Onları aldıktan sonra çalınan nesnelerden elde edebileceği fayda. Burada
görünüşe göre bir makale için daha fazla kullanmayan bir kız
Bunu unutur, belki de nefret eder. "

"Ah, evet," diye belirtti Drummond; "Ama neden hepsi bu kadar dikkatli olmamak
yakalanmak? Doğayı bilen herkes sorumludur ve
eyleminin sonuçları. "

Constance tekerlekli.

"Bu öyle değil," diye bağırdı. "Herhangi bir modern uzaylı size söyleyecek
O. Bazen deliliğin baş işareti doğayı biliyor olabilir
ve sonuçları, neredeyse insanüstü bir tespitten kaçınmak
kurnaz. HAYIR; Test, doğayı ve sonuçları bilmek,
Kişi, her şeye rağmen böyle bir irade kusuru altında acı çekiyor,
Her şey karşısında, o kişi bunu kontrol edemez. "

Konuşurken, küçük enstrümanı hızla ayırmıştı ve
Annie Grayson'ın koluna koydu. Bir Bertillon kamerası olsaydı veya
Bir parmak izi kıyafeti bile, Annie Grayson muhtemelen savaşırdı
bir kaplan gibi. Ama bu yeni bir şeydi. Tuhaf bir ruhu vardı
Bravado.

"Kleptomania gibi terimler", Constance'a gitti ", genellikle
Basarlar, sıradan çalmayı örtmek için uzmanlar tarafından çerçeveleniyor.
Ama suçun bilgesini, belki de yaptıklarını düşünmeyi bıraktın mı?
aslında var mı?

"Ben de böyle bir kadını ayırt eden birçok şey var
size ortak bir hırsızdan tarif etti. Çılgın bir arzu var
Steal-EN STEATING aşkına-morbid bir özlem. Tabii ki
çaldığını hissediyorum. Ama kalıcı, düzelmez, irrasyonel,
Motive olmayan, işe yaramaz. "Dur ve biraz düşün," diye bitirdi, sesini düşürdü
ve sahip olduğu durumun yeniliklerinden yararlanarak
oluşturuldu. "Bu tür hastalıklar medeniyetin ürünüdür,
sansasyonellik. Doğal olarak, o zaman kadın, onunla hassas bir şekilde
Dengeli sinir organizasyonu, ilk ve baş suçlu-eğer siz
Böyle bir kişiyi antika altında bir suçlu olarak adlandırmakta ısrar edin
bu tür davalarla başa çıkma yöntemleri. "

Duraklatmıştı.

"Bu şeyi ne dediğini söyledin?" diye sordu Drummond'a dokunurken
Annie Grayson'ın kolundaki düzenleme.

Açıkçası bundan pek etkilenmedi, ama bir şekilde içgüdüsel olarak
bir fareye doğru bir filin duygularıyla gördü.

"O?" Constance'e cevap verdi, daha önce Annie Grayson'ın bileğini çıkardı
Onunla her şeyi yapabilirdi. "Neden, hiçbir şey söylediğimi bilmiyorum
bu konuda. Gerçekten bir sfigmomanometre-küçük uzman tanık
Bu asla yalan söylemez-sigorta şirketlerinin şimdi kullandığı enstrümanlardan biri
Kan basıncını kaydettirmek ve belirli hastalıkları keşfetmek. Meydana geldi
Bana göre, diğer ve eşit derecede pratik kullanımlara tabi tutulabilir. Hayır için
Bu enstrümandan duyguları gizleyebilirsiniz, bir kişi bile
dökme demir sinirler. "

Drummond'un koluna yerleştirmişti. Büyüleyici görünüyordu.

"Nasıl çalıştığını görüyor musun?" Devam etti. "Yüz yirmi beş görüyorsun
Milimetre normal basınçtır. Kitty Carr kesinlikle anormaldir.
Bilmiyorum, ama bence periyodik saldırılardan muzdarip
Vertigo. Hemen hemen tüm kleptomaniaclar yapar. Bir saldırı sırasında tamamen
sorumsuz."

Drummond bu şeye dikkatlice bakıyordu. Constance Annie'ye döndü
Grayson.

"Kocan nerede?" Diye sordu.

"Oh, bu mağaza Dicks ortaya çıktığı anda kayboldu,"
Acı bir şekilde cevap verdi. Constance'ı dar bir şekilde izliyordu
Tespitsiz ve olup bitenlerden hiçbir şey yapamıyor.

Constance Drummond'a merakla baktı.

Başını yavaşça salladı. "Korkarım onu ​​asla yakalayamayacağız" dedi.
"Bize atladı-yine de onun için çizgilerimiz var."

Küçük masum görünümlü bir şekilde hızla bakmıştı ama
Telltale sfigmomanometresi.

"Yalan söyle!" Aniden, bir adamın tüm canlılığı ile bağırdı.

Kayıt yapan titreyen küçük iğneye işaret ediyordu
aniden, duyguların erişimini tamamen gizlenmiş
Drummond'un iyi eğitim görmüş dış cephesi.

Bir şeyi bileğinden buruşturdu ve çantasına bıraktı. A
Bir süre sonra sokağa bakan açık pencerenin yanında durdu, parlak bir
Elinde parıldayan küçük polis ıslık, tiz alarmına hazır
Söylemesi gerekenleri kısaltmak için herhangi bir hamle yapıldıysa.

Şimdi hızla konuşuyordu.

"Görüyorsun, hepinize, birbiri ardına ve her birinin
Bana hikayeni anlattı, sadece bir araya getirmem için yeterince.
Kitty bir tür vertigo, delilik, kleptomani,
gerçek şey. Size gelince, Bay Drummond, ligdeydiniz
Kocanız-kendi dışkı güvercininiz-Annie Grayson'u yakalamak için. "

Drummond taşındı. Düdük de öyle. Durdu.

"Ama hepiniz için çok zekiydi. Bir adam tarafından bile yakalanmadı
onunla kendi kocası olarak yaşayan. Çünkü o faaliyet göstermiyordu. "

Annie Grayson sanki bu ani dönüşte suçlayıcılarıyla yüzleşiyormuş gibi hareket etti
servet.

"Bir an, Annie," Constance'da kesildi.

"Ve yine de, sen gerçek bir dükkansın. Sonuçta.
Drummond'un sizin için koyduğu tuzak. Zevk alıyorum, Bay Drummond, içinde
Size kendi dışkı güvercininizden bile daha iyi kanıt sunmak
Muhtemelen koşullar altında size verebilirdi. "

Durakladı.

"Kendim için," diye bitirdi, "Ben de Kitty Carr.
Onu al, onun için tedavi etmesi için. Bunu iddia ediyorum çünkü
Gerçek dükkan, dükkanların kraliçesi Annie Grayson,
gerçek bir kleptomaniac alarak ve
Önerdiği çalıları gerçekleştirme deliliği-ve
Güvenli bir şekilde, bu noktaya kadar, kâr etti! "




Bölüm X

Şantajcılar


"Bu öğleden sonra geç kaldılar."

"Evet. Sanırım zamanında olabilirler. Keşke
daha sessiz bir yerde randevu. "

"Ne umursuyorsun Anita? Muhtemelen başka biri aynısını yapıyor
başka bir yerde bir şey. Gander için sos nedir için sos
Kaz."

"Bana bir köpek gibi davrandığını biliyorum Alice, ama--

İkinci kadının sesinde sadece bir yakalama izi vardı
Açıklamayı kırdı ve bitmemiş bıraktı.

Constance Dunlap, sözleri kasıtsız olarak almıştı.
Konuşma ve ayarlı müziğin koparmaları
Günün gecesine dönüştüğü yemek odası.

Buluşmak için moda yeni Vandiveer Hotel'e düşmüştü.
Herhangi biri, ama "Peacock Alley" deki insanları izlemeyi sevdiği için,
Otel koridoru genellikle popüler olarak çağrıldı.

Her nasılsa, bir açıda derin bir sandalyede göze çarpmadan otururken,
Hafta olarak sohbet eden çiftlerin veya bekleyen erkeklerin çok azını hissetti
Ve onunla ilgili kadınlar yüzeyde göründükleri şeydi.

Açının etrafındaki konuşma görüşünü doğruladı. Burada,
Görünüşe göre en azından, şikâyet eden iki genç evli kadındı ve
Şikayet, gerçek ya da
çok endişeyle beklediklerini hayal etti.

Constance onları daha iyi görmek için öne eğildi. Ona en yakın kadın
İkisinin yaşlısı, çok çekici görünümlü bir kadın,
Zevkle elbiseli ve özenle bakımlı. Genç olan genç
İlk konuşmacı, belki de daha şıktı. Kesinlikle ortaya çıktı
daha sofistike olmak. Ve Constance gözünü yakalarken
istemeden eski atasözü düşündüm, "asla bir adama güvenme
Gözün içine bakmıyor ya da yapan bir kadın. "

İki adam uzun koridordan aşağı indi.
Bar. İki bayanı gördüklerinde bir gülümseme vardı
tanıma, her çift ve erkekler arasında bir açıklama alışverişi
Köşe yönünde acele etti.

İki bayanı düşük, şaka, tanıdık terimlerle selamladılar-"Bay.
Smith, "" Bayan Jones, "" Bay Beyaz "ve" Bayan Kahverengi."

"Kartımı aldın!" diye sordu Constance en yakın kadının adamlarından biri.
"Üzgünüm, geç kaldık, ama biz geldiğimizde bir iş arkadaşı bizimle karşılaştı
içeri girdi ve onu diğer yöne bırakmam gerekiyordu. "

Koridorun karşı ucuna gülerek başını salladı.

"Sen kötü çocuklar oldun," diye bağırdı diğer kadını, ama affediyoruz
sen-bu sefer. "

"Belki biraz-er-tea-ve bir
Dans? "Diğer adamı önerdi.

Dördü yemek odası yönünde hareket ediyordu ve
Eşcinsel müzik.

Constance'dan önce kapı hakkında ezilmede kaybolmuşlardı
ona en yakın oturan kadının bir
mektup. Onu aldı. Başka bir kırtasiye üzerindeydi
moda otel, açıkça dinlenenlerden biri tarafından yazılmış ve
Kafede küçük bir faturanın gücü üzerine yazı odasını kullanın. Bir
Adamın eli, "Bayan Anita Douglas, Melcombe Apartments,
Şehir"

Farkına varmadan önce Constance kartı içeri çekmişti ve
ona baktı. Okudu:

     Sevgili A ----:

     Bizi Vandiveer öğleden sonra dörtte buluşabilir misin?
     Küçük arkadaşını getir.

     Birçok * * * * ile

     Seninki

     ?????

Mekanik olarak Constance kartı ve elindeki zarfı buruştu
ve onları atma niyetinde geçen tahtını gördükçe tuttu
Çıkış yolunda bir hurda sepeti geçtiğinde onları uzaklaştırır.

Yine de büyüleyici bir sahneydi, bu komedi ve trajedi
İnsan zayıflıkları ve istediğiden çok daha uzun kaldı. Bir
Biri tarafından insanlar ya ana yemek odasında yemeğe gitmişti ya da
Başka yerlerde ve Constance da neredeyse gitmeye karar vermişti.

Gördüğünde koridordan masaya doğru bakıyordu
fikrini değiştirmesine neden olan bir şey. Genç bayan vardı
bir şikâyetle kadına bu kadar saygısız bir şekilde konuşuyordu ve
Şimdi tüm insanlardan, Drummond'dan konuşuyordu!

Constance, koruma açısında hasır sandalyesine geri döndü.
Ne anlama geliyordu? Drummond'un onunla bir ilgisi olsaydı,
Uzaktan, en azından iyi bir şekilde bantlanmadı.

Aniden olası bir açıklama aklını geçti. Bu bir yan ışık mıydı
Bu tuhaf boşanma endüstrisinde, hiçbir yerde uygulanmadığı gibi
New York?

Sadece Constance'ın heyecanla yaşadığı özlemle değil. O
Dedektifin şu an ne olduğuna dair bir merak duygusu hissetti. Ve,
Her nasılsa, davada bir görev hissetti. İade etmeye karar verdi
Zarf ve kart ve kadınla tanışın. Ve daha çok düşündü
daha zorunlu fikir haline geldi.

Böylece aşağıdaki Forenoon Constance,
Melcombe Apartments, bir sokakta büyük bir taş ve tuğla ilişkisi
Uptown nüfus eğilimi dönüşüyordu.

Anita Douglas, zaten bir veya iki soruşturma tarafından öğrenmişti,
tanınmış bir iş adamının karısı. Yine de, küçük olana girerken
daire, bir adamın bunun hakkında hiçbir kanıt olmadığını fark etti.
mevcudiyet.

Bayan Douglas beklenmedik ziyaretçisini sorgulayan bir görünümle selamladı.

"Dün VanDerveer koridorundan geçiyordum
Öğleden sonra, "Constance başladı, işinin ortasına sıçradı,
"Ve bu zarfın halının üzerinde yatarken olduğunu gördüm.
önce yok etmek; O zaman belki de onu yok edersin
kendin."

Bayan Douglas, Constance'ın teslim ettiği gibi mektuba neredeyse atladı
o. "Teşekkür ederim," diye bağırdı. "Senin için çok düşünceli."

Bir iki an için önemsiz şeylerle sohbet ettiler.

"Arkadaşın kimdi?" sordu Constance uzun süre.

Kadın nefesini yakaladı ve biraz kızardı, açıkça merak ediyor
Constance gerçekten ne kadar biliyordu.

"Genç bayan," diye ekledi Constance, soruyu buna koymuştu
kasıtlı olarak form.

"Neden soruyorsun?" Bayan Douglas, ihanet eden bir tonda sordu
Önemli bir rahatlama.

"Çünkü sana ondan bir şey söyleyebilirim, sanırım."

"Bir arkadaşım-Bayan Murray. Neden?"

"Biraz korkmuyor musun-yani-arkadaşlar
Şehirde yapma şansı? "Diye sordu Constance.

"Korkmuş?" diğerini tekrarladı.

"Evet," dedi Constance, yavaş yavaş noktaya geliyor. "Orada biliyorsun
hakkında çok fazla dedektif. "

Bayan Douglas gergin bir şekilde güldü. "Ah, gölgelendim" diye
güvenle cevap verdi. "Onları nasıl sallayacağımı biliyorum. Eğer yapamazsan
Başka bir şey, her zaman bir taksi alabilirsiniz. Ayrıca, sanırım yapabilirim
Hemen hemen her gölgeyi ortaya çıkarın. Yapman gereken her şey, eğer olduğunu düşünüyorsan
Gölgeli olmak, bir köşeye dönüp durmaktır. Gölgeyi ortaya çıkaran
Köşeye gelir gelmez ve bundan sonra işe yaramaz. Sen
Onu tanıyın. "

"Sorun değil," diye başını salladı Constance; "Ama bu çarpık bilmiyorsun
Bugünlerde benim gibi dedektifler. Sipariş vermek için kanıtları taklit edebilirler. O
Onların işleri, üretmek için. Ortaya çıkarabilirsin
Altı dolarlık operatör, Bayan Douglas, ancak
Günde yirmi dolarlık araştırmacı? "

Kadın gerçekten korkmuş görünüyordu. Açıkçası Constance bazı şeyleri biliyordu
En azından dedektifler hakkında bilmiyordu.

"Sen-böyle bir şey olduğunu sanmıyorsun, değil mi?" diye sordu
endişeyle.

"Şey," diye yanıtladı Constance yavaşça onu etkilemek için, "
Bayan Murray, Vandererer'den ayrıldıktan sonra, bir dedektifle konuştuktan sonra
Korkmak için her nedenim var.
oyun. "

"Ah, bu imkansız!" Bayan Douglas devam etti.

"Biraz değil," diye takip etti Constance. "Bir an için düşün. DSÖ
bir erkek veya kadının bir olduğundan şüpheleneceği son kişi olurdu
dedektif? Neden, sadece çekici bir genç kadın, elbette. Sen
Bakın, sadece bu şekilde. Sadece alabilirlerse
insanlarla tanışmak geri kalanı kolaydır. Çünkü insanlar, sağda
Koşullar, bildikleri her şeyi anlatacak. "

Kadın Constance'a bakıyordu.

"Örneğin," diye çağırdı Constance, "Şimdi seninle sanki benden bahsediyorum
Seni yıllarca tanıyor. Neden Bayan Douglas, erkekler en önemlilerini anlatıyor
Şans Öğle Yemeği ve Akşam Yemeği arkadaşlarının iş sırları
Onlara doğrudan veya dolaylı bir ilginiz olmadığını düşünün. Çay Masaları
Kadınlar en samimi kişisel işlerini anlatıyor. Aslında sahip olduğun tek şey
Yapılacak kulaklarınızı açık tutmak. "

Bayan Douglas yükselmişti ve gergin bir şekilde Constance'ı izliyordu,
bir izlenim bıraktığı ve gerekli olan tek şey
Takip et.

"Şimdi, örneğin," diye ekledi Constance hızlı bir şekilde, "
senin. Onunla nasıl tanıştın? "

Bayan Douglas şimdi Constance'ın gözlerini kaldırmadı. Yine de görünüyordu
Constance'ın diğer şans tanıdıklarından farklı olduğunu hissetmek,
bir tür güven hissetmek ve açıklıkla tanışmak istemek
dürüstlük.

"Bir gün yeni Palais de Maxixe'de bir arkadaşımla birlikteydim"
Düşük bir sesle bir itiraf yapıyormuş gibi cevapladı. "Bir kadın
Giyinme odası sigara ödünç aldı. Sık sık bunu yaptıklarını biliyorsun. Aldık
Konuşmak ve hayatımızda çok ortak noktamız vardı. Önce
Ona geri döndüm-"

Dudağını ısırdı. Açıkçası bildiğini itiraf etmemişti
başka erkekler. Ancak Constance, kaymayı fark etmemek için ortaya çıktı.

"Ertesi gün onunla öğle yemeğinde buluşmayı ayarlamıştım," diye devam etti
aceleyle. "O zamandan beri arkadaşız."

"Onunla öğle yemeğine gittin ve--" Constance sordu.

"Ah, bana hikayesini anlattı. Kendime çok benziyordu-
mükemmel bir ayıydı ve sonra çok fazla insanın dedikoduları,
Kendi karısının yanı sıra, biliyor gibiydi ve-- "

Constance başını salladı. "Gerçekten," diye düşündü düşünceli bir şekilde, "bu bir
Bu günlerde herhangi birinin nasıl evlendiğini merak ediyorum. Birisi her zaman
karıştırmak, birini veya diğerini o kadar dövmek için almak
Mutluluk olasılığı olmadığını düşünmek. Burası burası
Dedektif geliyor. "

Anita Douglas, şimdi kurulan güven, hikayesini döktü
kaygısız bir şekilde, yapmaması gereken çok az sebep olduğu için, bir hikaye
Kocasının rafine vahşeti ve ihmali ve insanlık dışı olması.

Onun ilk şüphelerini, onun olan bir kızdan bahsetti
Stenograf, Bayan Helen Brett.

Ama dikkatliydi. Hiç doğrudan, olumlu kanıt olmamıştı
ona karşı. Yine de, bir ayrılmayı garanti etmek için yeterli vardı ve
ona bir ödenek ödenmesi.

Dedi ki, banliyösünde oldukça küçük bir evde yaşadılar.
Glenclair, New York yakınlarında. Şimdi ayrıldıklarına göre,
Yeni Melcombe'da Little Mutfak Dairesi. Kocası
Evde yaşamak, şehirde olmadığında
Kulüp, "ya da başka bir yerde" diye ekledi acı.

"Ama," diye karar verdi, "
Şehir yalnız. "

"Biliyorum," diye kabul etti Constance ayrılırken sempatik bir şekilde. "BEN,
Ayrıca, genellikle çok yalnızım. Beni arayın, özellikle bir şey bulursan
Çarpık devam ediyor. Her neyse beni ara. Seni görmekten memnun olacağım
zaman."

Bayan Douglas'ın kulaklarında "Çarpık olan her şey oluyor"
Asansör kapısı kapandıktan ve yeni arkadaşı vardı
gitmiş. Görünür bir şekilde rahatsız oldu. Ve ne kadar çok düşündü
Daha rahatsız oldu.

Hafif, sonra ateşli, flört etmişti.
kendini "Bay White" olarak tanıtmıştı-gerçekten Lynn Munro. Ama o
onun yargısında kadının içgüdüsüne güveniyordu. Hayır, hissetti
Elbette düşünmesinden başka bir şey olamayacağından eminim. Ama Alice'e gelince
Palais de Maxixe'de tanıştığı Murray ve arkadaşı-
Constance'ın uyarısını bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı.
Sonuçta, doğru olabilir.

Munro, bir iş gezisinde birkaç gün şehir dışına çıkmak zorunda kaldı.
Bildiğini, çünkü onu görmek istemesinin nedeni buydu
O gitmeden önce.

Aslında, akşamı şirketinde, birbiri ardına geçirmişti.
Çift kendilerini bir bahane ya da başka bir bahanede mazur görmüştü.

Alice Murray'i verdiği numaraya çağırdı. O değildi
Orası. Aslında, kimse orada ne zaman olacağını bilmiyordu. Oldu
Garip, çünkü her zaman onu herhangi birine götürmek mümkün görünüyordu
an, neredeyse anında. Bu da onu endişelendirdi.

Bir şeyi aklından çıkarmaya çalıştı, ama yapamadı. O vardı
Yeni arkadaşının sebepsiz konuşmadığı bir tür önsezi,
Güvensizlik hissi onun üzerinde bir şey yaklaşıyormuş gibi.

Kriz, Constance'ın bile beklediğinden daha erken geldi
Anita Douglas'a çağrıldı. Öğleden sonra erkendi, Anita
Hala düşünceli, garip bir adam onu ​​çağırdı. İçgüdüsel olarak o
Onun bir dedektif olduğu ilahi görünüyordu. En azından bir görünüm vardı.

"Benim adım," kendini tanıttı, "Drummond."

Drummond durdu ve yapabileceğinden emin olmak için baktı
Hiçbir olasılık duyulmaz.

"Ben aradım," diye devam etti, "oldukça hassas bir konuda."

Etki için durakladı, sonra devam etti:

"Bir süre önce Bay Douglas tarafından karısını izlemek için istihdam edildim."

Ani ifadesinin ne olacağını görmek için onu dar bir şekilde izliyordu
onun üzerinde var. Suskuntu.

"O zamandan beri," diye ekledi sessizce, "izledim, gördüm-ne
gördüm. "

Drummond onunla yüzleşmişti. Her nasılsa sözlerinin etkisi daha güçlüdü
onu dolaylı olarak suçlamamış olmasından ziyade. Hala dedi
Hiçbir şey.

"Bastırabilirim," diye ima etti.

Kalbi bir yolculuk gibi gidiyordu.

"Ama bunu yapmak bir şeye mal olacak."

İşte bir pipet vardı-o da hevesle yakalandı.

"Bir şeye mi pahalı?" Onunla yüzleşerek tekrarladı. "Ne kadar?"

Drummond asla endişeli yüzünden gözlerini almadı.

"Bazı mektuplar alırsam bin dolarlık bir ücret alacaktım
Bu ondan Lynn Munro adında bir adama geçmişti. O çıktı
Kasaba-odalarını korumasız bıraktı. Mektuplarım var. "

Batan bir his hissetti. Bin dolar!

Aniden durumun gerçeği onun üzerinde parladı. İle gelmişti
Mektuplar için kocasına karşı teklif vermesini sağlayan bir teklif. Ve
Bir dolar durumunda kocası kazanacaktı. Bin dolar! BT
şantajdı.

"Ben-bunu karşılayamam," diye yalvardı. "Yapamaz mısın-daha az mı?"

Drummond başını salladı. Zaten neye geldiğini öğrenmişti
öğrenmek. Parası yoktu.

"Hayır," diye yanıtladı, bıçağı ekleyerek ve ekleyerek ve
ters çevir, "Mektupları ona çevirmem gerekecek
Bugün."

Kendini çizdi. En azından savaşabilirdi.

"Ama hiçbir şey kanıtlayamazsın," diye kesti çabucak.

"Değil mi?" Geri döndü. "Mektuplar kendileri için konuşmuyor, yap
Onlar? Bu röportajın bunu kanıtlamaya yardımcı olduğunu fark etmiyorsunuz, değil mi?
Masum bir kadın teklifimi düşünmezdi, çok daha az savunma
Benimle. Bah! Hiçbir şey kanıtlayamıyorum. Neden, hepsi düz siyah ve
beyaz!"

Drummond, külleri purodan şömineye çevirdi.
gitmek için. Kapıda bir ayrılık atışı için döndü.

"İhtiyacım olan tüm kanıtlara sahibim," diye bitirdi. "Malları var
Sen. Geceye, güvenli-belgesel kanıtlarına kilitlenecek. Eğer
Fikrini değiştirmelisin-bana ofisinde bana ulaşabilirsiniz. Altını aramak
varsayılan bir isim-MRS. Yeşil, belki. "

Ayrılma atışında alaycı bir gülümsemeyle gitmişti.

Anita Douglas şimdi hepsini gördü. İşler yeterince hızlı gitmemişti
Yeni arkadaşı Bayan Murray'e uygun. Yani, bir süre sonra başlamıştı
Kendi kaçışlarından bahsedin ve Anita'nın sahip olduğunu itiraf etmesini sağlamak için
Benzer maceralar vardı. Dedektiflerin favori bir cihazıydı, çalışıyor
Yeni psikolojik yöntem altında öneri yasasını kullanarak.

Kendini tanıtmıştı, Lynn Munro'yu öğrenmişti ve bazılarında
Şehirden ayrıldıktan sonra mektupları almıştı. Arsada mıydı
fazla? Buna inanamadı.

Aniden şantajcıların ona verebileceği düşünce ona geldi
Boşanma davası gelirse çok siyah görünecek koca malzeme
Mahkemede.

Ya küçük ödeneğini kesebilseydi? Titredi
Böylece dünyaya girme düşüncesi.

Anita Douglas hangi yoldan döneceğini bilmiyordu. İkileminde o
Sadece Constance'ı düşündüm. Ona acele etti.

"Söylediğin gibi, bir çerçeve," diye bulanıklaştı.
Constance'ın dairesi, sonra aynı nefeste "Bayan Murray
sadece bir dışkı güverciniydi. "

Constance onu sempatik olarak aldı. Böyle bir ziyaret beklemişti,
Çok yakında olmasa da.

"Ne kadar-biliyorlar?" Diye sordu.

Anita ellerini gergin bir şekilde birlikte bastırmıştı. "Gerçekten-itiraf ediyorum"
"Kararlar-evet; suistimal-hayır!"

Son kelimeleri meydan okurcasına konuştu. Constance hevesle dinledi
Buna ihanet etmedi.

Kadınsı psikolojide meraklı bir bükülme olduğunu öğrenmişti
Bu koşullar altında yalanın bir erdem olduğunu,
Böyle bir kadın için umut vardı. Gerçeğin kabul edilmesi
Arkadaş, kadının umutsuzca kaybolduğunu gösterirdi. Yalan ya da
Değil, Constance en iç kalbinde onayladığını hissetti.

"Yine de kötü görünüyor," diye belirtti.

"Belki de-yüzeyde," diye ısrar etti Anita.

"Sen zavallı sevgili yaratık," diye yatıştırdı Constance. "Seni suçladığımı söylemiyorum
Sizin için-Indicreet dostlukları. Sen daha fazla günah işliyorsun
Günah. "

Sempatinin etkisi oldu. Anita şimdi Constance olarak yumuşak bir şekilde ağlıyordu
kolunu beline çaldı.

"Bir sonraki soru," diye düşündü, yüksek sesle düşünerek, "elbette,
ne yapalım? Bu şantaj dedektif vakalarından sadece biriyse
Yaygın olurdu, ama yine de başa çıkmak çok zor. Çok şey var
New York'ta böyle şantaj oluyor. İşletme ve siyasetin yanında
Sanırım, özel dedektifin en önemli greftidir.
Neredeyse herkesin bir geçmişi var-ancak çok azı itiraf etmeye istekli. .
Greft, insanların çok fazla konuştuğu, çok tartışmasız olduğu gerçeğinde yatıyor,
Böyle pervasız şansı alın. Gerçekten, olmadığı bir harika
daha fazlası. "

"Yine de-DAHA FAZLA DAHA FAZLA-LYNN'e Mektuplarım-ve
O kadının bizim konuşmalarımızdan yapması gereken raporlar, "
Anita'yı inledi. "Her şeyi nasıl bozabilirler!"

Constance hızla düşünüyordu.

"Şimdi saat dörtten sonra," dedi sonunda bileğine bakarak
kol saati. "Drummond'un çağırdığı yarım saat önce olmadığını söylüyorsun
Sen. Şimdi şehir merkezinde olmalı. Kocanız pek bir
Bu öğleden sonra gazetelere bakmaktan daha fazlası. "

Aniden ona bir fikir ortaya çıktı. "Ne yapacaksın
Onlarla mı yap? "Diye sordu.

Bayan Douglas gözyaşlarına baktı, daha sakin. "O çok
Metodik, "Yavaşça cevap verdi." Onu haklı olarak tanıyorsam, sanırım
Muhtemelen onlarla birlikte Glenclair'e gidecek, onlara bakmak için
üzerinde."

"Onları nerede tutacak?" Aniden Constance'de kırıldı.

"Orada kütüphanede biraz güvende
kişisel makaleler. Onlara bakarsa şaşırmamalıyım ve
onları en azından kullanmayı planlayana kadar orada kilitledi
Sabah."

"Bir planım var," diye bağırdı Constance heyecanla. "Oyun mısın?"

Anita Douglas arkadaşına kare baktı. Yüzünde Constance okudu
Yaşam ve onur için savaşan bir kadının çaresizliği.

"Evet," diye yanıtladı Anita düşük, gergin bir tonda, "herhangi bir şey için."

"O zaman terminalde akşam yemeğinden sonra benimle buluş. Glenclair'e gideceğiz. "

İkisi birbirlerinin gözlerine derinlemesine baktı. Hiçbir şey söylenmedi, ama
Her okuma, bir dizi konuşulmamış soruya yeterli bir cevaptı.

Bayan Douglas'ın gitmesinden bir süre sonra Constance bir kabine açtı. İtibaren
Bir çekmecenin yanlış sırtını iki küçük şişe toz aldı ve
Bir sünger ile küçük şişe.

Sonra sonuna tuhaf bir dönüş ile uzun bir çelik çubuk ekledi.
Gezi için gereçleri.

Terminalde buluşana kadar başka bir şey olmadı, ya da aslında
Yolculukta. Sürüşün çoğunda Bayan Douglas yüzünü tuttu
Önlendi, pencereden gecenin karanlığına bakarak.
Belki de Glenclair'e başka yolculuklar düşünüyordu, belki
Herhangi bir geç Sojourner'ın meraklı bakışlarıyla tanışmaktan korkuyordu.
Akut banliyö merakından muzdarip olabilir.

Sessizce iki kadın hizalandı ve hızla yoluna girdi
Ana caddeyi istasyon, sonra daha koyu ve daha az saptı
Sık sık cadde.

"Ev var," diye işaret etti Bayan Douglas, Constance'ı durdurarak
Biraz acı ünlem.

Açıkçası iyi akıl yürütmüştü. Oraya erken çıkmıştı ve orada
kütüphanede bir ışıktı.

"O pek okuyucu değil," diye fısıldadı Bayan Douglas. "Ah-açık
Ben o kadar iyi bir şey var. Yediyor, yüceltiyor
BT."

Asfalt yürüyüşe yaklaşan ayak seslerinin sesi onlara geldi.
Bir banliyö kasabasının sokaklarında loiting her zaman şüphe duyuyor,
Ve içgüdüsel olarak Constance, Anita'yı onunla birlikte çizdi
Evi yanındaki o evden çıkardı.

Kaldırımdan kesilen çit yoktu, ama köşede
arsa büyük bir çalı durdu. Bu Bower'da mükemmeldi
Gölgede gizli.

Saatlerce beklediler, kütüphanedeki ışığı izlediler,
Ne okuduğunu tahmin ederken, Anita, yarısı korkuyor
Konuşun, Constance'ın aklında ne olduğunu merak etti.

Sonunda kütüphanedeki ışık göz kırptı ve ev içeride
karanlık.

Gece yarısı geçti ve onunla son gecikmiş banliyös.

Sonunda, ay bazı bulutların altında kaybolduğunda, Constance
Anita'yı hafifçe çimler boyunca çekti.

Ev hakkında bir yaşam işareti yoktu, ancak Constance tümünü gözlemledi
İyi korunmuş olsaydı sahip olacağı uyarı.

Hızlı bir şekilde açık alanın üzerinde yazlıklara yaklaştılar, yaklaştılar
Mümkün olduğunca gölgede.

Sundurmanın üzerine eğiliyor, Constance bir pencere denedi, pencereden geçiyor
bu da cezbedici ışığı göstermişti. Sabitlendi.

Tereddüt etmeden uzun çelik çubuğu bükülmüş ile çıkardı
ve kanatlar arasına keskin ucu yerleştirmeye başladı.

"Sen değil mi?" arkadaşını gevezelik etti.

"Hayır," diye fısıldadı, işinden bakmadan. "Biliyorsun, çoğu
Kişiler Jimmies hakkında yeterince bilgi sahibi değiller. Onlara karşı sıradan bir kapı
Kilit veya pencere yakalama hiç koruma değildir. Neden, bu Jimmy ile,
Bir kadın bile bir ton veya daha fazla baskı uygulayabilir. Bir yakalama değil
Binler buna dayanabilir-kesinlikle bu değil. "

Constance çalışmaya devam etti, kolu mümkün olduğunca karıştırarak
bir parça keçe.

Sonunda hızlı bir anahtar ve yakalama verdi.

Bu konuda yanlış tek şey gürültü oldu. Rüzgar yoktu, hayır
Geçen arabayı, gizleyecek bir şey yok.

Gölgeye geri döndüler ve nefes nefese beklediler. Olsaydı
duyulmuş? Şu anda bir pencere açılır ve alarm duyulur mu?

Bir ses yoktu, gece rüzgarında yaprakların hışırtısını kurtar.

Birkaç dakika sonra Constance, alt kanatları dikkatlice yükseltti ve
Evin içine yumuşak bir şekilde adım attı-bir kez Anita Douglas
metresi olmuştu.

Dikkatli bir şekilde Constance küçük bir cebin üzerine düğmeye bastı
Depolama-basma lambası ve oda hakkında yavaşça parladı.

Kütüphanede hepsi sessizdi. Kütüphane masası, sanki
Biri büyük zihin stresli biri üzerinde çalışıyordu. Anita merak etti
Kütle üzerinde düşünürken adamın korkunç düşünceleri ne oldu?
şantaj dedektifinin sahip olduğu yalanların dokusu
ona böyle büyük bir maliyetle verildi.

Sonunda ışık konisi karşı ucunda biraz güvenli bir şekilde duruyordu.

"İşte burada," diye fısıldadı Anita, işaret ederek, Yumuşaktan bile yarısı korkuyor
kendi sesinin tonları.

Constance tüm tonları sessizce aşağı çekmişti ve perdeleri çizmişti
Oda ve fuaye arasında sıkıca.

Güvenliğin üstünde, tozun bir kısmını düzgün bir şekilde döküyordu
Flakonlardan birinden kazık.

"Bu nedir?" diye sordu Anita, kulağına yakın eğilerek.

"Demir oksit ile karıştırılmış bazı toz metalik alüminyum," diye fısıldadı
Karşılığında Constance. "Bu şeyi bilimsel bir makalede okudum
Geçen gün ve ben bir kısmını almaya karar verdim. Ama ben olacağımı düşünmemiştim
Hiç kullanma fırsatına sahip. "

Diğer şişeden biraz toz ekledi.

"Peki bu?"

"Magnezyum Tozu."

Constance bir maç yaktı.

"Geri dur, Anita," diye fısıldadı, "Geri, Anita," diye fısıldadı "
Odanın en uzak köşesinde ve sessiz kal. Kapa çeneni
Gözler-Yüzünü devir! "

Bir flaş, kör edici, sonra istikrarlı, parlak bir patlama vardı
gürültülü, nüfuz eden, yanan alev.

Anita bir patlama beklemişti. Bunun yerine gözlerinin acıdığını buldu.
Onları yeterince sıkıca kapatmamıştı.

Yine de, Constance'ın uyarısı,
görme ve yavaş yavaş iyileşti.

Aslında, yanan toz çok çeliğe batıyor gibiydi
kasanın kendisi, sanki sadece buz gibi!

Optik bir yanılsama mıydı, görüşünün bir ucubesi miydi?

"Ne-ne!" Huşu içinde fısıldadı, arkadaşına yaklaştı.

"Thermit," diye fısıldadı Constance, ikisi parlayan izledi
Kitle büyüledi, "Goldschmidt adında bir Alman kimyager icadı.
Çelikten bir delik açacak-müthiş bir sıcaklıkta,
üç bin veya daha fazla derece. "

Neredeyse yanmış kütle sanki sanki sanki
Krom çelik yerine ahşap bir kutu oldu.

Gözleri üzerinde kontrolü yeniden kazanmak için hala yanıp sönen bir an beklediler
Bakıma rağmen onları korumak için kullandılar.

Sonra zemine girdiler.

Güvenliğin tepesinde, elini tutacak kadar büyük bir delik açtı
Ve kol!

Constance kasaya ulaştı ve üzerinde bir şey çizdi
cep ışığını parlattı.

Çek paketinden sonra paket vardı,
Metodik iş adamı, dikkatlice korunmuş.

Aceleyle onlara baktı. Hepsi mükemmel görünüyordu
Ticaretçilere, emlakçılara, tüm ödemelere ödemeler
Sıralar, hepsi özenle etiketlenmiş.

"Ah, böyle bir şeyin etrafta yatmasına asla izin vermezdi," diye belirtti Anita
Constance'ın ne olduğunu anlamaya başladı.

Constance, bazı kontrolleri daha dikkatli bir şekilde inceliyordu
diğerleri. Aniden ışığa bir tane tuttu. Görünüşe göre içerideydi
yasal hizmetlerin ödenmesi.

Hızlı bir şekilde sahip olduğu küçük kahverengimsi sıvı şişesini aldı
süngerle getirildi.

Süngeri hafifçe batırdı ve çekin üzerine fırçaladı. Daha sonra
Nefessizce öne eğildi.

"Mürekkebi yok etmek sadece bir ağartma sürecidir" diye belirtti "
Mürekkebin demirini siyah bir oksit yerine beyaz bir oksit olarak bırakır.
Uygun reaktif, orijinal rengi geri yükleyecektir-özellikle ve
en az bir süre için. Ah-evet-düşündüğüm gibi. Silinmeler oldu
Bu kontrollerde. Bazılarına başka isimler yazıldı
orijinal olarak orada olanların yeri. Amonyak sülfürü
Burada gizli olan her şeyi ortaya çıkarmalı. "

Orada, hafifçe, orijinal yazı vardı. "Siparişe öde
-Brett-- "

Bayan Douglas, zorluklarla bir öfke ünlemini kısıtladı ve
Diğer kadının adının sadece görüşünde nefret.

"Dikkatliydi," diye belirtti Constance. "İlk başta verimde pervasız
Çekler-örtbas etmeye çalıştı. Henüz onları yok etmek istemedi
Hakkında böyle bir kanıtları olamazdı. Bu yüzden ismi değiştirmiş olmalı
İptal edilen kuponlarda, ona geri döndükten sonra
banka. Çok zeki-çok. "

Constance tekrar kasaya ulaştı. Biraz kişisel vardı ve
Bazı iş mektupları, bazı eski çek kitapları, biraz gümüş ve altın
biblolar ve masa gümüşü.

Düşük bir ünlem verdi. Bir paket mektup bulmuştu ve
Daktiloyu çıtır kağıt mendil sayfalarının demeti.

Bayan Douglas biraz ağladı, hızla bastırdı. Mektuplar
Kendi el yazısında olanlar Lynn Munro'ya hitap etti.

Constance, "İşte Drummond'un raporları da."

Onlara aceleyle baktı. Lanet olası gerçekler
Kaçınılmaz olarak savunma için herhangi bir dava önyargısı olması gereken yol
Bayan Douglas kurulabilir.

"Orada-sana karşı tüm kanıtlar var," diye fısıldadı Constance
Dikiren, Anita'ya teslim ediyor. "Hepsi yine senin. Yok et."

Onun hevesiyle, titreyen ellerle Anita,
suçlayıcı kağıtlar kütlesi ve onları şömineye dökmüştü. O
sadece bir maç yapmak üzereydi.

Aniden merdivenlerden derin bir ses geldi.

"Peki-bütün bunlar ne?"

Anita maçı sinirsiz ellerinden düşürdü. Constance bir kol hissetti
Onu sıkıca kavrayın. Bir an için yakalanırken bir ürperti koştu
Geceleri bir konut evine girme ve girme hain eseri.
El Anita'dı, ama ses bir adamın sesiydi.

Bir tür elektrikten aynı anda evin her tarafında parladı
anında aydınlatılabilecek ve
"Hırsız Çıkarım."

Douglas'ın kendisiydi. Karısına öfkeyle bakıyordu ve
onunla yabancı.

"Kuyu!" Soğuk alay ile istedi. "Neden bu-bu hırsızlık?"

Durumu oldukça almadan önce, hızlı bir hareketle,
Constance bir maç vurdu ve şöminedeki kağıtlara dokundu.

Karşılaştıklarında ne olduklarını gördü ve neredeyse sıçradı
zeminin karşısında.

Constance elini koluna koydu. "Bir an Bay Douglas," dedi
sessizce. "Buna bak!"

"Kim-sen kimsin?" Nefes aldı. "Bütün bunlar nedir?"

"Bence," diye açıkladı Constance yavaşça ve sessizce, "
Şimdi, olduğunu kanıtlayacak bir pozisyonda-
Eğer bunu yapmaya çalışırsanız eller temizleyin. Ayrıca, bilirsiniz, mahkemeler
anlaşma ve komplo uygulayan dedektiflere kaşlarını çattı ve
Kurbanlara şantaj yapmaya çalışmaktan hiçbir şey söylememek için kanıtları çerçeveleyin. BEN
belki de bunun hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih edeceğinizi düşündüm-
Geceye-bunu gördükten sonra. "

Constance, kütüphanede silinen çeklerden birini sessizce koymuştu
masa. Yine süngeri kahverengimsi sıvıya batırdı. Yine
Magic Touch Telltale adını ortaya çıkardı. Parmağıyla öyleydi
Çek üzerinde hafif okunaklı "Helen Brett" i işaret etmek
Sülfür ortaya çıkarmıştı.

Douglas baktı.

Gözlerini ovuşturdu ve titreyen ateşin sonuncusu olarak tekrar baktı
öldü. Bir anda bunun bir rüya olmadığını fark etti,
hepsi bir gerçekti.

Birinden diğerine baktı.

Kontrol edildi.

Constance, silinen kuponları gösterişli bir şekilde katladı.

"Ben-herhangi bir yaratıcılık yapmayacağım-yarışma," Douglas kabukla solumayı başardı.




Bölüm XI

Dope Fiends


"Korkunç bir baş ağrım var," diye açıkladı Constance Dunlap arkadaşına,
Mayfair'in minyon kabare şarkıcısı ve dansçısı Adele Gordon
bir öğleden sonra onu görmek için düşmüştü.

"Sen zavallı, sevgili yaratık," diye yatıştırdı Adele. "Neden Dr.
Fiyat? Beni iyileştirdi. Muhteşem-desenli. "

Constance tereddüt etti. Moreland Price tanınmış bir doktordu. Tüm
Gündüz ve geceleri bile biliyordu, otomobiller ve kabinler
Kapı ve sakinleri, çoğunlukla şık bir şekilde elbiseydi
kadınlar.

"Ah, hadi," diye çağırdı Adele. "İnsanların göründüğü kadar ücret almıyor
düşünmek için. Ayrıca, seninle gidip seni tanıtacağım ve suçlayacak
Sadece meslekte geri kalanımızı yaptığı gibi. "

Constance'ın başı çılgınca zonkladı. Biraz olması gerektiğini hissetti
Yakında rahatlama. "Pekala," diye kabul etti, "Seninle gideceğim ve teşekkür ederim,
Adele. "

Dr. Price'ın ofisi moda Recherche'nin birinci katındaydı
Daireler ve beklediği gibi Constance bir dizi motorlu araba kaydetti
ondan önce.

Mahogany'de zengin bir şekilde döşenmiş bir odaya girdiler ve kabul edildiler
ve bir dizi hastanın beklediği pahalı Farsça halılar. Bir
Bir diğerinden sonra bir görevli onları gürültülü ve kibarca çağırdı
Doktora bakın, sonunda Constance ve Adele'nin dönüşü geldi.

Dr. Price, uzun boylu, uzun boylu, bir sall ile uzun boylu, orta yaşlı bir adamdı
uzun bir yol kat eden yüz ve kendine güvenen, cilalı bir şekilde
Çoğu bayan olan hastalara güvende.

Doktorun kutsal alanına katlanır kapıların arkasına girerken Adele
Onunla gerçekten çok iyi terimler var gibi görünüyordu.

Dr. Price'ın yanındaki derin deri sandalyelere oturdular
Masa ve rahatsızlıklarının hikayesini dinlemeye başını eğdi.

"Doktor," Constance'ın tanıtımını başlattı, "Arkadaşımı getirdim, Bayan
Bu korkunç baş ağrılarından birinden muzdarip olan Dunlap. Düşündüm
Belki ona beni yapan o ilacın bir kısmını verebilirsin
çok iyi. "

Doktor hiçbir şey söylemeden eğildi ve gözlerini kaydırdı
Adele Constance. "Sadece zorluk gibi görünüyor?" sordu.

Constance ona nasıl hissettiğini, genel lassituation ve büyüklerinden nasıl hissettiğini söyledi.
tapınaklarında zonklayan damarlar.

"Ah-bir kadının baş ağrısı!" Gülümsedi, "Ciddi bir şey yok,
Ancak, bu durumda, görebildiğim kadarıyla. Hepsini düzeltebiliriz
Doğru, sanırım. "

Hızlı bir reçete yazdı ve Constance'a verdi.

"Tabii ki," diye ekledi, ücretini cebinde tutarken, "bu hiçbir fark yaratmıyor
Şahsen bana, ama onu doldurmanızı tavsiye ederim
Muller's-Miss Gordon yeri biliyor. Bence Muller'in ilaçları
Belki de çoğu eczacınınkinden daha taze ve bu harika bir
farklılık. "

Yükselmişti ve kibarca ve suaVely onları diğerinden çıkardı
Kapı, aynı zamanda görevlisine işaret eden bir düğmeye basarak
Bir sonraki hastayı kabul etmek için.

Constance Adele'den önce gelmişti ve diğerinden geçerken
Kapı, doktorun arkadaşına fısıldadığını kulak misafiri oldu, "Ben gidiyorum
Gezmek için geceye çıkın. İstediğim önemli bir şeyim var
sana söylemek için. "

Adele'nin cevabını yakalamadı, ama mermeri ve oniks'i terk ederken,
Pirinç ızgara girişi Adele şöyle dedi: "Bu onun arabası-orada.
Oh, ama o pervasız bir sürücü-pell-mell boyunca kesiyor-ama her zaman
Her şey için gözünü çıkarıyor gibi görünüyor-asla tutuklanmıyor gibi görünüyor
Asla bir kazada. "

Constance arabanın yönüne döndü ve görmeye şaşırdı
Sokağın karşısındaki Drummond'un tanıdık yüzü arkasında kaçıyor. Ne
Şimdi, merak etti-boşanma davası, bir skandal-ne?

İlaç, küçük tozlara dönüştürüldü, onlar kadar alınacak
rahatladı ve Constance bir kişinin kağıdı katladı,
Dilinin arkası ve daha sonra bir bardak su yuttu.

Başı zonklamaya devam etti, ama bir refah hissi hissetti
Daha önce yoktu. Adele onu bir tane daha almaya çağırdı ve Constance
Bu yüzden.

İkinci toz, birincinin etkisini muhteşem bir şekilde arttırdı. Ancak
Constance şimdi queer hissetmeye başladığını fark etti. Alışmadı
ilaç almak. Bir an için onun üzerinde, ötesinde olduğunu hissetti
sıradan kuralların ve yasaların erişimine. Herhangi bir şekilde yapabilirdi
Fiziksel görev, ne kadar zor olursa olsun hissetti. Şaşırdı
Kendisi, sadece birkaç dakika daha önce olduğu ile karşılaştırıldığında.

"Başka bir tane?" diye sordu Adele sonunda.

Constance bu zamana kadar gerçekten aniden değişmeden endişe duyuyordu
kendisi üzerinde etki. "N-hayır," diye cevapladı şüpheli bir şekilde, "İstediğimi sanmıyorum
Daha fazla almak için henüz. "

"Başka bir şey değil mi?" diye sordu Adele şaşkınlıkla. "Keşke beni etkileyecekler
Bu şekilde. Bazen onlar almadan önce bütün düzine almalıyım
etki."

Birkaç dakika sohbet ettiler ve sonunda Adele Rose.

"Şey," sanki sanki vücudunun gergin bir seğirmesiyle belirtti
bir şeyler yapmaya hevesliydim, "Gerçekten gitmeliyim. Söyleyemem
Kendimi çok iyi hissediyorum. "

"Sanırım seninle yürüyüş yapacağım," diye yanıtladı Constance
İki tozun sürekli etkisi gibi. "İhtiyaç duyuyorum
egzersiz ve hava. "

Adele tereddüt etti, ama Constance zaten şapkası vardı. Görmüştü
Drummond, Dr. Price'ın kapısını izliyor ve onu bilmekle ilgileniyor
Adele'yi mi yoksa başka birini mi takip edip etmeyeceği.

Adele boyunca yürürken, tekrar gelene kadar hızını hızlandırdı
eczanesi.

"İçeri gireceğim ve bir şeyler alacağıma inanıyorum," dedi durakladı.

Birkaç dakika içinde ilk kez Constance yüzüne baktı
arkadaşı. Adele'nin sanki olduğu gibi göründüğünü keşfetmeye şaşırdı
bir hastalık büyüsü vardı. Gözleri büyük ve camsı, derisi soğuktu
Ve terli ve olumlu soluk ve ince görünüyordu.

Mağazaya girerken Muller, eczacı tekrar eğildi ve baktı
Adele'de tezgahın üzerine eğildi ve fısıldadı
ona bir şey. Tek kelime etmeden arkasındaki arcana'ya girdi
reçete odasının gizemlerini her birinde kesen bölüm
Mağazanın önünden eczane.

Muller geri döndüğünde ona ödediği bir paket verdi ve
Hızlı bir şekilde cüzdanına düştü, cüzdana sarıldı
kendine yakın.

Adele döndü ve Constance ile mağazadan acele etmek üzereydi. "Ah,
Affedersiniz, "dedi aniden bir şeyler hatırlamışmış gibi,
"Bir arkadaşımın bu öğleden sonra telefon edeceğime söz verdim ve var
bunu yapmayı unuttum. Burada bir ödeme istasyonu görüyorum. "Constance bekledi.

Adele, arayabileceğinden çok daha hızlı geri döndü
Bir numara, ama Constance o sırada hiçbir şey düşünmedi. O yaptı
Ancak, arkadaşı en çok stanttan çıkarken
Onun içinde muhteşem bir değişiklik olmuştu. Adımı sağlamdı, gözü
Açık, eli sabit. Her neyse, gerekçeli Constance, olabilir
Bu kadar çabuk kaybolmak ciddi değildi.

Bunu ne beklediğine dair biraz meraklıydı
Constance o gece ünlü Kabare'ye gitti. Mayfair
Daha önce geniş bir kahverengi taşı evinin iki katını işgal etti
iş ve zevk konut bölgesini daha da sürdürmüştü ve
daha fazla şehir. Çok tanınmış bir bohem rendezvous'du.
Düşük, demi ve üst dünya sürtünmeden dirsek ovuşturdu ve görünüyordu
yenilikten zevk almak ve bunun için ödeme yapmaya istekli olmak.

Sanatçılardan biri olan Adele henüz gelmemişti, ama
Zihniyle birlikte gelen Constance hala beklenmedik iki
Drummond ile karşılaşmalar onu burada tekrar görmeye şaşırdı.
Neyse ki onu görmedi ve gözlemsiz bir
Caddeye bakan pencerenin yakınında açı.

Drummond, zaten orada birini izlemeye dalmıştı ve
Constance, kimin kim olduğunu belirlemek için gözlerinden yapabileceği en iyi kullanımı yaptı.
oldu. Açık hava yürüyüşü ve iyi bir akşam yemeği baş ağrısını kontrol etmişti ve
Şimdi bir şeyin kovalamacasının heyecanı, ne olduğunu bilmiyordu,
tedaviyi tamamladı.

Drummond'un izlediğini keşfetmesi çok uzun sürmedi
Dikkatle, bunu yapmadan, gergin görünen bir adam
Yüzün genel yıkanmış görünümü özellikle çekici değildi
bir neden veya başka. Çok ince, çok solgun ve çok daha stary
gözler. Sonra da, burnundaki kemik gidiyormuş gibi görünüyordu,
Belki de kan damarlarının büzülmesi nedeniyle.

Constance, Adele'nin konuştuğunu gördüğü birkaç kızı fark etti
Genç adama yaklaşan diğer birkaç durum. Müzikte ve köşesinden fırsatlı bir durgunluk geldi
Koruyucu açısı Constance, sadece birinin selamlamasını yakalayabilir
Kızlar, "Merhaba, Sleightbells! Kar var!"

Boğuculara özellikle malapropos gibi görünen bir açıklamaydı
hava durumu ve Constance yarısı bir kahkaha patlaması bekliyor
Beklenmedik Sally.

Bunun yerine, genç adamın çok cevap verdiğini duyduğu için şaşırdı.
Ciddi ve gerçek bir şekilde, "Tabii. Paran var mı?"

Drummond'un çizgisine gelmekten kaçınarak boynunu gösterdi.
Vizyon ve öyle olduğu gibi iki gümüş mahallenin anlık olarak parıldadığını gördü
elden elden ve genç adam her kızı gizlice geçti
Küçük Beyaz Kağıt Paketi.

Diğerleri ona hem erkek hem de kadın geldi. Yerleşik gibi görünüyordu
Şey ve Constance, Drummond'un hepsini gizlice izlediğini belirtti.

"Kim bu?" ona hizmet eden garsonun Constance'a sordu
Bazen Adele ile birlikteyken ve onu tanıyordu.

"Neden, ona Sleighbells Charley diyorlar," diye yanıtladı, "Kola Şiir."

"Bu bir kokain şeytanı anlamına geliyor, sanırım!" sorguladı.

"Evet. O, şimdi sattıkları asma sistemi için bir lobi.
Bu yeni yasaya rağmen uyuşturucu. "

"Eşyaları nereden alıyor!" diye sordu.

Garson omuzlarını silkti. "Kimse bilmiyor, sanırım. Bilmiyorum. Ama
Yasaya rağmen alıyor ve onu satıyor. Oh, hepsi
Zincirlenmiş-bazı beyaz şeylerle, ne olduğunu bilmiyorum ve fiyat
Ücretler çirkin. Beşte bir ons perakende satış yapmalıdırlar veya
maliyetin altı katı. Oh, en üstte olan birinin olduğuna bahse girebilirsin
Bu greftten bir yığın para kazanmak, tamam. "

Herhangi bir dürüst öfke havasıyla değil, bir
belirli kıskançlık.

Constance aklındaki şeyi düşünüyordu. "Kola" nerede
Geliyor mu? "Asma" sistemi onu ilgilendirdi.

"Sleighbells", getirdiği tüm "kola" nı atmış gibi görünüyordu
onunla. Son paket geçtikçe yavaşça yükseldi ve karıştırdı.
Adele'nin bir süre gelmeyeceğini bilen Constance,
onu takip etmek için. Sessizce yükseldi ve dışarı çıkan bir partinin örtüsü altında,
bildiği kadarıyla Drummond'a izin vermeden kaybolmayı başardı
Ona bir göz atın. Bu sadece zamanını kullanmakla kalmaz, aynı zamanda
Drummond'dan mümkün olduğunca kaçınmak daha iyi, şu anda da hissetti.

Yaklaşık yarım blok mesafede merakla takip etti
karışık figür. Caddeyi geçti, döndü ve şehir merkezine gitti
Yine ve bilmeden önce bir eczanede kayboldu. O vardı
lobbygow'u takip etmek için o kadar dalmıştı ki
Muller'e girdiğini fark etti.

Her şey ne anlama geliyordu? Eczacı, Muller, adam daha yüksek miydi? O
aniden öğleden sonra kendi deneyimini hatırladı. Muller denemişti
Ona bir şeyden kurtulmak için mi? Ne kadar çok düşünürse o kadar emin
Aldığı tozların katıldığıydı.

Yavaş yavaş, konuyu zihninde ters çevirerek,
Mayfair. Girmeden önce dikkatli bir şekilde bakarken bunu gördü
Drummond gitmişti. Adele henüz gelmemişti ve içeri girdi ve oturdu
yine onun eski yerinde aşağı.

Belki yarım saat sonra, dışarıda, bir araba sürdüğünü duydu
Öfkeli dişli çıngırak. Pencereden dışarı baktı ve
Gölgelerde belirleyebilirdi, Dr. Price'dı. Bir kadın dışarı çıktı
Adele. Bir an konuşmayı bıraktı, sonra Dr. Price bir eşcinsel salladı
Güle güle ve kapalı. Yakalayabileceği tek şey aceleci, "Hayır; yapmıyorum
Sanırım geceye gelsem iyi olur, "ondan.

Adele baktığı Mayfair'e girerken,
Constance ve onun tarafından geldi ve oturdu.

Gözlemlenmemiş, çok popüler bir şekilde girmesi imkansız olurdu
O muydu. Constance'ın gördüğü iki kızın
"Sleightbells" ile uğraştı.

"Arkadaşın gece buradaydı," diye belirtti Adele'ye.

"Hangisi?" Güldü Adele. "Geçen gece dansına hayran olan ve almak isteyen
dersler. "

"Bir şey satan genç adam mı demek istiyorsun?" sordu Constance
kaygıyla.

"Ah, hayır," diye döndü kızı rahatça. "Bu kızaktı" ve
Hepsi güldü.

Constance hemen Drummond'u düşündü. "Diğeri, o zaman"
"Yalnız olan kalın set adam!" Dedi.

"Evet; sonra gitti. Onu tanıyor musun?"

"Onu bir yerlerde gördüm," diye kaçtı Constance; "Ama tam olarak yapamam
onu koy. "

Özellikle şimdiye kadar Adele'yi fark etmemişti. Işık altında
Tuhaf bir görünüm vardı, daha önce sahip olduğu gibi.

Garson onlara geldi. "Sırada sırada," diye ima etti Adele.

"Bir dakika afedersiniz," diye paranın geri kalanından özür diledi. "Yapmalıyım
Biraz düzeltin. Hayır, "Constance'a ekledi," Benimle gelme. "

Soyunma odasından farklı bir insan döndü ve daldı
Sınırlı orkestra'nın zaten ayarladığı vahşi dansa
yukarı. Gerçek bir koşuşturma ve ritim isyanıydı. Daha önce hiç olmadı
Constance, Adele'nin böyle bir terk ile dans ettiğini gördü. Vahşi doğayı idam ederken
Yeni ithal edilen bir dansın labirentleri, yorgun Mayfair'i bile tuttu
büyü. Ve cesur bir figürle sonuçlandığında ve oturduğunda,
Kızarmış ve heyecanlı, diners alkışladı ve hatta onayladı. BT
dans-dostum Mayfair için bile bir etkinlikti.

Constance alkışlarda paylaşmadı. Sonunda anladı. Adele
da uyuşturucu bir şeylikti. Bunu bir acı duygusu ile hissetti. Her zaman, o
biliyordu, Fiends birkaç dakika boyunca bir yere yalnız kalmaya çalıştı
En sevdikleri Nepenthe'den bazılarını kesip. Daha önce duymuştu
Ölümcül tozun birazını alan kokain "enstantaneler"
elin arkası ve hızlı bir şekilde alımı ile burnu soludu
nefes. Adele biriydi. Dans eden Adele değildi. Bu uyuşturucuydu.

Constance konuşmaya kararlıydı.

"Kızların bahsettiğini hatırlıyor musun?" Başladı.

"Evet. Ne o?" diye sordu Adele neredeyse bir meydan okuma notu ile.

"Şey, onu gerçekten tanıyorum," diye itiraf etti Constance. "O bir dedektif."

Constance arkadaşını merakla izledi, çünkü sahip olduğu kelimeyle
kısa durdu ve onunla yüzleşti. "O mu?" Diye sordu çabucak. "O zaman öyleydi
Neden Dr. Price-- "

Açıklamayı bastırmayı başardı ve eve yürümesine devam etti
başka bir kelime.

Adele'nin küçük apartmanında Constance, aynı olduğunu belirtmek için hızlıydı
Haggard görünümü arkadaşının yüzüne geri dönmüştü.

Adele bir tür kavrama hevesiyle cüzdanına ulaşmıştı
ve odadan ayrılmak üzereydi.

Constance Rose. "Neden şeylerden vazgeçmiyorsun?" diye sordu ciddiyetle.
"İstemiyor musun?"

Bir an için Adele öfkeyle yüzleşti. O zaman gerçek doğası görünüyordu
yavaş yavaş yüzeye gelmek. "Evet," diye mırıldandı açıkçası.

"O zaman neden yapmıyorsun?" Constance'ı yalvardı.

"Gücüm yok. Yapılacak tarif edilemez bir heyecan var
Bir iz bırakmak için harika bir şey. Yakında gitti, ama sürerken ben
Şarkı söyleyebilir, dans edebilir, her şeyi yapabilir-ve sonra-vücudumun her bir kısmı başlar
Daha fazla şey için tekrar ağlıyor. "

Artık Constance'tan gizlenme gerekliliği yoktu. O
bir tutam aldı, bileğinin arkasına yerleştirdi ve
çabucak kokladı. Onundaki değişiklik büyülü idi. Titreyen
Sefil kıza güvenen bir nörastenik oldu.

"Umurumda değil," diye güldü şimdi.

"Evet, bana ne söyleyeceğini biliyorum. Yakında 'avlanacağım
kokain böceği, 'dedikleri gibi, cildimde,
et, solucanların sürünüyor, belki onları gör, küçük hayvanları görün
Etrafta koş ve ısırıyor. "

Yarı çukursuz bir sinizm ile söyledi. "Ah, bilmiyorsun. Orada
kokainistte iki ruh var-biri sahip olmamanın acısına işkence
Şeyler, diğer gülüyor ve tehlikelerine alay ediyor. BT
uyarır. Zihninizin işe yaramasını sağlıyor-çaba olmadan, kendi başına. Ve o
Bu tür başarı vizyonları verir, çok şey yapabilmenizi sağlar ve
unutmak için. Bütün kızlar kullanıyor. "

"Nereden anlıyorlar?" Diye sordu Constance "Yeni yasayı düşündüm
yasakladı. "

"Anla?" Tekrarlanan Adele. "Neden, dedikleri o adamdan alıyorlar
'Kıçuklar.' Buna 'kar' diyorlar ve onu kullanan kızlar
'Snowbirds.' Yasa satışını yasaklıyor, ama-- "

Önemli bir şekilde durdu.

"Evet," diye kabul etti Constance; "Ama Sleighbells sistemin sadece bir parçası
Nihayet. Zirvede adam kim? "

Adele omuzlarını silkti ve sessizdi. Yine de Constance
Adele'nin ona vurduğu ani bir şüphe görünümünü not edemiyor. Olmuş
Adele bazılarını koruyor mu?

Constance, birinin trafikten zengin olması gerektiğini biliyordu,
Muhtemelen haftada yüzlerce ons satmak ve binlerce yapmak
dolar. Bir şekilde her şeyde bir tür öfke hissetti. DSÖ
Miydi? Adam kim daha yüksekti?

Sabah küçük mutfak hakkında çalışırken bir fikir
ona geldi. Salondan geçen boş daireyi neden işe almıyorsunuz?
Adele? Son zamanlarda onun arkadaşı olan bir gözlükçü
Konuşma, bir modelin yaptığı bir buluştan bahsetmişti
mucit için. Denerdi.

Constance ile birlikte, bir planın özetlenmesi,
infaz, her iki
daire ve buluş modeli.

Duvarı onu eczaneden ayırdı ve dikkatli bir hesaplama ile
Küçük reçete departmanının nereden geldiğini belirledi.
Dikkatle, hiçbir şüphe uyandırmak için,
Çeşitli aletlere sahip duvar, nihayet küçük, neredeyse
algılanamaz açılış. Sıkıcı bir işti ve sonuna doğru gerekli
Şüpheyi heyecanlandırmamak için büyük özen. Ama sonunda ödüllendirildi.
Onun aracılığıyla sadece bir gün ışığının izini görebiliyordu ve şaşkınlıkla
karşıt bir rafta bir sıra şişe görebiliyordu.

Sonra, delikten, macun gibi uzun, dar bir tüp itti
üfleyici. Sonunda gözünü ona koyduğunda düşük verdi
Memnuniyetin ünlemi. Şimdi küçüklerin tamamını görebiliyordu
oda.

Gaillard Smith tarafından icat edilen bir detectascope, adaptörü
Sitoskop prensibi üzerine inşa edilmiş bir alet olan detectaphone
hangi doktorların boğazdan dahili olarak keşfetmek için kullanır. Sadece, içinde
Tüpün ucu, sıradan bir lens yerine,
Doğa gibi bir şeye sahip olan "balık gözü" lens olarak bilinen
Balıkların gözleri göz önüne alındığında, bu yüzden isim. Normal olarak kameralar, çünkü
lenslerinin düzlüğünden, sadece birkaç dereceye sahip,
En büyüğü nadiren doksandan fazla. Ama bu lens
küresel ve bir damla su gibi,
Talimatlar. Yerleştirildiğinde, yarısı ışığı yakaladığı "gördü"
180 derecelik bir açıdan, odadaki her şeyi "gördü"
tam tersi rafta sadece o küçük şişe.

Constance kendini izlemeye hazırladı ve ondan çok önce değildi
Şüpheler doğrulandı ve bunun başka bir şey olmadığından emindi
"Kola" eklemden daha. Yine de Muller'in gerçek olup olmadığını merak etti
Sleighbells'in elçisi olan trafiğin kaynağı. O idi
öğrenmeye kararlı.

Bütün gün detectascope'unu izledi. Adele'nin geldiğini gördükten sonra
içeri girin ve daha fazla uyuşturucu satın alın. Sakın tutulması zor oldu
müdahale ediyor. Ancak, zamanın olgun olmadığını yansıttı. Düşünmüştü
Dışarı. Adele aracılığıyla ona ulaşmaya çalışmanın bir faydası yoktu.
Tek yol, tüm laneti kaynağında durdurmak,
aktarım. İnsanlar geldi ve gitti. Yakında onları sattığını buldu
Ahşap işçiliğinde gizlenmiş bir kutudan paketler. O kadar çok şey öğrenmişti
Her neyse.

Constance bütün gün sadakatle izledi.
Akşam yemeği için. Bu kısa aralıktan döndükten sonra
tekrar bakarken kalbinin bir endişe sıçraması verdiğini hissetti
Detectascope. Mağazanın arkasında Drummond vardı
Muller ve sanki Bayan olabilirmiş gibi görünen bir kadına Muller, için
Her ikisi de gergin ve endişeli görünüyordu.

Neredeyse yapabileceği kadar, Drummond dönüşümlü olarak tehdit ediyordu
ve Muller ile tartışıyor. Sonunda üçü kabul ediyor gibiydi
Drummond bir masada bir daktiloya yürüdü, yeni bir sayfa aldı
Bir çekmeceden karbon kağıdı, iki kağıt arasına yerleştirin ve
Aceleyle bir şeyler yazdı.

Drummond yazdıklarını okudu. Kısa görünüyordu ve
Görünüşe göre üçü üzerinde anlaştı. Sonra titreyen bir elle Muller imzaladı
Drummond'un yaptığı iki kopya, biri Drummond'un kendisi
tutuldu ve diğeri bir zarfla mühürledi ve bir çocuk tarafından gönderildi.
Drummond cebine ulaştı ve büyük bir fatura çıkardı.
büyük mezhep. Yaklaşık olarak ne gibi görünen şeyleri saydı
Yarısı, kadına teslim etti ve geri kalanını cebindeki yerini aldı. Ne
Her şey Constance'ın sadece belirsiz bir şekilde tahmin edebileceği ile ilgiliydi. Bilmek için özlem duydu
Mektupta ne vardı ve neden kadına para ödendi.

Belki Drummond'dan ayrıldıktan bir saat sonra Adele tekrar ortaya çıktı,
Daha fazla uyuşturucu için yalvarıyor. Muller bölümün geri döndü ve bir
Bir şişeden taze kağıt da gizlendi.

Constance çelişkili dürtülerle parçalandı. Kaçırmak istemedi
Şaşırtıcı dramada, ondan önce yürürlüğe giren herhangi bir şey
Adele'nin ölümcül seyrine müdahale etmek istedi. Yine de, belki de
Constance'ın olduğunu öğrenirse kız müdahale ederdi
onu casusluk. Görmeden önce biraz beklemeye karar verdi
Adele. Sadece karar verdikten sonra kendini yırttı
detectascope'den ve Adele'nin kapısını sanki sanki
Ziyaret için gelin. Yine çaldı, ama yine de cevap yoktu.
Her dakika yandaki bir şeyler olabilir. Acele etti
onun gözlem görevine.

Kokain kullanımının en kötü yönlerinden biri,
Kullanıcının deneyimini başka biriyle paylaşma arzusu. .
En güçlü olanlardan biri gibi görünen alışkanlığın geçmesi
uyuşturucu etkisinin arzuları, onu toplum için daha tehlikeli hale getirdi
Aksi takdirde olurdu. Bu düşünce Constance'a bir fikir verdi.

Şimdi bir yerde ortak olduğunu duyduğunu da hatırladı
Bu fakir yaratıkların hızlı bir tutkuya sahip olmaları
otomobil, uzun sürüşlere gitmek, belki de
onlar için ödeme için para. Bu da sahip olduğu fikri doğruladı.

Gece ilerledikçe görevine bağlı kalmaya karar verdi. Ne olabilir
Drummond'un yapıyor muydu? İyi değildi, olumlu hissetti.

Aniden gözünden önce, dinleyen diyaframına yapıştırılmış, bir
Garip bir manzara. Mağazada şiddetli bir kargaşa vardı. Mavi kaplı
Polisler hiçbir yerden sürüyor gibiydi. Ve arkada, yönetme
Onlar, Drummond ortaya çıktı, kolun yanında talihsiz tutarak
Kızaklar, korku ile titreme, açıkça alınmıştı
Wily Detective tarafından başka yerlerde.

Muller şişman bir direniş koydu, ancak memurlar onu kolayca ele geçirdi
Ve aceleci ama kapsamlı bir aramadan sonra, önbelleğini ortaya çıkardı
Kaçak ilaç.

Sahne ortaya çıktıkça Constance gittikçe daha fazla şaşkına döndü
ondan önce gelenlere tanık olduktan sonra, mektubun imzalanmasına ve
paranın geçmesi. Muller'in açıkça söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
O. Ne anlama geliyordu?

Polis hala Muller tutuyordu ve Constance bunu
Drummond kaybolmuştu.

"Birinci katta-sol, erkekler,"
kendi kapısı. "Orada olduğunu biliyorum. Gölgem onun uyuşturucu aldığını gördü ve
eve götür. "

Kalbi çılgınca çarpıyordu. Drummond takımına liderlik ediyordu
Akıncılar ve Adele'nin dairesine girmek üzereydiler. Onlar
Vurdu, ama cevap yoktu.

Constance'ın birkaç dakika önce kendisini çok güvende hissederdi
Adele dışarıdaydı. Ama Drummond'un adamı onun girdiğini görseydi,
Her zaman orada olmadı, hala orada, bir stuporda mı? O
Zavallı kız bir zamanlar düşerse ne olabileceğini düşünmek için korkmuş
elleri. Harabesini tamamlayacak son dürtü olurdu.

Constance bunu yapmak için durmadı. Kadının sezgisi ona
Şimdi harekete geçme zamanı-geri çekilme olmadı.

Tıpkı Akıncılar'ın çürük olanı zorladığı gibi kendi kapısını açtı
Adele'nin dairesini koruyan olay.

"Bu yüzden!" Drummond'u küçümsedi, onu loş ışığında görerek yakaladı
koridor. "Yeni uyuşturucu yasasının bu ihlallerinde karışıyorsunuz,
fazla!"

Constance hiçbir şey söylemedi. Önce Drummond yapmayı belirlemişti
Elini göster.

"Şey," diye toprakladı, "Bu insanları bu sefer alacağım. Ben
Tıp Derneği ve Sağlık Kurulunu temsil eder. Bu adamlar var
Komiser tarafından uyuşturucu kadrosu olarak bana atandı. Bunu istiyoruz
kız. Kanıt verecek başkalarımız var; Ama biz de bunu istiyoruz. "

Bunu tiyatroyu abartan bir allık ile söyledi
baskın karakteri. Constance değeri tartmak için durmadı
Sözlerinden, ama kapıdan hızla fırçaladı. Adele olabilir
Gerçekten oradaysa ona ihtiyacım var.

Küçük oturma odasına girerken neredeyse bir manzara gördü
onu karıştırdı. Adele oradaydı-hareketsiz bir divanın karşısında.

Constance eğildi. Adele soğuktu. Belirleyebildiği kadarıyla
Bir nefes ya da kalp atışı yoktu!

Ne anlama geliyordu? Düşünmeyi bırakmadı. Anında parladı
onun üzerinde birinden birinde okuduğu bir enstrümanın hatırlanması
Şehir hastaneleri, Adele'yi kurtarabilir. Hiç kimse onun ne olduğunu bilmeden
yapıyordu, alt salonun alt salonunda telefona dalmıştı
daire ve hastaneyi çılgınca çağırdı, onları
acele etmek. Adele kurtarılmalıdır.

Constance'ın bir sonraki adımda ne olduğu hakkında çok net bir fikri yoktu.
Ambulans kapıdan çıkana kadar aceleyle fırlatılana ve
Beyaz kaplı cerrah ağır bir bavul taşımada patladı.

Talihsiz kıza bir bakışla mırıldandı, "felci
Solunum organları-çok büyük bir ilaç dozu. Mükemmel yaptın
Doğru, "ve davayı açmaya başladı.

Constance, şimdi krizde sakinleşti, onun yanında durdu ve ustaca yardımcı oldu
Herhangi bir hemşire olabilir.

Büyük bir kauçuk ile meraklı bir tüp ve valf düzenlemesiydi
torba ve doktorun getirdiği küçük bir pompa. Hızlı bir şekilde yerleştirdi
Cap, ona bağlı, zavallı kızın burnu ve ağzı üzerinde ve
makineyi başlattı.

"Ne-nedir?" Adele'nin şimdiye kadar hareketsiz olduğunu görürken Drummond
Göğüs şimdi yükselir ve düşer.

"Bir pulmotor," diye yanıtladı doktora hızlı ve dikkatli bir şekilde çalışıyor, "
yapay akciğer. Bazen tıbbi olarak ölüleri bile canlandırabilir. Öyle
Bu kızla son şansımız. "

Constance, Adele'nin yanına düşen paketi almıştı ve
Beyaz toza bakıyordu.

"Neredeyse saf kokain," diye belirtti genç cerrah. "
Hidroklorür, büyük kristaller, en yüksek kalite. Genellikle öyle
zirveye çıkıyor. Bu şekilde alma alışkanlığı içinde miydi? "

Constance hiçbir şey söylemedi. Muller'in uydurduğunu görmüştü
Paket-Özellikle şimdi hatırladı. Zina edilen uyuşturucu yerine
Adele'ye en saf tür vermişti. Neden? İstediği bir sır var mıydı
sonsuza kadar göğsünü kilitlemek için?

Mekanik olarak pulmotor pompalanır. Onu kurtarır mı?

Constance, daha önce gördükleri üzerinde yaşıyordu.
Detectascope. Aniden garip mektubu ve
para.

İlaç deposuna acele etti. Muller zaten götürülmüştü,
Ancak görevli memur, sorumlu bırakmadan önce
Mektubun kopyalandığı karbon sayfası ters çevirdi ve
Işığa hevesle tuttu.

Şaşkınlıkla okudu. Bu bir itiraftı. İçinde Muller kabul etti
Dr. Moreland'ın bir tür uyuşturucu güveninin başı olduğu fiyatı
Sık sık uyuşturucu koymuş olan elçiler gibi haberciler vardı
Reçeteler onu doktor tarafından gönderdi ve tekrar tekrar ihlal etmişti
Yasa ve bu tür reçeteleri yeniden doldurdu. Yüzünde tamamlandı
ve ikna edici.

Yine de Constance'ı tatmin etmedi. Adele'nin sahip olduğuna inanamadı
intihar. Adele bir sırrı olmalı. Neydi?

"-herhangi bir değişiklik var mı?" Şimdi endişeyle genç cerrahtan sordu
işine daldı.

Cevap için sadece görünüşte hareketsiz forma başını salladı
ve bir an için pulmotor durdu.

Vücudun mekanik hareketi durdu. Ama onun yerine bir
Dudaklar ve ağız hakkında hafif bir titreme.

Adele taşındı-hafifçe nefes nefese kalıyordu!

"Adele!" Constance'ı kulağına yumuşak bir şekilde ağladı. "Adele!"

Bir şey, belki de çok uzak bir tanıma cevabı, titriyor gibi görünüyordu
yüzünün üzerinde. Doktor çabalarını iki katına çıkardı.

"Adele-beni tanıyor musun?" Fısıldadı Constance tekrar.

"Evet," sonunda hafifçe geri döndü. "Orada-bir şey var-
O-onlar-onlar-"

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?" Constance çağırdı. "Söyle bana Adele."

Kız huzursuz bir şekilde hareket etti. Doktor bir uyarıcı uyguladı ve
Gözlerini belirsiz bir şekilde açtı, hayal kırıklığına uğratmaya başladı. Constance bükülmüş
Diğerlerine kaybolacak olan hafif sözleri yakalamak için.

"Onlar-sağlık departmanını geçecekler-iki katına çıkıyorlar," diye mırıldandı
Sanki kendine, sonra güç toplayarak devam etti, "Muller ve
Sleighbells tutuklanacak ve cezayı alacak. Onlar
Her neyse, mallarla yakalandı. Her şey düzenlendi, böylece
Dedektif davasını alacak. Para-her ikisine de ödenecek,
Muller ve dedektif, davayı sallamak ve onu korumak için. Beni yaptı
yap. Dedektifi gördüm, onunla bile dans ettim ve yapmayı kabul etti
BT. Oh, her şeyi yaparım-bende onun istekli aracıyım
şey. Ama-bu sefer-öyleydi ... "Tutarsız bir şekilde başa çıktı.

"Seni kim yaptı? Sana kim söyledi?" Constance'ı sordu. "Kim için olur
Bir şey mi yapıyorsun? "

Adele inledi ve Constance'ın elini kavradı. Constance yaptı
Yarı bilinçli bir sorgulama etiğini düşünmek için duraklamayın
kız. Tek fikri gerçeğe ulaşmaktı.

"Kimdi?" tekrarladı.

Adele zayıfladı.

"Dr. Price," diye mırıldandı Constance, bile yakalamak için kulağını büktü.
En zayıf ses. "Bana-tüm bu konuda-gece-arabada söyledi."

Anında Constance anladı. Adele dışarıda tutan tek kişidi
Sır, dikkatle planlanan çerçeveyi üzebilecek
Tasarruf etmek için liberal olarak ödeyen uyuşturucu güveninin gerçek kafasını koruyun
kendi sefil cildi.

Hızlı yükseldi ve aniden Drummond'da çığlık attı.

"Dr. Price'ı da mahkum edeceksiniz," dedi düşük bir tonda. "Bu kız
Ayrıca sürüklenmemelidir. Onu yalnız bırakacaksın ve ikiniz de
Ve Bay Muller, bu parayı onun tedavisi için ona teslim edecek
alışkanlık."

Drummond öfkeyle ileriye başladı, ancak Constance eklendiğinde geri düştü.
daha düşük ama daha sıkı bir ton, "ya da hepinizi bir suçlamada bulunduracağım
cinayet denemek. "

Drummond, "uyuşturucu ekibinin" kalıcı olarak döndü:

"Gidip gidebilirsin çocuklar," dedi korkunç bir şekilde.

"Burada bir hata var."




XII. Bölüm

Kaçaklar


"Gazete resimleri nadiren temsil ettikleri kişiye benziyor,"
Lawrence Macey'i tartışmadı.

Constance Dunlap, masada onun karşısındaki adama baktı,
çevreye habersiz. Büyük içinde parlak bir manzaraydı
tiyatro sonrası buluşma, güzel yüzler ve önlükler, zarif
Müzik, parlak ışıklar ve geyety. Bu sefer seçmişti ve
Bir sebepten dolayı yer. Sahip olduğu şeyle kontrast yapmayı umuyordu
Söylemek en çok insan üzerindeki etkisi ile işaretlenir.

"Yine de," diye cevapladı keskin bir şekilde, "Resmi tanıyorum-ancak
Bertillon'un bu Graeme Mackenzie'nin yeni 'konuşulan portresi'iydiniz. "

Kasıtlı olarak bir gazete kırpmasını katladı ve ona itti
Masanın yanındaki bir sandalyede el çantası.

Lawrence Macey gözüyle tanıştı.

"Diyelim ki," diye çekti, "sadece tartışma uğruna, sen
Sağ. Ne yapardın? "

Constance, adamın tam dışına baktı. Onun keskinliğiyle
Algı, bir iç mekanı sakinleştirdiğini biliyordu. Olurdu
Aynı şeyi gerçek bir dedektif olsaydı, yürüdü
Subway ezgisinde aniden arkasında, omzuna dokunmuştu,
Ve fısıldadı, "İstiyorsun."

"Varsayımlarla değil, gerçeklerle uğraşıyoruz," diye cevapladı kaçınılmaz.

Anlık olarak, Macey'nin yüzünden garip bir görünüm geçti. O neydi
Sürüş-Blackmail? Sadece olmasına rağmen öyle düşünemedi
Constance'ı tanımaya gel. Düşünceyi yarısı olmadan önce reddetti
oluşur.

"İstediğin gibi koy," diye ısrar etti. "O zaman ben bu graeme
Omaha'dan yarım milyonla ayrılan Mackenzie-yarım
Makalede milyon, değil mi?-nakit ve kayıtlı olmayan hisse senetleri ve
Tahviller. Şimdi ne yapardın? "

Constance bilinçsizce ustaca yaptığı değişimi hissetti
onların pozisyonları. Takipçi olmak yerine, şimdi takip edildi,
en azından konuşmalarında. Onun ne hakkında hiçbir şey kabul etmemişti
Hızlı sezgi ona söyledi.

Yine de Macey'in Sang-Froid için bir hayranlık duydu. Hissetti
onu arayan manyetik gözlerle ona atılan büyü
sahip olmak. Onlar büyük gözlerdi, bir hayalperestin gözleri,
pratik adam, uzağa giden ve uzun süre seyahat eden bir adamın gözleri
Onları sadece düzelttiği kadın.

"Varsayımsal soruma cevap vermedin," diye hatırlattı.

Kendini bir başlangıçla geri getirdi. "Sadece düşünüyordum"
mırıldandı.

"O zaman aklınızda ne yapacağınızdan şüphe var mı?"

"N-hayır," tereddüt etti.

Masanın karşısında eğildi. "En azından hatırlarsın
Eski atasözü, 'Başkalarına sana yapmaları gerektiği gibi mi yapsın'? "
çağırdı.

Bu adamın düşüncelerini okuma şekli tuhaftı.

"Kimin kutsal metinlerden alıntı yaptıklarını biliyorsun," diye kaçındı.

"Ve ben bir şeytan mıyım?"

"Ben söylemedim."

"İma ettin."

Vardı. Ama dedi ki, "Hayır, ne ima etti."

"O zaman ima etmek istemedin mi?"

Eşcinsel tahtında bir an baktı. "Graeme Mackenzie,"
Dedi, yavaş yavaş, "Tüm bu dövmenin ne faydası var? Neden yapamıyoruz
Birbirleriyle açık mı? "

Durakladı, sonra devam etti, meditatif olarak, "Uzun zaman önce oldum
Kontroller yapmak için bir planda bir adamla ilgilenir. Yapardım
Onun için her şey, her şey. "

Bir bulut yüzünün üzerinden geçti. Gördü, izliyordu, ama
bunu yapmıyor gibi görünüyordu. Onun bir rekabeti takmak için bir doğaydı.

"Kocam,
Suçla, "diye devam etti.

Bulut yerleşti ve yerine yoğun bir rahatlama geldi. O
çoğu erkek gibiydi. Kendi ahlakı ne olursa olsun, yüksek bir standart istedi
onun içinde.

"Suçta amatör bir ortaklık kurduk." "Kaybetti
hayatı, yalnızken oranlara karşı duramadı,
benden uzak. O zamandan beri olanlara yardım ediyorum
Yanlış tarafta, yasa ile. Orada, "o sonlandırdı
Basitçe, "Kendimi gücüne koydum.
Yaptıkları gibi deneyen bir şey, beni asla bağlayamıyorlardı. BEN
Bunu yaptım çünkü-çünkü sana yardım etmek istiyorum. Bana karşı dürüst ol. "

Ona tekrar baktı. Temyiz karşı konulmazdı.

"Sana Graeme Mackenzie'nin hikayesini söyleyebilirim," diye dikkatle başladı. "Altı
Aylar önce Omaha'da sadakatle çalışan genç bir adam vardı
Yıllarca bir kasa depozito şirketi. Seksen beş dolar alıyordu
ay. Bu, New York'ta göründüğünden daha fazlası. Ama öyleydi
Yaptığı şey için çok az. Neden, kasanın müdürü olarak
Trust şirketinin bu kısmını oluşturmaya yardım ettiği tonozlar
İş, daha fazlasını hak ettiğini biliyordu. "Şimdi, güvenli bir depozito kasasının amiri çok fazla şansı var.
Bazen mevduat sahipleri ona kutularının kilidini açmak için anahtarlarını verir
onlara. Balmumu veya sakızda bir izlenim bırakmak basit bir şey
elinde avlanır. Ya da bir dizi gerçeğe dönüşen anahtarlara erişimi var
kutular; Fırsatın sunduğu gibi, kopyalar yapabilir ve sonra ne zaman
Kutular kiralandı, bir anahtarı var. Bulunmamış kutuların kilitleri olsa bile
Boşluklar, rastgele seçilen anahtarın ilk eklenmesi ile ayarlanmıştır, o
hala aynı şeyi yapabilir. Ve bu iki tane alsa bile
Boşta anahtarlar, kendisi ve başka bir güvenilir çalışan, eğer
Akıllı, diğer memur bilmeden, olmasına rağmen
neredeyse gözlerinin önünde yapıldı. Görüyorsun, her şey dürüstlüğe geliyor
adamın. "

Durakladı. Constance, bu adamın serinliğine hayran kaldı
işe gitmişti ve onunla anlattı.

"Bu müfettiş aldığından daha fazlasını kazandı. Bunu hak etti. Ama
Bir artış istediğinde, ona tuttuğu için şanslı olduğunu söylediler.
iş,-onu yetmiş beş dolara düşürdüler. Kızgındı
batma azarında. Onları akıllı hale getirmeye karar verdi.
ne yapabilirdi.

"Bir öğlen öğle yemeğine çıktı ve-onu her zaman arıyorlar
o zamandan beri. Yarım milyon nakit, hisse senedi ve tahvil almıştı,
kayıtsız ve dolayısıyla kolayca varsayılır ve takas edilir. "

"Peki onun güdüsü?" diye sordu.

Ona uzun ve ciddiyetle baktı, sanki kararını veriyormuş gibi
bir şey. "Sanırım," diye yanıtladı, "
para. "

Yavaşça söyledi, sanki şimdi hiçbir şey olmadığını fark ederek ölçüldü
sanki sadece koymak istiyormuş gibi, ondan gizleme ile kazanılacak
Kendini ondan kazanmış olan kadınla en iyi ışıkta
gizli. Bu onun itirafıydı!

Constance ile tanıdıklar, dostluklara hızla olgunlaştı. O vardı
Bilinen Macey, kendini aradığı gibi, sadece iki hafta. O öyleydi
Ona bir tür bohem toplantısında tanıtıldı, onunla konuşmuştu,
Doğrudan, bir adamı konuşmayı sevdiği için. O gece evini görmüştü,
Aramayı istemişti ve diğer geceler onu tiyatroya götürmüştü
ve akşam yemeğine.

Bilinçsizce, bir dostluk bağı büyümüştü
onlara. Fiziksel ve zihinsel ile titreşen bir adam olduğunu hissetti
Güç, uzun gizli, güçlü bir irade dışında hiçbir şey kontrol altında tutuldu
büyüleyebileceği, henüz biraz olduğu adam
biraz korkuyor.

Macey ile duygularını analiz etmek zor olurdu. O
Constance'de dünyayı gören bir kadın bulmuştu
aşamalar, ancak bazılarını boğacak olanlarla boyanmamıştı
dünyadaki derinliklerde veya başkalarını bozulmaya itin
en azından demi-monde. Ona hayran kaldı ve saygı duydu. O,
Hayalperest, onun içinde pratik gördü. O, amatör bir maceracı
Kanunsuzluk onun içinde kalbinde kibar bir şey gördü.

Ve böylece onunla tanıdığı bir gazete geldiğinde
Graeme Mackenzie'nin adı altında Lawrence Macey'nin yüzü ve bir
Omaha'dan Güven Şirketi ve Diğer Fonların Zimmete Geçirme Hikayesi
Yarım milyon merkezi Batı güven, tamamen olmamıştı
şaşırmış. Bunun yerine, neredeyse bir sevinç duygusu hissetti. Adam
ne daha iyi ne de kendisinden daha kötü. Ve yardıma ihtiyacı vardı.

Aklı, aylar önce, öğrendiği bir zamana geri döndü
yasal bir dışlanmış olmanın ne olduğuna dair acı dersi
ne kadar yakın olursa olsun, her zaman yasa dahilinde tutmaya kararlı
Gittiği şeylerin kenarı.

Mackenzie ona bakmaya devam etti, sanki onun cevabını bekliyormuş gibi
ilk soru.

"Hayır," dedi yavaşça, "seni teslim etmeyeceğim. Asla
böyle bir niyet. Birbirimizin gücündeyiz. Ama gidemezsin
Açıkça, New York'ta bile. Kendimin dışında biri olmalı
Bu makaleyi gördüm. "

Graeme boş bir şekilde dinledi. Doğruydu. Şehirdeki hayali güvenliği
bitmişti. New York'a kaçmıştı çünkü orada, insanların kitlesinde,
En iyi eski kimliğini batırabilir ve yeni bir şey alabilirdi.

Başını eline ve dirseğini masaya yasladı ve baktı
derin gözlerinin içine. "Bu menkul kıymetleri almama izin ver," dedi. "Yapacağım
Yapamayacağınızı güvenli bir şekilde yapabilmek. "

Graeme şimdi riske attığı serveti düşünmüyordu
bu kadar. Önündeki kadın yeterliydi.

"Mısın?" diye sordu hevesle.

"Onlarla kendim gibi yapacağım, daha iyi, çünkü-çünkü
bir güven, "diye kabul etti.

"Bir güvenden daha fazlası," diye ekledi, sırayla eğildi ve rağmen
Restorandaki diğer yemeklerin elini tuttu.

Eleştirel dünyanın geri kalanı ve onun soğuk
Görüşler değerlidir. Constance elini çekmedi. Daha çok o
Gözlerinde, adamdaki ince fiziksel değişimi izledi
Touch üretildi, izledi ve kendi içinde bir yanıt hissetti.

Çabucak elini çekti. "Gitmeliyim," dedi aceleyle,
"Geç kalıyor."

"Constance," diye fısıldadı, sargılarıyla ona yardım ederek fırçalayarak
Garson, dahil olan herhangi bir görevi yerine getirebileceği bir yana
Ona dokunmak bile, "Konstance, ben senin elindeyim-kesinlikle."

Onunla yemek yemek hoş olmuştu. Şimdi hissetmek daha hoştu
onun etkisi ve gücü. Sadece yarısı olsa da biliyordu
itiraf etti. Şimdilik yayında yürümeye gibiydiler, çünkü onlar
Bir taksiye doğru gezinti, sohbet etti.

Ama taksi kendi dairesinin önüne çizilirken, tanıdık
Giriş dernekleri onu aniden gerçeğe geri getirdi.
Onu dağıttı ve akşamın heyecanı sona erdi. Gördü
gerçek ışığında. Bu başlangıçtı, son değil.

"Graeme," dedi kapıda bir an devam ederken.
"Yarın saklayabileceğiniz bir yer bulmalıyız."

"Yine de seni görebilirim?" diye sordu endişeyle.

"Tabii ki. Sabah beni çal, Graeme. İyi geceler" ve o
asansöre çırpıldı, Mackenzie'yi bir kayıp duygusu ve
yalnızlık.

"Rab tarafından," diye mırıldandı, tercihen caddeden aşağı inerken
Taksi almak için, "Ne bir kadın!"

Ertesi gün birlikte kalabileceği bir yer aradılar
gizlenmiş. Mackenzie onun yanında olurdu, ama Constance daha iyi biliyordu.
Kiracıların daha önce hiç ortaya çıkmadığı bir lisans dairesi seçti
öğlen ve gece güne dönüştü. Erkekler soru sormazlar.
Kendi gibi bir dairede dedikodudan başka bir şey yoktu.

Gündüz evde kaldı. Sadece geceleri ileri gitti ve
Sonra onun yönetimi altında en teyit edilmemiş yollarla.

Constance her gün kurduğu Wall Street'e gitti
Bir dizi broker ile gizli ilişkiler. Birlikte planladılar
kampanyalar; Onları tam bir beceri ve adroitlik ile idam etti.

Constance şaşırdı. İşte yıllarca yapabilen bir adam
Ayda sadece seksen beş dolar kazanın ve herhangi bir
yetenek. Yine de Wall Street'te böyle bir çizgi ile spekülasyon yapabildi
onun aracılığıyla birikmek için adil bir şekilde göründüğünü
talih.

Bir gece bir yürüyüşten sonra Graeme'ye acele ederken, vardı
Broadway'de bir kalabalığı geçmek için. Constance, tanıdık bir yüzün acele ettiğini gördü.
Ona bir başlangıç ​​yaptı. Dedektif Drummond'du. O değildi
Görünüşe göre onu arıyorum. Ama sonra bu onun yöntemi buydu. Yapabilir
bakıyordum. Her halükarda ona hoş olmayan bir şekilde hatırlattı
dünyada dedektifler olduğunu.

"Sorun ne?" Diye sordu Graeme, onun içindeki değişikliği fark ederek.

"Sadece tanıdığım bir adam gördüm."

Eski kıskançlık yüzünü yıkadı. Constance ona rağmen güldü
korkular. Gerçekten de, kıskançlığında onu memnun eden bir şey vardı.

"O zamandan beri beni terk eden dedektifti
sana bahsetti. "

"Ah," diye azaldı. Ama Drummond orada olsaydı, Mackenzie olabilirdi
onu korumak için herkesi riske atmaya güvenildi. "Daha dikkatli olmalıyız," diye titredi.

Constance bir akşam buluşmaya giderken ürküyordu
Graeme ve ona bir vuruş duyma gününün ilerlemesi hakkında rapor
kapı.

Açtı.

"Sanırım senin düşmanı olduğumu düşünüyorsun," diye tanıttı Drummond
içeri girdi, aramanın keskinliğini, olma girişimiyle örterdi
aşina.

Yarısından fazlası bekliyordu. Hiçbir şey söylemedi ama onun soğukluğu
açıkça sorgulamadan biriydi.

"Bazı Batılı müşterilerimiz tarafından ellerime bir dava açıldı,"
"Bir zimmete geçiricinin"
New York'ta saklanıyor. Buna karar vermek için büyük bir akıl yürütme gücü gerektirmedi
Adamın izi er ya da geç Wall Street'i geçecekti. İnanıyorum
bunu yaptı-doğrudan değil, dolaylı olarak. Bence iz,
Beni 'Cherchez la femme' nin meşhur noktasına geri getirdi. Ben
Memnuniyetle, "Etkisinin ne olacağını görmek için Sözde Yaşadı"
Graeme Mackenzie davasında eski arkadaşım Constance Dunlap'a bakın. "

"Öyleyse," diye cevapladı sessizce, "diye şüpheleniyorsun şimdi. Sanırım _i_
Graeme Mackenzie. "

"Hayır," diye cevapladı Drummond şüphesiz, "sen Graeme Mackenzie değilsin
kurs. Bildiğim her şey için Bayan Graeme Mackenzie olabilirsiniz. Ama inanıyorum
Graeme Mackenzie'nin çalıntı mallarının alıcısısınız! "

"Siz yapıyorsunuz?" Sakin bir şekilde cevap verdi. "Bu sizin için kanıtlaman. Neden
İnanıyor musun? Benim için bir şeye inanmaya hazır olduğun için mi? "

"Şehir merkezinde olduğunuzu fark ettim ..."

"Ah, çünkü spekülasyon yapıyorum. Kendime ait değil mi?" diye sordu
kaygıyla.

"Nerede? Burada değil, biliyorum. Ama nerede?" bir
görünüşü bilmek.

"Ben kardeşimin kaleci miyim?" neşeyle güldü. "Gel, şimdi. Kim
Bu harika Graeme Mackenzie? Önce bana onu tanıdığımı göster. Sen
Bir cinayet davasında kuralı bilin-corpus delicti'yi kanıtlamalısınız. "

Drummond öfkeliydi. Çok şaşkındı. Bu onun zayıf noktasıydı ve
Yanılmaz bir şekilde seçmişti. Şüpheleri ne olursa olsun
satın alımda çok fazla şüphelenmesine rağmen hiçbir şey kanıtlayamayabilir ve
Constance satışı.

Bir hafta acı, bir kişinin wiles'ına karşı sürekli bir mücadele
Takip eden en ince kollardan, beslenen gizli tuzaklardan kaçınarak
onu her tarafında. Bu her şeyin sonu muydu? Drummond'un
Sonunda başarılı olmak için onu doldurmak için kahramanca çaba?

En olağanüstü türden bir saatin üzerine koyulduğunu hissetti,
Onun hakkında görünmez ağ dokuma. Hiç uyumayan gözler onun üzerindeydi;
Düzenli uğrak yerlerinde korunmadığı için bir dakika yoktu. O
Bunu göremese de biliyordu.

İnce bir zekâ savaşıydı. Yine de baştan beri Constance
Her hareketin kazananı. Onun büyüklüğündeydi. Yapmazlardı, o
kararlı, Graeme'yi onun aracılığıyla bul.

Günler geçti ve dedektiflerin hala kayıp adamın bir işareti yoktu. BT
Umutsuz görünüyordu, ama tüm iyi dedektifler gibi Drummond
En azından bir ipucunun yüzeye gelebileceğini deneyimleyin
beklenen. Ona Constance asla rahatlamadı.

Bir gün en göze çarpmayan tarzda giyinmiş genç bir kadındı
arkasında, bir kadın gölgesi, en kurnaz olanlardan biri
şehir.

Kiracı, Salonun karşısındaki daireye Constance'den taşındı ve
Bir diğeri bir sonraki evde, mahkemenin karşısında bir daire kiraladı. Orada
sürekli casusluktu. "Hissetiyor" gibiydi. Yeni gelen çok
komşu, kocasının seyahat eden bir satıcı olduğunu açıklıyor ve
Bir seferde haftalarca yalnız olduğunu.

Çizgiler sıkıldı. Bir sonraki kapı komşusu her zaman etrafta görünüyordu
Posta zamanında, Dunlap'taki postmarklara bir göz atmaya çalışıyorum
edebiyat. Kendisine mektup sayısında bir mazereti vardı. "Emirler
Kocam için, "Gülümseyecekti."
Burada."

Tüm yaratıcılıkları boşa gitti. Constance yakalanmayacaktı
Bu şekilde.

Yeni hileler denediler. Aldığı bir yolculuk olsaydı, bazıları birlikte gitti
Er ya da geç sallamak zorunda olduğu kim. Ziyaretler vardı
Seyirciler, gaz adamları, elektrikli ışık ve telefon erkekleri. Hepsi
Dedektifler, ayrıca, her zaman bir arama yapma şansı arıyor
sırrını açığa vur. Atık kağıdı toplayan hademe,
Yüksek fiyata hazır bir satış vardı. Drummond'un her stratagem
Zeki Mind Cinise oyuna çağrıldı. Ama hiçbir şey, hurda değil
Yeni kanıt buldular.

Yine de Constance her zaman Mackenzie ile doğrudan iletişim halindeydi.

Graeme, zorla tembelliğinde, daha derinden aşıktı
Constance şimdi her zamankinden daha. Başka hiçbir şey için gözleri vardı. Hatta onun
Fortunes, bunu yapmayı hissetmemiş olsaydı, göz ardı edilirdi
Kendini önünde kınamanın en kesin yolu olurdu.

Tanıma korkusu için şimdi akşam gezilerini kesmişlerdi. O
sadakatle çalışıyordu. Zaten elli gibi bir şeyi temizlemişti
Çaldığı şeylerin sırasına binlerce bin dolar. Bir diğer
hafta ve binlerce daha fazla olurdu.

Yine de zorlama gösterilmeye başlamıştı.

"Ah, Graeme," diye bağırdı, özellikle zorlandıktan bir gece sonra
onu alışılmadık hale getirmek için Drummond'un gölgelerini sallama zamanı
Onu ziyaret et, "Graeme, her şeyden çok yoruldum."

Devam ederken kendi kalbine ne dökmek üzereydi,
"Bunun yalnızlığı. Başarı elde ediyoruz. Ama,
Başarı-birer? "

"Evet," diye tekrarladı, o gece ayrıldığı gece hissini düşünerek
onu asansörde, şimdi her anın hissi
ondan uzaktaydı, "Evet, yalnız!"

Son derece zorlukla çılgınca yükselen duyguları kısıtladı
onun içinde. Constance'ın onun duruşunu hangi çabayı gösterdiğini bilemedi
çok takdirle, her zaman ötesinde bu rezerv engelini korumak
Ve sonra bir göz attı.

"Kendimizi Avrupa'ya kesip gömelim," diye çağırdı.

"Hayır," diye cevapladı sıkıca. "Bekle. Bir planım var. Bekle. Asla
kurtulmak. Bizi bulacaklar ve bizi kesinlikle iade edeceklerdi. "

Bir gün sonra bir broker ofisinden çıkıyordu.
pazar, sadece bekleyen Drummond'a tam eğim yapmak için
Onun, kedi benzeri. Açıkçası bir amacı vardı.

"Bilmek isteyeceksin," diye açıkladı dedektif
dar bir şekilde, "sorumlu dava olan bölge avukatı Wickham
Dışarıda, New York'ta, Merkez Batı'nın Başkanı ile
Güven."

"Evet?" Tassör olmayan dedi.

"Onlara bir kadın aracılığıyla patikada olduğumu söyledim ve geldiler
Bana yardım etmek için. "

Neden ona bunu söylemişti? Onu korumasına mı koyacak mıydı yoksa bir
Bravado ruhu? Öyle düşünemedi. Onun tarzı değildi
Oyunun bu aşamasında allık. Hayır, derin bir amaç vardı.
Kendini serbest bırakmak için biraz hareket etmesini bekledi
Elini göster ve her şeye ihanet edin. Zeki ve daha az zeki bir insandı
Constance, saldırıdan önce düşerdi.

Constance, ona yeni ve nasıl olduğunu söylediği gibi hızla düşünüyordu
Takipçiler aktifti. Burada, kriz, fırsatı olduğunu hissetti.

Drummond'un nadiren gitmişti, ondan da caddede acele ediyordu
Mackenzie'nin takipçilerini yüz yüze görme yolunda.

Wickham'ı yeni bir otel olan Prens Henry'de kayıtlı buldu ve gönderdi
kartını yukarı. Birkaç dakika sonra onu önemli ölçüde aldı
sanki onu biliyormuş gibi kısıtlama ve yakında olmasını beklemiyordum
kendi elini göstermek için.

"Anlıyorum," diye başladı çabucak başladı, "New York'a geldin
Çünkü Bay Drummond, Graeme Mackenzie'yi temizleyebileceğini iddia ediyor
dava."

"Evet?" Tuhaf bir şekilde cevap verdi.

"Belki," diye devam etti, onun noktasına yaklaştı
kendi kendine empoze edilen görev, "belki de yerleşmenin başka bir yolu olabilir
Bu dava Bay Drummond'dan. "

"Seni tutabiliriz," diye vurdu çabucak.

"Hayır," diye yanıtladı, "üzerimde hiçbir şey yok. Ve Bay'a gelince Mackenzie, ben
Anlayın, nerede olduğunu bile bilmiyorsun-New York'ta olsun,
Londra, Paris veya Berlin veya bir şehirden
Her zaman bir diğeri açık harekete geçiyorsunuz. "

Wickham dudağını ısırdı. Haklı olduğunu biliyordu. Yine de dava asıldı
en ince iplikler.

"Merak ediyorum," diye devam etti, "
bu şeyden ödün verilebilir. "

"Asla," diye bağırdı Wickham olumlu. "Tüm meblağları geri döndürmeli
bugüne kadar ilgi ile. O zaman ve ancak o zaman onun iddiasını düşünebiliriz
Memenlik. "

"Bunu düşünür müsün?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Tabii ki. Bunu düşünmeliyiz. Gönüllü teslimiyet ve
Tazminat, Devletin Şahitini Dönmek gibi bir şey olurdu-
kendisi. "

Constance hiçbir şey söylemedi.

"Yapabilir misin?" diye sordu, yapabileceğini görmek için ustaca izliyor
değerli olabilecek bir ipucu düşürmeyin.

"Deneyebilecekleri biliyorum," diye cevapladı görünümü yakalayarak.

Wickham değişti.

"Ya onu yardımınız olmadan almamız gerekirse!" Buleed.

"Deneyin," diye omuz silkti.

Tartışmalar ve tehditler onunla işe yaramadı. Hiçbir şey söylemezdi
daha kesin. O zorundaydı.

"Hepsini bana bırakmalısın," diye tekrarladı. "Ona ihanet etmem.
Bana hiçbir şey kanıtlayamazsın. "

"O zaman kendiniz buraya getir," diye ima etti.

"Ama sana da güvenmiyorum," diye yanıtladı açıkçası.

İkisi birbiriyle karşı karşıya kaldı. Constance kalbinde gittiğini biliyordu
Bu adamla bir savaş kraliyeti olmak, şimdi bir adım bile atmıştı
Şimdiye kadar açıkta her biri kendisi içindi ve şeytan al
en arkadaki.

"Yardım edemem," diye bitirdi. "Bunlar terimler.
Bir hırsıza güvenebilirim. "

"Ama sözümü tutacağım," dedi sessizce. "Bana bunu kanıtladığında
Kesinlikle seviyedesin, Mackenzie
faizle dolu ve karşılığında olduğu gibi özgür bırakılacak
Bu an-neden,-onu bırakabilirim. "

"Bayan Dunlap," dedi Wickham nihai bir hava ile, "bir tane yapacağım
imtiyaz. Tercih edebileceği herhangi bir iade yöntemini benimseyeceğim. Ancak
Mackenzie ve ben arasında doğrudan ilgilenerek olmalıdır.
Drummond Mevcut ve Trust Company Başkanı Bay Taylor,
şimdi de New York'ta. Bu benim ültimatom. Tünaydın."

Constance, odayı yüzen yüzü ve parıldayan gözlerle terk etti
kararlılık. Neyi başarmak için yöntemler düşündü
Planlamıştı. Tüm koşullara uyduklarında
Mackenzie'yi korudu, harekete geçmeye karar verdi. Ama Graeme olmalı
Durumun ustası.

İhtiyatlı bir şekilde sallamak için her zamanki ayrıntılı önlemlerinden geçti
onu takip edebilecek gölgelerin kapalı ve bir saat sonra bulundu
Mackenzie ile.

"Ne oldu!" diye sordu hevesle, erken ziyaretine şaşırdı.

Kısaca öğleden sonra olayların üzerinden geçti. "Olur musun
İstekli, "diye sordu," Bölge Avukatı Wickham'a gitmek için
Diyelim ki, on iki bin dolarlık faizle yarım milyon
özgürlük?"

Graeme, Constance'a şüpheyle baktı.

"Bunu yapmazdım," diye ölçdü yavaşça. "Ne olduklarını nasıl anlarım
Yapacaklar, beni güçlerine sokuyorlar mı? Hayır. Neredeyse derim
Oraya verebilecekleri herhangi bir garanti altında gitmeyeceğim. ben değillim
onlara güven. İddianame önce reddedilmelidir. "

"Ama bunu yapmayacaklar. Ültimatom kişisel iade idi."

Constance görünüşte aşılmaz bir ikilemle karşı karşıya kaldı. Gördü
ve Graeme'nin pozisyonunun mantıklılığı ile anlaştı. Ama vardı
Wickham'ın muhalefeti ve inatçılığı, acı ve
Drummond'un vicdansızlığı. İşte muazzam bir sorun vardı. Nasıldı
tanışmak için mi?

Belki yarım saat boyunca sessizce oturdular. Birbiri ardına bir plan
reddetti.

Aniden ona bir fikir geldi. Bir yerde, bir bankada,
zorluğu karşılayabilecek yöntem.

"Yarın-ayarlayacağım-ikinize de uygun," diye bağırdı
güvenle. "Nasıl?" diye sordu.

"Hepsine güvenin," diye itiraz etti.

"Hepsi," diye yanıtladı Graeme, onun önünde yükseliyor ve duruyor. "Hepsi. Yapacağım
Söylediğin herhangi bir şey. "

Elini almak üzereydi, ama yükseldi. "Hayır, Graeme. Şimdi değil.
İş var-kriz. Hayır, gitmeliyim. Güven bana."

Ertesi gün öğlene kadar Constance'ı tekrar görmedi.
Girerken onun hakkında bastırılmış bir heyecan havası vardı
apartman ve önünde bir masaya yerleştirilmiş küçük bir dikdörtgen kutu siyah
Altında bir kağıt olan emaye metal. Yukarıda başka bir şeydi
Başka bir kağıt rulosu ile biraz benzer kutu.

Constance enstrümanı telefona ekledi,
Konuşma izledi ve alıcıyı kapattı.

Birkaç dakika sonra, alt kutudaki kalemi aldı.
Aceleyle boş kağıt boyunca "Biz hazırız" kelimelerini yazdı.

Mackenzie soru sormak için çok büyülenmişti. Aniden,
gözünün köşesi, üst kutuda bir şey gördü, sanki
kendisi. Benzer, kendi kendine bağlı bir kalemiydi.

"Kol saati!" diye bağırdı Constance.

"Bunu anlıyor musun?" Ruh elini yazdı.

"Mükemmel," sırayla karaladı. "Vaat ettiğin gibi devam et."

Üst kalem şimdi iki katının uçlarında serbestçe hareket ediyordu
kollar, alt kalemi tutanların meslektaşları.

"Söz veriyoruz," diye yazdı, "dönüşü göz önünde bulundurarak ..."

"Nedir?" şimdi bile kelimelerin anlamı olarak kesintiye uğradı
ona şafak kalmaya başladı.

"Bir telautograf," diye yanıtladı basitçe, "uzun mesafeli bir yazar
Wickham'ın otel odasından kiralanmış bir telin üzerine kurmuştu
İkinizin taleplerini karşılayın. Onunla olduğu gibi teller üzerine yazıyorsunuz
Kablolar üzerinden konuştuğunuz telefon. Sanki birini almış gibi
Eski pantagraflar, yarıya bölün ve her yarısı sadece bağlanmıştı
Telefon telleri. Bu vericiye yazarken,
Alıcı onlar için yazdıklarınızı kaydeder. Bakmak!"

"... 500.000 dolar," yazmaya devam etti. "Nakit, hisse senedi ve tahvillerle,
Bugüne kadar ilgilenilen Graeme Mackenzie'ye karşı tüm işlemler
düştü ve iddianame bozuldu.

"Marshall Taylor, Pres. Central Western Trust."

"Maxwell Wickham, Bölge Att'y."

"Riley Drummond, dedektif."

"Umduğumdan bile daha geniş," diye bağırdı Constance.
"Bu seni tatmin ediyor mu, Graeme?"

"Y-Yes," diye mırıldandı, tereddütle değil, aniden
ve şeyin sürpriz.

"O zaman bunu imzalayın."

Hızlı bir şekilde yazdı: "Tüm suçlamaların düşmesi göz önüne alındığında
Bana karşı, kasanın numarasını ve yerini anlatmayı kabul ediyorum
sahip olduğum hisse senetlerinin ve tahvillerin bulunduğu ve
Bir anahtar ve yazılı siparişi aynı şekilde teslim edin. Şimdi hemen katılıyorum
Faiz dahil yarım milyonun bakiyesini kontrol ederek ödemek. "

Makineden ayrıldı. Bir heves titremesiyle
kalemi ele geçirdi ve yazdıklarının altına cesurca yazdı
İsim, "Graeme Mackenzie."

Bir sonraki Constance, kalem aldı. "Telautografta yer a
boş kontrol, "o yazdı." Banka adına yazacak,
miktar ve imza. "

Aynı şeyi yaptı. "Şimdi, Graeme, bu yanağı evrensel bankada imzalayın
Lawrence Macey olarak, "dedi.

Mekanik olarak kalem aldı. Parmakları tutarken titredi,
Ama bir çaba ile kendini kontrol etti. Çok garipti, çok esrarengiz
gerçek olmak. Burada, güvenliğinden yola çıkmadan
saklanma yeri; Otellerinde takipçileri vardı. İle
Constance tarafından alınan önlemler, hiçbir parti diğerinin nerede olduğunu bilmiyordu.
Yine de sadece kulak tarafından değil, anında dokunuyorlardı, ama
el yazısı kendisi.

Diryoyu kağıda yerleştirdi. Zaten yazmıştı
Çek, tarih, banka, miktar ve alacaklı sayısı,
Marshall Taylor. Aceleyle Graeme, sanki onlar korkusu gibi imzaladı
Bitirmeden önce eylemlerini iptal edebilir.

"Şimdi menkul kıymetler," dedi. "Zaten geri çekildim
Ticaret yaptım-önemli bir miktar. Bir sipariş yazın
Koruma şirketi anahtarını ve geri kalan içeriğini teslim etmek için
Taylor'a kutu. Özel bir röportajdan sonra onlarla birlikte düzelttim
Bu sabah. Anlıyorlar. "

Graeme yine ateşli bir şekilde yazdı.

"Ben-biz-tamamen herhangi bir tür kovuşturma içermez mi?" sordu
hevesle.

"Evet," diye mırıldandı Constance, boğazında sadece bir yakalama ile, şimdi olduğu gibi
Heyecan bitti, özgür olduğunu fark etti.
tekrar.

Telautograf durmuştu. Hayır, tekrar başlıyordu. Orada olsaydı
Bir kayma! Sonunda küllere dönme rüyası mıydı? Endişeyle izlediler.

"Bayan Dunlap," sözleri ortaya çıktı, "şapkamı sana çıkarıyorum. Var
Tekrar koyun.

"Drummond."

Constance bunu ezici bir rahatlama duygusu ile okudu. Bu bir
Drummond'da büyük bir şey. Neredeyse birçoğu için onu affetti
Görevinin taburcu olmasına neden olduğu acı saatler.

Yazıya baktıklarında ithalatını fark ettiler. Dedektif
uzun aramayı terk etmişti. Sanki "O.K." yı koymuş gibiydi.
Anlaşmada.

"Artık kaçak değiliz!" diye bağırdı Graeme, nefes alarak
Bu ondan kaldırılan ağırlıktan bahsetti.

Bir an için kalkık yüzüne baktı ve
onun içinde olan çatışma. O geri dönmedi, olduğu gibi
önce. Bir zamanlar, uzun zaman önce konuştuğunu ona parladı
Sahip olduğundan beri hissettiği yalnızlığın bir anı
amatör suçluların kurtarıcı olarak başladı.

Graeme büküldü ve elini tuttu, çünkü onlar ilk gecesi vardı
garip ortaklıklarına girmişti.

"Asla-hiçbir zaman sana borçlu olduğumu ödemeye başlayamam," dedi huskily, onun
onun yanında yüz.

Sıcak nefesini neredeyse yanağında hissetti, hızlı rengin geldiğini gördü
Yüzüne, göğsünün yükselmesi ve bastırılmış duygularla düşmesi. Onların
gözler buluştu.

"Ödemeye gerek yok," diye fısıldadı. "Ben seninim."




SON









Projenin Sonu Gutenberg Constance Dunlap e -Kitabı, Arthur B. Reeve

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSTANCE DUNLAP ***

***** This file should be named 5261.txt or 5261.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/2/6/5261/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
