*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ward Hill the Senior (Ward Hill Kıdemli)
Yazar: Everett T. Tomlinson
Yayın Tarihi: July 21, 2016 [EBook #52610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                          WARD HILL THE SENIOR




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Ward Hill the Senior
Author: Everett T. Tomlinson
Release Date: July 21, 2016 [EBook #52610]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARD HILL THE SENIOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*Ward Hill
*_*the*_* Senior*

_BY_

EVERETT T. TOMLINSON

_Yazarı_
Ward Hill Serisi
The Blue and Buff Serisi
The Winner Serisi
Vb.

The
GOLDSMITH
Yayıncılık Şirketi
Cleveland, Ohio

ABD'de üretilmiştir

Telif hakkı 1897
A. J. ROWLAND

Yayıncı
1928
The Goldsmith Publishing Co.

*ÖN SÖZ*

Bir okul çok doğru bir şekilde kendi küçük dünyası olarak adlandırılmıştır.

İçindeki ayartmalar, mücadeleler ve zaferler, dışarıdaki daha büyük dünyadakiler kadar gerçektir. Bunlar karakter olarak değil, biçim olarak farklılık gösterir ve birçok kişi için daha sonraki başarının veya başarısızlığın üzerine inşa edildiği temel haline gelir.

Belki de bu kitapta Weston okulundaki hayatları ana hatlarıyla anlatılan çocukların "gerçek" çocuklar olduğunu ve kaydedilen her olgunun aslında anlatıldığı gibi gerçekleştiğini açıklamam akıllıca olur. Mücadelelerin ve başarıların sonuçları benzer sorunlarla karşılaşabilecek diğer çocuklar için bir teşvik edici olacaksa ve başarısızlıklar bir uyarı sözcüğü olarak hizmet edecek ve genç okuyuculara hangi şeylerden kaçınılması ve bunların nasıl üstesinden gelinmesi gerektiğini öğretecekse, yazar kesinlikle emeğinin karşılığını alacaktır. Yaşamın ortaya çıkması her zaman harikulade bir manzaradır ve bir zamanlar bize tanıdık gelen yollarda şu anda ilerleyenleri takip etme ilgimiz, yaşları yaşlı olsa da kalbi genç olanları asla yarı yolda bırakmaz. Genç insanların çalışmalarına ve yaşamlarına karşı son zamanlarda gelişen ilgi, bu kapanış yüzyılının harikalarından biridir. Bilimsel keşiflerin hepsinden daha büyük, zamanın büyük hareketlerinin hepsinden daha asil olan, etrafımızdaki genç yaşamın olasılıklarına olan yenilenen ilgidir, henüz gelişmemiş olsa da, güç vaadiyle doludur.

Gözlerimiz çok kez vizyonu görmek için çok geç olduğunda açılır. Vaaz verebilir, uyarabilir, teşvik edebilir, öğütleyebilir ve azarlayabiliriz, ancak
hiçbir şey gerçek deneyimin yerini alamaz. Her genç kalbin hayatı öğrenmek ve kendisi için test etmek istemesi doğaldır.

Ancak, Ward Hill ve arkadaşlarına olan dostluk ve sempatinin tamamen söylenmemiş derslerden yoksun olmayabileceği ve okuyucularımın önünde henüz olmamış bir adamın vizyonunun
doğabileceği konusunda umutsuz değilim.

Tüm basmakalıp sözlerimiz görmezden gelinip unutulduğunda, gençliğin tohum ekme zamanı olduğu ve bir adamın ne ektiğinin yanı sıra ektiği miktarın da biçeceği hasadın karakterini ve bolluğunu belirlediği hâlâ doğrudur. O halde, en azından tohumu ekilebilecek zamanda dağıtmaya çalışmakta fayda vardır. Topraklar farklı olabilir, tohum aynıdır.

Yazarın bu çocukların yollarını takip ederken hissettiği ilgi, gurur, üzüntü ve hazzın, en azından bir dereceye kadar, okuyucuları tarafından paylaşılabileceğine ve ayrıca örneklerinden yararlanma arzusunu uyandırmada tamamen etkisiz olmayabileceğine inanıyorum.

Elizabeth, N. J.

EVERETT T. TOMLINSON.

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. Bekleme
II. Ward Hill'in Kararı
III. Bay Crane'in Sınavı
IV. Yardım Çağrısı
V. Bir Uyarı
VI. Mücadelenin Başlangıcı
VII. Sorunlar Artıyor
VIII. Şaşkınlık
IX. Jack ile Bir Röportaj
X. Ripley'nin Odasındaki Sahne
XI. Jack Hobart'ın Projesi
XII. Bay Crane'in Sözleri
XIII. Sadık Bir Dost
XIV. Ward Kendini Alçaltıyor
XV. Dışarıdaki Dersler
XVI. Büyük Oyunun Başlangıcı
XVII. Büyük Oyunun Sonu
XVIII. Kafa Karıştırıcı Bir Soru
XIX. Jack'in Vaazı
XX. Batı Tepesi Aşağı
XXI. Ok ve Kırlangıç
XXII. Okun Kazası
XXIII. Soruşturma
XXIV. Beklenmedik Ziyaretçiler
XXV. Jack Hobart'ın Teklifi
XXVI. Sonuç

*WARD HILL KİBİR*

*BÖLÜM I*

*BEKLEME*

Rockford'daki küçük istasyon, çoğu kırsal köyde "öğleden sonra treni"nin gelmesinden hemen önce görülen olağan telaş ve hareketliliğin sahnesiydi. Köylü aylaklar, günün sıkıcı rutinine giren küçük mola için toplandılar. Yaklaşan lokomotifin tiz düdüğü, bu duygusuz izleyicilerin kalplerinde her zaman hafif bir heyecan yaratırdı, sanki ufuklarının ötesindeki büyük bölgenin hareketinde bir şey yaklaşıyormuş gibi, sadece bir an için bile olsa; ve tren hareket ettiğinde, duman ve toz bulutu arkasında kaldığı sürece, donuk zihinleri, çok uzaktaki o bilinmeyen dünyada yatan olasılıkların önerileriyle canlandırmaya hizmet ederdi.

Kuşkusuz köy aylakları (küçük kasabanın meşgul insanları, onlara başka bir ad takıyorlardı) sabah ve öğleden sonra trenlerinin gelişinin kendi hayal güçlerine hitap ettiğini asla fark etmemişlerdi, ve yine de her gün harekete geçen ve uyanmasını, bir sarhoşun sabah içkisini özlediği söylenen tüm hevesle bekledikleri yetenek tam da buydu. Lokomotifin çığlığını ve uzaktaki vagonların yaklaştığını belirten ilk duman bulutunu beklemenin heyecanı vardı ve bunu, onları merak ve gerilim içinde bırakan ayrılış izledi, bu da eski Yunan tiyatrolarının geniş tiyatrolarında onları izleyen nefessiz seyircilere verdiği şeye tamamen benzemiyordu. Sonra, Rockford'dan yakında ayrılacak olan birkaç yolcu ve arkadaşlarının gelişini bekleyen insanlar da vardı; ve tabii ki her zaman orada olan küçük çocuk çok belirgindi, ve "raylarda yürürken" veya rayların üzerinden atlarken, meclisteki birinin ara sıra ona verdiği uyarıcı sözle neşesi daha da artıyordu. Sık sık aralıklarla bazı çiftçiler yük evine bağlanan ağıla kadar gelir ve kaba elleriyle büyük vagon kutusunda getirdiği buzağıları
sertçe dışarı iter ve onları yakında büyük şehre götürülecek olan meleyen sürüye katılmaya zorlardı. Onların acıklı çığlıkları bekleyen insanlar tarafından sürekli duyulabiliyordu, ancak bazıları büyük şehirlerin emekçi insanlarına etlerini
sağlamanın çok yaygın olan vahşi yöntemlerine karşı tiksinti ve öfkelerini dile getirseler de, pek dikkat çekmiyorlardı. Ancak, her zamanki gibi yirmi dakika geciken yaklaşan trenin düşünceleri, görünüşe göre kimsenin bu vahşi yaratığın şimdiki veya gelecekteki acıları üzerinde uzun süre durmasına izin vermiyordu. Hepsi "öğleden sonra treninin" gelmesini çok istiyordu.

Bekleyenler arasında Ward Hill de vardı. Görünüşe göre etrafında olup bitenlerle pek ilgilenmiyordu. Başını salladı veya bekleyen insanlardan aldığı selamlara sessizce karşılık verdi, ama hepsi bu kadardı. Köy yolundan istasyona giden çakıllı yolda ileri geri yürüdü, ama gözlerini
gelen lokomotifin dumanının ilk olarak
görüleceğini gayet iyi bildiği yolun uzak virajından nadiren ayırdı. Çünkü Ward, aynı "öğleden sonra treni" ile
bir arkadaşının gelmesini bekliyordu. O sabah erkenden hayatındaki en sıra dışı deneyim olan bir telgraf almıştı. Şimdi bile sarı zarfı açıp şu kelimeleri okurken heyecanı hissedebiliyordu:

Öğleden sonra treniyle geliyorum. İstasyonda buluşalım. SPECK. Bir kez daha cebinden mesajı çıkarıp tekrar okudu. Tekrar ceketinin içine koyarken gülümsedi ve yüzüne daha yumuşak bir ifade geldi. Uzaklardaki Weston okulundaki diğer çocuklar ona karşı ne hissederse hissetsin, Speck ya da katalogda adı geçen John Hobart, en azından ona karşı doğruydu.

"Sevgili yaşlı Speck," diye düşündü Ward, okulun ve önceki yılki deneyimlerinin bir görüntüsü zihninde canlanırken. Ve yine de
anının tamamen hoş olmadığı açıktı. Ward için
büyük ölçüde başarısızlıklarla dolu bir yıl olmuştu. İçeri girdiğinde kendi büyük umutlarını düşündü ve sonra kademeli ama emin bir şekilde
gerilemesinin resmini unutamadı. Çalışmasını nasıl ihmal ettiğini ve
okula, ebeveynlerine veya kendilerine hiçbir faydası olmayanların
arkadaşlığına nasıl çekildiğini! Tam da neler yapabileceğini göstermeye en istekli olduğu anda nasıl da başarısız olmuştu! Hiçbir ödül kazanmamıştı, final sınavlarında başarısız olmuştu ve doğru olanı yapmaya yönelik tek girişimiyle "arkadaşların" öfkesini çekmişti ve sonunda Weston'dan kendini dışlanmış gibi hissederek ayrılmıştı. Parlak noktalar Jack Hobart'ın dostluğu ve Latince öğretmeni Bay Crane'in kendini toparlama ve bir ölçüde kaybettiği zamanı telafi etme becerisine olan güçlü güveniydi. Tüm yaz boyunca Bay Crane ile yaptığı o son görüşme onun ilham kaynağı olmuştu ve Ward kaybettiği işi telafi etmek için çabasında sadakatle çalışmıştı. Bazen her şeyden vazgeçmesi gerektiğini hissetmişti. Arkadaşı Henry Boyd ve bazı arkadaşlarının, her sabah babasının evindeki odasının penceresinden görebildiği
körfezden aşağı ve okyanus kıyısı boyunca yelken açmak için onu almaya geldikleri günler onun için en zor günlerdi, ama bir şekilde kendini
uyandırmış ve görevine kararlılıkla devam etmişti. Sonra,
güneşin neredeyse bir ateş topu gibi olduğu,
soluk aldığı havanın neredeyse bir fırının sıcak nefesi gibi göründüğü ve
derslerine devam etmek için tüm irade gücünü kullanmasının gerektiği günler de olmuştu. Ve irade gücü hiçbir zaman Ward Hill'in en güçlü noktası olmamıştı.

Babası bütün yaz boyunca işiyle ilgili olarak onunla konuşmamıştı,
çünkü Weston'daki felaket yılının sonunda Ward'a geleceğin tamamen kendisinde olduğunu nazikçe söylemişti. Sevdiği çocuk için elinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi, ama şimdi asla geri dönmesi konusunda
ısrar etmemeliydi. Eğer işini yapıp devam etmek isterse, onun için fedakarlık yapar ve elinden geleni yapardı, ama kendisi gitmek istemediğinde onu göndermek ise imkansızdı.

Ward babasının sözlerinin adaletini hissetmişti, ama kalbi
söylenmeyen cesaretlendirici sözlere karşı yine de aç kalmıştı.
Babasının sessiz kalmasının ne kadar zor olduğunu ve tek oğlunun gidişatını ne kadar şefkatle izlediğini pek fark etmemişti; ama Bay Hill büyük ölçüde Weston okulunun müdürü olan arkadaşı Dr. Gray'in tavsiyesiyle yönetilmişti, o da çocuğun hayatındaki krizi
kesinlikle fark etmişti. Yaşamın sorunları her zaman bizim tarafımızdan çözülmelidir ve en iyi arkadaşlarımızın tüm tavsiyeleri ve sempatisi, eğer başarı kazanılacaksa, bireysel ruhun kendisinden gelmesi gereken o karar ve çabanın yerini asla alamaz.

Ve Ward elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Tüm yaz boyunca görevinin başında istikrarlı bir şekilde kalmıştı. Bay Crane'den gelen ara sıra gelen bir mektup, en çok ihtiyaç duyduğu anda ona biraz cesaret vermişti; çünkü daha fazla saygı duyduğu hiçbir adam yoktu ve tek istisnası kendi babasıydı; Ward, başarısızlıklarına rağmen onu çok seviyordu ve ona karşı daha güçlü bir sevgi duygusu besliyordu. Sonuçta, belki de Ward
Hill er ya da geç hepimizin öğrendiği şeyi öğreniyordu: Temelinde derin bir saygı duygusu olmayan gerçek bir aşk diye bir şey yoktur.

Ve yine de ne bir yazdı! Ona neredeyse hiç zevk vermemişti. Diğer çocuklar istedikleri gibi gelip gitmekte özgürdüler, ama Ward için sadece sürekli bir çalışma vardı -- bildiği kadarıyla hepsi gereksizdi, çünkü okuldaki görevlerine makul ölçüde sadık olsaydı, o da her tatilin olması gerektiği gibi yazını geçirebilirdi. Onun için yelken partileri, balık tutma gezileri yoktu, sadece sıkı ve sürekli bir çalışma vardı. Arkadaşı Henry Boyd bile, Ward'un yaz günlerindeki sporlara arkadaşlarıyla birlikte katılmaya meyilli olmadığını gördüğünde onu hemen yalnız bırakmıştı.

Ward, ihmalinden dolayı arkadaşını suçlamaya neredeyse meyilliydi,
kendisinin tek suçlu olduğunu çok iyi bilmesine rağmen; ama sonra
bu hepimizin kalbinde olan bir eğilim gibi görünüyor.
Neredeyse her zaman, kendi eksikliklerimiz ve başarısızlıklarımız için başka birinin suçlu olduğuna inanıyoruz.
Çok azımız kendimize dürüstçe bakma ve her şeyi uygun adıyla anma ahlaki cesaretine sahip.
Ancak, Ward hiçbir kötü niyet beslememişti ve belki de
başarısızlıklarının verdiği hisle
acı çekerek, yalnız bırakılmayı tercih etmişti.

Rockford'daki istasyonun ötesinde uzanan meralara baktı.
Çimler, sıcak Ağustos güneşinin
etkisi altında nasıl da solmuş ve kıvrılmıştı! Kendi yaz
tatilinin uygun bir resmi olduğunu düşündü.
Weston'da yaptığı başarısızlıkla tüm planları suya düşmüş ve tüm umutları yerle bir olmuştu.
Kupkuru ve kuru tarlalar
kendi hayatına benziyordu. Ve Ward kendini genç bir insan düşmanı gibi hissediyordu, sadece büyük ihtimalle bu kelimeyi hiç duymamıştı veya anlamını hiç düşünmemişti.

Ama Temmuz geçmişti ve Ağustos'un çoğu geçmişti.
Weston'a dönmesi gereken zaman, eğer dönerse, yakında gelecekti.
Ve Ward Hill henüz bu soruyu tam olarak kararlaştırmamıştı.
Kesinlikle geri dönüp kendini kurtaracağını düşündüğü zamanlar oluyordu, ancak
yılın sonuna doğru kendisini ele geçiren sevilmeyenliği ve
geri dönerse karşılaşacağı şeyleri düşündüğünde, yüreği neredeyse
yetersiz kalıyordu ve sıkıntılı çocuğa sanki bir daha asla Weston'a giremeyecekmiş gibi geliyordu. Sahip olduğu tek teselli kaynağı
çalışmanın
en sonunda tamamlandığı bilgisiydi ve başarısız olduğu
sınavı geçebileceğinden oldukça emindi ve artık okula tekrar girmeye karar verirse
derslerine devam edebilirdi.

Düşünceleri uzaktaki lokomotif düdüğüyle bölündü ve
uzaktaki duman ve toz bulutu trenin yaklaştığını duyurdu.

Bir anda küçük istasyonda yaşam belirtileri belirmeye başladı. Yıllardır posta taşıyan adam posta kesesini aldı ve
uzun deneyimlerinden bildiği
posta vagonunun duracağı yere yaklaştı. İstasyon şefi şapkasını, tek görev rozetini taktı,
küçük çocuklar şakalarını bıraktı, Rockford'dan ayrılacak olanlar çantalarını ve paketlerini topladı ve hepsi istasyondan çıkıp yaklaşan treni beklemeye başladı.

Ward da artık tamamen ilgilenmiş ve kalabalığın biraz dışında durdu. Gürültülü vagonlar geldi, hızlarını yavaş yavaş azalttılar ve sonunda tam önünde durdular,
lokomotif hala sanki küçük istasyonun heyecanına katkıda bulunmak istercesine nefes nefeseydi.

Ve Jack oradaydı, platformun üzerinde duruyordu ve arkadaşını hevesle etrafına
bakıyordu. Bir anda onu gördü ve seyahat çantasını
önüne yere fırlatarak, platformdan hafifçe
atladı ve Ward'a doğru koştu.

Bir anda kolunu arkadaşının boynuna doladı ve hevesle elini sıkıyordu. Biraz çekingen bir çocuk olan ve sevgisini göstermede asla çok gösterişli olmayan Ward, arkadaşının coşkusundan biraz utanmak yerine, çok
duygulandı ve bir an için gözleri yaşlarla doldu. Jack, tanıdığı tüm çocuklardan çok
farklıydı. Ne
söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın, kimse ona itiraz edemezdi.

"Diyorum ki, Ward," dedi Jack hevesle, "bu, zavallı yaşlı gözlerimin tüm yaz boyunca gördüğü en güzel manzara. Bugünü nasıl dört gözle beklediğimi ve seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsin."

"Ve seni gördüğüme de aynı şekilde sevindim," dedi Ward, arkadaşının elinin baskısını ona geri vererek.

"Memnun mu? Aslında demeliyim! Uzun zamandır kayıp olan arkadaşınızı ve kardeşinizi, hayatındaki en pis yolculuğu yaptıktan sonra, sadece tekrar gözlerinizin içine bakmak için karşılarken kullanabileceğiniz güzel bir kelime. Memnun mu? Neden tamamen yenildiğinizi söylemiyorsunuz ki, tabiri caizse. Sevinçten çılgına döndüğünüzü ve 'dilinizin içinizde oluşan düşünceleri dile getirebilmesini' istediğinizi söyleyin. Doktorun İngilizce dersimizde söylediği şey bu değil miydi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Ward, tüm yaz boyunca olduğundan daha içten bir şekilde gülerek.

"Öyleyse söyleyin! Bana öyle geliyor ki, dilinizin devasa beyninizde oluşan düşünceleri geveleyebilmesini istediğinizi söylemeye çalışıyorsunuz. Rockford'un baldırları bile geldiğime seviniyor," diye ekledi, kalemden daha yüksek bir ağıt sesi yükselirken. "Diyorum ki,
Ward, bunlar ne işe yarıyor? Bunlar savurgan oğlun dönüşü için
özel olarak beslediğin buzağılar mı?"

"Korkarım ki, bir daha asla olmayacaklarından daha şişmanlar," dedi Ward gülümseyerek.

"Beni bekleyen koca bir avluya sahip olman çok büyük bir nezaket. Ben
sadece bir tane olmasını beklemiyordum. Ama, zaten, Ward Hill'de her zaman böyle olur. O, her zaman belli ettiğinden çok daha fazlasını yapabilir. Ama
diyorum ki, ihtiyar, seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsin. Yüzümdeki
her çili gözden kaybetti."

Ve dürtüsel Speck yine arkadaşını kol mesafesinde tuttu ve
ona tüm çocuksu sevgisinin ifade bulduğu bir bakış attı.

Ward arkadaşının seyahat çantasını aldı ve çocuklar birlikte eski köyün şirin, dolambaçlı sokağından yukarı, evine doğru yola koyuldular, bu arada Jack yaz deneyimlerinden ve diğer çocuklardan duyduklarından bahsediyordu.

"İşte geldik!" diye bağırdı Ward'un evine yaklaştıklarında. "Aynen aynı, sadece eskisinden daha iyi. Bir dakika bekle Ward," diye ekledi kapının önünde durduklarında. "Sana söyleyecek bir şeyim var, ve bunu hemen şimdi söylemek istiyorum. Weston'a geri dönüyorsun, değil mi? Mektupların pek tatmin edici olmadı ve bunu bilmem gerek. Bana söyle. Bana hemen söyle!"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ward kaçamak bir şekilde. "Bunu daha sonra konuşuruz.
İşte annen seni bekliyor."

Çocuklar hızla döndüler ve çiçeklerle çevrili patikada hızla yürüyerek Bayan Hill tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar ve hemen eve girdiler.

*BÖLÜM II*

*WARD HILL'İN KARARI*

Aynı akşam yemeğinden sonra Henry Boyd gelip onlara katıldı ve
üç çocuk uzun süre asmalarla kaplı meydanda oturup
Weston'daki önceki yıl yaşadıkları deneyimlerden bahsettiler. Bazen kahkahaları sokağın çok ilerisinden duyulabiliyordu çünkü Jack Hobart
olduğu yerde sessizliğin uzun süre hüküm sürmesine izin verenlerden değildi.

Konuşmanın okul konularına döndüğünü gördükten sonra çocuklarla birlikte kalmayan Ward'un annesi ve babası, yine de Jack'in gelişinin
çocuklarında yarattığı değişime sevindiler. Üçünün arasında en neşelisi onun kahkahasıydı ve bir süre
sanki Ward'un üzerine bütün yaz boyunca çöken kasvet kaybolmuş gibiydi.

"Birçok kişiden duydum," diyordu Jack, "ve şunu söyleyebilirim ki
Weston'da gördüğümüz en iyi yılı geçireceğiz. Neden,
Tim Pickard bile geri dönüyor."

"Tim?" dedi Henry hemen, "Neden, okuldan atıldığını ve
bir daha asla geri dönemeyeceğini düşünmüştüm."

"Ah, Tim her şeyi Dr. Gray ile uydurmuş. Hatalarını
görmüş ve yeni bir sayfa açmak istiyor. Her türlü şeye
vaat etmiş ve bir öğretmenle çok çalışmış. Bence Tim de gerçekten
söylediklerini kastediyor. O kadar da kötü bir adam değil, biliyorsunuz, sonuçta. Çok fazla parası var ve annesi öldü, biliyorsunuz, ve bu yüzden
babasından başka ona bakacak kimse yok ve hisse senetleri ve diğer şeylerle çok fazla ilgileniyordu, kendi etine ve kanına hiç dikkat etmiyordu. Sanırım doktora böyle şeyler yazmış
ve Tim'e bakmak için de üzerine düşeni yapacağına söz vermiş. Hatta Tim'in haftada sadece bir dolar harcaması için parası olmasını sağlayacağını
söylemiş. Zavallı Tim!" diye ekledi Jack gülerek.

"Eğer devam ederse," dedi Henry ayık bir şekilde.

"Evet, eğer devam ederse," diye tekrarladı Jack. "İşin püf noktası bu, biliyorum.
Tim şimdi ne diyorsa onu kastediyor; buna şüphe yok. Hatta Ma Perrins'te tek başına bir oda bile tutacak, böylece baştan çıkarılmanın ve benim
önünden çekilecek." Ve Jack'in neşeli kahkahası bu sözlere yankılandı.
"Dürüst olmak gerekirse, onun direnmesi hakkında bir şey bilmiyorum.
Benim bu konuda kendi fikrim var, ama herhangi bir adam hakkında kötü kehanetlerde bulunmak istemiyorum.
Ve sonra Tim'in lehine bazı şeyler olacak, bunu unutmamalısın. Örneğin, mütevazı hizmetkarınızın etkisinden kurtulacak ve bu küçük bir şey değil, bilmenizi isterim."

Jack'in sözlerini kısa bir sessizlik izledi. Ward, Jack'in Tim Pickard hakkındaki sözlerinde, Weston'a döndüğünde karşılaşacağı bazı sorunları ona bildirmek için gerçekten bu yolu kullandığını hissetti.
Yani, eğer geri dönerse, çünkü Ward henüz ne yapacağına karar vermemişti.

Tim Pickard onun en acımasız düşmanı olmuştu. Şimdi bile onun kaba yüzünü görebiliyor ve acımasız kahkahasını duyabiliyordu. Hiç geri dönüp onunla yüzleşebilir miydi? Rockford'un huzuru, okulda karşılaşacağı zorluklarla tezat oluşturarak tam o anda daha da güçlendi. Uzaktaki kurbağaların vıraklamaları havada yükseldi,
ateş böcekleri bahçede uçuşuyordu ve ayın yumuşak, yumuşak ışığı belirmeye başlamıştı. Sessizliğin ve huzurun mükemmelliğiydi. Burada "Tangs", Tim Pickards yok, düşmanlık ve kıskançlık yok; babasının ve annesinin varlığı ona
her türlü kötülükten bir kalkan gibi gelirdi. Rockford'da beladan uzak durmak Weston'da olduğundan çok daha kolaydı. Yine de Ward hem babasının hem de annesinin onun okula dönmesi ve kendini kurtarması için yoğun bir şekilde istekli olduğunu biliyordu. Onun için hangisi daha iyiydi,
geri dönüp okul hayatının tüm olası cazibeleri ve zorluklarıyla yüzleşmek mi, yoksa olduğu yerde kalıp hepsinden özgür olmak mı? Ward yüreğinde cevabı biliyordu. Rockford'da kalmak neredeyse bir korkak rolü oynamak olacaktı. Orada belirli kötülük biçimleriyle karşılaşmak ve mücadele etmek zorunda kalmayacaktı, ancak korktuğunu itiraf etmek olacaktı. Kazanacağından daha fazlasını kaybedecekti, buna dair hiçbir şüphe yoktu, ancak karar verme mücadelesi kolay bir mesele değildi.

Ward Hill henüz doğru mu yoksa yanlış mı yaptığımızın çevremizden çok kendimize bağlı olduğu dersini öğrenmemişti. Tüm dertlerinden uzak kalabilirdi, ama yine de ona yardımcı olacak her şeyden uzak kalacaktı. Ward ilk başta başka bir okula gitmesine izin verilmesi için yalvarmıştı, ama babası bu konuda kararlıydı. Ward'a onun için elinden gelenin en iyisini yapacağını, ama eğer çocuk çalışmalarına devam etmek istiyorsa bunun Weston'da olması gerektiğini ve önümüzdeki yıl başka bir yerde olmaması gerektiğini söylemişti. Ve Ward babasının talebinin haklılığını ve doğruluğunu fark etmiş ve tekrar ısrarla bu talebini dile getirmişti. "Diyorum ki, arkadaşlar," dedi Jack, sessizliği bozarak, "bu yaz kimi gördüğümü sanıyorsunuz?"

"Hayal edemiyorum," dedi Henry. "Belki de Büyük Smith'ti."

"İyi tahmin, Henry. Aynıydı ve başkası değildi. Evet, efendim; ailemle birlikte kırsaldaydım ve Büyük Smith'in yaşadığı yerin tam orası olduğu anlaşılıyor, ama eğer hiç bilseydim, tamamen unutmuştum. Şey, bir gün şehrin sokağında yürüyordum - Rockford kadar büyük bir yer, biliyorsunuz - ve orada majesteleriyle karşılaştım, evet, Büyük Smith kadar büyük. Bana çok iyi vakit geçirdi, Ward'un karşılamasını paramparça etti, eğer kırsaldaki tüm şişman buzağılar benim geldiğimde beni karşılamaya gelmişse."

"Evde de Western'dekiyle aynı mıydı?" diye sordu Ward.

"Evet, aynı, sadece farklı. Ona karşı aynı kibirli tavrı vardı, ama size söylüyorum arkadaşlar, Big Smith o kadar da kötü biri değil. O, herkesin bir zamanlar okula gittiği için büyük bir adam olduğunu düşündüğü
küçük bir yerde yaşayarak şımartılmış adamlardan biri. Kendini değerlendirmek için adil bir şansı olmamıştı, tabiri caizse ve bir grup adamla karşılaştığında, hepsi önünde yere düşmeyince ne yapacağını bilemiyordu."

Jack aniden durdu ve o zaman ilk kez ne söylediğini fark etti. Arkadaşlarının ikisi de küçük bir yerdendi ve Big Smith'in evinden pek de farklı olmadığını söylemişti. Belki de onlar da Big Smith'in sevilmemesine neden olan aynı sebepten biraz acı çekmişlerdi. Ward, en azından, Jack'in sözlerinin kendisi için geçerliliğini bir ölçüde fark etti ve yanaklarının yandığını hissetti. Ama
alacakaranlık onu arkadaşlarının görüşünden sakladı ve hiçbir şey söylemedi.

"Elbette biliyorsunuz, siz arkadaşlar," dedi Jack, kendi sözlerinin gücünün bir kısmını kırmaya çalışarak, konuşmada talihsiz bir dönüş olduğunu görmekten ziyade hissettiği için, "Büyük Smith'in sizin gibi bir yuvasının olduğunu kastetmiyorum. O, sizin burada sahip olduğunuz avantajlar olmadan tüm dezavantajlara sahipti ve siz de onun dezavantajları olmadan tüm avantajlara sahipsiniz. Bence siz arkadaşlar, burada sahip olduklarınızı yarı yarıya takdir etmiyorsunuz. Ama Büyük Smith bambaşka bir at. Yine de hayatımda hiçbir adamın onda olduğu kadar
bir değişiklik olduğunu görmedim. Onu konuşurken duyduğumda kendi kulaklarıma inanamadım."

"Neden, ne dedi?" dedi Ward sessizce.

"Bana Bay Crane ile Weston'dan ayrılmadan önce yaptığı bir konuşmadan bahsetti, ya da Bay Crane'in onunla yaptığı bir konuşma olabilir - hangisi olduğundan emin değilim. Bay Crane'in onu çağırdığı ve uzun bir sohbet ettikleri anlaşılıyor. Bay Crane onu kendisi hakkında konuşmaya ikna etti ve sonunda diğer adamlar hakkında da fikrini söyleyene kadar onu oyaladı. Sonunda, diğer çocuklardan birinin yaptığı bazı şeyleri anlattıktan sonra Bay Crane ona döndü ve o ani tavrıyla, 'Smith, o adam kendini aptal yerine koyuyor, değil mi?' dedi. Büyük Smith tuzağa düştü ve mezarlık sesini duyabiliyorum, 'Evet, öyle ve hem de büyük bir aptal.' Bunun üzerine Bay Crane sandalyesinden fırladı ve Büyük Smith'in yüzüne bakarak, 'Eh, Smith, sen de aynısını yapıyorsun!' dedi. Ve sonra döndü ve odadan
doğruca çıktı. Büyük Smith bana her şeyi anlatırken güldü ve hayatı boyunca hiçbir şey için
bu kadar üzülmediğini söyledi, ama bütün yaz boyunca bunu düşünmüştü ve Bay Crane'in buna hakkı olduğuna karar vermişti. Aman Tanrım, dostlar, neredeyse nefessiz kaldım. Büyük Smith'in böyle bir şeyden
kurtulabileceğini düşünün. Bana
şimdi bile mümkün görünmüyor. Neden, eğer Büyük Smith düzelebiliyorsa
Tim Pickard için bir şans var ve benim için de olmalı."

"O zaman Weston'a geri dönüyor, öyle mi?" diye sordu Henry.

"Evet, efendim ve Ward'ı kandıracağını ve sizin de kıpırdamanız gerektiğini
ya da size geleceğini söylüyor. "

"Bu benim açımdan pek de zor bir iş olmayacak," dedi Henry; "ama Ward'u geçerse, sabah alışkın olduğundan biraz daha erken kalkmak zorunda kalacak."

Ward hiçbir şey söylemedi. Jack'in Big Smith ile Bay Crane arasında geçtiğini söylediği konuşmayı düşünüyordu. Belki de Big Smith'in 'kendini aptal yerine koyduğunu' söylediği kişi kendisiydi. Ve doğruydu; bu konudaki en kötü şey buydu. Aptalca davranmıştı, çünkü biraz olsun aklı olan bir çocuk asla onun yaptığını yapmazdı, diye düşündü acı bir şekilde.

"Pond'u gördün mü? Big Smith'in yaşadığı yerde yaşadığını biliyorsun," dedi Henry.

"Hayır, görmedim," diye cevapladı Jack; "ama bir yerlerde çalıştığını duydum. En azından Big Smith öyle söyledi. Umarım geri döner; Weston okulundaki en iyi arkadaşlardan biridir."

"Öyle," dedi Ward hevesle; "ama o zaman geri dönerse
Noel'den önce dönmeyecek."

"Neden? Ondan haber aldın mı?" diye sordu Jack.

"Evet, bana iki veya üç kez yazdı. Jack ve Bay Crane dışında, ancak tam olarak bir arkadaş değil, tek duyduğum kişi o."

"Ah, evet öyle. Bay Crane, beni arayıp Latin sınıfına
yerleştirirse, tanıştığım en iyi arkadaşlardan biri," dedi Jack gülerek. "Pond sana ne yazdı?"

"Bana ilk dönem dışarıda kalıp biraz para kazanmaya çalışması gerektiğini yazdı. Küçük kardeşi geliyor."

"O zaman Big Pond ve Little Pond olacak," dedi Jack. "Acaba yeni Pond da Big Pond kadar iyi bir oyuncu mu? Bu sonbaharda Burrs'u düzeltmek istiyoruz."

"O kadar iyi olduğuna inanmıyorum," dedi Ward, "çünkü kardeşi bana onun narin, nazik bir çocuk olduğunu yazdı ve kendisi geri dönene kadar onu kanatlarımın altına almamı istiyor."

"Daha iyi olamazdı, oğlum, daha iyi olamazdı," dedi Jack.
"Ama onun gelişinin yaptığım planlardan birine müdahale etmesini istemiyorum."

"Nedir o?" diye sordu Ward.

"Neden, benimle aynı odada kalmanı istiyorum. Görüyorsun ya, Tim Ma Perrins'e gideceği için
şimdi tek başıma kalacağım. Tüylerinin beni Little Pond'un yapabileceğinden
çok daha fazla örtmesine ihtiyacım var."

Jack hevesle konuştu ve güçlü arzusu sözlerinde açıkça belliydi. Ward derinden etkilenmişti, ancak kısa bir tereddütten sonra
yavaşça şöyle dedi: "Hayır, Jack, yapamam. Umarım incinmiş hissetmezsin veya
istemediğim için olduğunu düşünmezsin. Ama
burada otururken her şeyi düşündüm. İlk başta Weston'a nasıl geri dönebileceğimi göremedim, neyse. Sadece sınavlarımı geçmek ve geçen yılın çalışmalarını bitirmek için yukarı çıkacağımı düşünmüştüm, ancak burada konuştuğunuzdan beri geri dönmeye ve işe koyulup elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim."

"Aferin sana, Ward Hill!" dedi Jack hevesle, oturduğu meydanın basamaklarından fırlayıp arkadaşının sırtına neşeyle vurarak. "Aferin sana! Neden, biliyor musun, tam da bunun için buraya geldim? Gelmeyeceğinden o kadar korkmuştum ki, dayanamadım, bu yüzden doğruca Rockford'a gittim.
Elbette mütevazı hizmetkarınla ​​aynı odayı paylaşmaya yanaşmadığın için üzgünüm,
ama bunun için seni suçlamak içimden gelmiyor.
Ama diğer şey o kadar iyi ki, tek bir damla gözyaşı dökmeyeceğim. Burrs'u şimdi güzel bir şekilde halledeceğiz."

"Dinle beni," dedi Ward sessizce. "Sanırım hemen geri dönmeliyim
tıpkı eskisi gibi ve eğer Henry buradaysa, onunla içeri girip Batı Salonu'ndaki aynı eski odayı alıp yeni bir başlangıç ​​yapmak istiyorum. Eğer
Henry bunu yapmak istemezse, bu işleri biraz değiştirecektir."

"Bunu yapmaktan çok mutluyum," dedi Henry sıcak bir şekilde. Ward'un Jack'in teklifini reddetmesi hakkında hiçbir şey söylemedi çünkü bu konuda tam olarak ne hissettiğini anladığını düşünüyordu. Ward'un geri dönme kararından o kadar memnundu ki
şimdi ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi. "O zaman bu işi çözer," dedi Jack coşkuyla. "Hadi çocuklar, okul
bağırışlarından birini yapalım!" Üçü ayağa kalktı ve Weston'a birlikte tezahürat etti.

Gürültü Ward'un annesiyle babasını kapıya getirdi ve onlar
çıktığında Jack bağırdı: "Ward bizimle geri dönüyor, Bayan Hill! Henry ile aynı odada kalacak ve biz Burrs'u kırbaçlayıp sınıfa liderlik edeceğiz ve
her türlü şeyi yapacağız!"

Hill ailesi o gece mutluydu. Ward'un kararı
annesiyle babasını
harika bir şekilde memnun etmişti ve kendisi de
kendisine gelen rahatlamaya şaşırmıştı. Daha önce hiç olmadığı kadar
bunun kendisi için zorlu bir mücadele anlamına geldiğini fark etti, ancak
en azından şu anki yük kalbinden kalkmıştı ve zor bir sorunla yüzleşmenin ve onu
aşmanın verdiği sevinçle Ward Hill haftalardır olduğundan daha mutluydu.

Ertesi gün üç çocuk koyda yelken açtı ve sonra
"öğleden sonra treni" Jack'i Rockford'dan taşıdı.

"Benim için daha fazla buzağı beslemeyi boş ver!" diye seslendi son vagonun arka platformundaki yerinden. "Her şey yolunda ve birkaç gün sonra Weston'da görüşürüz!"

İki hafta sonra, tam güneş batı tepelerinin ardında kaybolurken,
Ward ve Henry, West Hall'un girişinin önünde duran Weston'daki arabadan indiler ve merdivenlerden hafifçe koşarak, kısa süre sonra önceki yılın deneyimlerine başladıkları oda olan "on yedi"ye girdiler.

*BÖLÜM III*

*BAY CRANE'İN SINAV*

Çocukların okula dönmesiyle birlikte gelen tüm heyecanla birlikte,
Ward'ın kalbinde tamamen
kurtulamadığı bir depresyon hissi vardı. Odanın duvarları önceki yıla göre daha çıplak görünüyordu ve eski arkadaşlarıyla karşılaşmanın tanımlanamayan korkusu, şimdi kendini bir kez daha eski tanıdık yerde ve sadece onlarla değil kendisiyle de yüzleşme zorunluluğu altında bulduğu için, üzerine ağır bir şekilde bastırıyordu. Weston'dan ayrıldığında üzerine çöken bulut, asla kaybolmamış olsa da, her şeyden uzaktayken ve babasının ve annesinin varlığı onu güçlendirdiğinde biraz bulanık ve belirsizdi; ama şimdi yalnızdı ve tüm eski hisleri geri dönmüştü. Rockford'u tekrar görmesi ne kadar uzun zaman alacaktı! Ve sonbahar dönemi bitmeden önce ne gibi deneyimler yaşaması muhtemeldi. Ancak Ward, kalbi ne kadar ağır olsa da, hislerine değinmedi, bunun yerine eşyalarını oluşturan birkaç mobilya parçasını düzenlemekle meşgul oldu ve oda kısa süre sonra eski ve tanıdık görünümüne kavuştu. Merdivenlerden yukarı ve koridorlardan diğer çocuklar
koşuyordu ve ağır sandıkların odalara yerleştirilme sesleri sürekli duyulabiliyordu. Kendi kapıları kapalıydı ve onları rahatsız etmek için içeri giren kimse yoktu, Ward bu duruma gizlice sevindi, çünkü arkadaşlarıyla ilk karşılaşmasından
ifade etmek istediğinden çok daha fazla korkuyordu.

"İşte," dedi Henry sonunda, "bu gece daha fazla bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum. Sanırım gidip doktora rapor versek iyi olur,
siz de öyle değil mi?"

"Evet," dedi Ward kasvetli bir şekilde. "Bunun yapılması gerekiyor ve ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

Henry arkadaşına dikkatle baktı, ancak daha fazla tepki vermedi ve birkaç dakika sonra çocuklar Batı Salonu'ndan ayrılıp Dr. Gray'in evine gittiler. Kabul odası neredeyse çocuklar ve ebeveynleriyle dolu gibiydi ve Ward çoğunun açıkça yeni gelenler olduğunu fark ettiğinde şaşırdı.

Oturduğu yerde bir süre arkadaşlarını dikkatlice gözlemlemekle meşgul oldu ve çok geçmeden yeni gelenler arasında kendisiyle uyumlu olacak
birilerini bulacağından emin oldu. Düşünceleri ve gözlemleri, bir kerede koğuş ve Henry'nin ellerini sıkıştıran ve getirdikleri mektubu teslim ettikten sonra, bir zamanlar yargılamayacağı zaman, hiçbir şey yapmadığı için bir şey yapmadıklarını belirledi. Bununla birlikte, sadece odaya geri döneceğini ve aniden, Bay Crane'in suçladığı ve odanızın bulunduğu binaya doğru yürüdüğü için aniden ayrıldı. Bütün yaz aylarında çalışmıştı ve kayıp işleri kolayca oluşturabileceğinden emindi, ancak tüm korkuları geri döndü. Her zaman Bay Crane, orada çok daha kolay yapmamı sağladı. Hayır, Ward Hill'in geleceği, yoldaki virajın etrafında geldi. Tüm Ward, Doğu Salonu'nun iyi oda, bolca parası vardı. Şimdi ilk salona çıkan taş basamakların yanındaydı ve Bay Crane'in odası soldaki ilk odaydı. Tüm cesaretini toplayan Ward kararlı bir şekilde kapıya yaklaştı ve kapıyı tıklattı.

Kapıyı Bay Crane kendisi açtı ve önünde duran çocuğu hemen tanıyınca elini uzattı ve içtenlikle şöyle dedi: "Aman, Hill, seni gördüğüme çok sevindim. İçeri gel."

Ward içeri girdi ve öğretmeninin gösterdiği sandalyeye oturdu.
On hafta önce olduğu yerin hemen hemen aynı yerindeydi ve o sahnenin tüm anıları üzerine
bastı. Anılar fazla hoş değildi ve sıkıntılı çocuk neredeyse konuşamıyordu. Bay Crane'i ilk gördüğünde kullanacağı kelimeleri
birçok kez düşünmüştü ama artık bunlar aklından çıkmıştı.

Bay Crane, Ward'un utancını fark etmemiş gibi, yaz deneyimlerinden bahsetmeye başladı.

"Kuzey tepelerinde uzun bir yürüyüş yaptım," dedi. "Benim için
çok keyifli bir deneyimdi. Çoğu zaman yalnızdım ve bir kereden fazla yanımda olmanızı istedim. Bence bundan
keyif alırdınız ve ben de aldığımı biliyordum."

Ward, Bay Crane'in açıklamalarını dinlemeye devam etti ve bir an için ziyaretinin amacını neredeyse unuttu. Ancak, kısa süre sonra her şey geri geldi ve kendini daha fazla tutamayarak şu sözlerle
patladı:

"Bunun tadını çıkarmam gerektiğini biliyorum, Bay Crane, ama benim tam olarak
o tür bir
yaz geçirmedim. Her sabahın önünü işimi gözden geçirerek geçirdim. Tüm
yaz boyunca sadece
iki gün izinliydim ve yine de
düşündüğüm kadar kötü hissetmedim. En azından şimdi hissetmiyorum, çünkü sınavlarımı
geçebileceğimi düşünüyorum; yani, yıl sonunda verdiğinizden daha zor değillerse."

"Daha zor olmayacaklar," diye yanıtladı Bay Crane gülümseyerek. "Şimdi bana
yaptığınız
çalışmalardan bahsedin."

Ve Ward yaz tatili boyunca yaptığı tüm çalışmaların ayrıntılı bir anlatımına girdi.

Bay Crane dikkatle dinledi, ara sıra aklına gelen bir soruyu sormak için sözünü kesti ve sonunda sıkıntılı çocuk
hikayesini bitirdiğinde sessizce şöyle dedi:

"Ve şimdi size bu konuda verebileceğim herhangi bir sınavı geçebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," dedi Ward hemen; "ama Bay Crane, geçen Haziran ayında sınıfa verdiğinizden daha zor olmayan herhangi bir sınavı geçebileceğimi düşünüyorum."

"Pekala, Hill, sizin sözünüze güveneceğim. Bu konuda herkes kadar bilgi sahibi olmalısınız ve eğer işi anladığınızı düşünüyorsanız, ben
memnunum."

"Sizi anlamıyorum," diye kekeledi Ward. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Dediğim gibi, Hill. Bir sınavdan tek istediğim, bir çocuğun
derslerine devam edebileceğine kendimi ikna etmek. Bana çalışmanız hakkında anlattıklarınızdan ve sizin hakkınızda bildiklerimden, bunu yapabileceğinize
memnunum ve tek istediğim bu. Elbette sizden iyi bir çalışma bekleyeceğim, Hill ve beni hayal kırıklığına uğratmayacaksınız."

"Neden, Bay Crane," dedi Ward oturduğu yerden kalkarak. "Ve ben sınava girmeyeceğim? Bunu mu demek istiyorsunuz?"

"Evet."

"Böyle bir şeyi hiç beklemiyordum," dedi Ward çok duygulanarak. "Size ne kadar
teşekkür ettiğimi anlatamam, Bay Crane. Sınavdan korktuğum için değil," diye ekledi aceleyle, "ama senin böyle bir şey
yapacağını hiç hayal bile etmedim."

"Çok fazla hayal kırıklığına uğramadığını umuyorum. Eğer öyleyse, isteklerini
karşılamak için çok
kolayca ayarlama yapabilirim," diye cevapladı Bay Crane gülümseyerek.
"Ancak, sana bu konuda ne hissettiğimi söyledim ve eğer ben memnunsam,
bana öyle geliyor ki sen de memnun olmalısın."

"Öyleyim! "Ben varım!" dedi Ward aceleyle, Bay Crane'e iyi geceler dileyip
Batı Salonu'ndaki odasına doğru yola çıkarken.

Şimdi her şey ne kadar da farklı görünüyordu! Göklerdeki yıldızlar bile
onun sevincini paylaşıyor gibiydi. Arkasındaki büyük yatakhanenin açık pencerelerinden gelen şarkılar ve kahkahalar
şimdi kendi duygularını dile getiriyor gibiydi. Heyecanla koşmaya başladı ve Batı Salonu'na girerken basamakları ikişer ikişer çıkıp odasına daldı.

"Ah, Henry----"

Odada Henry'nin dışında üç çocuk daha olduğunu görünce aniden durdu. Biri Jack'ti ve bir anda o dürtüsel çocuk onu
karşıladı.

"Diyorum ki, Ward," dedi Jack, "ben yeni geldim. Doğu Salonu'nda, doğrudan odana gitmeden önce
elimden bırakmaktan daha uzun süre durmadım.
Bak, seni aradım ama sen yoktun. Beni arıyordun, biliyorum. Tam da yaptığın şey bu. Eğer sen gelmeseydin
Weston'a geri dönmezdim sanırım!"

"Bay Crane'i görmeye ve durumumu düzeltmeye gittim," dedi Ward.

"Hepsini düzelttin mi?"

"Evet, hepsini."

"Senin için iyi, Ward! Senin için iyi! Ah, diyorum ki, yeni adamları seninle tanıştırmadım. Bu," diye ekledi, iyi yetişmiş bir çocuğa dönerek, belli ki kendi yaşlarında, "bu Lucius Berry. Sınıfa girecek ve duyduğuma göre seni veda
konusunda acele ettirecek."

Ward sınıfın yeni üyesini içtenlikle selamladı ve sonra Jack,
"Bu Pond'un küçük kardeşi." dedi.

Çocuk Jack'in sözlerine kızardı ve Ward onu elinden tutup sıcak bir şekilde karşılayacağını söylemek için acele etti. Zayıf, narin bir çocuktu ve Weston okulundaki hemen hemen her çocuğun çok sevdiği ağabeyine
çok benzese de, onun kendisi kadar güçlü ve sağlıklı olmadığı da belliydi. Ward, evden ayrılmasına izin verilip verilmemesi gerektiğini merak etti ve eğer yıl boyunca kalırsa hassas çocuğun yaşayacağı deneyimleri düşündükçe, kendi yüreği ona acıdı ve
gücü yettiğince onun için elinden geleni yapmaya karar verdi.

Yarım saat boyunca çocuklar oturup konuştular. Dokuz kişinin, okulun yeni üyelerinin, alacakları odaların beklentileri
hepsi gözden geçirildi ve Ward, Bay Crane'in sözleriyle gelen yeni neşeyle tamamen mutluydu.

Pond'un küçük kardeşine hemen "Küçük Gölet" denildi ve kardeşinin bir sonraki dönemin açılışında geri döneceğini
ve bu arada geçimini sağlamak için köydeki bakkalda çalıştığını açıkladı.

"Onda en iyi türden şeyler var!" dedi Jack coşkuyla. "Weston okulunda bir arkadaşına yer vermekten bahsediyoruz! Neden,
Pond yıllardır buraya gelen en popüler çocuk. Sanırım
kendim yer değiştirmekten
memnuniyet duyardım, yani, eğer bana beynini
verirse. Eğer yapabilirseniz, beni şöyle bağırırken hayal edin, 'Evet,
bu patiskanın metre fiyatı beş sent. O yumurtalar taze, çünkü Bayan Green
onları getirdi ve en iyisinden başkası yok, biliyorsunuz.
Çamaşır mandalı mı? Evet, sanırım birkaç tane var ve eğer kelimeyi söylerseniz size bu pamuklu kumaştan birkaç metre ölçerim.'"

Jack sanki bir taşra mağazasında tezgahtarmış ve iyi bir kadının satın almaya karar verdiği malları ölçüyormuş gibi hareketler yaparken çocuklar hep güldüler. "Ama diyorum ki, arkadaşlar, Pond gittikten sonra dokuz için zor. Ama Berry iyi bir oyuncu. Weston okulunun avantajlarını öğrenmeden önce geldiği okulda dokuzun kaptanıydı. Sadece Jack Hobart ve Ward Hill gibi arkadaşları ve Blake ve Big Smith gibi öğretmenleri orada bulabilirsiniz, çünkü bence Dr. Gray bu sonbaharda Big Smith'i kadroya çağıracak. Bunu yapmak zorunda kalacak, yoksa Big Smith doktoru kovacak."

Jack başparmaklarını kalça ceplerine soktu ve konuşurken odada dolaşıyordu ve Ward'a tavırları ve tavırları karşı konulamaz derecede komik geldi. Ama sonra, Ward Hill o gece neredeyse her şeyin tadını çıkarmak
istiyordu.

"Diyorum ki, Berry," dedi Jack yeni çocuğun önünde aniden durarak, "adın Lucius, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Berry. "Sana bir veya iki kez söyledim zaten."

"Öyle de söyledin. Öyle de söyledin," dedi Jack. "Ama nedense çok
kolay unutuyorum. Aslında Bay Crane'in sınıfında bir ismin durumunu ve cinsiyetini unuttuğum biliniyor, değil mi Ward? Lucius, Lucius," diye ekledi
sanki ismin onu şaşırttığını hissederek. "Artık öğrendim. Artık
Lucius olmayacaksın. Bundan sonra ismin Luscious olacak. Luscious
Berry! Aman Tanrım, ne isim!"

Bütün çocuklar Berry'nin yeni ismine yürekten güldüler, Berry de onlara iyi niyetle katıldı ve şöyle dedi: "Weston'a geldiğimde o ismi
sildiğimi düşünmüştüm. Diğer okulda bana verdikleri isimle aynı."

"Jack," dedi Ward aniden, "Tim Pickard geri mi döndü?"

"Evet," dedi Jack, bir anda ayıldı. "Evet, Tim burada. Bu yıl Ma Perrins'te tek başına kalacak, biliyorsun."

Ward'ın yüzü bulutlandı ve Jack'in tavrındaki değişiklikten bir şeylerin ters gittiğini anladı, ancak bunun ne olduğunu belirleyemedi.
Ancak eğlence kaçtı ve birkaç dakika içinde Jack ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Hadi, Luscious, odamıza gitmemiz gerekecek. O benimle aynı odada kalacak, biliyorsun," diye ekledi Ward'a dönerek. "Her şeyle
uygun şekilde tavsiye edildi ve bu tür şeyler, bu yüzden onu içeri almayı kabul ettim.
İyi geceler, Henry. İyi geceler, Puddle--küçük bir Gölet bir su birikintisi, değil mi? İyi geceler, Ward. Omurgalarının olması gereken gerginlikte olduğunu umuyorum ve üst dudağın yeterince serttir, sevgili genç dostum, umarım."

Çocuklar gitmişti ama Jack'in son sözleri Ward'un aklından çıkmadı. Arkadaşını o kadar iyi anlamıştı ki Jack'in onun için yaklaşan bir
sınamadan haberdar olmasından memnundu. Ve Ward, o gece ne kadar yakında geleceğine dair hafif bir fikri olmasına rağmen, yakında geleceğinden korktuğu belaya kendini hazırlamaya çalıştı.

*BÖLÜM IV*

*YARDIM ÇAĞRISI*

"Bir dakika Bay Blake'in odasına iniyorum," dedi Henry, Jack ve yeni oda arkadaşı ayrıldığında. "Çok uzun süre gitmeyeceğim."

"Tamam," diye cevapladı Ward, konuşmak istediği bir şey varmış gibi duran genç Pond'la konuşmak için döndüğünde.
"Peki, Pond," diye ekledi, yanına oturduktan sonra, "Weston'ı
nasıl buluyorsun?"

"Sanırım daha iyi tanıdıktan sonra seveceğim. Elbette, kardeşimin bu konuda o kadar çok şey anlattığını duydum ki,
bana tam olarak yeni bir yer gibi gelmiyor. Ve çocuklar hakkında da o kadar çok şey anlattı ki, sanki onları hep tanıyormuşum gibi geliyor."

"Korkarım ki, eğer sana çocuklar hakkında
söylediyse, her zaman iyi şeyler duymamışsındır. Eminim benim durumumda iyi şeylerin listesi çok uzun olmazdı."

"Okuldaki herhangi bir çocuktan daha çok seni sevdiğini söyledi," dedi genç Pond hevesle. "Senin hakkında tek bir kelime bile ettiğini duymadım, sadece
çok çalışmadığını söyledi. Derslerine onun harcadığı zamanın yarısını harcamış olsaydın, sınıfa asla liderlik edemeyeceğini söyledi."

"Bu çok nazik bir davranış," dedi Ward gülerek, ancak önündeki çocuğun belirgin samimiyetinden etkilenmişti. "Bu,
ilk kez mi evden
uzaklaşıyorsun?"

"Evet. Ve korkarım ki ben de evimi özleyeceğim."

"Ah, buna aldırmamalısın!" dedi Ward, sanki bu tür duygular hayatındaki günlük bir meseleymiş gibi felsefi bir şekilde. "Bunun
üstesinden geleceksin."

"Kardeşim de aynısını söyledi. Bana da, bana biraz
bakacak ve beni 'Tang'lerin' pençesinden
uzak tutacak birine ihtiyacım olduğunu söyledi, ya da buna benzer şeyler. Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum,
sadece sana gelirsem, bir sonraki dönem geri dönene kadar bana yardım edeceğini söyledi."

Ward bir an sessiz kaldı. "Tang"ler yaz boyunca bir kez bile
anılmamıştı ve hem Henry hem de Jack onlar hakkında sessiz kalmışlardı. Ancak Ward, Jack'in hangi yolu izleyeceğini bilmese de,
kendisi için güvenliğin sadece onlarla bağlarını koparmakta yattığına karar vermişti. Ama
kendisi için olası sonuçları düşündüğünde
kalbi korkulardan veya endişelerden tamamen arınmış değildi. Ve işte Pond'un küçük kardeşi, kendisinin en çok korktuğu çocuklara karşı korunmak için son derece güvenle yanına geliyordu. Tekrar önündeki çocuğa baktı. Ne kadar da narin, narin bir çocuktu. Ve yine de ne kadar da parlak, istekli bir ifadesi vardı. Derslerinde
hiç zorluk çekmezdi; Ward bundan emindi; ama çocuklar onu
rahatsız etmeye başlarsa ne yapardı?

"Sen bana gel, Pond, başın dertte olduğunda, ben de senin için
elimden geleni yaparım," dedi sonunda, önündeki narin çocuğun hem dile getirdiği hem de dile getirdiği
söylenmeyen çağrılarına karşı koyamayarak.

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye cevapladı Pond, sandalyesinden kalkıp Henry geri döndüğünde
ayrıldı.

Ertesi sabah geç vakitlerde Ward ve Henry yemekhaneye gitmeye başladılar ve kahvaltılarını çoktan
yemiş olan birçok çocukla karşılaştılar. Ward bu durumdan gizlice rahatlamıştı, çünkü çocuklarla
toplantı onu en çok rahatsız eden şeydi. Önceki yıl sona erdiğinde başı dertteydi ve Ward Hill'in her şeyden daha çok korktuğu şey sevilmemekti. Şimdi nasıl karşılanacağı sürekli olarak acil bir soruydu, ancak çözümü yakında gelecekti, çünkü "şapel" tüm çocukları bir araya getirecekti ve o da o zaman arkadaşları arasındaki konumu konusunda uzun süre şüphe içinde kalmayacaktı. Ward ve Henry aceleyle Salon'dan veya binanın yaygın olarak bilindiği adıyla "karmaşık ev"den ayrılırken şapel çanı çalıyordu ve hızla şapele giden yürüyüş yolundan yukarı koşmadan önce kitaplarını almak için odalarına geri döndüler. O zaman bile bazı öğrencilerde her zamanki gecikme vardı ve Jack Hobart, çağrının sonunu belirten keskin kısa vuruşları çalmaya başladığında bir grup suçluya liderlik ediyordu.

"Dışarı çıkın! Dışarı çıkın, beyler!" diye bağırdı Jack, Ward ve Henry'yi gördüğünde, bu arada yakasını iliklemek ve kravatını düzeltmek için çabalıyordu.

Ward bu sefer, dolunun anlamını bir önceki yıl ilk duyduğundan çok daha iyi anlamıştı ve koşmayı bırakıp binaya daha yavaş yaklaştı, böylece Jack ve diğer suçlulara zil çalmayı bırakıp kapılar kapanmadan önce onları geçme ve yerlerini alma fırsatı verdi.

Oturdukları yerler artık son sınıflara ait olan bölümdeydi. Geçen yıl bu koltukları işgal eden çocuklara nasıl da saygı duymuştu. Ned
Butler o zamanlar oradaydı ve Ward'un derinden saygı duyduğu başkaları da.
Birisi ona, önceki Haziran ayında mezun olan o harikulade sınıfa baktığı gibi bakıyor muydu?
Tam o sırada genç Pond'u gördü, ki o garip sahnenin ortasında kendini rahat hissetmiyordu.

Ama Dr. Gray ayağa kalktı ve şapeli dolduran alçak mırıltı, egzersizler başladığında sustu. Ardından, doktorun önlerinde uzanan yılın çalışmaları hakkında bir konuşması geldi ve
Jack Hobart ona ciddi bir şekilde bakarken ve bir elinin dört parmağını kaldırarak, bunun iyi yaşlı adamdan aynı "ders"i dinlediği dördüncü sefer olduğunu ima ederken Ward gülümsemesini bastıramadı. Ancak, sözler tekrarlanmaya değerdi ve Ward kısa sürede ilgi duydu ve dikkatle dinledi.
Yeni çocuklara rapor verecekleri odalar ve yerler hakkında talimatlar verildi ve sonra her sınıfa o gün ne beklenmesi gerektiği söylendi ve çocuklar ayağa kalkıp kapılara doğru yürümeye başladılar. Ward artık sınama zamanının geldiğini biliyordu ve yakında eski arkadaşlarından ne beklemesi gerektiğini anlayacaktı. Bayılırken tüm kararlılığını toplayarak, Tim Pickard'ın bir grup çocukla birlikte durduğunu gördü ve hemen dönüp ona yaklaşarak elini uzattı ve sakin ve kayıtsız görünmeye çalıştı.

"Merhaba Tim. Seni tekrar gördüğüme sevindim."

Tim Pickard döndü ve Ward'a küstahça baktı. Yüzünde
bir tanıma veya memnuniyet ifadesi yoktu. Ward'a bir an baktı ve sonra uzatılan eli ve selamı görmezden gelerek önündeki çocuklara döndü ve onlarla sohbetine devam etti.

Ward'ın yüzü kıpkırmızı oldu ve ilk başta kalbinde kabaran öfke hissini kontrol edemediğini hissetti. Tim Pickard kimdi ki ona böyle davranıyordu? Okuldan atılmamış mıydı? Okuldaki herkes onun ne olduğunu bilmiyor muydu? Kaba saba çocuğun kaçamaklarını kimse unutmuş muydu? Ancak Ward'ın kalbi, bir önceki yılki
sicili düşündüğünde hızla çöktü. Dr.. Gray, Tim Pickard'ı başka bir deneme için okula geri almaya istekliyse, şikayet edecek kimdi? Ve sonuçta Tim'den ne kadar daha iyiydi?

Ward, Tim'in arkadaşlarına dönerken söylediği "gizlice" ve "ayak yalayıcısı" kelimelerini yakaladı ve o zaman neyle
karşı karşıya kalacağını anladı. Tim Pickard'ın öfkesi, "Tangs"ın düşmanlığı ve
şimdi onu takip edecek bir dizi önemsiz rahatsızlık, belki de tüm okul yılı boyunca, karşılanmalıydı. Sorunlu çocuğa, sınıfındaki herkes ona karşıymış gibi geldi, çünkü Latin odasına aceleyle girip eski tanıdık yerine oturduğunda sadece dostça bir baş sallama veya hafif bir tanıma aldı. Jack, yanındaki sandalyeye çoktan oturmuştu ve Ward, yüzündeki ifadeden, okuldaki hissin farkında olduğunu hemen anladı. Sınıf arkadaşı yerine otururken, "Önemli değil, Ward," diye fısıldadı; "sadece sana omurlarının durumu ve üst dudağının bölgesi hakkında söylediklerimi aklında tut. Her şey yoluna girecek." Ward Hill'e adalet sağlamak için, kalbinde tamamen kötü olma vaadinde bulunmayan bir his olduğunu söylemeliyiz. Önünde yatanı fark ettiğinde incinmiş ve öfkeli olduğu doğruydu, belki de incinmekten daha çok öfkeliydi, ancak şimdi ezilmemeye veya "yere serilmemeye" kararlıydı, kendi deyimiyle. Bay Crane sınıfta sadece birkaç dakika tuttu, sadece ders atamak ve birkaç genel öneride bulunmak için yeterli bir süre ve sonra onları dağıttı.

Odadan çıkarken Jack şöyle dedi: "Ward, şimdi odama gelir misin?"

"Hayır," diye cevapladı Ward sessizce. "Sanırım West'e gidip işime biraz
başlayacağım. Eğer veda edeceksem, bilirsin, erken başlamalıyım." Ward konuşurken hafifçe gülümsedi, ama şimdi
üzerine çöken depresyonu tamamen gizleyemiyordu. "Önemli değil, Speck,
benim için endişelenme," diye hemen ekledi, arkadaşının yüzündeki sempatiyi görünce; "Her şeyin üstesinden geleceğim. En azından henüz pes etmeye niyetim yok. Birazdan seni görmeye geleceğim;
ama şimdi sanırım odama gideceğim."

"Tamam," dedi Jack içtenlikle, Ward'un yalnız kalma isteğini açıkça takdir ederek.

Ward yavaşça West Hall'a doğru yürüdü. Neredeyse tüm arkadaşlarının artık ona karşı olduğunu hissediyordu. Tim Pickard, iyi bilinen karakterine rağmen hala iyi bir liderdi ve bir atlet olarak serveti ve başarısı, çocuklar üzerindeki gücüne büyük katkıda bulunuyordu. Doktor Gray'in Tim'in geri dönmesine izin vermemiş olmasını dileğini bastıramıyordu, çünkü Weston okulundaki her çocuğun kendisi hakkında ne düşündüğünü biliyor olmalıydı ve ayrıca Tim'in ilerleme ihtimalinin çok düşük olduğunu da biliyor olmalıydı. Ama işte buradaydı ve Ward önündeki koşullarla yüzleşmek zorundaydı. Artık kaçış yoktu.

Odasına girdi ve hemen çalışmaya başladı. Kendini işine vermek onun için zordu, ama bir ölçüde başardı ve iki saat sonra Henry içeri girdiğinde, Ward işinin çoğunu bitirmişti. Ders
çalışmaları söz konusu olduğunda, yarın ne olacağını güvenle dört gözle bekleyebilirdi.

Ward, gün boyunca tek tesellisinin kendini bir işle meşgul etmek olduğunu gördü. Pansiyona indiğinde arkadaşlarına söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve hemen odasına döndü.

Gün bir şekilde geçti ve akşam yemeğinden sonra, ilk mektubunu yazmak için çalışma
masasının önüne oturduğunda, Big Smith
aniden odaya girdi ve şöyle dedi:

"Neden, Ward, daha önce seninle konuşmak için seni görmedim. Kendini
nerede sakladın?"

Ward gülümseyerek "Çok uzakta değildim," diye cevapladı.

Kalbi, önündeki çocuğa hiç çekilmemişti, ancak
şu anki gibi zamanlarda Big Smith'in dostluğu bile
hafifçe bir kenara atılmamalıydı. Ward Hill, arkadaşlarının kötü niyetinden daha iyi bir şeye
dayanabilirdi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Big Smith ciddiyetle. "Bu yıl geçen seneden daha iyi olacağından içtenlikle eminim."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Ward; "ve umutsuz değilim," diye ekledi
ciddi bir şekilde ve Big Smith'in kullandığı tonları tam olarak taklit etmeye çalışarak,
"sen de gelişebileceksin."

"Umarım öyle olur. Umalım ki öyle olur. Şüphesiz hepimiz için yer var.
Ama Ward, senden Tim Pickard'dan korktuğum kadar korkmuyorum. Doktorun neden geri dönmesine izin verdiğini anlamıyorum. İzin vermemeliyim, bundan eminim. "

Ward'ın yüzü kızardı ve dudaklarında öfkeli bir karşılık yükseldi, ama
kendini tuttu ve Büyük Smith devam etti:

"Evet, itiraf ediyorum, Tim'in dönüşüne fazla sevinmiyorum. Dokuzuncu sınıf için iyi bir adam, hepimiz bunu biliyoruz; ama okulda rahatsız edici bir unsur olabileceğinden korkuyorum. Benim için değil," diye aceleyle ekledi, "ama
senin için korkuyorum, Ward, gerçekten korkuyorum."

Yine de Ward bir şekilde sessiz kalmayı başardı, ama daha sonra açıkladığı gibi, bunun nasıl yapıldığını asla anlayamadı.

"Şimdi bile," diye devam etti Büyük Smith, "Timothy'nin tekrar işe koyulduğunu duydum.
Kardeşim bana kendisinin ve bazı yandaşlarının genç Pond'u
top sahasında kandırdıklarını ve orada ona işkence ettiklerini söyledi."

"Ne? Ward, konuşurken
yerinden fırlayarak hızla dedi ve sorusunun yanıtlanmasını beklemeden
şapkasını kaptı ve hızla odadan dışarı koştu. Merdivenlerden aşağı
hızla koştu, üç adım atarak
top sahasına giden patikaya çıktı.

Şimdi aklına bir düşünce geldi - Küçük Gölet başı dertteydi. Ward
kendisine yardım edeceği sözünü hatırladı ve şimdi çocuk Tim Pickard'ın
elinden acı çekiyordu.
İki duygu onu harekete geçiriyordu. Biri
Gölet'e duyduğu şefkat, diğeri ise Tim'e duyduğu öfkeydi.

Alacakaranlıktı, güneş kaybolmuştu ama karanlık henüz her yere
yerleşmemişti. Hızla öne doğru koştu ve
top sahasına yaklaştığında o yönden gelen bir kahkaha sesi duyduğunda durdu. Tim Pickard'ın sesini diğerlerinden daha yüksek duyabiliyormuş gibi geldi ama yine hızla öne doğru koşarken soru sormak için durmadı.

Kısa süre sonra Aşağıya doğru bakan
alçak tepenin yamacına geldi. Orada bir an durdu ve önüne baktı. Orada dört veya beş çocuğun olduğunu ve
ortada ilk başta anlayamadığı
bir şey olduğunu görebiliyordu. Ancak kısa süre sonra bunun ne olduğunu görebildi. Bir bebek arabasıydı ve birisi
üzerine bağlanmış yatıyordu.

"Dikkat edin beyler," diye seslendiğini duydu çocuklardan birinin. "Burada şimdiye kadar
görülen en iyi korkunç bebek örneği var. _Genus
homo_, order----"

"Yapma! Lütfen yapma!" Ward birinin yalvarırcasına söylediğini duydu. Ses
genç Pond'a aitti ve artık tanıdığı diğer konuşmacının Tim
Pickard olduğunu söyledi.

Ancak yalvarışlar dikkate alınmadı ve çocuklar
bebek arabasıyla engebeli zeminde hızla yürümeye başladılar.

Ward yine korkmuş çocuğun yalvarışlarını duyabiliyordu ve ses
dayanabileceğinden fazlaydı. Bir anda en yüksek hızıyla yamaçtan aşağı
indi ve gürültülü gruba doğru hızla koştu.

*BÖLÜM V*

*BİR UYARI*

Ward varlığı keşfedilmeden önce gruba yaklaşmıştı.
Derinleşen alacakaranlık ve top sahasının korunaklı konumu,
Küçük Gölet'e eziyet eden çocukları neredeyse pervasız hale getirmişti,
kendilerini tespit edilmekten o kadar emin hissediyorlardı. Sonuç olarak,
herkes onu fark etmeden önce onlara çok yakındı.

"Şimdi bebeği salla! Hoşça kal, bebeğim, hoşça kal! Bu iyi bir çocuk.
Ona iyi bir yolculuk yaptıracağız, öyle yapacağız!"

O sesin Tim Pickard'dan başkası olmaması mümkün değildi ve Ward onun arabanın kulpunu tuttuğunu ve üzerinde yatan talihsiz çocukla birlikte bir hücum daha yapmaya hazırlandığını görebiliyordu.

"Dikkat edin! Dikkat edin!" diye bağırdı çocuklardan biri aniden, yaklaşan şekli
görünce. "Birisi geliyor. Hadi buradan
çıkalım!"

Tim'in arkadaşları bir anda dağılıp karanlıkta kaçtılar, Tim ise etrafına şaşkınlıkla baktı, sanki arkadaşlarının ani
ayrılışının nedenini henüz açıklayamıyormuş gibi.

Ward artık ona çok yakındı ve bir an bile tereddüt etmeden Little Pond'un işkencecisine öyle bir güçle
saldı ki, ayaklarını
tekrar basamadan baş aşağı savruldu ve yerde yuvarlandı. Ward mücadelede neyle karşılaşacağını tam olarak fark etmemişti,
çünkü toplanmış tüm
fesatçılar tarafından saldırıya uğrayacağını düşünmüştü; ancak Küçük Gölet'in çığlığı zihninden diğer tüm düşünceleri
silip süpürmüştü ve pervasızca çocuğun yardımına gitmişti. Hemen ardından gelen sonuçları hiç hesaba katmamıştı.

Tim kendine gelir gelmez karanlıkta arkadaşlarının kaybolduğu yöne doğru hızla koştu ve bir anda Ward ve hala bebek arabasının tepesinde sıkıca bağlı ve aşırı derecede rahatsız bir pozisyonda yatan çocuk dışında olay yerinde kimse kalmadı.

Şüphesiz Tim ve arkadaşlarının kalbindeki korkular ya yaklaşanların sayısını abartmıştı ya da bazı öğretmenlerin üzerlerine geldiğini düşünmüşlerdi ve ikinci durumda Tim çok daha ciddi bir sorunla karşılaşacaktı.

Her neyse, hepsi o kadar çabuk kaybolmuştu ki Ward ilk başta yalnız kaldığına inanamadı. Birinin geri dönüp dönmeyeceğini görmek için bir an bekledi, kanı kaynıyordu ve kalbindeki öfke hissi, aceleci ama cömert eyleminin başına gelebilecek herhangi bir sonuca karşı neredeyse umursamazdı.

Kimsenin geri dönmeyeceğinden emin olur olmaz genç Pond'a döndü ve sıkıca tutulduğu kayışları çözerken şöyle dedi:

"Bunun anlamı ne? Buraya nasıl geldin?"

"Bilmiyorum. Şapelin yanındaki patikada yürüyordum ki
üç adam bana doğru koştu ve ne yaptıklarını anlamadan
beni top sahasına doğru
hızla sürüklediler. İçlerinden biri ağzımı mendiliyle örttü ama ben onu yırttım. Bağırmak istemiyordum ama kendimi tutamadım. Kimsenin beni duyabileceğini
düşünmedikleri için mendili çıkarmışlar."

"Yaralı mısın?"

"Çok fazla değil ama sırtım ağrıyor. Görüyorsun ya, beni kaldırıp arabaya bağladılar, böylece başım ve omuzlarım sırtıma doğru sarkıyordu ve
her saldırdıklarında sanki beni ikiye böleceklermiş gibi geliyordu."

"Ne zamandır buradasın?"

"Bilmiyorum; sanki günler geçmiş gibi geliyor ama sanırım yarım saatten fazla olmamıştır. Hiç durmayacaklarını düşünmüştüm."

"O adamların kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Kimlerdi?"

"Sanırım söylemeyeceğim, Ward. Bir faydası olmaz; ayrıca, yanılıyor olabilirim, biliyorsun. Hayır, eğer senin için sorun değilse söylememeyi tercih ederim."

"Bunu yapmana gerek yok," dedi Ward sessizce. "Kim olduklarını biliyorum. En azından birinin kim olduğunu biliyorum ve onun da düşüşünü çok yakında unutmayacağını düşünüyorum. Ama hadi ama, odalarımıza gitmemizin zamanı geldi.
Çalışma zili çaldı ve dikkat etmezsek geç kalacağız. Hadi ama."

Her iki çocuk da hızla West Hall'a doğru yola koyuldu ve yolda beş çocuktan oluşan bir grupla karşılaştılar, bunlardan biri Tim Pickard'dı. Onlar da odalarına doğru gidiyorlardı, ancak bu tanıma karşılıklıydı ve Ward anında kendi dertlerinin bu gerçekle katlanabileceğini fark etti. Ancak arkadaşına hiçbir şey söylemedi. Birkaç dakika sonra Batı Salonu'na girdiler; ancak zil birkaç dakika önce çalmayı kesmişti ve merdivenlerden çıkarken Bay Blake ile yüz yüze geldiler.

"Geç mi kaldın, Hill?" dedi öğretmen. "Bunu dönemin daha erken bir döneminde gördüğüm için üzgünüm. Ve seninle birlikte daha küçük çocuklardan biri de var!" diye ekledi Ward'un arkadaşının kim olduğunu görünce. "Çok yazık, Hill, çok
yazık. Küçükleri de belaya sokmamalısın.
Kendin de buna bulaşman yeterli. Eğer bu tekrar olursa, Hill, bunu Dr. Gray'e bildireceğim."

Ward'un kalbinde gecikmesinin nedenini açıklamak veya en azından arkadaşını korumaya çalışmak vardı, ancak Bay Blake konuşmaya devam ederken kararlı bir şekilde dudaklarını kapattı ve tek bir açıklama yapmadan odasına çıktı, Little Pond da odasına doğru yola koyuldu. Ward odaya girdiğinde Henry şaşkınlıkla başını kaldırdı ve Ward bakışlarında ima edilen bir azarlama olduğunu hissetti. İlk başta içinde oluşan öfke hissini bastırarak, kısa süre sonra arkadaşına az önce tanık olduğu heyecan verici sahneyi anlattı ve bitirdiğinde Henry şöyle dedi:

"Bu çok kötü bir numaraydı! Küçük adamın
sırtını kırmış olabilirlerdi. Sanırım bunun altında Tim Pickard vardı."

"Evet," dedi Ward sessizce.

"Önemli değil, Ward," dedi Henry hemen. "Muhtemelen şimdi dikkatini sana
çevirecektir; ama bence buna dayanabilirsin."

"Deneyeceğim," dedi Ward gülümseyerek, çalışma masasına oturup kitaplarını alarak ertesi gün için dersleri hazırlamaya başladı. Ve o akşam boyunca çok çalıştı. Kalbi hala sıcaktı ve Little Pond'a yapılan vahşi muameleyi düşündüğünde duyguları acıydı, ama yine de bundan bir yıl önce böyle bir kazada en önde olan çocuklardan biri olabileceğini ve buna iyi eğlence diyebileceğini bir an bile düşünmedi. Ancak şimdi, ona çok korkakça bir hareket gibi geliyordu. Yaşlı Pond'a karşı çok güçlü bir kişisel sevgi duymuştu ve ondan aldığı mektuplar ve küçük adamın kendi ricası, kendi kalbini çok etkilemişti. Tüm bunların yanı sıra, yardım için yaklaşılması onun için o kadar alışılmadık bir deneyimdi ki, şimdi kalbinde harekete geçen yeni bir sebepti. Şimdiye kadar, yardım isteyen o olmuştu. Şimdi son sınıf öğrencisiydi ve Weston okuluna girdiğinde büyük çocuklara duyduğu saygı hissi, Pond'un kardeşinin şimdi ona duyduğuna çok benziyor olmalıydı. Ward da bu hissin tadını çıkarıyordu. Little Pond'un yardım çığlığı sık sık geri geliyordu ve akşam geçmeden önce "küçük adamı kurtaracağına" tamamen karar vermişti. Bu, çocuğun Tim Pickard veya onun iyi arkadaşlarından herhangi biri tarafından rahatsız edilmemesi veya işkence görmemesi için kararlılığını ifade etme şekliydi. Yine de sabah olduğunda Ward, eylemini takip eden sonuçlara pek hazırlıklı değildi. Postaneye girdiğinde, orada onu bekleyen bir mektup buldu. Bu mektup belli ki bir çocuk tarafından yazılmıştı. Çünkü el yazısı bunu açıkça gösteriyordu ve posta damgası Weston'dı. Zarfı aceleyle açtı ve sonra ekteki mektubu okudu. Mektup şöyleydi:

WESTON OKULU, 18 Eylül 19--

WARD HILL'E, GİZLİCE:

Bu vesileyle, kadim ve saygıdeğer "Orang-outang" tarikatından ihraç edildiğinizi bildiriyoruz. Tarikatın sırlarından hiçbirine asla ihanet etmeyeceğinize söz verdiniz, ancak muhtemelen bu durumda da sözünüzü diğerlerinde olduğundan daha iyi tutmayacaksınız. Yine de sizi uyarmak istiyoruz, en iyi planınız hemen okulu terk etmek. Gecikmeyin, çünkü gecikmeler tehlikelidir. Hayatınız güvende olmayacak. Arkadaşlar tarafından
aşağılanacaksınız ve birkaç gizlice kişi dışında, tüm okuldaki herkesin size saldırdığını göreceksiniz. Kalırsanız bu sizin
tehlikenize olacaktır. Tavsiyeyi alın ve KOMİTE'nin

uyarısına uyun.

Ward mektubu okumayı bitirdikten sonra başını kaldırdığında Tim
Pickard'ın kapıda durduğunu ve ona iyi gizlenmemiş bir nefretle baktığını gördü. Ward çocuğu görünce yüksek sesle güldü ve ona yaklaşıp az önce okuduğu mektubu uzatarak şöyle dedi:

"İşte, Tim, mektubunu alsan iyi olur; ben istemiyorum. Dün gece Little Pond'da yaptığın gibi karanlıkta küçük adamları korkutabilirsin, ama beni korkutamazsın. Sana ve 'Tangs'a gelince, onlar için umursamadığımı biliyorsun," ve konuşurken alaycı bir şekilde parmaklarını şıklattı. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bu tür adamlarla bir daha asla işim olmayacak. Belki de, eğer sen mektubu istemiyorsan, Dr. Gray umursar," diye ekledi Tim mektubu almak için hiçbir harekette bulunmazken. Ward, söylediği sözlerden o anda pişman oldu, ama
artık hatırlanamayacak kadar uçup gitmişlerdi. Mektubu müdüre vermek için en ufak bir isteği yoktu ve Tim Pickard'ın da bunun farkında olduğunu biliyordu; ama Tim mektubu anında elinden kaptı
ve Ward'a yoğun bir nefretle baktıktan sonra hızla arkasını dönüp
gitti.

Ward tüm bu olanlara gülmeye meyilliydi. "Tangs"a gelince,
kopuşun gelmesine sevinmişti. Tek güvenliğinin onlardan
kurtulmakta olduğunu biliyordu, ama bunu nasıl yapacağına karar verememişti. Tatil başladığından beri ne kendisinin ne de Jack'in değinmediği bir sohbet konusu olmuştu ve şimdi
kopuş gerçekten geldiğinde, Ward rahatlamıştı.

Tehditlerine gelince, onları pek umursamıyordu. Yapabilecekleri en fazla şey bir dizi önemsiz rahatsızlık olurdu ve şu anki hislerinde bu çok önemsiz bir konu gibi görünüyordu. Tim Pickard'ın ona olan nefretinden hiç şüphesi yoktu, ancak acımasız liderin onu ciddi şekilde rahatsız edebileceğinden korkmuyordu. Öğrenmesi gereken tüm bu dersler vardı, ayrıca Weston okulunun kataloğunda belirtilen "ders programında" belirtilmeyen bazı dersler daha vardı. O sabah Latin odasına girdiğinde ve Jack'in yanına oturduğunda, arkadaşında bir tür değişiklik olduğunu hissetmekten ziyade hissetti. Jack'in söylediği bir şey değildi, tavrında da açıkça belli değildi ve yine de Ward'un bir tür değişiklik olduğunu düşünmesine yol açan tanımlanamaz bir şey vardı. Ward'un kalbi ilk kez ona karşı küstahlaştı. Belki de çok cesur davranmıştı. Jack'in arkadaşlığını kaybetmeyi göze alabilir miydi, ta ki birkaç gün öncesine kadar hiç tanışmadığı küçük bir adam uğruna?

Ancak düşünceleri kısa sürede geri geldi ve tüm dikkatini
sınıfın çalışmasına verdi. Kendi dersi tamamen hazırlanmıştı ve Bay Crane onu okumaya çağırdıktan sonra
oturduğunda iyi bir iş çıkardığını hissetti.

Ancak Bay Crane hiçbir yorum yapmadı ve okumasını
yaptığı sessiz tavırda hiçbir değişiklik olmadı. Ward biraz hayal kırıklığına uğradı, çünkü yaptığı işin aldığından biraz daha fazla takdiri hak ettiğini düşünüyordu. Ancak, dikkatini
derste verdi ve sınıf odadan çıkmak için ayağa kalktığında Jack'e dönüp şöyle dedi:

"Bugün öğleden sonra dokuz çalışma var, değil mi?"

"Evet," diye kaçamak bir şekilde yanıtladı Jack.

Konuşma aniden sona erdi ve Ward, sınıfla birlikte Dr. Gray'in okuma odasına geçerken, birkaç kez kendisinin çocuklar arasında konuşma konusu olduğunu fark etti. Bunu fark etmemek için çok çabalamasına rağmen, yine de yüreği
batarak, çocukların bir şekilde ondan kaçınıyormuş gibi göründüğünü fark ederek, okuma odasına girmeden önce dersine son kez bakıyordu. Yine de düşünceleri dersle ilgili değildi. Hatta Jack'in Berry'nin -Luscious Berry- yanında yürüdüğünü fark etti ve tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla konuşma oldukça ilginçti. Ward ağır bir yürekle odaya girdi ve okuma biter bitmez tek başına Batı Salonu'ndaki odasına gitti. Oraya vardığında oturdu ve bir tür donuk sefalet içinde durumu hakkında düşünmeye başladı. Çocuklar onu "kesiyordu", buna şüphe yoktu, diye düşündü ve hatta yeni çocuklar bile ona şüpheyle bakıyordu.
Ve yine de şimdi bile kaybettiği her şeyi geri kazanması mümkündü;
yapması gereken tek şey "Tangs" ile tekrar içeri girmek ve
onların sporlarına ve şakalarına yürekten katılmaktı ve yakında
pozisyonu geri kazanılacaktı.

Ama bu pozisyon ne olacaktı? Öncelikle onu iyi işler yapmaktan alıkoyacak bir pozisyon ve bunu yapmaya hevesliydi, en azından şimdilik. Yakında Bay Crane ve Dr. Gray ve adımları kaymaya başlardı. Tim gibi adamlardan belli bir miktar popülerlik kazanabilirdi, ama bunların hepsi ne kadara mâl olurdu? O zaman neden Little Pond'u savunmak zorunda hissediyordu kendini? Okula girdiğinde kendi savaşlarını vermek zorunda kalmıştı ve bu ona iyi gelmişti, ya da en azından Ward öyle düşünüyordu. Little Pond yakında kendi tarafını tutmayı öğrenecekti ve bu arada Tim'den biraz ilgi görmek ona gerçek bir zarar vermeyebilirdi. Ward Hill ciddi şekilde rahatsızdı. Bunu tam olarak fark etmemişti, ama kendi kalbindeki en büyük acı, arkadaşları arasındaki popülerliğini kaybetmesiydi. Kalbi buna açtı ve mücadelesi devam ederken birden fazla kez kararından vazgeçti. Artık yolların ayrıldığı noktadaydı. Şimdiye kadar engebeli olsa da çoğunlukla kesintisiz olan bir yolda seyahat ediyordu. Şimdi yol çatallanıyordu ve eğer devam ederse
bir dalı veya diğerini seçmek zorundaydı.

O öğleden sonra okul dokuzu için ilk antrenman günü olacaktı.

Bu konuda duyuru panosuna bir bildiri asılmıştı ve
kendisine gelmesi için kişisel bir davet verilmemiş olmasına rağmen Ward gitmeye karar verdi. Hem kendi iyiliği hem de çocuklarla nasıl tanışacağını bilmek için işlerin tam durumunu öğrenmeliydi ve
top sahasından daha iyi bir yer olamazdı.

Buna göre, çalışma saati bittiğinde kitaplarını kapattı ve
oyundaki arkadaşların bağırışlarını duyduğu yere doğru yola koyuldu.

*BÖLÜM VI*

*MÜCADELENİN BAŞLANGICI*

Sahaya yaklaştığında tek bir bakış, Ward'a
dokuzunun çoktan yerlerine yerleştiğini ve bir
sıvı takımına karşı oynadığını gösterdi. Henry birinci üssü savunuyordu, Jack ikinci kaledeydi ve sol sahadaki kendi pozisyonu yeni çocuk Ripley tarafından tutuluyordu.

Ward artık her şeyi anlamıştı; Tim Pickard ve arkadaşlarının niyeti onu "dondurmaktı."

Bir an için önceki yıl Burrs ile oynadığı maçta elde ettiği başarıyı ve maç bittikten sonra arkadaşlarının onu nasıl coşkuyla omuzlarında taşıdıklarını ve Ward Hill için tezahüratların nasıl bir iradeyle yapıldığını düşündü.

Ve tüm bunlar Ward için de tatlıydı. Kibir, Adem'in her oğlunun orijinal yapısının bir parçası olarak tasarlanmış gibi görünüyordu ve çoğu zaman bir zayıflık kaynağı olsa da, daha sıklıkla bir güç unsuru oluyordu. Örneğin hemen hemen her çocuk kendi babasına, başka hiçbir erkeğe vermediği bir güven ve hayranlıkla bakmaya meyillidir ve bu da doğrudur. Birinin bir şeyler yapma yeteneğine olan inancı, elde edebileceği olası başarıda önemsiz bir unsur değildir. Ancak orantısız veya uygun yerinde olmadığında veya kontrol edici bir güç haline gelmesine izin verildiğinde, kibir asla bir zayıflık kaynağı olmaktan çıkmaz.

Bu, Ward Hill için de Big Smith için de geçerliydi, ancak ortaya çıkma biçimi çok farklıydı. Kendini adil bir şekilde ölçmek, neyin yapılabileceğine ve neyin yapılamayacağına dürüstçe karar vermek her zaman bir güç unsurudur ve en iyi derslerden biridir, çünkü bir çocuk kendi evinden çıktığında edinilmesi gereken en gerekli derslerden biridir, iyi nitelikleri sıklıkla abartılmış ve daha zayıf olanları görmezden gelinmiştir; ve kendisi kadar zeki başka çocukların da olduğunu öğrenmek zor ama gerekli bir süreçtir. Bir okul, bu dünyadaki en kapsamlı ve en dürüst demokratik yerdir ve eğer bir çocuk orada arkadaşları arasında popüler olmadığını
görürse, onları suçlamak yerine, nedenleri keşfetmek için çok dikkatli ve dürüst bir şekilde kendi içine bakmalıdır. Sık sık Sezar'ın başarısının kaynağının, yapamadığı şeyleri keşfetme ve buna göre kendini yönetme yeteneği olduğu söylenir; Napolyon'un çöküşünün nedeninin ise Sezar'ın gördüklerini algılayamaması olduğu söylenir. Ama o öğleden sonra Ward Hill ne Sezar'ı ne de Napolyon'u düşünüyordu. En çok Ward Hill ve Weston dokuzundan çıkarılmış olması onu rahatsız ediyordu.

Hem Henry'nin hem de Jack'in normal pozisyonlarında olduğunu keşfettiğinde, mahcubiyeti azalmadı. Şimdi Jack'in tavrındaki
değişimin anlamını anlamıştı. Öfkeliyken onu suçlamaya meyilli değildi, çünkü o neşeli çocuğun mizacını açıkça anlıyordu ve neredeyse hiçbir tür itiraza karşı uzun süre
durmayacak biri olduğunu biliyordu.

Ama Henry'nin hareketi onu rahatsız etti. O kadar sıcak bir dostluk ilan etmişti ve görünüşe göre eski ilişkilerinin
yeniden kurulmasını o kadar çok istiyordu ki, dokuzdaki değişiklikten daha önce neden onunla konuşmaması gerektiğini şimdi anlayamıyordu. Belki de Ward'un acısı, Weston okulunda kendisinin bildiğinden daha iyi bir
oyuncu olmadığı bilincinden kaynaklanıyordu. Ancak bu,
kendisinin dışarıda bırakıldığı gerçeğini değiştirmedi ve şüphesiz ki
kasıtlı olarak da.

Ward'ın ilk tepkisi, varlığı keşfedilmeden önce hızla dönüp gitmek oldu. Aniden kararını değiştirerek sessizce
arkasını döndü ve ilgisiz görünmeye çalışarak
ve oyunu izleyen çocukların sırasına katıldı. Sıradaki çocukların kendisine
attığı bakışları görmezden gelmeye çaresizce çalıştı ama
tamamen başaramadı. Ayrıca, yeni çocuklardan bazılarının kendisiyle ilgili
söylediği bazı sözleri duymamazlıktan da gelemedi.

Tam o sırada takım dışarı çıktı ve dokuzlunun üyeleri sahadan yavaşça içeri girerken Tim Pickard onu gördü. Arkadaşlarına dönüp "İşte Ward Hill, arkadaşlar. Eskiden iyi bir oyuncuydu. Ona
sırada bir yer bulamaz mıyız? Dokuzuncunun alabileceği kadar pratiğe ihtiyacı var ve o bize yardım edecek." dedi.

"Bugün oynamak istemiyorum," dedi Ward sessizce, konuşurken yanaklarının kızardığını hissetse de.

Tim'in yüzünde alaycı bir sırıtma belirdiğinde ve acımasız çocuk dönüp arkadaşlarına anlamlı bir şekilde göz kırptığında mahcubiyeti azalmadı.

Ward, yüreğinde bir tür şehit olduğunu hissetmesine rağmen, cesurca dik durdu. Sadece acısının sebebinin ne olduğu açık değildi, aynı zamanda öfkeyle karışık hayal kırıklığı ve mahcubiyeti de en üstteydi. Henüz önceki yıl ektiği tohumun hasadını
biçtiğini açıkça görmemişti. Şimdi aklına gelen tek şey
haksızlığa uğradığının bilinciydi ve tüm ruhu isyan ediyordu, ancak işlerin durumunu
değiştirmek için tamamen güçsüz hissediyordu.

"Önemseme, Ward," dedi Jack teselli edercesine, oyun yeniden başlar başlamaz arkadaşının tarafını ararken, "her şey sonunda yoluna girecek."

Ward biraz acı bir şekilde gülümsedi, ancak başka bir cevap vermedi.

"Tim'in seni dokuzdan uzak tutacak kadar desteği var, ancak bu uzun
süremez. Burrs ile oyuna gelince sana ihtiyacımız var ve mesele bu. Tim bunu herkes kadar iyi biliyor ve eğer isterse o zaman adamları geri tutamaz."

"Belki de yapamaz, ama pazarlık yapmak için iki kişi gerekir. Belki de senin düşündüğün kadar istekli olmayacağım. Bazılarının yaptığı gibi, bana nasıl davranırlarsa davransınlar, herkese aynı şekilde davranamam."

"Biliyorum," dedi Jack, isminin çağrıldığını duyup bir sopayı alıp atıcıya doğru ilerlerken sessizce.

"Yazık, Ward!" dedi şimdi yanına gelen Henry. "Yazık, işte bu! Sahaya inene kadar hiçbir şey bilmiyordum. Tabii ki senin dokuzuncu sıradaki düzenli yerini alacağını varsaydım. Eğer senin için yer yoksa, benim için de yer yok.
Tim Pickard bunu şimdi de her zamanki gibi anlayabilir. "

Ward'un duyguları Henry'nin sözleriyle biraz yatıştı ve Jack'le konuştuğu
şekil için derinden pişmanlık duydu.

Artık sözlerini hatırlamak için çok geçti ve arkadaşına dönüp
şöyle dedi: "Hayır, dostum, dokuzu benim hesabıma bırakmayacaksın.
Bu benim için her şeyi daha da kötüleştirir, anlamıyor musun? Sen bir süre daha devam et, neyse. Şimdi Bay Crane'i görmeye gidiyorum. Sanırım
istediğim tüm egzersizi yaptım, en azından bugün için."

Henry, Ward'la birlikte ayrılmaya çok istekli olmasına rağmen başka bir şey söylemedi. Arkadaşının hassas doğasını çok iyi anlamıştı ve şu anda çektiği acıyı tam olarak takdir ediyordu. Ama
bir şekilde ona yardım edemeyecek kadar güçsüz hissetti ve gözden kaybolana kadar onu izledikten sonra iç çekerek döndü ve vuruş sırasının gelmesini bekledi.

Ward gururla sahadan uzaklaştı. Kimsenin utancına tanık olmasına izin vermemeye kararlıydı, çünkü kendini aşağılanmış ve öfkeli hissediyordu. Tim Pickard gibi adamların çocuklar üzerinde nasıl böyle bir
etkisi
olabildiğini düşündü. Sevilmiyordu, bundan emindi ve
ancak buna rağmen okulda görünüşe göre daha fazla takipçisi olan kimse yoktu. Dr. Gray neden böyle bir adamın okula tekrar girmesine izin vermişti? Bir kez okuldan atılmıştı; neden tamamen
uzaklaştırılmamalıydı? Okul kesinlikle yokluğu daha iyi olurdu.

Ward Hill henüz "Tim Pickard'ların" Weston okuluyla sınırlı olmadığını, her yerde ve koşulda birilerinin durup
görünüşe göre yolumuzu tıkadığını ve en iyi ve en gerçek
benliğimiz olmamızı engellediğini öğrenmemişti.

Ancak Ward, hemen ardından gelen düşüncenin gücünü hissedecek kadar dürüsttü. Belki de Dr. Gray adil olsaydı, Tim Pickard'dan daha fazla çocuğun Weston okuluna geri dönmesi engellenebilirdi. Dr. Gray'in nezaketi olmasa kendisi nerede olurdu?

Ancak bu düşünce kendi acısını azaltma eğiliminde değildi ve sonunda Doğu Salonu'na girip Bay Crane'in odasının kapısını çaldığında çocuk kendini tamamen perişan hissetti. Ona göre her şey kötüye
yönelikmiş gibi görünüyordu.

Bay Crane hemen kapıyı açtı ve Ward'un yüzündeki sefalet ifadesini okusa bile bundan bahsetmek için fazla akıllıydı. Onu içtenlikle selamladı ve Ward kendisine teklif edilen koltuğa oturduğunda, hemen okulun hayatı ve çalışmaları hakkında neşeyle konuşmaya başladı.

Yavaşça konuştu -çünkü Bay Crane asla ucuza övgüde bulunan biri değildi- Ward'un yaptığı iş hakkında ve sıkıntılı çocuktan Rockford'daki ev hayatı ve deneyimleriyle ilgili konularda o kadar çok fikir almayı başardı ki, Ward öfkesinin ve utancının bir süreliğine kaybolduğunu hissetti ve kısa süre sonra kendini oldukça rahat hissetti.

Bulutun dağıldığını fark eder etmez, Bay Crane sohbeti Ward'un aklında olduğunu bildiği konulara yöneltti ve bunlardan doğrudan tek bir kelime etmese de Ward, öğretmenin sorunları hakkında ne kadar ve ne bildiğini merak ettiğini fark etti. O
çocukları neredeyse içgüdüsel olarak anlıyor gibiydi ve Ward dinledikçe,
sessiz, kendine hakim adama olan hayranlığı her an artıyordu.

"Okul hayatında," dedi Bay Crane, "çoğunlukla bir adam başı dertte olduğunda veya bir düşüşten sonra kendini toparlamaya çalışırken ona yardım eden iki güç vardır. Bunlardan biri, ona bakan ve belki de birçok şekilde ona güvenen birinin olduğunu hissetmektir. Dr. Arnold, Rugby'deki okul hayatının tonunun her zaman büyük ölçüde büyük çocuklar tarafından belirlendiğini söylemeye alışmıştı. Ne oldukları ve ne yaptıkları, küçük çocuklar için standartlar haline geldi. Bence
büyük öğretmen kesinlikle haklıydı. Burada, alt sınıflarda olduğu
dönemde dikkatsiz ve belki de daha kötü olan birçok adamın, son sınıfa geçtiğinde tamamen değiştiğini gördüm. Kendisi okula ilk girdiğinde kendisinden üstün olanlara baktığı gibi, daha küçük çocukların da kendisine baktığını bilmesi, en iyi özelliklerini ortaya çıkarmasına hizmet etti. Evet, ikna oldum ki, bir çocuğun bir adam olmasına, kendisinin dışında birine karşı sorumlu olduğunu hissetmesi kadar yardımcı olan hiçbir şey yoktur."

Ward, Bay Crane konuşurken sessizce oturdu ve bu arada kendisiyle ilgili doğrudan bir şey öğrenip öğrenmediğini merak etti. Kesinlikle, bundan birkaç gece önce Little Pond'un kendisiyle yaptığı konuşmadan sonra Ward'a çok çekici gelen durumu anlatıyordu.

"Bir adama yardımcı olan diğer şey neydi, Bay Crane?" dedi Ward, konuşurken öğretmenine bakarak. "İki tane olduğunu söyledin."

"Evet, bir başka büyük yardım daha var ve o da öfkesi."

"Öfkesi mi? Sanırım sizi anlamıyorum, Bay Crane."

"Demek istediğim şu. Bazen birini uyandıracak ve elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlayacak tek güç, güçlü bir öfke hissiyle uyandırılmaktır."

"Ama bunun yanlış bir şey olduğunu düşündüm," diye cevapladı Ward. "Daha önce hiç kimsenin böyle konuştuğunu duymamıştım."

"Belki de hayır," dedi Bay Crane sessizce, konuşurken yine de gülümseyerek. "Ve yine de hiçbir çocuğun veya erkeğin, o anda güçlü bir öfke hissi duymadan büyük bir şey
yaptığına kesinlikle inanıyorum. Sinirli adamlarınızdan veya huysuz adamlarınızdan bahsetmiyorum. Ama iyi bir adamı
tamamen uyandıran bazı şeyler vardır ve o ne kadar iyiyse o kadar uyandırılır. Konuştuklarını açıkça bilen biri, hepimizi cesurca 'kötü olandan nefret etmeye' teşvik etti. Tapınakta elinde bir kırbaçla barışçıl Nasıralı Adam'ın resmi sık sık
önüme çıkar. Biliyor musun Hill, bazı adamların o harika Adam'a aitmiş gibi resmettiği yüzleri hiç umursamadım. Kendi adıma, tapınakta olduğu gibi
uyarıldığında o sessiz, ağırbaşlı, nazik ruhun nasıl göründüğünü görmek isterdim.
Bana ilham olurdu, biliyorum, içimde zaman zaman
oluşturulan çatışmaların bazılarında."

Ward hala sessizce otururken, Bay Crane ona sessizce ve dikkatle baktıktan sonra devam etti. "Evet, Hill, tam olarak demek istediğim bu. Hiçbir adam
tamamen uyarılmadan elinden gelenin en iyisini yapamaz ve hiçbir şey onu haklı bir öfke kadar
uyaramaz. Neden, Washington'ın Monmouth'da Lee'nin korkaklığını veya ihanetini ilk keşfettiği zamanı düşünün. Öfkesi
yüce olduğu kadar korkunç da olmalı ve o anda
ve orada ne kadar harika bir çaba sarf etti. Ya da öfkesindeki Martin Luther'i düşünebilirsiniz. Etrafında olup bitenleri görüp, bunları bilmenin onu neredeyse delirecek noktaya getirmemiş olsaydı, ne başarabilirdi ki? Bu her büyük adam ve her iyi adam için de geçerlidir, çünkü her şeyi özetlediğinizde hiç kimse iyi bir adam olamaz - 'iyi adam' demek istemiyorum, ama iyi bir adam demek istiyorum - aynı zamanda büyük bir adam olmadan." 

"Bir adamın kendi içinde gördüklerine mi yoksa etrafında olup bitenlere mi öfkelenmesi gerektiğini kastediyorsunuz?" diye sordu Ward hemen. 

"Bir anlamda her ikisini de kastediyorum," diye cevapladı Bay Crane. "Hiçbirimiz, kendisini hor gördüğü şeyleri yapmaz veya en azından yapmaya meyilli değildir ve bence, az önce bahsettiğim öfke hissine kapılana kadar bu şeylerin çok üstüne çıkamaz." 

"Sanırım ne demek istediğinizi anlıyorum, Bay Crane," dedi Ward sandalyesinden kalkarak. "Daha önce hiç böyle düşünmemiştim, ama bana yardım ettiniz,
anlatabileceğimden daha fazla yardım ettiniz. Sanırım sadece
bana söylediğin şeyleri duymak için buraya gelmiş olmalıyım, Bay Crane."

"O zaman tekrar gel, Hill. Ne zaman istersen gel. Seni
görmekten her zaman memnun olurum."

Ward, Batı Salonu'na doğru yavaşça yürürken, tabii ki Bay Crane'in yüzündeki gülümsemeyi göremiyordu. Crane'in odasındaki pencerenin yanında durup giden çocuğu izlerkenki yüzü, belki de görmüş olsaydı anlayamazdı. Ancak Bay Crane, sözlerinin öğrencisi üzerindeki etkisinden görünüşe göre hoşnutsuz değildi ve kısa süre sonra girişiyle kesintiye uğrayan işine devam etti. Ward, patikada yürürken derin düşüncelere dalmıştı. Yüzünde yeni ve alışılmadık bir ifade vardı ve merdivenlerden yukarı koşup kapısının önünde durduğunda, cebinden anahtarı çıkardı ve yüksek sesle kendi kendine, "Ward Hill--kıdemli" dedi. Bu ifadeyle tam olarak ne demek istediğini açıklamadı, belki de bilmiyordu. Kapıyı açtı ve açmaya başladı. Hafif bir direnç oldu ve ona yaslanarak daha da sert itti. Kapı daha sonra hızla açıldı, ancak açılışı binanın her yerinden duyulabilecek bir çarpma izledi. Sandalyeler, masalar,
sürahiler, lambalar ve odanın tüm çeşitli eşyaları kapıya yığılmış ve etrafa karmakarışık bir yığın halinde düşmüştü.
Oda tamamen düzensizdi. Halı yırtılmıştı ve hatta
pencerelerden perdeler alınmıştı. Yatak takımı odanın ortasındaydı ve
sürahilerdeki su üzerine dökülmüştü.
Yataklar bile
parçalanmış ve parçalar
yerde dağılmıştı.

*BÖLÜM VII*

*SORUNLAR ARTTI*

Ward önündeki karmaşa sahnesine bakarken bir an için konuşamadı.
İşi yapan kişi işini tam olarak yapmıştı, çünkü
bir mobilya parçası veya duvardaki bir resim bile uygun
yerinde bırakılmamıştı.

Baktığı şey daha da karmaşık bir karmaşaydı.

Kendini hızla toparlayan Ward odaya girdi ve
kapıyı arkasından kapattı. Önündeki yığınları ve yığınları daha dikkatli inceledikçe, giderek daha fazla öfkelendi. Ona oynanan o kadar anlamsız, kötü niyetli bir oyundu ki, Ward aşağılanmayı daha da fazla hissetti.
Daha önce başka çocukların odalarında böyle şeyler yapıldığını bildiği doğruydu ve o zamanlar bunu pek düşünmemişti,
ya da işi duyduğunda sadece iyi huylu bir şekilde gülmüştü; ama
kendi kendine geldiğinde tamamen farklı bir durumdu.

"Sanırım Bay Crane bile artık yeterince öfkeli olduğumdan memnun olurdu," diye düşündü Ward, acı bir şekilde gülümseyerek; "ama bunun bana pek yardımcı olacağını sanmıyorum. Bunu yapan adam burada olsaydı, o zaman öfkemi
kendime çevirebilirdim."

Ama o zaman bile Bay Crane'in dersi ona ulaştı. "Onun önerdiği gibi yapacağım," diye düşündü Ward, "ve üzerimden atmaya vakit kalmadan içeri girip bunları düzelteceğim."

Ward ne kadar öfkeli olsa da, bu kötülüğün onarılması gerektiğini ve
onaracak olanın kendisi olması gerektiğini fark etti.

Ama her şeyden önce,
bu kötülüğü yapanın odaya nasıl girdiğini araştırmaya başladı.
Dış pencereler iç tarafa sabitlenmişti ve kimse,
girme cesaretini gösterse bile,
içeri giremezdi.
Döndüğünde kapı kilitliydi, ama kısa süre sonra birinin anahtarının olması ve yokluğunda bunu kullanması gerektiğine ikna oldu.

Doğal olarak ilk aklına gelen Tim Pickard oldu, ama Tim beyzbol sahasındaydı ve Ward gitmeden çok önce orada olmalıydı. O zaman Tim
kendisi bunu yapmış olamazdı. O kimdi? Ward, suçlu olma olasılığı en yüksek olan çocukları düşündü, ancak tatmin edici bir sonuca
varamadı. O kadar çok çocuk şimdi ona karşıydı ki, adını verebileceği yirmi kişiden herhangi biri olabilirdi.

Ancak Ward'un Tim Pickard'ın baş kışkırtıcı olduğu düşüncesini aklından çıkarması imkansızdı. Bu konuda doğrudan bir şekilde yer almak için fazla kurnaz olurdu, Ward bunun gayet farkındaydı, ancak Tim
dolaylı olarak çalışabilirdi. Ward'un ifade ettiği gibi, "onun için kestanelerini ateşten çekip çıkaracak" birini bulamaması için, onunla her şekilde yakınlaşmaya istekli çok fazla çocuk vardı.

Gizemin çözülmesini beklemek zorunda olduğunun bilincinde olan Ward, ceketini çıkardı ve odayı eski haline döndürmek için kararlı bir şekilde işe koyuldu. Mobilyaları hızla hareket ettirdi ve ardından halıyı serdikten sonra zemine çivilemeye başladı.

Çalışırken rahatsız edilmek veya bir ziyaretçinin yapmasını isteyebileceği herhangi bir açıklamaya girmek istemediği için, istikrarlı ve mümkün olduğunca sessiz bir şekilde çalışmaya devam etti. Birkaç kez biri kapısını tıklattı, ancak Ward bu kesintiye aldırmadı. Ziyaretçinin gittiğinden emin olmak için işine yeterince ara verdi ve sonra işine devam etti.

Daha önce hiç bu kadar çok veya bu kadar hızlı çalışmamıştı. Bay Crane'in öfkenin kendini zorlamak için bir sebep olduğu konusunda söylediklerini kasvetli bir şekilde düşündü ve kesinlikle, diye düşündü, şu anki durumda oldukça iyi çalışıyordu. Mümkün olduğunu düşündüğünden çok daha kısa bir sürede halı zemine çivilenmişti ve ardından Ward hemen mobilyaları doğru yerlerine yerleştirmeye başladı. Sonuncusu kolay bir işti ve Ward saatine baktığında bir saatten biraz fazla süredir çalıştığını görünce şaşırdı. Artık kimse odanın görünümünden, bir çocuğun odasını altüst etmek için kullanılan Weston terimini kullanacak olursak, "yığılmış" olduğundan şüphelenemezdi. Sonra yatak takımlarını kurumasını sağlayacak şekilde serdi ve tam çalışma odasına girmek için döndüğünde, biri kapıyı çaldı. Kimsenin olanlardan şüphelenmeyeceğinden memnun olan Ward, öfkesi bir nebze olsun azalmadan kapıya doğru ilerledi ve sürgüyü geri çekerek kapıyı açtı.

"Ah, sen misin, Küçük Pond?" dedi Pond'un kardeşi odaya girdiğinde. "Ne oldu?" diye aceleyle sordu, çocuğun gözlerindeki yaşları fark ettiğinde.

"Birisi odama girmiş ve içindeki her şeyi altüst etmiş. Hatta yatağımın her yerine su dökmüşler ve ne yapacağımı bilmiyorum. Bir saattir her şeyi düzeltmek için çok çalışıyorum ama pek de başarılı olduğumu sanmıyorum." Ve konuşurken çocuğun sesi neredeyse titriyordu.

"Önemli değil, Pond," dedi Ward hemen, önündeki titreyen çocuğu görünce yaşadığı deneyimi ve öfkeyi bir anlığına unutarak. "Yukarı çıkıp sana yardım edeceğim ve daha farkına varmadan her şeyi yoluna koyacağız. Odanın toplanması gibi ufak bir şeye aldırmamalısın. Her yeni çocuğun beklentisi budur."

Ward oldukça cesurca konuştu. "Yaşlı Ward Hill" olarak yeni rolü
üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı ve bir başkasına yardım etme dürtüsüyle, bir süre önce bir
hakaret olarak gördüğü şeye olan öfkesini neredeyse unuttu.

"Kimseye bundan bahsetmedin, değil mi?" diye sordu Ward.

"Hayır; yani, Big Smith dışında kimseye söylemedim."

"Ve Big Smith ne dedi?"

"Ah, tam da senin söylediğini söyledi, aldırma."

"Bu çok nazik bir hareketti," diye belirtti Ward kuru bir şekilde. "Tekrar gelip odayı kurmana yardım etmeye
istediğinden bahsetmedi, değil mi?"

"Hayır, hayır; bunu yapan o mu?"

"Tam olarak değil. Başka biri ondan bir şey istediğinde yapması gereken ne kadar çok görev olması garip. İşte şimdi orada," diye ekledi hemen odadan çıktıklarında ve Ward kapıyı arkasından dikkatlice kilitlediğinde. "Diyorum ki, Big Smith, seni istiyorum. Küçük Pond'un odasına gel ve düzenlemesine yardım et. Zavallı, gurbetçi çocuk her şeyi
yerleştirdi ve tek başına
düzeltemez."

"İsterdim, Ward, gerçekten yapmalıyım ama yapmam gereken bazı işler var ve önce onlarla ilgilenmem gerektiğini hissediyorum. En kısa
zamanda geleceğim."

"Hayır, gelmeyeceksin, şimdi geleceksin," dedi Ward öfkeyle. "Küçük çocuğu böyle bir
şekilde bırakmayacaksın."

"Ama Ward, yapamam," diye itiraz etti Büyük Smith, "Gerçekten yapamam. Önce
işimi yapmalıyım."

"Gelsen iyi olur. Senin gibi adamlar bazen kendi odalarını hazırlamak için
'görevlerini' ihmal etmek zorunda kalıyor. Sen de bildiğin
ilk şeyde kendi odanı yığmış olacaksın."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Büyük Smith aceleyle. "Kimsenin beni bu şekilde rahatsız etmek istemesini anlamıyorum. Ama ben gelirim. Belki de gelmeliyim, ama istemem."

"O zaman gel," dedi Ward; ve üç çocuk hemen
Pond'un odasına gittiler ve ortak çabalarıyla birkaç eşya kısa sürede eski yerlerine geri konuldu.

"Umarım bu yığma işi moda olmaz," dedi Büyük Smith ciddi bir şekilde. "Odamı çok sık yeniden düzenlemek zorunda kalırsam bu benim için çok ciddi bir rahatsızlık olur. Planlarımı çok üzücü bir şekilde engeller. Ward, biliyor musun, bu öğleden sonra odanda birinin olduğunu duydum? İlk başta sen olduğunu düşündüm, ama biraz sonra seni patikada yürürken gördüğümde, tabii ki sen olmadığını anladım. Buraya geldiğimden beri, senin odanın da yığılmış olabileceğini düşünüyordum. Elbette sen de oradaydın ve her şey yolunda olmalı, yoksa bundan
bahsederdin."

"Odam iyi," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Ward, konuşurken yüzü hafifçe kızarsa da. Büyük Smith'in talihsizliğini öğrenmesini
hiç istemiyordu. Haberin
yayınlanması olmadan bile yeterince kötüydü, Büyük Smith bunu öğrenirse durum böyle olurdu.
"Doğu Salonu'ndakilerden herhangi biri bu öğleden sonra buraya geldi mi?" diye ekledi.

"Hayır," dedi Büyük Smith yavaşça, "Hiç görmedim. Ama bir bakayım, Jack Hobart'ın bir dakika Profesör Mike ile konuştuğunu gördüm, ama o
West'in önündeydi. İçeri girdiğini sanmıyorum. Neden?"

"Ah, hiçbir şey," diye yavaşça cevapladı Ward. Jack ile hademe veya çocukların aşina olduğu adıyla Profesör Mike arasındaki görüşmeyi düşünüyordu. Görünüşe göre o da bu düşünceden rahatsız olmuştu, çünkü
bir süre sessiz kaldı ve arkadaşlarının varlığından habersizdi.

"Şimdi iyisin, Küçük Pond," dedi sonunda. "Gidip şu 'görevini' yerine getirebilirsin, Büyük Smith, ben de odama gideceğim, çünkü
yapmam gereken küçük bir işim var. Şimdi unutma," diye ekledi
Pond'a dönerek, "kapını kilitli tut. Evet, her dışarı çıktığında kilitle; bu tek güvenli yol."

"Bu öğleden sonra kilitliydi," dedi Pond. "Anlayamadığım şey bu. İçeri nasıl girebildiğini anlamıyorum."

"Tuhaf," dedi Ward düşünceli bir şekilde, ayrılırken. "Bir dahaki sefere daha iyi şeyler olmasını umalım. Ama kimseye bundan pek bahsetmemeliyim."

Ward merdivenlerden aşağı inmeye başladı ve kendi odasının açıldığı alt koridorda, hademeyi gördü.

"Mike, bir dakika içeri gel," dedi, konuşurken odasının kapısını açtı.

İyi huylu yaşlı İrlandalı onu takip etti ve Ward kapıyı kapatırken şöyle dedi: "Adımın Moike değil,
Perfessor olduğunu öğrendikten sonra gideceğim. Ben toz ve küllerin
perfessoruyum, bunu anlamanızı istiyorum. Oi'm müdürün yanındayım, Oi'm, ve indade ve Oi burada daha uzun süredir kalmadık, doktor da değil."

"Evet, evet, biliyorum," dedi Ward hemen, "Profesör Mike"ın
sürekli şakasına girmek için hiç havasında değildi. "Bilmek istediğim şu, bu öğleden sonra
herhangi biri anahtarlarını aldı mı?"

"Benim anahtarlarım mı? Kendi ofisimdeki rozeti bıraktıktan sonra ne yapmam gerek, bilmek istiyorum? Ben ve anahtarlarım sonsuza dek birlikteyiz.
Hepimiz bir ve aynıyız, şimdi ve sonsuza dek. Bana böyle bir soru
sormanın ne yapmam gerek?"

Ward, hademenin tavrından sorunun kendisini biraz tedirgin ettiğini anladığını düşündü ve tek bir soru üzerinde şansını denemeye karar vererek şöyle dedi:

"Mike, Jack Hobart'a anahtarlarını neden verdin?"

"Jack Hobart'a anahtarlarım mı verdi? 'Speck' dedikleri, Doğu Salonu'nda odası olan o adam mı? O da aynı kişi mi?"

"O da aynı kişi. Şimdi bana anahtarlarını ona verdiğini söyle."

"Indade ve Oi ona anahtarlarımı vermedi. "

"Tamam o zaman, Mike. Bilmek istediğim tek şey buydu," ve Ward kapıyı
kapatacakmış gibi yaptı.

"Biraz bekle, olur mu?" dedi Mike, belli ki biraz rahatsız olmuştu. "Oi
Speck'e anahtarları vermedim, sana söylediğim gibi. Ama bu, onları çocuğa bir dakika bile
veremeyeceğim anlamına gelmiyor, değil mi?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Mike," dedi Ward, tüm sıkıntısı
anında geri dönmüştü. "Ona ne zaman verdin? Ne kadar süre sakladı?
Yanında kim vardı?"

"Çocuğu dinliyorum, olur mu. Sadece sorabileceği soruları dinliyor,
daha hızlı ve hiç kimse onları sayamaz, üstelik o toz ve küllerin
perveri. Şimdi zayıfım, sana her şeyi anlattıktan sonra olacağım," dedi kapıcı daha ayık bir şekilde ve belli ki göstermek istediğinden daha fazla endişeliydi.
"Jack Hobart yanıma geldi ve dedi ki, dedi ki, 'Odam kilitli Mike ve içeri giremiyorum,' ki bu da doğru. Ben de dedim ki, 'O zaman anahtarını alıp kapıyı aç, görüşürüz.' 'Ben de aynısını yapmak isterdim,' dedi Jack, 'ama anahtarımı kaybettim ve Jacob da akşam yemeğine gitti.' Ah,
bir beyaz adamın kendini beğenmesi yerine, toz ve küllerden oluşan bir rahip için bir samanlığa sahip olmanın sonucu bu. Bu yüzden çocuk benden anahtarlarımı ödünç vermemi istediğinde, ben de aynısını yaptım. Onlara sahip olmaktan
daha fazla veya on dakika sonra değildi ve dokuzdan
bir zerre daha fazla sahip olmamasına hiç şaşırmamalıyım. Hiçbir zararı yok, öyle mi?

Mike endişesini gizleyemiyordu. Anahtarlarını herhangi birine ödünç vererek okulun katı bir kuralını
ihlal etmişti. Eğer birileri
anahtarları
kullanırsa kendisi gidip denemeliydi ve bu Ward da bunu Mike kadar iyi biliyordu.

"Mike," dedi ciddiyetle, "başını derde soktun. Bu öğleden sonra Batı Salonu'nda birkaç oda yığılmıştı ve bunun da sorumlusu sensin. Bu okulda herhangi bir arkadaşına anahtarlarını verme hakkın yoktu."

"Indade ve bu da doğru," dedi sıkıntılı Michael. "Şimdi, Bay Ward, bunu doktora bildirmekten sonra olmayacaksın, öyle mi?
Müdürün dertlerine ve yüklerine bir şey eklemeden düşünecek yeterince şeyi var. Bunu yapmaktan sonra olmayacaksın, biliyorum, Bay Ward?"

Kapıcı korkularını tamamen gizleyemedi ve Ward hemen bunları kendi avantajı için kullanmaya karar vererek, "Henüz değil, Mike, en azından. Ama o Doğu Salonu arkadaşları buraya gelip odalarımızı istiflememeli. Şimdi sessiz kalıp bana kimin kötülük yaptığını bulmamda yardım edeceğine söz verirsen, sorun olmaz. Ama dikkatli bir şekilde izlemen gerekecek. Eğer bir şey tekrar olursa, Dr. Gray bunu bilmeli."

"Onları tuzağa düşüreceğim, evlat. Oi, onları düzeltmene yardım edeceğim! Bunu yapacağım."

"Tamam o zaman, Mike. Ama şimdi, iki gözünü de açık tutman gerekecek."

Michael, Henry odaya girdiğinde, Ward'un sözlerinden dolayı sıkıntılı ama bir o kadar da sevinçli bir şekilde ayrıldı. Ward ilk başta, oda arkadaşına olanları anlatmayacağını düşünmüştü, ancak fikrini değiştirerek, kısa süre sonra Henry'ye her şeyi anlattı.

Oda arkadaşının, hikayeyi dinlediğinde öfkesi büyüktü ve
birçok sempati ifadesi vardı. O da Ward'un okulda uzun ve çetin bir mücadele vereceğinin farkındaydı ve çocuğun hakkını teslim etmek gerekir ki, Ward'un arkadaşı olarak başına gelebilecek belayı hiç düşünmedi.

Sözleri, arkadaşlarının kötü niyetine en az katlanabilen sıkıntılı Ward için rahatlatıcıydı. Gerçekten de, Ward'un kalbindeki ağırlık, en çok, popülerliğini kaybetmesinden ve buna nasıl katlanacağından kaynaklanıyordu
kendisi bile söyle.

Kısa süre sonra Henry ile yemek salonuna gitti, ancak çoğu zaman sessizdi.
Top sahasındaki küçümseme, dokuzuncu sıradaki pozisyonunu kaybetmesi ve odasının "yığılması", hepsi bir araya gelerek onu biraz ağır kalpli ve herhangi biriyle sohbete girmeye isteksiz hale getirmişti.

Henry arkadaşının ruh halini anlamıştı ve akşam yemeği bitince odalarına geri dönerken ikisi de konuşmadı. Merdivenleri birlikte çıktılar ve sonra Ward cebinden anahtarını çıkarıp kapıyı açtı.

Kapıyı geri iterken dudaklarından öfke dolu bir ünlem çıktı.
Oda onların yokluğunda yine "yığılmıştı" ve Ward'un öğleden sonra karşılaştığına çok benzeyen, tarif edilemez bir karmaşa sahnesi yine önlerinde uzanıyordu.

*BÖLÜM VIII*

*KARMAŞIKLIK*

Ward'un dudaklarından öfke dolu bir ünlem çıktı ve Henry'nin sıradan sakinliği bile bu görüntüden biraz rahatsız oldu. Sandalyeler, masalar,
yatak takımları ve halılar odanın ortasında gelişigüzel bir yığın halinde yığılmıştı.

Horizondan gelen loş ışık sadece karmaşa izlenimini artırmaya yarıyordu.

"Eh, Henry," dedi Ward pişmanlıkla, odaya girdiklerinde ve kapıyı dikkatlice kapattıklarında, "günahlarım için senin de cezalandırılman çok kötü. Bunu yapan her kimse, açıkça bunu tam bir iş haline getirmeyi amaçlamış. Görülmeye değer bir manzara değil mi!"

"Beni boş ver, Ward," dedi Henry sessizce. "Ben de payımı almaya hazırım;
tek üzüldüğüm şey birinin bu kadar kötü kalpli olması. Her şeyi böyle parçalara ayırmanın ne kadar eğlenceli olabileceğini
benim açımdan göremiyorum."

"Eğlence olsun diye yapılmadı; bu konuda rahat olabilirsin,"
diye yanıtladı Ward. "Keşke bunu yapan kişi şimdi burada olsaydı. Odayı tekrar
onarmak için elinden geleni yapmasını isterdim. Merhaba, lamba kırılmış!"
diye öfkeyle ekledi, yerdeki yığının ortasında kırık lambayı bulduğunda. "Evet, ve her yere yağ döktüler.
Bu öğleden sonra olduğundan çok daha kötü ve bu yeterince kötüydü. Sanırım bir lamba ödünç almamız gerekecek."

"Hayır, benimki iyi," dedi Henry, kendi lambasını karışık kütlenin sınırından çıkarırken.

Bir anda yakmıştı ve iki çocuk da bir an durup
önlerindeki enkaza pişmanlıkla baktılar. Ward neredeyse konuşamayacak kadar öfkeliydi. Öğleden sonraki tüm sessiz çabaları boşunaydı ve şimdi o zaman karşılaştığından daha
kötü bir görev önündeydi.

"Şimdi her zaman olduğu gibi başlayabiliriz," dedi Henry sessizce, konuşurken ceketini çıkarıp işe başlamaya hazırlandı. "Bunun
yapılması gerekiyor, Ward ve ne kadar erken yaparsak o kadar iyi. Hadi, ihtiyar dostum, yakında her şeyi yoluna koyacağız."

Ward cevap vermedi, ancak hemen oda arkadaşının örneğini izlemeye hazırlandı ve kısa süre sonra her iki çocuk da yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Birkaç kez
kapıları çalındı, ancak aldırmadılar, çünkü ikisi de gelenleri karşılama havasında değildi.

Görevlerine hevesle devam ettiler, hızla çalıştılar ve odanın eski görünümüne yeniden kavuşması uzun sürmedi. Ancak çalışma zili, çalışmaları bitmeden önce çalmıştı ve kısa süre sonra gelen kapının çalınmasının Bay Blake'inki olduğunu hemen anladılar.

Ward, çağrıya yanıt olarak kapıyı kendisi açtı ve uzun boylu öğretmene doğru dururken öfkesinin ve çabalarının neden olduğu kızarma tamamen kaybolmamıştı.

"Seni derslerinde bulamamış olmama şaşırdım, Hill. Son sınıf öğrencisi böyle bir örnek olmamalı. Çalışmana derhal ve uygun bir şekilde başlamanı bekleyeceğim."

Ward herhangi bir açıklama yapamayacak kadar öfkeliydi. Bay Blake'in içeri girmesini söyledi ve ona bir sandalye teklif ettiğinde, Henry'nin sonunda odadaki kalan son eşyaları kısmen ayarlamayı başardığını gördü.

"Şimdi iyiyiz, Bay Blake," dedi Henry sessizce. "Çalışmaya başlamadan önce halledilmesi gereken bazı şeyler vardı."

"Çalışma saatlerini böyle işler için harcamamalısın," diye cevapladı Bay Blake, konuşurken ayağa kalkarak. "Bir süredir burada tepindiğini duydum ve diğerlerini rahatsız etmemek için yerleşmeni umuyordum. West Hall'da senin gibi başka çocukların da olduğunu ve bazılarının çalışmaya meyilli olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Bay Blake odadan çıktı. Ward artık kendini tutamadı.
"Bu adam hep böyledir!" dedi öfkeyle. "Ne
yaparsan yap, ne kadar uğraşırsan uğraş, hepsi aynı. Sözünü
söylemek zorunda ve bu her zaman doğru zamanda yanlış bir sözdür. Keşke Batı Salonu'nun sorumluluğu onda olmasaydı."

"Ah, boş ver, Ward. Bizi pek iyi anlamıyor, bu bir gerçek; ama anlamadığını bildiğimiz sürece ne bekleyeceğimizi de biliyoruz.
Şimdi işe koyulalım ve Bay Blake'i ve odanın
hiçbir zaman dolu olmadığını unutalım. Sanki rahatsız edilmiş gibi görünmüyor.
Bunda yanlış bir şey göremiyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama kokusunu alabiliyorum," dedi Ward yarı gülerek, çünkü dökülen
gazyağının kokusu odada fazlasıyla belirgindi.

Ancak çocuklar kısa süre sonra Henry'nin masasına oturdular ve akşam için çalışmalarına başladılar. Ward'un düşüncelerini elindeki işe vermesi biraz zaman aldı ama sonunda başardı ve akşam boyunca çok çalıştı.

"İşte, işimi henüz bitirmedim," dedi sonunda zil çaldığında ve çalışma saatinin bittiğini bildirdiğinde. "Daha fazla zamanım olmalı. Bay Blake'ten biraz daha oturmak için izin istemeye gidiyorum."

"Bırakın beni," dedi Henry hemen ama Ward bu sırada odadan çıkmıştı ve cevap vermedi.

Bay Blake isteğine karşılık başını salladı ve izin vermedi. Ward yavaşça odasına geri döndü ve iyice öfkelendi. Öğretmenin tavrı çocuğa olan şüphesini ele veriyordu ve Ward, Bay Blake'in oluşturduğu yeni karardan veya kendi zihninde devam eden mücadeleden habersiz olduğunu düşünmeye vakit ayırmadı.

Geri döndüğünde kapıyı çarparak kapattı ve Batı Salonu'ndan sorumlu olan adama
yumuşak olmayan bir dille fikrini söyledi. Henry
oda arkadaşının öfkeli duygularını yatıştırmaya çalıştı ama nafile,
ve çocuklar sonunda gece için yatağa girdiklerinde, Ward'un öfkesi giderek artmıştı.

"Bay Crane bile artık tatmin olurdu," diye düşündü,
yatak örtülerini üstüne çekerken. "Batı Salonu'ndaki her çocuğu besleyecek kadar öfkem var, dediği gibi."

Ancak duygularını uzun süre besleyemeyecek kadar yorgundu ve
kısa sürede uykuya daldı.

Kahvaltı saatinden çok önce uyandı ve aceleyle kalkıp
çalışmaya devam etti. Henry yanına geldiğinde işini bitirmişti ve
günün görevleri için tamamen hazır olduğunu hissediyordu. Bu gerçek ona büyük bir memnuniyet verdi ve yemek salonuna doğru yürümeye başladıklarında öfkesinin çoğu kaybolmuştu, dışa vurumu açısından; ancak Ward kalbinin derinliklerinde kendi sorunlarını düşünüyordu. Belki de öfke hissini biraz olsun beslemeye bile çalıştı, çünkü uyarıldığında çalışmak ve okulla yüzleşmek, yalnızca kendi sevilmemesinin en belirgin olduğu zamandan çok daha kolaydı.

Ancak, en azından bir eylem yoluna karar vermişti ve bu da Jack Hobart'a söylemesi gereken şeydi. İyi bir arkadaştı!
Bütün dostluk itirazlarından sonra, West Hall'a gidip odasının anahtarlarını almak! Çünkü Ward'un aklında, Tim Pickard'ın uydurduğuna inandığı planı uygulayan kişinin Jack olduğundan hiç şüphesi yoktu. Jack'in odayı kendisi "yığdığı" söylenemezdi.
Ward buna bir an bile inanmadı. Ama Jack Hobart'ı o kadar iyi tanıyordu ki, tüm okulun gözüne girmek için çabalayacağından emindi ve eğer gelgit ona karşı çok güçlü bir şekilde yükselirse Ward, Jack'in onu terk edeceğini hissediyordu. Önceki yıl tam da bunu yapmamış mıydı? Üzgün ​​olduğunu itiraf ettiği doğruydu,
ama sorunlar geldiğinde yanında durmadığı için "üzgün hissetmek" ne anlama geliyordu?

Jack, sorunların da geleceğini bekliyordu ve Ward, arkadaşının sözlerini ve omurlarının ve üst dudağının deneme zamanında güçlerini göstereceğini nasıl ilan ettiğini biraz acı bir şekilde düşündü. Ve deneme zamanı gelmişti.

Ward, Jack'in öğleden sonra treniyle geldiği Rockford İstasyonu'ndaki sahneyi düşündü. O zamanlar onun Weston okuluna geri dönmesi için ne kadar istekliydi! Ve kendi arkadaşlığıyla ilgili ne kadar güçlü sözler söylemişti! Ve Ward ona inanmıştı; en kötüsü buydu.

Ama "Tangs" ona karşı çıkmıştı ve sorunlu çocuk Jack'in onlarla bağını koparmadığı ve kendi sorunlarının esas olarak o bedene dayandığı hissinden tamamen kurtulamıyordu. Şüphesiz Jack'i şimdi payına düşeni almaya zorluyorlardı ve bu gerçekle kendi sorunlarını daha da artırmayı umuyorlardı.

Ward Latince odaya girdiğinde kalbi bu biraz acı düşüncelerle doldu.
Bütün çocuklar ona karşı ne kadar da soğuktu! Artık neredeyse hiç kimse ona bir şey söyleyemiyordu ve sadece birkaç ay önce alkış ve övgü dolu sözlerle yeterince özgürdüler.

Ward içeri girdiğinde Jack çoktan koltuğuna oturmuştu ve ışıldayan yüzü onun gelmesini beklediğini belli ediyordu.

"Valedis diyorum," dedi Jack, Ward yerine otururken, "sadece bu şeylerden birazını bana tercüme et, olur mu? Benim için fazla. Benim devasa
beynim bu görev için yeterli değil."

"Zaman olmayacak," dedi Ward soğuk bir şekilde. "İşte Bay Crane burada."

Jack bir an şaşkınlıkla ona baktı ve Ward onun da açıkça acı çektiğini
acı bir şekilde fark etti. Ne kadar da ikiyüzlü olmalı!
ya da Ward, Jack'in odasının altüst edilmesiyle ilgilendiğini
varsaymakla yanılmış olmalıydı. Ama bu pek mümkün değildi. Mike, anahtar destesini ona ödünç verdiğini
kendisi söylememiş miydi? O zaman kesinlikle başkası
kusurlu olamazdı.

Okuma şimdi başladı ve Ward'ın okuması istendiğinde, diğer tüm
düşünceler hemen aklından silindi. İşini iyi yaptı ve yerine oturduğunda Bay Crane'in yüzündeki sessiz gülümsemeyi fark etti. Bu, iş tamamen tatmin edici bir şekilde yapıldığında her zaman verdiği onay işaretiydi.

Ancak Ward'ın sıkıntıları kısa süre sonra geri döndü. Okuldaki her arkadaşın eli ona karşıymış gibi görünürken, derslerinde başarılı olmasının ona ne faydası vardı? Henry ve Little Pond dışında, bir arkadaşı bile kalmamış gibi görünüyordu. Keşke okula geri dönmeseydim diye düşündü. Ama gelmişti, bu gerçeklikten kaçış yoktu ve geriye kalan tek şey
mümkün olduğunca cesur olmak ve düşmanları tarafından alt edilmemekti.

Ve yine de tüm sıkıntılarına son verip
bir kez daha çocuklarla barışmak ne kadar kolaydı. Dokuzuncu sırada da yeri vardı; tekrar kazanabileceğini biliyordu. Bunu yeniden kazanmak ve bir zamanlar sahip olduğu popülerliği
kazanmak için yapması gereken tek şey, bir kez daha "Tangs" ile birlikte olmaktı.

Ward, Bay Crane'e baktı. Adama ne kadar da saygı duyuyordu! Yaz boyunca ne kadar da nazikti ve şimdi ilgisi ne kadar da samimiydi! Sonra, ona böylesine örtük bir güven duyan Little Pond da vardı.
Çocuğun bağımlılığından neredeyse rahatsız olmuştu ve yine de
küçük adamı her şeye rağmen seviyordu. Hayır, şimdi pes edemezdi, diye düşündü Ward. Başlamıştı ve mücadeleyi
sonuna kadar sürdürmeliydi.

Saat sona erdiğinde, Ward kendisi iyi bir okuma yapmış olmasına rağmen,
Bay Crane veya oğlanların
söylediklerinin çoğunu duymadığını fark etti. Kendi düşünceleriyle
ve hiç bitmeyecekmiş gibi görünen mücadeleyi tekrar vermekle meşguldü. "Diyorum ki, Jack," dedi çocuklar odadan çıkmak için ayağa kalkarken, "Seni görmek istiyorum."

"Buna sevindim, Ward," diye cevapladı Jack, Ward'a katılırken ve birlikte kampüs boyunca Dr. Gray'in odasına doğru yürüdüler. "Bir daha asla beni görmek istemediğini düşünmeye başlamıştım. Sorunun ne olduğunu görmek için beynimi patlatıyordum."

"Jack," dedi Ward, görünüşe göre onun açıklamasını görmezden gelerek, "Dün Profesör Mike'ın anahtarlarını ne için aldın?"

"Mike'ın anahtarlarını ne için aldım?" diye tekrarladı Jack, konuşurken yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Ne demek istediğini bilmiyorum. Anahtarları bende değil."

Şaşkınlığı açıkça samimiydi ve ilk kez Ward'ın kalbi ona karşı
güvendi. Acaba yanılmış olabilir miydi? Ama
kapıcının kendi açıklaması vardı. Kendisi Jack'e anahtarları ödünç verdiğini söylemişti ve eğer doğru olmasaydı bunu söylemesinin kesinlikle bir nedeni olamazdı. Açıklamasıyla kendini ima etmişti ve bunu yaparak Dr. Gray'in en katı kurallarından birini ihlal ettiğini açıkça itiraf etmişti. Hayır, Mike gerçeği söylemiş olmalıydı; başka bir
açıklama olamazdı.

"Mike'ın anahtarları sende değil miydi?" dedi Ward, yavaşça dönüp Jack'in yüzüne bakarak.

"Hayır; onur parlak, bende yoktu, Ward. Hayır, bekle! Bir bakayım!
Düşündüm de, dün ondan istedim, bu bir gerçek,
ama sen karanlık zihnime geri getirene kadar tamamen unutmuştum."

"Ah, o zaman sende vardı," dedi Ward acı bir şekilde, konuşurken yüzündeki alaycı ifadeyi bastıramadan.

"Evet," dedi Jack. "Olay şuydu, West Hall'un oradaydım. Gerçek şu ki, Ward, seni top sahasına götürmek için oradaydım. Çocuklardan biri odamda olan bir sopayı almak istedi,
ama Luscious'un anahtarları bendeydi ve ben de Mike'tan onunkini istedim. Bunda bir sakınca yoktu, değil mi, Ward?"

"Onları verdiğin adam kimdi yoksa sen mi gittin?"

"Hayır, ben kendim gitmedim; ama bir sorun olduğunu görüyorum, bu yüzden sana o adamın kim olduğunu söylememe gerek yok sanırım. Korkarım ki orada bir tuhaflık var."

"Pekala," dedi Ward; "Elbette bu konuda istediğini yapabilirsin.
Ancak, sanırım senin bilgin olmadan da idare edebilirim.
Benim arkadaşım olduğunu bilmediğim için çok fazla itirazda bulundun
ama bu konuda bana yardım etmeye istekli olurdun. Ama eğer bana söylemek istemiyorsan seni rahatsız etmem.

Ward, Jack konuşurken yüzünde bir acı ifadesinin belirdiğini görebiliyordu, ancak
kendi kalbi sert ve acıydı ve görünüşe göre sözlerinin
yaratabileceği etkiyi pek umursamıyordu.

"Diyorum ki, Ward, ihtiyar dostum," dedi Jack sessizce, "böyle konuşma. Bu
beni
üzüyor. Sana tam bir şey söyleyecektim, ama davranış şeklin
bunu duymak istemeyeceğini düşündürüyor."

Şimdi okuma odasının girişindeydiler ve
sohbet doğal olarak sona erdi. Ward üzgün bir şekilde şaşkındı. Jack'in
sözlerine olan şaşkınlığı ve belirgin acısı onu çok rahatsız etti.

Jack, okuma bittiğinde sohbete girmeye istekliydi, ancak Ward odadan aceleyle çıktı ve ona fırsat vermedi.
Gerçek şu ki Jack'in tavırlarından o kadar rahatsız olmuştu ki ona teslim olmaktan korkuyordu ve öfkesiyle bunu yapmamaya karar vermişti.

Odasının kapısını açtığında, odanın yine karışık olduğunu
gördüğünde öfkesinin sınırı yoktu. O haftanın geri kalanında iki kez aynı şey oldu ve hem Ward hem de Henry çaresizdi. Bir şeyler yapılmalıydı.

"Mike," dedi Ward, cuma öğleden sonra koridorda tek başına karşılaştığı kapıcıya sertçe, "odamız her gün tıklım tıklım ve sen bekçi olarak hiç işe yaramıyorsun. Sanırım biri senin yüzüğünden odamın anahtarını almış. Bak ve gör, olur mu?"

"Toz ve kül profesörü" taşıdığı kocaman desteyi karıştırdı
ve sonunda çok üzgün bir şekilde, "İndade ve senin sağın, Bay
Ward. Anahtar burada hiç yok, hiç yok." dedi.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi 'yirmi üç'ün de gitmiş olup olmadığına bak. "
Yirmi üç, Küçük Gölet'in odasının numarasıydı.

"Saçma sapan konuşursan o da gider. Müdüre söyledikten sonra
olmazsın, değil mi?" dedi Mike endişeyle.

"Bilmiyorum. Bunu daha sonra düşünürüm. Mike, bugün öğleden sonra benim ve Gölet'in kapılarına
yeni bir kilit takabilir misin? Yani burada olduğumuz ve seni işte
kimsenin görmeyeceği bir zamanda?"

"Indade, bunu yapabilirim," diye cevapladı endişeli hademe.

"O zaman hemen yap. O haylazları yakalamak için bir planım var
ve yeni kilidi hemen takmak istiyorum. Bunu şimdi yapabilirsen, bana yardımcı olur ve doktora görünmek zorunda kalmam."

Mike ayrıldı ve hemen kapılara iki yeni kilit taktı, Ward bu arada kapıcının işinin keşfedilmediğinden emin olmak için nöbet tutuyordu ve ona yedek anahtarını saklaması konusunda uyarıyordu.

Bir sevinç duygusuyla, Ward hemen yeni oluşturduğu
planını uygulamaya koymaya hazırlandı.

*BÖLÜM IX*

*JACK İLE BİR RÖPORTAJ*

Ward hemen odasından çıktı ve Küçük Gölet'i aramaya gitti. Kampüsün karşısına gelen çocukla karşılaştı ve davetine yanıt olarak, küçük adam hemen onunla birlikte geri döndü ve uzun bir süre Pond'un odasında oturup Ward'un oluşturduğu plan hakkında konuştular.

"Görüyorsun ya, bu şekilde," dedi Ward. "Bu şeyin sonsuza kadar devam etmesine izin veremeyiz, çünkü şimdiden bize zarar vermeye başladı. Odayı düzene koymak ve ne bekleyeceğini asla bilememek, çalışmak için pek fazla zaman bırakmıyor ve bu dönem istediğim şey bu. Şimdi Mike kapıma ve seninkine de yeni bir kilit taktı, bu yüzden bu adamlar bir iki gün içeri giremeyecekler zaten."

"O zaman ne yapabileceğini göremiyorum," dedi Pond. "İçeri giremezlerse,
hiçbir kötülük yapamazlar ve eğer hiçbir kötülük yapmazlarsa,
onları yakalayamazsın."

"Hepsi doğru; ama benim istediğim, adamların kim olduğunu bulmak. Artık yeterince biliyorum, ama kanıt istiyorum, anlıyor musun. Şimdi, planım şu. Yeni kilitlerin anahtarları olmayacak, bu yüzden şimdi içeri giremezler,
ve bugün deneyeceklerini sanmıyorum. Ama yarın
Cumartesi ve öğleden sonra hiçbir okumamız yok, biliyorsun.
Pekala, yarın öğleden sonra vadiye gidiyorum ve odamda olmayacağımı bildirmek için çaba göstereceğim. Bu,
sahilin tamamen temiz kalmasını sağlayacak, görüyorsun, ve sanırım birileri gelip
ben yokken içeri girmeye çalışacak. Sonra senin odanda kalmanı ve nöbet tutmanı istiyorum. Kapını biraz
aralık bırakabilirsin ve merdivenlerden birinin geldiğini duyduğunda, onları gözlemleyebilirsin. Siz onları kendiniz görülmeden görebilirsiniz ve eğer
benim odama girmeye veya sizin odanıza gelmeye çalışırlarsa, neden, o zaman işi kimin yaptığını
öğrenmiş oluruz, ancak bence şu anda bu işte öncü olanları seçmekte
zorluk yok."

"Tamam, Ward," diye cevapladı Pond; "Ben yapacağım."

"Görüyorsun ya, bu benim için olduğu kadar senin için de avantajlı," dedi Ward,
ayrılmak üzere ayağa kalkarken. "Bu şeyin daha fazla devam etmesini istemiyoruz ve bence
eğer adamları şimdi yakalayabilirsek, buna bir son verebiliriz, ancak başka bir yerde daha kötü bir şekilde patlak verebilir."

Yaptıklarından memnun olan Ward merdivenlerden aşağı koştu ve tam
odasının kapısını açarken, Henry ve Jack Hobart birlikte

koridora çıktılar. Ward'un ilk tepkisi dönüp gitmek oldu bina. O zamanlar Jack ile tanışmak istemiyordu, ancak amacını hızla değiştirerek kapıyı açtı ve iki çocuğun içeri girmesini bekledi.

"Merhaba, Ward!" dedi Jack. "Senin hakkında konuşuyorduk ve sonunda
bunu bırakıp doğrudan buraya gelip seninle konuşmaya karar verdik."

Ward cevap vermedi ve Henry görünüşe göre masasındaki kağıtları ve kitapları düzenlemekle meşgul olduğundan, Jack konuşmanın yükünün
kendisinde olduğunu hissetti. Ward, tavrında biraz kısıtlama olduğunu fark etti ve bunu görmekten hoşnut olmadı. Çünkü Mike'ın
anahtarını alan Jack değil miydi? Ve odasındaki karışıklığı yaratan kişi o olmasa da, yine de Jack'in olup bitenin farkında olması ve bunu ilerletmek için nüfuzunu kullanması onu o kadar tatmin etti ki, ziyaretçisinin belirgin huzursuzluğunu bir nevi memnuniyet duygusuyla fark etti.

"Bunun yolu şu," dedi Jack, garip sessizliği bozarak. "Dokuzda sana ihtiyacımız var, Ward, bunda hiçbir şüphe yok.
Bu sonbaharda Burrs'a karşı bir gösteri yapacaksak, sadece senin yardımına ihtiyacımız var. Bunda hiçbir şüphe yok ve seninle bu konuda konuşmaya geldim."

"Seni Tim Pickard mı gönderdi?" Ward, yüzündeki alaycı ifadeyi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden sordu.

"Hayır," dedi Jack sessizce, "ve yaramazlık burada başlıyor.
Tim'in sana karşı olduğuna şüphe yok, Ward. Bunu sana
söylememe gerek yok."

"Pek sayılmaz."

"Ama Tim, Weston okulunun tamamı değil. Birçok kişiyi
elinin altında tuttuğu ve onlara ne söylerse onu yapacakları doğru. Seni dokuzdan uzak tutmayı bu şekilde başardı. Bir toplantı çağırıyormuş gibi yaptı ama bunu ne buradaki Henry'ye ne de bana
söylemedi. Orada çoğunluğu olduğunu ve bu sonbaharda seni dokuza almamaya
oy verdiklerini iddia ediyor. Biz orada olsaydık bunu yapamazdı ve Tim de bunu biliyor."

Ward, Jack'e bakmak dışında hiçbir cevap vermedi, Jack artık hevesle konuşuyordu ve görünüşe göre son zamanlardaki utanç duygusunu aşmıştı.

"Henry ve ben bunu konuşuyorduk," diye devam etti Jack, "ve bir çıkış yolu bulduğumuza karar verdik ve özellikle bunu açıklamak için geldim. Şimdi, Ward, eğer bizimle içeri girersen, sanırım kısa sürede hallederiz."

"Neye girmemi istediğini bilmediğim zaman içeri giremem."

"Şu, Ward. Henry ve ben, sen de alınmadığın sürece dokuzda oynamamaya karar verdik."

"Ne?" dedi Ward aniden.

Az önce duyduğu sözlere inanamıyordu. Profesör Mike'ın anahtarını alan ve şu anda her tarafta onu rahatsız eden
sıkıntıların açıkça farkında olan Jack'in, az önce dinlediği şeyin Ward'a neredeyse inanılmaz geldiği gibi böyle bir öneride bulunması. Jack söylediklerini kastediyorsa, bu onun aklındaki tüm planları tamamen değiştirirdi ve görünüşe göre, çocuk tamamen ciddi görünüyordu.

"Evet," dedi Jack, "benim demek istediğim tam da bu. Tim'in bile şu anda hem Henry'yi hem de beni kaybetmeyi umursayacağını sanmıyorum, çünkü tüm okulun bir anda
üzerine geleceğini bilirdi. Seni kaybetmek yeterince kötü,
ve bundan hiç hoşlanmayan birçok kişi var. Tim bunu biliyor, ama belli etmiyor. Şimdi, eğer Henry ve ben de pes edersek, bu Tim'i onun için bile
çok dar bir kutuya koyacaktır."

"O zaman planın Tim'i dokuzuncu sırada beni almaya zorlamak, eğer yapmazsa
sizleri terk etmekle tehdit etmek, öyle mi?" dedi Ward yavaşça.

"Bu kadar, bu kadar," dedi Jack hevesle. "O zaman zamanı gelecek."

"Sanırım yapmayacağım," dedi Ward kasıtlı olarak. "Dokuzuncu sırada oynamaktan
hoşlanmayacağımı söylemiyorum. Bunu inkar edecek kadar aptal değilim,
elbette isterim; ama istenmediğim bir yere
kendimi zorla sokmak istemiyorum."

"Bu kadar değil, Ward," dedi Jack daha da hevesle. "Sen
isteniyorsun--yani, okulda neredeyse her adam seni istiyor, Tim
Pickard hariç. Şimdi, soru şu, Tim gibi bir adamın
tüm okula karşı durmasına izin verecek misin? Neden, bence Luscious bile
bu plana dahil olacak ve Tim'i sıkıştırmaya yardım edecek."

Ward, tüm çabalarına rağmen kalbinin
yumuşadığını hissetti. Her zaman övgüye açık olan Jack'in sözleri,
sıkıntılı ruhuna merhem gibiydi. Oğlanlarla barış içinde olmayı herkesten çok daha fazla özlüyordu ve dokuzuncu sıradaki pozisyonuna geri döndüğünde, kolayca popülerliğini geri kazanabileceğinden emindi.

Ama Tim'e olan öfkesi hala güçlüydü, Jack onu üzücü bir şekilde şaşırtsa da.
O zamanlar devam eden planlarda onun da payı olabilir miydi?
Çalınan anahtarın gizemi kesinlikle buna işaret ediyordu,
ve yine de Jack Hobart tüm hatalarına rağmen yalan söylemezdi, Ward bundan emindi. Jack'in dürüstlüğü düşüncesi Ward'u aniden hızlı bir
karar vermeye yöneltti. Onunla dertlerini çekinmeden konuşacaktı
ve sözlerini nasıl karşılayacağına bakacaktı.

"Jack," dedi aniden, "Weston'a döndüğümüzden beri neredeyse her gün odamızın dolu olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır," dedi Jack gerçek bir şaşkınlıkla; "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Bunu kendine sakladın, hatta bana bile söylemedin."

"Eh, yığılmış, orası kesin. Sanırım
halımızı çivilemek ve yataklarımızı hazırlamakla çalışmaya harcadığımızdan daha fazla zaman harcadık; değil mi, Henry?"

Henry, Ward'un sorunlarından bahsetmesine şaşırarak baktı, ama
gülümsedi ve cevap olarak başını salladı, ama konuşmadı.

"Ward, bu zor," dedi Jack ayık bir şekilde. "Bana bundan bahsetmediğin için üzgünüm, çünkü belki sana yardım edebilirdim. Bunu yapanın kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi Ward sertçe; "ama ben sadece kesin bir kanıt bekliyorum ve
sanırım buna çok yakınım. Kesin olarak öğrendiğim bir şey var, o da biraz yardım."

"Bu ne?"

"Ah, pek bir şey yok. Sadece Mike'ın iki anahtarını kaybettiğini ve onları kimin aldığını
biliyoruz. Bunu bulmak çok da zor bir iş değildi, biliyorsun." Ward sessizce konuştu, ama sözlerinin Jack üzerindeki etkisinin ne olacağını görmek için dikkatle izliyordu.

Birden Jack başını kaldırdı ve yüzü kıpkırmızı oldu. "Ward," dedi,
"geçen gün bana Mike'ın anahtar destesini ödünç alıp almadığımı sormanın sebebi bu muydu?"

"Evet," dedi Ward sessizce.

"Yaşlı dostum, gerçekten böyle bir şey yapacağımı düşünüyorsan ne diyeceğimi bilmiyorum. Anahtarları ödünç istedim, bu bir gerçek, ama
kendim kullanmadım." Jack daha fazlasını söyleyecekmiş gibi davrandı,
ama tereddüt etti ve sessizleşti.

Ward şaşırmıştı ve tavırları gerçeği açıkça ele veriyordu. Odadaki sessizlik, ilgili herkes için kesinlikle garipti ve çocuklar
yerlerinde huzursuzca kıpırdandılar.

Jack, "Garip görünüyor, biliyorum, Ward,
ama sana anahtarları kimin aldığını söylemek istemiyorum. Bir şeyler var,
ve eğer yapabilirsem seni bu durumdan kurtaracağım. Dürüst olmak gerekirse,
anahtarları benden kimin aldığını sana bir dakika içinde söylerim, ama eminim ki
odanı o toplamamıştır. Ama bunu bulmana yardım edeceğim ve
o da o adamı düzeltmene yardım edeceğim."

"Sanırım 'Tangs'ın bununla bir ilgisi olabilir," dedi Ward.

Bir önceki yılın sonunda okulu bıraktığından beri gizli örgütün adı ilk kez geçiyordu.
Bir şekilde tabu bir konu olmuştu ve ikisi de mektuplarında veya sohbetlerinde bundan bahsetmemişti. Jack, Ward'un biraz hassas olabileceği bir konu olarak düşünmüştü ve Ward, Jack'in planlarının ne olacağından emin değildi.

"'Tang'lerin bununla bir ilgisi olduğunu düşünmenize ne sebep oldu?" dedi Jack, çocukların huzursuzluğunun hala belirgin olduğu bir anlık duraklamanın ardından.

"Çünkü bu sorun başlamadan önce onların nazik küçük mektuplarından birini aldım."

"Okula döndüğümden beri 'Tang'lerden tek kelime duymadım," dedi Jack düşünceli bir şekilde. "Tekrar başladıklarını bilmiyordum ve eminim ki o şeyin öldüğünü umuyordum. Benim açımdan öldü,
çünkü tüm bu işten elimi eteğimi çektim. Bunu okula dönmeden önce Tim'e söyledim ve eğer ne zaman iyi durumda olacağını biliyorsa o da bunu
bırakacaktır. Fakülteyle arasını düzeltmek için 'Tangs'e tekrar girmeden yeterince işi var. Ama Ward, tam olarak ne demek istediğimi kastediyorum; ceketimi çıkarıp bu konuyu öğrenmene yardım edeceğim ve eğer bir kere yakalarsak ona bir doz vereceğiz, bu onu iyileştirecektir, biliyorum."

"Teşekkür ederim."

"Pek hevesli görünmüyorsun," dedi Jack sessizce.

Ward'ın ona olan güvensizliğinden incindiği açıktı; ama arkadaşına olan sevgisi o kadar gerçek ve güçlüydü ki, Ward'ın hiçbir itirazından etkilenmeyecekti.

"Bunu daha sonra konuşuruz," dedi Jack ayrılmak için ayağa kalkarken. "Şimdi bilmek istediğim şey, yarın öğleden sonra top sahasına gelip gelmeyeceğin, sonra Henry ve ben küçük parçamızı Tim'e söyleyeceğiz ve konuşacağız. Tim pes edecek, biliyorum, çünkü şu anki haliyle
fazla mutlu değil. Birçok arkadaşın nasıl hissettiğini biliyor ve
bunun yanı sıra dokuzun güçlendirilmesini istiyor."

"Bunu yapamam, Speck," dedi Ward sonunda, birkaç gündür ilk kez arkadaşına seslenmeye alıştığı
bildik takma adı kullanarak. "Çok iyisin; ama, görüyorsun ya, ben dokuza böyle devam edemezdim."

"O zaman Henry ve ben de bırakacağız," dedi Jack kesin bir şekilde.

"Hayır, bırakmayacaksın. Bu kesinlikle her şeyi mahveder. İkinizin de devam etmenizi istiyorum. Vazgeçmene gerek yok çünkü ben giremiyorum ve ayrıca şu anda aklımda başka bir şey var ve ikiniz de
ayrılırsanız her şey mahvolur. Yarın gelemedim zaten, çünkü
öğleden sonrasını vadide geçirmeyi planlamıştım. Dürüst olmak gerekirse,
Speck, teklifin için teşekkür ederim. Çok iyisin ama
henüz yapmanı istemiyorum zaten. Belki biraz sonra gelirim ama
henüz değil."

"Tamam, Ward. İstediğin gibi olsun. Sen her zaman bir şekilde öyle yaparsın. Peki,
ben gidip Luscious'un nasıl olduğunu görmeliyim. O iyi bir adam,
Luscious ve seni veda için zorlayacak, eğer yaşarsan tabii."

"İyi bir işçi; "Herkes bunu görebilir," dedi Ward, Jack ayrılırken.

"Komplo karmaşıklaşıyor," diye ekledi Henry'ye dönerek. "Hayatımda henüz
çıkış yolunu göremiyorum."

"Bir şeyden eminim," dedi Henry, "ve o da Jack'in bununla
hiçbir ilgisi olmadığı."

"Umarım haklısındır," diye cevapladı Ward düşünceli bir şekilde; "ama
şu anahtarlar hakkında garip."

"Evet; ama Jack bunu açıklayabilir ve çok geçmeden açıklayacaktır."

Ward daha sonra Little Pond ile yaptığı planı açıkladı ve Henry, Ward'un aklından geçenleri göz önünde bulundurarak Jack ile top sahasına gitmelerinin ve
hiç kimseden veya hiçbir şeyden şüphelenmiyormuş gibi görünmelerinin daha iyi olacağı konusunda onunla aynı fikirdeydi.

Buna göre, ertesi öğleden sonra Ward, Big Smith ile birlikte Weston çocuklarının en sevdiği tatil yerlerinden biri olan vadiye doğru bir yürüyüşe çıktı.
Birkaç çocuğun duyabileceği şekilde planlı yokluğundan bahsetmek için çaba sarf etmişti ve Little Pond ile görüştükten sonra, tüm talimatlarını yerine getireceğine söz verdi ve iki çocuk West Hall'dan ayrıldı.

Ward'un kalbi birkaç gündür olduğundan çok daha hafifti.
Jack'in olaydaki rolü konusunda kafası karışık olsa da, son zamanlarda gösterdiği belirgin sevgi, Ward'un hala tamamen
arkadaşsız değildi. Büyük Smith bile küçümsenecek biri değildi ve
Ward, garip çocukta meydana gelen birçok
değişimi gözlemleyince şaşırdı. Varsayımı tamamen ortadan kalkmamıştı ve
dünyada kendisi kadar önemli başka birinin
olmadığı konusundaki eski tam cehaleti henüz tamamen ortadan kalkmamıştı. Ancak Büyük Smith,
başka bir biçimde Ward Hill'in de öğrenmek zorunda kaldığı
derslerin bazılarını öğreniyordu. O sabah Doktor Gray, kilisedeki konuşmasında, bir zamanlar Eton'daki büyük İngiliz okulunu ziyaret ettiğinde Wellington'ın hikayesine atıfta bulunmuştu ve çocukların mücadelelerini ve oyunlarını izledikten sonra, "Waterloo burada kazanıldı." demişti.

Ward, o öğleden sonra boyunca bu sözleri düşünüyordu. Eğer Wellington, Eton'daki Waterloo zaferini gerçekten kazanmışsa, o zaman Napolyon'un benzer koşullar altında kaybetmiş olması gerektiğini düşündü ve Weston'ın da bu tür sorunları çözüp çözmediğini merak etti. Ward Hill ise, bir mücadelenin ortasında olduğu gerçeğini tamamen takdir etti ve çocuğun hakkını vermek gerekir ki, tüm bunların sonucunda savaşının kaybedilmemesi yönünde daha güçlü bir kararlılık ortaya çıktı.

Öğleden sonrasını sonuna kadar yaşamıştı ve döndüğünde, bir şey keşfedip keşfetmediğini öğrenmek için Little Pond'un odasına hevesle koştu.

"Evet," dedi Pond, "Bazı şeyler öğrendim. İçeri gel ve sana her şeyi anlatacağım."

Ward hevesle küçük arkadaşını odasına kadar takip etti ve bir
koltuk alıp Pond'un ona söyleyeceklerini dinlemek için döndü.

*BÖLÜM X*

*RIPLEY'İN ODASINDAKİ SAHNE*

"Kapıyı biraz açık tuttum," diye başladı Pond, "böylece merdivenlerden çıkabilecek
birini duyabiliyordum. Çoğu adam top sahasındaydı veya tepelere gitmişti, bu yüzden pek bir şey
olmuyordu. Sanırım bir saatten fazla bekledim ve şüpheli bir ses duydum ve itiraf ediyorum ki biraz yorulmaya başladım. Kimsenin gelmeyeceğini düşündüm ve artık izlemenin bir faydası olmayacağına karar verdim ve tam bir kitap alıp okumaya gidecektim ki alt merdivende bir ayak sesi duydum. Elbette bunda çok kötü bir şey yoktu, çünkü adamlardan bazılarının yarı tatilde içeri girip çıkacağını biliyordum, ancak bu özel durumda biraz garip bir şey vardı. Adam iki veya üç basamak çıkar ve o da
bu konuda pek fazla gürültü yapmazdı--ve sonra gelmeden
bir dakika önce dururdu."

"Sadece bir tane mi vardı?" diye sordu Ward, Pond'un anlattıklarıyla derinden ilgilenerek.

"O zaman sadece bir tane. Şey, adam senin odanın olduğu kata geldi ve sonra durdu. Tabii ki onu göremedim, çünkü senin kapına
çıkmıştı, diye düşündüm. Ne yapacağımı bilmiyordum ve
dışarı çıkıp korkuluktan bir göz atmaya karar verdiğimde, adamın
merdivenlerin başına geri döndüğünü ve alçak bir ıslık çaldığını duydum. O an için heyecanlı olduğuma inanabilirsiniz, ama bir şekilde
sessiz kalıp beklemeyi başardım. Çok geçmeden başka bir adam merdivenlerden çıktı ve
sonra koridordan geçip, düşündüğüm gibi, senin kapının önünde durduklarını duydum."

"Hadi, hadi," dedi Ward hemen, Pond bir an tereddüt etmiş gibi görünürken.

"Eh, odamdan gizlice çıktım ve çok fazla gürültü de yapmıyordum, inanabilirsiniz, ve merdivenlerden birkaç basamak inerken,
her zaman mükemmel bir şekilde sessiz kalmaya çalışarak, eğildim ve
sizin koridorunuza bir göz attım. Kapınızın hemen önünde iki adam vardı."

"Ne yapıyorlardı?"

"Biri cebinden çıkardığı bir anahtarla kilidi açmaya çalışıyorlardı.
Bir şekilde anahtar pek işe yaramadı, çünkü Mike'ın onlara
sizin ve benim kapımıza taktığı yeni kilitlerden bahsetmediğini düşünüyorum."

"Çok yazık," dedi Ward. "Peki, sonra ne yaptılar?"

"Biri yukarı baktı ve beni onlara bakarken gördü. Beni
görmesinler diye geri çekilmeye çalıştım ama çok geç kalmıştım; beni
görmüşlerdi. Koridordan ve merdivenlerden yukarı odama doğru koştular ama ben onlar gelmeden içeri girmiştim ve kapıyı sürgülemiştim. Beni
kendilerine kapıyı açmam için kandırdılar ve alay ettiler ama böyle
bir saçmalığa yakalanmamalıydım ve sonra beni her türlü
korkunç şeyle tehdit etmeye başladılar. Onlar da kapımı bir anahtarla açmaya çalıştılar,
ama hiçbir işe yaramadı ve eğer kilide uyan bir
anahtarları olsaydı, onlara hiçbir faydası olmazdı, çünkü kapı
içeriden sürgülenmişti, anlıyor musun."

"O adamlar kimdi?"

"Biri Ripley'di; sanırım Doğu'da bir odaydı, ama diğerinin kim olduğunu bilmiyordum. Yine de onu tekrar görsem ona söyleyebilirim, bundan eminim."

Ward bir an sessizce oturdu. Ripley'i iyi tanıyordu. Kendisinden bir alt sınıftaydı. Onu asla kötü bir çocuk olarak görmemişti ve onun hakkında bildiği en kötü şey "Tangs"a ait olmasıydı. Ayrıca Tim Pickard'ın büyük bir hayranı olduğunu ve yakın bir arkadaş olmasa da onu Tim'in yanında birçok kez gördüğünü hatırladı. Tim'in kolayca etkileyebileceği ve liderin ona verebileceği her emri yerine getirecek bir çocuktu.

Gizem artık biraz daha netleşiyordu. Şüphesiz Jack, Mike'ın anahtar destesini Tim'e vermişti ve sadece Jack'in odasına gidip istedikleri sopayı almakla kalmamış, aynı zamanda ringden Ward ve Pond'un odalarının anahtarlarını da almıştı. Artık her şey netleşmişti ve Ward, Kendisi
Jack'in odasının istiflenmesinde herhangi bir bilgisi veya payı olmadığı konusunda masumdu.

"İyi iş çıkardın, Küçük Gölet," dedi Ward sıcak bir şekilde, ayrılmak için ayağa kalkarken.
"Sanırım bu özel eğlenceye artık bir son verebiliriz. Bence
hemen gidip operasyona başlayacağım."

"Nereye gidiyorsun, Ward? Seninle gelemez miyim?" diye seslendi Küçük Gölet
merdivenin başından; ama Ward çoktan alt salondaydı
ve cevap vermedi. Şimdi yalnız kalmak istiyordu ve kalbi
içindeyken, daha önce hızla oluşturduğu
daha ileri planı uygulamak istiyordu.

Hevesli çocuk kampüs boyunca hızla Doğu Salonu'na doğru yürüdü.
Ripley'i odasında bulacağından hiç emin değildi ama en azından orada olup olmadığını öğrenecekti ve akşam yemeği zili yakında çalacağı için yemek salonuna gitmeden önce bunu yapmak istiyordu.

East Hall'a yaklaştığında, top sahasından dönen bir grup çocuk gördü. Binadaki varlıkları işleri çok daha karmaşık hale getirebilirdi, bu yüzden hızını artırdı ve her seferinde iki basamak atlayarak merdivenlerden yukarı üçüncü kata çıktı ve Ripley'nin odasının kapısını çaldı.

Ripley kapıyı kendisi açtı, ancak arayanın kim olduğunu görür görmez kapıyı yüzüne kapatmaya çalıştı. Ancak Ward ondan daha hızlıydı ve odaya girdi, sonra kendisi kapıyı kapattı ve anında sürgüledi.

Artık iyice öfkelenmişti. Ripley, tavrıyla suçluluğunu ve endişesini açıkça belli ediyordu ve Ward ona bir an sessizce baktığında, kalbindeki ilk dürtü, suçlu olduğu gizlice işlediği suç için bir özet ve adil bir ceza vermekti.

Ward iyi döşenmiş odaya göz gezdirirken ve onu Batı Salonu'ndaki kendi
biraz boş daireleriyle karşılaştırırken, öfkesi arttı.
Ripley gibi bir adamın istediği birçok şeyden mahrum kalmak zorunda kalması ve ayrıca onun kendisine
yapmayı seçtiği tüm küçük sıkıntılara katlanmak zorunda kalması yeterli değil miydi? Öfkesi açıkça belliydi, çünkü sıkıntılı çocuk
çok öfkeliydi ve odasını
birçok kez yığdığını düşündüğü çocuğun sonunda onun
elinde olduğunu fark ettiğinde, ilk ve
doğal dürtüsü duygularını Ripley'in hoşlanmayabileceği ama kesinlikle hatırlayacağı bir şekilde ifade etmek oldu.

Ripley açıkça endişelenmişti. Soluk yüzü ve titreyen elleri bunu açıkça ortaya koyuyordu. Arayanını izleyerek duruyordu ve henüz tek bir kelime bile
söylenmemişti.

Birdenbire Ripley açık pencereye doğru yöneldi. Ward hemen, o sırada aşağıda
yerde duran ve girişin yakınında birlikte konuşan
çocuk kalabalığına seslenmek üzere olduğundan şüphelendi. Ancak çocuk oraya varmadan veya dudaklarını açıp arkadaşlarını çağıramadan Ward onun önüne atladı ve sırtını pencereye vererek önündeki korkmuş çocuğa şöyle dedi:

"Öyle bir şey yapma, Ripley; bu pencerelerden uzak dur. Sana hiçbir faydası olmayacak şekilde düzelteceğim," diye ekledi hemen, hemen dönüp
pencereyi tutan desteği çıkarırken. Pencere kanadı düştü ve Ripley yardım çağırmanın faydasız olacağını ve öfkeli genç yaşlının önünde tek başına durduğunu anladı.

"Şimdi, Ripley, seninle hesaplaşmaya geldim." Ward yavaşça ve alçak bir ses tonuyla konuştu, ancak tavrının sessizliği önündeki çocuğun endişesini daha da artırdı.

"Ne demek istediğini anlamıyorum, Ward Hill; ne yaptım?"

"Ne yaptın?" Ward, öfkesi
kırılınca sesi yükselerek karşılık verdi. "Ne yapmadın? Neredeyse her gün odamı kim doldurdu?
Yatak takımlarımın üzerine kim gazyağı döktü?
Kim bir sinsi ve korkak dışında kimsenin
aklına gelmeyecek bin bir tane
aşağılık şey yaptı?" Ward'un öfkesi hızla artıyordu ve dertlerini
sayırken, her yeni sözü onu daha da
çileden çıkarıyordu.

"Odanı hiç doldurmadım, Ward Hill; Weston okulunda olduğumdan beri hiç girmedim;
yatak örtülerine veya lambana hiç dokunmadım;
Bu sonbahar okula döndüğümden beri West Hall'a sadece bir kez girdim. Dürüst ol, Ward, sana gerçeği söylüyorum; söylüyorum, Ward. Bana
inanmıyor musun?"

Çocuğun tüm korkusu sözlerinde ve sesinde dile geliyor gibiydi ve Ward bir an için neredeyse sendeledi. Ve yine de Little Pond yarım saatten az bir süre önce ona bu çocuğun odasına girmeye çalıştığını
söylememiş miydi? Pond yanılmış mıydı? Hayır, bu mümkün olamazdı. Ripley'nin tavrı bile suçluluğunu ele veriyordu.

"Ripley," dedi Ward daha yavaş bir şekilde, "bu öğleden sonra odama girmeye çalışırken West Hall'da görüldün. Bunu inkar
edemezsin." Bir an bekledi, ama önündeki çocuk konuşmadı.

"Gerçek biliniyorsa," diye devam etti Ward, "şu anda cebinde kullanmaya çalıştığın
anahtarın olduğuna inanıyorum. Orada ne yapıyordun?" diye sertçe ekledi.

"Bu öğleden sonra oradaydım, ama ilk sıramdı--yani oraya ilk
gittiğim zamandı. Bu dönemden önce West Hall'a hiç gitmemiştim."

Ward tereddüt etti. Muhtemelen Ripley doğruyu söylüyordu. Tim'in
kurnaz olduğunu ve çeşitli zamanlarda kendi emrini yerine getirmek için farklı çocukları kullanmış olabileceğini biliyordu. Ripley'in farkında olmadan ağzından kaçırdığı, sıranın kendisine geldiğine dair ifade bu ışıkta anlaşılabilirdi.
Ancak, kendi itirafıyla bile mizacı açıkça belli olmuştu ve Ward'ın öfke hissi anında geri döndü.

"Ripley, odamın anahtarının cebinde olduğuna inanıyorum.
Bana ver ve bu sefer seni serbest bırakayım."

"Kendimi tanıyorsam hayır," diye cevapladı Ripley, Ward'ın anlık tereddüdünü algıladığında cesareti belli ki bir ölçüde geri gelmişti.

"Bana vermeyecek misin?"

"Hayır, sana vermem," diye cevapladı Ripley daha da cesurca.

"O zaman ben alırım."

Ve konuşurken Ward hızla öne atıldı ve çocuğu omzundan yakaladı.

Ripley'in tüm korkuları anında geri döndü. Ward ne olduğunu tam olarak anlamadan
üç veya dört kez yardım çığlığı atmıştı.

"Yardım edin! Yardım edin! Gel! Gel! Bana yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Ward beklenmedik sesler karşısında bu kadar öfkeli ve ürkmüş olmasaydı
gülerdi. Çocuğa zarar vermemişti, çünkü sadece
omzundan sertçe tutmuştu. Fakat Ripley, Ward'un tavırlarından tamamen
telaşlanmıştı ve son saatinin geldiğine inanıyordu.

Bir anda merdivenlerden yukarı bir grup çocuk çıktı ve kapıyı açmak veya kırmak için hevesle
çabalıyorlardı.

Ripley, Ward'un anlık şaşkınlığından yararlanarak onun
kavrayışından sıyrıldı ve kapının sürgüsünü hızla çekip ardına kadar açtı. Bir düzine veya daha fazla çocuk odaya daldı, başlarında Tim Pickard vardı
ve iki çocuğa bakarken bir an şaşkınlıkla durdular.

Ancak Ward kapıda birinin
konuştuğunu duymadan önce neredeyse tek bir kelime bile etmemişti. Sesi anında Bay Crane'in sesi olarak tanıdı ve öfkesi yerini utanca bıraktı.

"Bunun anlamı ne?" dedi Bay Crane sessizce, ancak tavrı biraz sertti. "Hepinizin hemen kendi odalarınıza gitmenizi istiyorum."

Çocuklar hemen itaat etmeye başladılar, Ward Bay Crane'in yanından geçen son kişiydi,
ve onlar geçebilsin diye kapıyı açık tutuyordu.

"Şaşırdım, Hill," dedi Ward yanından geçerken sessizce. "Daha sonra gelip bana bunu açıklayacaksın, eminim."

"Şimdi açıklamaya hazırım," dedi Ward hevesle.

"Şimdi olmaz, Hill," dedi Bay Crane, çocuğun hevesini fark ederken ilk kez gülümseyerek. "Yarın akşam gel."

"Geleceğim," dedi Ward hemen. "Benim hakkımda çok kötü düşünmeni istemiyorum, Bay Crane."

"Ve istemiyorum. Sanırım buna gerek kalmayacak," diye ekledi, Ward'ın tavrını fark ederken.

"Şimdi Speck'in odasına inebilir miyim - yani Jack'in odasına - yani Jack Hobart'ın odasına?"

"Evet, eğer güvenli olacağını düşünüyorsan?" dedi Bay Crane sessizce. "Bu odadan gelen seslerden en azından bir cinayet işlendiğini düşündüm ve bu kulak tırmalayıcı çığlıkların tekrarını duymak istemiyorum."

Ward öğretmeni bırakıp Jack'in odasına indi ve hızla kabul edildi. Sonra Jack ve arkadaşı Berry'nin önünde tüm hikayeyi anlattı.

Çocuklar ayık bir şekilde dinlediler ve sonunda hikaye bittiğinde Jack şöyle dedi: "Eh, Ward, o şeyi ortaya çıkardığın için rahatladım.
Yine de bir hata yaptın."

"Ne oldu?"

"Ripley East Hall'dayken onu asla azarlamaya çalışmamalıydın. Bay Crane'in sorumlu olduğu hiçbir binada
aptalca bir şey olmadığını artık bilmiyor musun?"

"Ripley'i azarlamayacaktım. Tek yapacağım şey
anahtarı ondan almaktı. Elbette bu iyi bir şey değil, şimdi kapımda yeni bir kilit var; ama Ripley'nin bunda bir parmağı olduğunun kesin kanıtı olurdu, anlıyor musun?"

"Ve bunun sana ne faydası olacak, bilmek istiyorum? Diyelim ki
kanıtın var; doktora götürmezsin, değil mi?"

"Hayır, sanırım söylemem," dedi Ward yavaşça. "Henüz hiç bir
adamı ihbar etmedim."

"Ve şimdi başlamayacaksın. Senin için zor çizgiler, eski dostum, bunu senin kadar iyi biliyorum; ama bu bir adamın kendi kendine düzeltmesi gereken şeylerden biri. Bunu bildiremez, biliyorsun;
bu sadece kötü bir durumu daha da kötüleştirir."

"Sanırım haklısın," dedi Ward ayık bir şekilde. Bay Crane ile akşamki görüşmesini düşünüyordu. Koşulları olduğu gibi anlatmayı planlamıştı ve öğretmenin onu suçlamaktansa
onunla sempati kuracağından emindi.

Ancak Jack'in sözlerinin doğru olduğunu hemen fark etti. Okulun sahte şeref kurallarına göre, dışarıdan yardım arayarak kötülüklerini tedavi edemezdi. Ve tanıdığı çocuklar kendi adalet ve şeref fikirlerini
uygulamada acımasızdı.

"Hayır, Ward; olduğu gibi bakmalısın. Bazı arkadaşlar sana
kötü davranıyor ama bunun uzun süreceğine inanmıyorum. Dürüst olmak gerekirse.
Ward Hill gibi tanıdığım bir adamla nasıl böyle olabilir? Bu tüm mantığa aykırı."

"Ve bu arada ben de uysalca oturup her gün odamı altüst eden bu adamlara teşekkür edeceğim, öyle değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Kesinlikle hayır. Ama Ripley suçlanacak kişi değil.
Dr. Gray'in her gün şapelde bize nazikçe söylediği gibi,
tüm bu belanın kaynağına gitmelisin."

"Eh, her şeyin altında Tim Pickard var," dedi Ward.

"Öyledir, genç dostum ve düzeltilecek kişi odur. Şimdi eminim ki, Luscious'ın ve senin mütevazı hizmetkarının yardımıyla bunu başarabilirsin ve bunu bu gece de başarabilirsin."

"Nasıl olacağını bilmiyorum," dedi Ward kasvetli bir şekilde. "Hayır, yapmazsın; ama iki kulağınla dinlersen aklımdaki küçük projeyi açıklayacağım ve yorgun veda öğrencisi yakında düşmanlarını kaçıracak veya bu yönde sözler söyleyecek."

Ve Jack hemen "projesini" açıklamaya başladı.

*BÖLÜM XI*

*JACK HOBART'IN PROJESİ*

"Başka bir çıkış yolu yok," diye başladı Jack, "meseleyi kendi eline alman dışında, Ward. Bunu öğretmenlere bildiremezsin ve kendini korumak için bir şeyler yapmadan devam etmesine izin vermen beklenemez. Sanırım Bay Crane bile senden bundan daha azını beklemezdi."

"Ama ne yapacağımı tam olarak göremiyorum," diye itiraz etti Ward. "Elbette ki şimdi Tim Pickard'ın sorun çıkaran kişi olduğunu biliyorum,
ama her zaman onun elebaşı olduğundan memnundum.
Onunla dövüşmediğim sürece ne yapabileceğimi bilmiyorum."

"Bu, sorunlardan kurtulmanın bir yolu," diye cevapladı Jack, belki de sorunların bu ilkel ve vahşi yöntemle çözülmesine
tamamen karşı değildi.
"Ama henüz bunu yapmana gerek yok. Bunu daha sonraya erteleyebilirsin,
ama emin değilim ama şimdi Tim'e
katılarak kendini bir sürü sorundan kurtarabilirsin. Sonunda buna gelmek zorunda kalabilir. Yine de,
önce planımı denemem daha iyi olur diye düşünüyorum."

Ward, Jack'i bir barış elçisi rolünde düşünürken gülümsedi.
Jack'in ruhunu ve yaşamını tamamen takdir ediyordu ve okulda fiziksel güç testlerinin doğasından pay alan her şeyden ne kadar keyif aldığını gayet iyi biliyordu. Son sözleri, açıkça isteksizce arkadaşına çocuksu kalbinin kesinlikle tercih ettiği yöntemi ertelemesini öğütlediği, Berry'nin yüksek sesle gülmesine neden olan bir tonda söylenmişti.

"Planını duyalım, Jack," dedi Ward.

"Tim'e kendi ilacından bir doz vermekten başka bir şey değil."

"Ne demek istiyorsun? Odasını mı dolduracağım?"

"Tam olarak demek istediğim bu. Bay Blake'in bana bazen söylediği gibi - hayır, senden bahsediyorum, Ward - derslerinde bunu hemen kavrarsın. Evet, efendim,
senin yapman gereken şey bu, çünkü Tim Pickard gibi birinin takdir edeceği tek şey bu. 'Kendi kuyusunu kaz.' Bunu bir yerlerde, bir ara duymuşsundur.

"Sanırım bu ifadeyi daha önce duymuştum. Bunu nasıl yapacağım, Jack?"

"Tıpkı bir kütükten düşmek kadar kolay. Tim, bildiğiniz gibi, Ma Perrins'in odasına iniyor ve kendine ait bir odası var. Şimdi bu gece akşam yemeğinden sonra, buradaki arkadaşım Luscious, onu odamıza çağıracak. Bence Luscious'un dokuz hakkında söyleyecek bir şeyi olması çok muhtemel ve Tim, Luscious Berry'nin bu konuda söyleyecek bir şeyi olduğunu duyduktan sonra uzun süre beklemeyecek, çünkü eğer bir şeyle ilgileniyorsa, o da dokuzun işi ve beklentileridir, biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Ward biraz kasvetli bir şekilde. Tim Pickard'ın işi ve dokuza olan ilgisi, o zamanlar çok güçlü hislere sahip olduğu bir konuydu.

"Eh, Luscious onu buraya getirecek ve onu parlayan gözüyle tutacak, _a la_ eski denizciler gibi ve o kadar çok parlak
konuşma yapacak ki, Tim ondan kaçamayacak. Bu arada
sen ve ben Tim'in odasına inip onun için yeniden düzenleyeceğiz, anlıyor musun? Seninle bunu konuşacağım, Ward ve bu haylazca işlemleri durdurmana
yardımcı olup olamayacağıma bakacağım."

"Evet, ama----"

"Bununla ilgili bir 'ama' yok," diye sözünü kesti Jack. "Ne söyleyeceğini biliyorum ama söylemeye değmez, Ward. 'Küçük düşme' ve 'kendini küçümseme' ve bunun gibi şeyler hakkında tüm güzel ifadeleri biliyorum ama böyle saçmalıklara dalmanın zamanı değil. İşte buradasın ve Tim'in şakaları yüzünden canın sıkılıyor. Onu rahatsız etmek veya onunla hiçbir şey yapmak istemiyorsun, bu konuda. Bunların hepsini anlıyorum. Ama çalışamazsın; veda öğrencisi olamazsın; sorunu fakülteye bildiremezsin. Ne yapabilirsin? Hiçbir şey, ama
bu konuyu kendi eline al ve
bu saçmalığa en kısa sürede son verecek şeyi yap. Anlamını anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum----"

"Hayatında bir kez olsun, anlamı anlayabildiğin için mutluyum."

"Ve hayatında bir kez olsun, bir noktayı net bir şekilde ortaya koyabildiğin için mutluyum,"
Ward gülerek söyledi.

"Aferin dostum, senden hala umutluyum. Şimdi, Tim'i kendi yemeğiyle ve kendi kaşığıyla beslemenin adil olduğunu söylüyorum. Babamın bana, en son eve gittiğimde, Devrim sırasında 'tarafsız sahada' Bram Martling adında bir adamın oynadığı bir numaradan bahsettiğini. Anladığım kadarıyla, Abraham için kısa olan bu Bram, Kıta Ordusu'nda genç bir subaydı ve bir gün eve döndüğünde, Muhafazakarların ve İngilizlerin, sadece yandıklarını görmek için, oradaki evleri yaktıklarını gördü. Bram, neler olduğunu öğrendiğinde oldukça heyecanlanmıştı, bu yüzden sessizce bir düzine genç adamı bir araya topladı ve Hudson'daki
Wolfert's Roost'un yanında buluştular ve iki balina botuna binip gece Morningside Heights'a yanaştılar. Sonra gizlice yaklaşıp Oliver De Lancy'nin büyük evini ateşe verdiler ve içlerinden biri yakalanmadan
kaçtılar. O günlerde bunun büyük bir iş olduğunu düşündüler ve yukarıda adı geçen Bram'in tam bir kahraman olduğunu
söylediler. Ama o, Muhafazakârların bundan sonra evleri
yakmasını engelledi, söyleyeyim.
Yakan mı yoksa yanan mı olduğun dünyadaki tüm farkı yaratır."

"Ve sen---- mi düşünüyorsun?"

"Sessiz ol, genç dostum. Az önce senin özel faydan için anlattığım bu masal, hem kötü şeylerde hem de iyi şeylerde vermenin almaktan çok daha keyifli olduğunu öğretiyor. Şimdi, hem kendi iyiliğin hem de Tim Pickard'ın iyiliği için, ona
odanın dolu olmasının ne kadar iyi olduğunu bildirmek zorundasın. Bu, baştan sona ve hemen yapılmalı. 'Eğer 'yapıldıklarında iyi yapılmışsa, 'çabuk yapılmışsa iyi olur' diyen kimdi?"

"Sanırım Shakespeare'di," dedi Ward gülerek; "ama alıntıyı biraz çarpıtmışsın. Okunuş şekli----"

"Ah, okunuş şekline aldırma, ne demek istediğimi biliyorsun. Şimdi, Luscious, söylediklerimin doğru olmadığını düşünüyorsan Ward'a söyle."

"Bence, Ward," dedi Berry, "Jack haklı. Başka bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Bu gürültüye bir son vermelisin ve Jack'in
planı iyi."

Ward bir an konuşmadı. Bir şekilde Henry'nin bu plana dahil olmayacağını biliyordu ve Bay Crane'in
onaylamayacağına dair çok kesin bir fikri vardı. Gerçekten de, öğretmen bir keresinde ona
haksızlığa uğramanın, onu yapmaktan çok daha iyi olduğunu söylemişti. Bir yanlış, bir başka yanlışı doğru yapmazdı. Ward'un bunu ona söyleyecek birine ihtiyacı yoktu.

Yine de her zaman daha da kötüleşme tehdidinde bulunan bir sorun vardı ve
olduğu haliyle kesinlikle yeterince kötüydü ve Henry ile Little Pond da onun sevilmemesi yüzünden
ikisi de acı çektirildi. Jack'in planı işe yarayabilirdi. Kim bilir? Kasıtlı olarak çok kötü bir şey
yapmayacak olan çocukların aldatıcı akıl yürütmeleri de ona çekici geliyordu.

Ama her şeyden önemlisi Jack'in belirgin dostluğu ve ilgisiydi. Ward, bu dürtüsel çocuğun projeye
girerken karşılaşacağı risklerin gayet farkındaydı. ona. Tim Pickard'ın Weston okulundaki düşmanlığı
hafife değildi ve Jack, Ward'dan bile daha çok, arkadaşlarının iyi niyetinden besleniyordu. Jack, tek amacı ona yardım etmek olduğu halde, projeye şimdi girmeyi reddederse incinmiş hissedebilirdi. Ward reddedemeyeceğini hissetti.

"Pekala, Jack," dedi sonunda, "sana minnettarım ve senin
önerinin denenmeye değer olduğunu düşünüyorum."

"İyi yapmışsın ihtiyar," dedi Jack hevesle, konuşurken sandalyesinden kalkarak. "Şimdi bunu hemen bu gece yapacağız. Akşam yemeğini yer yemez hemen odana git ve Luscious ile ben yer yemez Tim'i de odamıza getirmesini söyleyeceğim. Sonra,
her şey yoluna girdiğinde, senin odana kaçacağım ve Tim'in odasını
çok yakında harika bir şekilde düzenleyeceğiz. İşte zil çaldı. Sıkıntıların yakında sona erecek, kötüler seni rahatsız etmeyi bırakacak ve yorgun veda eden kişi rahatlayacak."

Çocuklar hemen East Hall'dan ayrıldı, Ward yemek salonuna gitti ve Jack ile Berry de Bayan Perrins'e doğru yola koyuldular, ikisi de orada yemeklerini yediler.

Bir şekilde Ward'da hiçbir sevinç hissi yoktu. Tekrar tekrar Jack'in planının doğru olduğuna ve şimdi tüm zorluklarına
son vereceğine kendini ikna etmeye çalıştı. Ama kalbinde sürekli bir kuşku vardı. Kendini korumak için meşru ve haklı bir yöntem kullandığına ikna etmeye çalışsa da, eğer suçüstü yakalanırsa veya Bay Crane bunu öğrenirse, olayın çok daha farklı bir şekilde görüneceği hissinden kurtulamıyordu.

Ancak, plandan veya kendi kuşkularından oda arkadaşına bahsetmedi ve Henry'nin ona, birlikteyken, şunu söylediğini duyduğunda rahatladı: yemek salonundan ayrıldılar, "Bir süreliğine Dr.
Gray'e gidiyorum, Ward. Sen de gelir misin?"

"Hayır, şu anda sanmıyorum," dedi Ward. "Sanırım odamıza gidip
ziyaretçileri dışarıda tutacağım. Bu gece halıları
çakmak istemiyorum."

"Kapıda yeni bir kilit olduğu için artık bizi rahatsız edeceklerine inanmıyorum," dedi Henry, konuşurken gülerek. Ward'u kendisine eşlik etmesi için
zorlamadı ve kısa süre sonra ayrıldı.

Ward yavaşça Batı Salonu'na doğru yürüdü ve odasına girdi. Jack gelmeden önce çok uzun süre orada kalmamıştı ve hemen onu binadan
çıktı.

"Her şey yolunda, Ward," dedi Jack hevesle. "Luscious Tim'i odamıza
çıktı ve bir saat orada tutacak."

"Ama odasına nasıl gireceğiz?" diye sordu Ward.

"Ah, bunların hepsi yeterince kolay. Annem ön kapıyı kilitli tutmuyor ve
eğer içeri girdiğimi görürse, sadece
bıraktığım bir şey için geri döndüğümü düşünecek. Her şey yoluna girecek; "Bunun için
hiçbir korkun olmasın."

"Jack," dedi Ward yavaşça, "Bu konuyu düşündüm ve
parmaklarının yanmasını istemiyorum."

"Bu çok iyi," dedi ve Jack güldü. "Seni konuşan herhangi biri
başı dertte olanın ben olduğumu düşünürdü. Benimle uğraşma.
İyi olacağım."

"Benim demek istediğim sadece bu değil. Bence sen
kapının yanında veya koridorda kalsan ve Tim'in odasına tek başıma gitmeme izin versen daha iyi olur.
Senin gitmenin bir faydası yok ve bunun dışında, orada kalıp nöbet tutarsan
daha fazla yardımcı olabileceğini düşünüyorum."

"Belki de haklısın," diye cevapladı Jack düşünceli bir şekilde. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Ward, koridorda kalıp sen yukarı çıkıp odayı düzeltmeni bekleyeceğim
ve sonra son rötuşlar için içeri gireceğim. Sanırım
bu işi en son ve en onaylanmış şekilde nasıl yapacağınızı bilmiyorsunuz."

Çocuklar şimdi Bayan Perrins'in evinin önündeydiler ve görülmediklerinden emin olmak için
sokağın yukarısına ve aşağısına hızlıca baktılar,
hızla sokağı geçip kapıya yaklaştılar.

Bunun kilidinin açık olduğunu görünce içeri girdiler ve bir an koridorda durdular.
Hizmetçilerden biri yemek odasındaydı ve içeri girerken onlara baktı,
ama Jack'i hemen tanıyınca, onlara daha fazla dikkat etmedi ve görevine devam etti.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı Jack. "Tim'in odasına doğru git, yemek odasının hemen üstündeki oda, biliyorsun. Ben de birkaç
dakika içinde gelip son rötuşları yapmanıza yardım edeceğim."

Ward döndü ve hemen merdivenlerden yukarı doğru yürümeye başladı.
Yerde ağır bir halı vardı ve ayak seslerinin sesini bastırıyordu. Çocuk heyecanlıydı
ve kalbi hızla çarpıyordu, ancak varlığı fark edilmedi
ve kısa süre sonra hızla ve sessizce Tim'in odasının kapısına doğru yürüdü.

Ya kapı kilitli olsaydı! Ward bunu düşünmemişti, Jack de bundan bahsetmemişti. Neredeyse öyle olmasını diledi; ancak
topuzu çevirdiğinde kapı açıldı ve hemen içeri girip kapıyı arkasından nazikçe
kapattı.

Ve şimdi Tim Pickard'ın odasındaydı. Masanın üzerindeki lamba yanıyordu ve oda yumuşak ve sakin bir ışıkla
dolmuş gibiydi, bu da etrafındaki her şeyin lüks görünümünü artırmaya yarıyordu.

Ne kadar zarif döşenmiş bir odaydı! Ward heyecanına rağmen bunu fark etmemek elde değildi. Duvarlarda resimler asılıydı,
zeminin üzerinde zengin, yumuşak bir halı vardı, açık şöminede küçük bir ateş yanıyordu, sonbaharın erken havasının soğuğunu almaya yetecek kadar. Çalışma masası kitaplar ve kağıtlarla kaplıydı,
sandalyeler güzelce döşenmişti ve odanın bir köşesinde duran yatak, kendi odasındaki kaba küçük şeye pek benzemiyordu, diye düşündü Ward.

Gerçekten de, Ward bir an durup etrafına baktı, West Hall'daki odasıyla olan kontrasttan derinden etkilenmişti. Ve Tim Pickard,
tüm parası ve konforuyla, neden bir dizi önemsiz ve sürekli rahatsızlıkla onu işkenceye sokmak istesindi ki?

Bu düşünce Ward'un kalbini acı ve katı yaptı. Bu adaletsiz, kötü, aşağılık bir şeydi. Jack haklıydı. Kendini savunmasının tek yolu Tim'e bir adamın odasının altüst olmasının ne anlama geldiğini anlatmaktı.

Dinle! Bu da neydi? Ward durdu ve koridorda birinin hareket ettiğini duyduğunda dikkatle dinledi. Ya odada keşfedilirse! Kendini bir hırsız gibi hissediyordu. Keşfedilirse varlığını açıklamak için ne söyleyebilir veya yapabilirdi?

Ayak sesleri geçti ve Ward daha rahat nefes aldı. Ne
yapması gerektiğini hemen yapmalıydı. Nereden başlamalıydı? Yatağı parçalara ayırmak için yatağa doğru yürüdü, ama hemen amacını değiştirerek tekrar çalışma masasına döndü. Başlamak için doğru yer orasıydı.

Yaklaşırken, lambanın ışığı masanın üzerindeki güzel bir çerçeveden ona bakan bir kadının yüzünün fotoğrafının üzerine düştü. Ona neredeyse gözler onu görebiliyormuş ve ona
azarlayan, sitem eden bir bakışla bakıyormuş gibi geldi. Bu Tim'in annesi olmalı, diye düşündü. Annesinin öldüğünü biliyordu, çünkü Tim ona birçok kez babasının -Tim'in ona dediği gibi, "vali"- kendisine bakması gereken veya rapor vermesi gereken tek kişi olduğunu söylemişti.

Belki de annesi hayatta olsaydı, Tim farklı bir adam olurdu. Ward, resme bakarken sanki kadın ona yalvarıyormuş gibi geldi. Bir an için, uzaklardaki Rockford köyündeki başka bir kadını düşündü. Annesi yaşıyordu ve Tim'in doğru olduğunu bildiği şeyi yapmamak için sahip olduğu gibi bir mazereti yoktu. Ve eğer bir hırsız gibi başka birinin odasına
girdiğini bilseydi ne kadar üzülürdü. Ward neredeyse irkildi, çünkü sanki sesini
duyabiliyordu. Ve orada Tim'in ölmüş annesinin yüzü hala ona bakıyordu.

"Yapamam! Yapamam! Yaparsam Tim Pickard'dan daha iyi olamam. Bunu yaptığında beni çok sinirlendiren şeyi ben de yapmış olurum," diye inledi Ward.

Sorunlu çocuk hızla odadan çıkmak için döndü. Jack ne isterse onu düşünebilirdi; planladığı şeyi yapmaya kendini getiremiyordu.

Kapıya yaklaşırken, kalbi neredeyse duracak gibiydi.
Birisi geliyordu. Kapıya yaklaştıkça ayak seslerini duyabiliyordu.
Korkmuş çocuk saklanabileceği bir yer bulmak için hızla etrafına bakındı,
ama bulamadı. Bir anda kapı açıldı ve Tim'in kendisi yüzünde açıkça ifade edilen öfke ve şaşkınlığın karışımı bir ifadeyle önünde duruyordu.

*BÖLÜM XII*

*BAY. CRANE'İN SÖZLERİ*

"Burada ne yapıyorsun?" dedi Tim, şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz öfkeyle.

"Odanı toplamak için geldim."

"Sen mi yaptın? Sen mi yaptın?" dedi Tim, sanki duyduklarına
inanamamış gibi.

Şaşkınlığı, Ward'un bu kadar sakin bir şekilde ifade ettiği amaç için
gelmiş olmasından değil, bunu bu kadar
cüretkar bir şekilde ifade etmiş olmasından kaynaklanıyordu. Tim'in kolayca anlayabildiği bir kısım vardı, ancak diğer kısmı kavrayamadığı bir şeydi. Ona göre tek bir açıklama vardı ve o da Ward'un bir şekilde ona açıkça meydan okumasıydı ve Tim'in öfkesi de buna bağlı olarak artmıştı.

Tüm kusurlarına rağmen Tim Pickard, kelimenin genelde kullanıldığı gibi korkak değildi. Yani fiziksel bir mücadeleden korkmuyordu ve Ward, önündeki kapıda dururken Tim'in bedensel olarak ne kadar iyi bir genç erkeklik örneği olduğunu hemen fark etti. Uzun boylu, geniş omuzlu ve duruşunun her aşamasında belirgin olan güçlü ve ateşli sağlığıyla çoğu çocuğun karşılaşmak isteyeceği bir rakip olmazdı.

Ward'un kendisi zayıf biri değildi. Tim kadar iri olmasa da, kompakt ve sıkı yapılı yapısı hiç de küçümsenmeyecek fiziksel güçlere işaret ediyordu. Ve onun sakin duruşu da korkusuzluğunun izlenimini artırmaya yaradı ve bir an için iki kıdemli sessizce birbirlerine baktılar, her biri aralarındaki bir yarışmanın
kolay bir iş olmayacağının bilincindeydi.

"Peki, neden bunu üst üste koymuyorsun?" dedi Tim sonunda alaycı bir şekilde.
"İşte oda ve devam etmen için tam iznim var - eğer yapabilirsen."

"Ben üst üste koymayacağım," dedi Ward sessizce.

"Ah, koymayacaksın? Eh, bu çok nazik bir davranış, söylemeliyim," diye güldü Tim.
"Peki, eğer üst üste koymayacaksan, gidecek misin yoksa seni
dışarı mı çıkarayım? Burada sinsi bir ikiyüzlünün dolaşmasını istemiyorum."

"Ben gideceğim, ama sen beni alt etmeyeceksin," diye cevapladı Ward, konuşurken yüzü kızardı.

"Peki, o zaman git, olur mu? Bana uymayacak kadar erken yapamazsın."

Ward kıpırdamadı.

Tim'in yüzü öfkeyle kızardı ve masaya bir adım daha yaklaştı,
ve Ward artık kaçınılmaz görünen çatışmaya kendini hazırladı.

Ancak, herhangi bir şey yapılamadan önce, kapı aniden itildi
ve Jack odaya daldı. İki çocuğa aceleyle bir bakış
durumu hemen anladı ve ikisinin arasında bir pozisyon alarak şöyle dedi:

"Hadi, bırak artık, olur mu?"

"Sessizce oturup birinin odamı toplamasına izin vereceğimi mi sanıyorsun, değil mi?" dedi Tim. "Bu sinsi herif tam da bunun için geldiğini söylüyor."

"Hayır, böyle bir şey yapacağına inanmıyorum," diye cevapladı Jack; "ben de
Ward Hill'in böyle bir şey yapacağını düşünürdünüz sanırım,
değil. Eğer odanızı düzenlemek için buraya geldiyse, bu hak ettiğinizden fazlası olmaz ve sadece eski hesapları ödemiş olur."

"Ben odasını hiç düzenlemedim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Tim.

"Hayır, bunu açıkça yapmaya cesaretin hiç olmadı, ama Ripley ve Choate gibi adamları ve daha birçok kişiyi buna zorlayabilirsin. Ah,
azarlamana gerek yok, Tim Pickard. Seni çok iyi tanıyorum ve Ward Hill de tanıyor; ve eğer odanızı düzenlemek için buraya geldiyse, o bunu biliyor, ben biliyorum, sen de biliyorsun ve sen de bizim bildiğimizi biliyorsun,
sadece kendi paranla ödeme alıyorsun."

Tim sessiz kaldı ve Jack avantajını hemen fark ederek devam etti. "Şimdi, bakın buraya, arkadaşlar. Burada hiçbir kavgaya karışamazsınız,
ben odada olduğum sürece. Bildiğiniz ilk şey Ma Perrins'in kapıda olacağı ve bunu hemen Doktor Gray'e bildireceğidir. Sonra ne olur? Sen, Tim, onun deyimiyle 'okulun en iyi çıkarları' hakkında onunla görüşmek için bir davet almaya pek uygun değilsin. Bunu nelerin takip edeceğini biliyorsun.
Çok ani. Ve Ward burada bir fakülte toplantısı için dünyadaki en iyi konumda değil, ama bence senden çok daha iyi bir konumda olurdu, Tim, çünkü o sadece kendini korumaya çalışıyor. Bir solucan bile döner ve Doktor Gray'in bir adamı, kanunu kendi eline alıp odasının her gün yığılmasına engel olmaya çalıştığı için fazla suçlamayacağına inanıyorum."

"Ama odasını ben toplamadım, söylüyorum sana," diye sözünü kesti Tim. "Ah, o eski ve çağdışı özdeyişin biraz rahatlamasını sağla,
olur mu, Tim? Burada işe yaramaz, sana söyleyeyim. Neyden bahsettiğimi biliyorum."

"Ama bu sinsi herifin odamı istifleyerek ne kazanacağını düşündüğünü anlamıyorum," diye ısrar etti Tim. "Tekrar kendim düzenlemek zorunda kalmamalıyım.
Ben West Hall'dan bir yoksul değilim. Kendi odamla ilgilenmek zorunda değilim.
Şanslıyım ki, kirli işlerimi benim yerime yapacak biri var."

"Evet, sen her zaman bunu yapıyorsun, Tim Pickard," diye karşılık verdi Jack, Ward'un bu acımasız sözlere kızardığını görünce öfkeyle; "her zaman
birisinin senin için bunu yapmasını sağlıyorsun. Ama sana bir şey söyleyeyim,
Ward'un odasının bu şekilde istiflenmesi durdurulmalı."

"Kim durduracak bunu, bilmek isterim?" diye cevapladı Tim cesurca.

"Ah, bunu yapmanın birden fazla yolu var," diye cevapladı Jack sessizce.
"Şimdi, eğer tekrar eve gönderilmek istemiyorsan, Ward Hill'in odasının tekrar rahatsız edilmemesini sağlayacaksın. Söyleyeceklerim bu kadar."

"Ne yapacaksın? Gidip Doktor Gray'e mi bildireceksin?"

"Ne yapılacağını söylemiyorum, ama sana bunun tekrar olmayacağını söylüyorum. Seni ve beni tanıyorsun ve sen de biliyorsun ki
ben kendi sesimi duymanın eğlencesi için konuşmuyorum. Hadi Ward," diye ekledi, "bundan sonra artık rahatsız edilmeyeceksin. Hoşça kal Tim," diye seslendi Ward ile birlikte odadan çıkarken.

Ama Tim hiçbir tepki vermedi.

Çocuklardan hiçbiri Doğu Salonu'nun önüne gelene kadar konuşmadı, sonra
Ward kendi odasına gitmek için döndüğünde, Jack, "Sorun neydi?
Halıyı parçalamak için yeterince zamanın vardı, odadaki her şeyi altüst etmekten bahsetmiyorum bile." dedi.

"Bunu açıklayamıyorum, Jack; neden yapmadığımı bilmiyorum ama
yapamadım ve mesele bundan ibaretti. Odaya girdiğimde, bunun ne kadar kötü, aşağılık bir şey olduğunu ve
Tim'e Batı Salonu'ndaki işi için ne hissettiğimi fark ettim; ve masasının üzerinde bana sitemle bakan ölü annesinin bir resmi vardı. Bana öyle geliyordu ki bunu yapamıyordum ve yapsaydım, beni ona karşı bu kadar
düşman kılan şeyi yapmış olurdum. Ve bu yüzden yapamadım ve mesele bundan ibaretti."

"Sen bir eşcinselsin," dedi Jack düşünceli bir şekilde. "Seni
oldukça iyi tanıdığımı sanıyordum, ama korkarım senden vazgeçmek zorundayım. Ma Perrins
ben orada nöbet tutarken koridora çıktı ve beni gördüğünde biraz şaşırdığını gördüğümde, sadece korkularını yatıştırmak ve sana iyi işini yapman için bir şans vermek için onunla birlikte salona girdim. Tim'in eve genç bir kasırga gibi
dalga geçtiğini gördüğümde dehşete kapıldım ve
onu çağırabilmemden önce sanki bir silahla vurulmuş gibi merdivenlerden yukarı çıktı. Ma ile görüşmemi kısa kesip
Tim'in odasına kaçtığımı inanabilirsin. Senden ve Tim'den sadece birkaç küçük parça
kalmış bulacağımdan ve seni eve getirmek için Ma'nın tepsilerinden birini ödünç almak zorunda kalacağımdan yarı yarıya korkuyordum. Ama seni anlayamıyorum,
Ward. Tim'in odasını neden bir yaşam alanı olacak şekilde
düzeltmediğini şimdi bile anlayamıyorum. Bu konudaki yeteneğinin anıtı. Ben de
bunu yapardım."

Ward cevap vermeyince, Jack ekledi: "Önemseme, dostum!
Belki de daha iyi. Tim seni bir daha rahatsız etmeyecek, yani
odan bir daha doymayacak. Bu konuda rahat olabilirsin."

"Teşekkür ederim, Jack. Bana iyi bir arkadaş oldun ve benim de arkadaşlara ihtiyacım var."

"Bunu söyleme," diye cevapladı Jack dürtüsel bir şekilde, elini uzatıp Ward'ın elini
sıcak bir şekilde sıkarken. "İyi geceler."

"İyi geceler, Jack."

Ward odasına döndüğünde, Henry oradaydı ve dersleri üzerinde çalışıyordu. İlk başta oda arkadaşına tüm deneyimini anlatmaya meyilli oldu, ancak Henry'nin Jack gibi onu yanlış anlayabileceğinden korkarak
sessiz kaldı ve kısa süre sonra kendi masasına oturup dersleri üzerinde çalışmaya başladı.

Ancak, zihnini görevine odaklayabilmesi biraz zaman aldı. Tim Pickard'ın odasındaki sahne sürekli gözünün önünde beliriyordu. Öfkesi ve Jack'in aldığı rol hala canlıydı. Ward, Jack'in ne kadar iyi bir adam olduğunu düşündü ve dürtüsel çocuğun "Tangs"ın öfkesini üzerine çekmesinin ne anlama gelebileceğini fark ettiğinde yardımını daha da takdir etti. Ve yine de ne kadar korkusuzdu ve ne kadar erkekçe bir tavır takınmıştı. Ward, Tim'e West Hall'daki belanın sona ermesi gerektiğini söylerken onun sözlerini neredeyse duyabiliyordu. Tim kulak verecek miydi? Ward, en azından odasının istiflenmesiyle ilgili olarak, bir şekilde bunu yapacağını hissetti; ancak başka şekillerde Tim'in onu unutmadığının farkına varacaktı şüphesiz. Ve Tim asla unutmayan biriydi. Sonunda, Bayan Perrins'in evindeki sahnenin anısını bir süreliğine aklından çıkarmayı başardı ve kendini tamamen işine verdi. Ertesi gece Ward, Bay Crane'in odasına gitmeye başladı. Bir şekilde görüşmeden korkuyordu, ama yine de gitmeliydi.
Bay Crane'in onun gelmesini bekleyeceğini biliyordu ve Ripley'in odasındaki o sahne
onu tatmin edecek şekilde açıklanmalıydı.

Ward bu konuyu birçok kez düşünmüştü, ama henüz
izleyebileceği tatmin edici bir yola
ulaşamamıştı. Kesin olan bir şey vardı, o da Bay Crane'e Tim Pickard'dan bahsedemeyeceğiydi. Bu
okulun şeref kurallarına aykırıydı ve Ward'un kendi duyguları da buna
izin vermiyordu.

Bay Crane'in kapısını çaldığında ve hemen öğretmen tarafından içeri alındığında ne yapacağına hâlâ karar vermemişti.

Görünüşe göre Bay Crane değişmemişti ve önündeki çocuktan hiçbir şekilde şüphelenmiyordu. Ve yine de o sessizlik Ward için çok etkileyiciydi ve öğretmenin karakterinde ve tavrında onu en çok etkileyen unsur olmuştu.

Birkaç genel kelimeden sonra Ward artık dayanamayacağını hissetti ve
biraz aniden söze girerek şöyle dedi:

"Bay Crane, önünüze bir dava koymak istiyorum."

"Evet?" dedi Bay Crane, gözlerini sorgularcasına kaldırarak, ama başka türlü tavrını değiştirmeden.

"Ne yapacağınızı bilmek istiyorum. Çocukları çok iyi anlıyor gibisiniz."

"Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, eğer benden bekleneni şimdikinden biraz daha net anlamasaydım," diye cevapladı Bay Crane,
konuşurken hafifçe gülümseyerek.

"Şey, durum tam olarak böyle. Diyelim ki bir adam --yani bir çocuk--Weston okuluna geldi ve bir yıl burada kaldı. Diyelim ki pek başarılı olmadı. Çalışmalarını ihmal etti ve babası, annesi ve öğretmenleri için büyük bir hayal kırıklığı oldu, kendisi içinse hiçbir şey söylemeden. Sonra diyelim ki bir grup adamla --yani çocuklarla-- tanıştı ve onlarla birlikte gitti,
ama bu konuda kendini iyi hissetmiyordu. Sonra diyelim ki yıl sonunda sınavlarında başarısız oldu, ama yaz boyunca telafi etmeye çalıştı. Diyelim ki okula geri döndü ve
derslerine devam edebildi. Geri döndüğünde eski arkadaşlarıyla ilişkisini kesmeye çalıştı, ama bunu yapmanın çok kolay bir şey olduğunu
görmedi. Ona inanmıyorlardı ve sonunda gerçekten farklı bir şey yapmaya çalıştığını gördüler, sonra hayatını ona bir yük haline getirmeye çalıştılar."

Ward sanki bir cevap bekliyormuş gibi bir an durdu, ancak Bay Crane sessiz kaldığında hikayesine devam etti.

"Pekala, eğer hikaye anlatmak gibi gelmediyse, varsayalım ki
bu arkadaşlar --yani öğrenciler--çocuk için hayatı bir yük haline getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Onu dokuzdan uzaklaştırdılar, yeni çocukların ve eski çocukların zihinlerini ona karşı önyargılı hale getirdiler.
Ama hepsi bu değildi. Ona her türlü oyunu oynadılar ve en kötüsü
en kötüsü de odasını doldurmaya başladılar. Bunun ne anlama geldiğini anlayıp anlamadığını bilmiyorum?" diye hemen ekledi Ward.

"Sanırım anlıyorum," dedi Bay Crane sessizce.

"Şey, bu çocuk --yani arkadaş--hayır, anlamıyorum, çocuk--her gün odasının altüst olduğunu
görürdü. Halısı yırtılırdı, yatağına
su döküldüğünü ve bazen de lambasından gelen yağın
eklendiğini görürdü. Arkadaş--çocuk demek istiyorum--gerçekten çalışmak istiyordu, ama
derslerinden çok zamanını odasını düzeltmek için harcamak zorundaydı. Sonunda işe koyuldu ve kimin yaramazlık yaptığını buldu.
Birisinin odasının anahtarı olduğunu keşfetti, ama aynı zamanda,
anahtarın olduğu adamın--çocuk demek istiyorum--odasını
yerleştirenin o olmadığını da öğrendi. Kendisi buna karışmadı, ama diğer arkadaşları--çocukları--bu işe bulaştırdı. Ve en kötüsü de, yardım için bu çocuğa bakan
Küçük P'yi--yani küçük bir adamı
seçiyor olmalarıydı.

"Sonunda çocuk bir tuzak kurdu ve o gün odasına girmeye çalışanı yakaladı. Odasına gitti ve anahtarı ona vermeye
çalıştı--ama--ama--birileri tarafından rahatsız edildi ve bir şekilde
yapmadı. Sonra adamın odasına indi--her şeyin en altındaki odaya--ve odasını güzelce istifleyecekti, böylece ona nasıl
hissettirdiğini gösterecekti. Ama oraya vardığında bir şekilde bunu
yapamadı ve tereddüt ederken, odasında olduğu adam geri geldi ve büyük bir kavga çıktı.

"Hayır, kavga olmadı," diye aceleyle ekledi, öğretmenin gözlerindeki soruyu gördüğünde; "ama adam bilmiyordu ama çocuk odasını istiflemeye çalışıyordu. İşte hikaye, Bay Crane. Keşke o çocuk olsaydın ne yapacağını bana söyleseydin."

Bay Crane birkaç dakika sessiz kaldı, ama sonunda şöyle dedi: "Hill, sana karşı tamamen açık sözlü olmaya çalışacağım. İlk olarak, o adamın odasında kendine karşı zafer kazanan çocuğa saygı göstermem gerektiğini düşünüyorum. Diğer adamda nefret ettiği şeyi yapmaya gücü yetmezdi."

Ward'ın yüzü zevkten kızardı, çünkü Bay Crane'in övgüsünün gerçekten övgü olduğunu hissediyordu.

"Daha bitirmedim," diye devam etti Bay Crane sessizce. "O zaman, o çocuk olsaydım, kendimi sorgulamaya başlamalı ve okulun bana
saldırması için haklı bir sebep olup olmadığını görmeliydim. O çocuk biraz kendini beğenmiş ve biraz bencil olabilirdi. Belki de okulun yaptığı her şeyi takdir etmesi gerektiğini düşünüyordu ve kendi
kötülüklerinin sonuçlarıyla sakince yüzleşmek için gereken cesarete sahip değildi."

"Ama, Bay Crane," diye itiraz etti Ward, "o adam yanlış yaptığını biliyordu. Sürünmeye çalışmıyordu."

"Belki de öyledir, ama aynı zamanda sadece dönüp görevini yaptığı için
haksız yere övülmesi gerektiğini düşünmüş olması da mümkün.
Genel olarak, Hill, çocuklar adildir; ve şüphesiz adaletsizlik zaman zaman
ortaya çıksa da, bir adamın başı dertteyse, sadece bunu değil, bunu kendisine
getirmek için neler yaptığını da düşünmesi gerektiği doğrudur."

"O zaman çocuğun hareketsiz durması ve odasının her gün
doldurulmasına izin vermesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır; Bunu doğru şekilde tedavi etmesini istiyorum, ama aynı zamanda sadece istiflemeyi değil, istiflemenin nedenini de düşünmesini istiyorum."

"İstiflemeydi çünkü birlikte olduğu adamlarla arası bozuldu," dedi Ward acı bir şekilde.

"Kısmen evet; ama kısmen hayır. Bir düşün, Hill ve bir hafta sonra
tekrar gel ve beni gör."

"İyi geceler, Bay Crane," dedi Ward odadan çıkarken biraz sert bir şekilde.

Kendini incinmiş ve aşağılanmış hissediyordu. Bir şekilde Bay Crane'in çok farklı konuşacağını düşünmüştü. Daha iyisini yapmaya çalışmanın ödülü bu muydu? Ona göre taciz edilmiş ve yanlış anlaşılmıştı ve
Ward pek de hoş bir ruh hali içinde olmadan Batı Salonu'na geri yürüdü.

*BÖLÜM XIII*

*SADIK BİR DOST*

Ward Hill iki gün boyunca hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde değildi.
Bay Crane'in sözlerinden
incinmiş ve aşağılanmış hissetti ve ayrıca yargısında
sert ve biraz da adaletsiz davrandığını hissetti.

Ripley'in odasındaki karışıklığa değinmemiş olduğu doğruydu, ancak Ward için artık bu önemsiz bir konu gibi görünüyordu. İçinden geçtiği mücadele, düşüncelerinin en üstündeydi ve ondan önce, her şey önemsiz ve küçük görünüyordu.

Ve Ward Hill için bu, hiç de küçük bir mücadele değildi. Bir önceki yılın sonuna doğru Henry için takındığı tavır, eski arkadaşlarının düşmanlığını üzerine çekmişti ve onlar sadece onu rahatsız etmekte değil, aynı zamanda okulda ona karşı bir önyargı yaratmakta da başarılı olmuşlardı.

Henry'nin gerçek dostu olduğu doğruydu, ama o asla gösterişli olmayan bir çocuktu ve Ward bir şekilde sürekli övgüye ihtiyaç duyuyordu.
Bu konuda diğer hassas ve zeki çocuklardan farklı değildi; ama kendi evinde ve Rockford'un küçük köyünde, tüm arkadaşları tarafından o kadar beğenilmişti ki, ona karşı böyle duyguları sadece doğal ve haklı bir hak olarak görmeye başlamıştı.

Jack Hobart'ın iyi niyetini çok değerli buluyordu ve ayrıca sınıfın birincisi olma olasılığına dair tüm iyi niyetli göndermelerin farkındaydı; ancak Ward Hill, birçok kişi gibi, şaşkınlık ve zorluklarla karşılaştığında, sahip olduklarından çok eksiklikleri üzerinde durmaya daha yatkındı ve sonuç olarak, Bay Crane'in söylediği ima edilen suçlama sözlerini, aldığı teşvik ve takdiri düşünmekten çok daha fazla düşünüyordu. Ve Bay Crane, Ward'ı tam olarak anladığı için, Ward'ın dolaylı ifadesini söylediği anda bu şekilde konuşmuştu. Ward'ın ifade ettiği durumda, kendisinden bahsettiğini açıkça anlamıştı. Kılık değiştirme çok inceydi ve öğretmen, tüm bunların hevesli, dürtüsel çocuk için ne anlama geldiğinin tam anlamıyla bilincinde olarak dikkatle dinlemişti. Ama Ward'un kendisinin göremediği şeyi de görmüştü, henüz
durumuyla gerçek ruhla yüzleşmemişti. Adalet ve hak duygusundan daha fazla acı çeken şey kibriydi.
Çocukların ve öğretmenlerinin övgüsünü
istediği için, henüz
daha derin, daha güçlü, daha iyi bir şey olduğunu algılayamamıştı. Bay Crane, Ward'un derslerinde daha iyi işler yapmak ve Weston okulunun daha düzensiz unsurlarından kendini kurtarmak için yaptığı çabaları takdir etmediği için konuşmuştu, ancak
sorunlu çocuğun henüz
sadece duyguları tarafından yönetildiğini ve derinlerde, hayatında radikal veya kalıcı bir değişiklik yapılabilmesi için
önce arındırılması gereken bir nedenin yattığını açıkça algıladığı için konuşmuştu. Sözlerinin yarattığı acıyı fark etmemiş değildi, ancak bize bildirildiği gibi "bir dostun yaraları sadıktır", içtenlikle sevdiği ve parlaklığını kabul etmekte hiçbir şekilde geri kalmadığı çocuk uğruna, en çok ihtiyacı olan şeyin övgü ve sempati değil, açık sözlülük ve kendisinin gerçek bir resmi olduğuna karar vermişti. Ward'un sıkıntılarının en küçüğü, kendi kalbinde Bay Crane'e duyduğu tüm saygının temelinin öğretmenin açık sözlülüğüne ve samimiyetine olan güveni olduğu algısından kaynaklanıyordu. Ward, Bay Crane'in asla sadece söyleme zevki için veya övgüsünün verebileceği zevk için hoş şeyler söylemeyeceğini hissediyordu. Tüm bunlarda, övgü sözleri ucuz olacak kadar bol olan ve o kadar ayrım gözetmeksizin verilen Bay Blake'le belirgin bir tezat oluşturuyordu ki, bunlar pek de değerli değildi. Bay Crane,
tam tersine, elinden gelenin en iyisini yaptığını düşündüğü herhangi bir çocuğa cesaretlendirici bir söz söylemeye her zaman hazırdı,
ama asla gerçeğin pahasına övgüde bulunmadı. Ve belki de duyduklarında çok fazla gerçek olduğu yönündeki belirsiz bilincinden dolayı, Ward'un
acıları biraz daha artmıştı. Önceki yıl, "Tangs"a kabul edildiğinde ve idealleri, ev eğitimi ve hayatları kendisininkinden çok farklı olan bir
çocuk sınıfı tarafından çok beğenildiğinde, aldığı ilgiden biraz memnun olduğunu ve okuldaki diğer
çocuklara karşı tavır ve tutumunun giderek belirgin bir şekilde değiştiğini kendinden gizleyemiyordu.

Onlarla ilişkilerinde biraz baskıcı ve küçümseyici olmuştu. Kendisine yakışmayan tavırlar takınmış ve kendisine teklif edilen
birçok arkadaşlık teklifini reddetmişti. Ve sonuç olarak onları kazanamamıştı ve şimdi diğerlerini kaybetmişti.
Bay Crane bunlardan bir şey biliyor muydu? Ward neredeyse bilmesi gerektiğini hissediyordu, ancak bu bilgi o sırada iç huzurunu artırma eğiliminde değildi.
Aslında, Ward Hill ihtiyaç duymadığı şeyi istiyordu ve istemediği şeye ihtiyaç duyuyordu.

İki gün boyunca, dediğimiz gibi, Ward'un ruhunda mücadele devam etti. Bazen
acı ve sert olurdu, ne yapmaya çalışırsa çalışsın
hiçbir fark yaratmadığını hissederdi, neredeyse herkesin eli ona karşı olurdu. Sonra yine, daha iyi benliği kendini gösterirdi ve
şeyleri gerçek ışığında görebilirdi.

Henry'ye sıkıntılarından bahsetmedi. Dersleri üzerinde sadakatle ve
çok çalıştı ve derslerinde iyi gittiğini biliyordu;
ama bir şekilde bu bilgi ona beklediği tatmini getirmedi. Bay Crane'in sözlerini unutamaz veya görmezden gelemezdi ve
onların anısı zihninde her zaman rahatsız edici bir unsurdu.

İki gün geçtikten sonra, Jack'i aradı, fikrini almaya karar verdi, yarı yarıya umuduyla, herkes için iyi sözler söyleyen arkadaşının, sıkıntılı ruhuna bir teselli
olacak bir şey söylemesi.

Arkadaşını odasında buldu ve Bay Crane ile olan konuşmayı hatırlayabildiği kadar açık ve eksiksiz bir şekilde anlattıktan sonra, aniden şöyle dedi: "Şimdi, Jack, bana ne düşündüğünü söylemeni istiyorum.
Ben de Big Smith gibi bir züppe miyim? Bay Crane'in haklı olduğunu mu düşünüyorsun? Başıma gelenlerden ben mi sorumluyum?"

"Ward, bilmiyorum," dedi Jack kısa bir sessizlikten sonra ayık bir şekilde.

Ward, arkadaşının cevabı karşısında incinmiş ve biraz da aşağılanmış hissetti. Tüm suçlamalardan aklanmak için o kadar endişeliydi ki, Jack'i bir tesellici olarak
hevesle beklemişti. Ve şimdi Jack'in sözlerinden çok daha fazla olan tavrı, onun da kendisinde bir sorun olduğunu düşündüğünü ima ediyor gibiydi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Ward, hayal kırıklığını tamamen gizleyemeden, "benim 'Tangs' onu kovaladığında Henry'yi savunduğum gibi, onun yanında duran bir adam tamamen kötü değil. Ve Tim Pickard neden bana bu kadar
düşman? Eğer onun belalarına girseydim, ya da şimdi bile tekrar girseydim, o iyi olurdu ve bunu sen de biliyorsun. Dokuzuncu sırada yerimi alırdım ve okuldaki adamlar şimdi olduğu gibi bana karşı
düşman olmazlardı." 

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Jack yavaşça. "Nasıl hissettiğimi biliyorsun, ihtiyar, ve okulda senin benim bildiğim yeri almana benim kadar sevinecek tek bir adam yok. Tim'in suçlu olduğunu biliyorum, ama sonra Big Pond'la nasıl olduğunu da biliyorsun. O, Tim ve 'Tangs'lerle içeri girmedi, ama yine de okulda yıllardır herkesin Pond'u sevdiği kadar sevdiği bir adam olmadı. Şimdi onu ve seni tanıyorum ve hayatım boyunca hatanın nerede olduğunu göremiyorum."

"Onların Pond'u sevdiğini ve benden hoşlanmadığını sadece sen biliyorsun."

"Bu o kadar güçlü değil. Arkadaşların senden hoşlanmaması değil, Ward. Sorun bu değil."

"Benden hoşlanmamaları," dedi Ward acı bir şekilde, Jack'in söylemeyeceğini
algıladığı kelimeleri söylemeye kararlı bir şekilde.

"Sanırım her şey yoluna girecek, Ward, eğer sabırlı olup beklersen. Çok hoş değil, biliyorum," diye aceleyle ekledi, Ward'un yüzünde bir acı ve utanç ifadesi belirirken, "ama her şey yoluna girecek, eminim." 

"Ve bu arada ben oturup her şeye bir direğin üzerindeki şehit gibi katlanacağım. "

"Hayır, o değil--o değil--ama----"

"Ama ne?"

"Ama keşke arkadaşlarının seni sevmesi için biraz daha çaba sarf etsen."

"Ama doktorun popüler bir
şeyler yapmaya çalışan
arkadaşlar hakkında söylediklerini hatırlamıyor musun,
asla başarılı olamadıkları ve okulun onlara
her zaman karşı olduğu?"

"Evet, hatırlıyorum ve bu doğru da, ama bu bir arkadaşın
uyumlu olmak için biraz zahmete girmemesi gerektiği anlamına gelmiyor--yani
kendi yolundan çıkması gerekiyor. Beni affet, Ward. Bu beni senden daha çok incitiyor, ama
bana dürüstçe bu soruyu sordun ve ben de çok çabalıyorum, dürüst olmak gerekirse,
bu durumdan bir çıkış yolu bulmaya çalışıyorum. Şimdi Big Smith var. O asla zor durumda kalmaz. O,
yaramazlık kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyor, ama o kadar da
popüler değil, biliyorsun."

"Evet, biliyorum; ama umarım Big Smith gibi değilimdir. Sanırım
sevilmesem bile saygı görmekten
çıkarım."

"İşte yanılıyorsun, Ward. Sana söylüyorum, bir adama saygı duyulmalı yoksa sevilmez. Diğer adamların sahip olmadığı bir şeye sahip olmalı, yoksa ona saygı duymazlar ve onu pek de umursamazlar. Hayır, efendim! Bir adamın saygı duyulup
sevilmeyeceğine inanmıyorum. Bunlardan ve doktorun sözlerinden bahsetmişken, 'sevgiyle gerçeği söylemek' hakkında ne dediğini hatırlamıyor musun? bir adamın doğru olması ve gerçeği söylemesi yeterli değildi, ama bunu yapma biçimi söyledikleri kadar veya daha fazlaydı? Ben genellikle doktor vaaz vermeye başladığında
bir şekerleme yaparım, ama o sabah düşünüyordum ve bu yüzden uyanık kaldım."

"Belki de beni düşünüyordun?" dedi Ward, konuşurken Jack'e dikkatle bakarak.

"Evet, gerçeği söylemek gerekirse seni düşünüyordum, Ward; ama sanırım
kendimi düşünmekten çok daha iyi bir işteydim."

"Jack, bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

"Sana söylemiştim, Ward, sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Yine de, eğer istersen, sana düşündüğüm bir iki şeyi anlatacağım."

"Devam et," dedi Ward, sakin görünmeye çalışarak, ama konuşurken yüreği
batıyordu.

"Öncelikle, dostum, sınıfta senin kadar az çalışarak derslerini öğrenebilecek bir çocuk yok. Neden, sen
benim yaşlı kafamın bir saatini alan bir şeyin içini görebiliyorsun. Ama, Ward," diye ekledi tereddütle, "Bazen senin kadar zeki olmayan adamlarla dalga geçmek için biraz aceleci olduğunu düşündüm.
Ve sonra, başı dertte olan bir adama yardım etmeye pek de hazır değilsin. Şimdi, mesela, Big Smith var. Dün dersten önce yanına gelip, 'Ward, bu pasajı nasıl tercüme ediyorsun?' dediğini gördüm. Ve belki ona ne söylediğini hatırlıyorsundur."

"Hayır, hatırlamıyorum," diye cevapladı Ward. "O öyle bir ukala ki, ona karşı hiç sabrım yok. Ne dedim, Jack?"

"Neden onu kısa bir şekilde, 'Onu nasıl tercüme edebilirim?
Neden, doğru tercüme ediyorum,' diyerek uzaklaştırdın ve sonra topuklarının üzerinde dönüp
gittin."

"Ama Big Smith'i, benim ceketimin kuyruğuna
asılmasına izin vererek sürüklemek istemiyorum. Sahip olduklarımı elde etmek için çalışıyorum ve diğer adamlar da neden çalışmasın, bilmek istiyorum? Her küvet kendi
dibinde durmalı."

"Bunların hepsi yeterince doğru, ama başka bir adama
bir asansör vermek sana hiçbir şeye mal olmaz; sen de yapabilirsin, biliyorum, çünkü her sorduğumda beni
çamurdan kurtardın."

"Evet, ama senden hoşlanıyorum, Jack."

"Ama az önce konuştuğun şeyin diğer adamlar ve okul olduğunu düşünmüştüm."

"Öyleydim, Jack," diye cevapladı Ward yavaşça. Belki de arkadaşının ne düşündüğünü
anlamaya başlamıştı. "Ama devam et, bana bir tane daha ver. Ben
iyiyim."

"Pekala," dedi Jack tereddütle, "Dokuzuncuyu düşündüm, Ward.
Henry ve ben seni alana kadar uzak durmaya tamamen istekliydik,
ama sen buna izin vermezdin."

"Hayır, efendim! O şekilde devam etmek zorunda kalsaydım asla dokuzuncuya gitmezdim."

"Önemli değil ve seni suçladığımı sanmıyorum, ama Tim'in biraz
sıkıştırılsa her şey yoluna girerdi diye düşünüyorum. Ama
düşündüm ki
çalılığa gitmiş olabilirsin."

"Çalılığa git!" dedi Ward hemen. "Ne? Dokuzdan
soğukken çalılığa mı gitsem? Çok değil! Mahkemenin kendisi bildiği sürece değil." Ve Ward yerinden kalktı ve öfkeyle odada
bir ileri bir geri yürümeye başladı.

"Ne demek istediğimi anlamıyorsun. Şimdi bana şöyle görünüyor. Eğer
olayın iyi niyetli olduğunu düşünüp
bu kadar sert vurulmadığını söyleseydin, sanırım okuldaki arkadaşların çoğu
kısa sürede senin tarafını tutardı. Şu an olduğu gibi, sen onlardan uzak dur ve eğer
Tim onlara her şeyden vazgeçtiğini söylerse, nedenini bilmiyorlar
ama bu doğru, görüyorsun. Şimdi eğer gururunu yutup, dokuzuncu sırada olsan da olmasan da, arkadaşların arasına girseydin, neden her biri senin okulun en iyi arkadaşlarından biri ve en iyi oyunculardan biri olduğuna yemin etmeye istekli olurdu ve Tim sana yerini geri vermek zorunda kalırdı. Ripley şimdi kazandı, ama top oynamaya gelince senin dizlerine kadar yetişemiyor."

"Evet, ama Tim Pickard beni dokuzuncu sırada görürse ne diyeceğini düşün. Beni tam istediği yere getirdiğini ve dokuzuncu sıradan atıldığım için çok üzgün olduğumu ve tekrar geri dönmeye çalıştığımı düşünürdü."

"Tim ilk başta biraz itici olabilir; ama eğer kendini toparlarsan ve ona gülersen ya da söylediklerine hiç dikkat etmezsen, ne kadar çabuk sakinleşeceğini biliyorsun. Şimdi bak Ward, Timothy ile Ma Perrins'te yaptığımız küçük röportajdan beri odan kaç kez
dolup taştı?"

"Bir kez bile."

"Kesinlikle. Ve eğer Tim ve oğlanlarla aynı şekilde
top sahasında karşılaşırsan, oraya ne kadar çabuk sürünerek geleceğini görürsün. Ah, Tim Pickard'ı
tamamen tanıyorum, başının tepesinden ayağının tabanına kadar."

"Ama, ben dokuza bu şekilde girmek istemiyorum," diye itiraz etti Ward.

"Dokuzu boş ver, sadece aşağı in ve adamlarla birlikte içeri gir, sana
söylediğim tek şey bu. Vadiye veya Hopper'a doğru kaçıp tüm sürünün seni takip edeceğini düşünemezsin. Balık tutacaksan, balıkların olduğu yere gitmelisin, değil mi? Ve eğer arkadaşların hepsinin sana karşı olduğunu düşünüyorsan,
gidip fısıldayan esintiler ve yankılanan tepeler ve tüm bu tür şeylerle konuşarak işleri düzeltemezsin."

Ward kısa süre sonra ayrıldı ve kendi odasına gitti.
Jack'in sözlerinin etkisinden dolayı yüreği acıyordu, ama bir şekilde ona kızamıyordu.
Kim kızabilirdi ki? Bu neşeli, cömert çocuk her tarafta arkadaş edindi, çünkü kimse onun güneşli yollarına uzun süre dayanamazdı.

O gece Ward uzun süre çalışma masasında oturdu, başı ellerinin üzerinde ve kitapları önünde açılmamış bir şekilde.
Bay Crane'in sözlerini ve Jack'in söylediklerini düşünüyordu.

Sonunda hızlı bir karara vardı ve kararını verdikten sonra
kitaplarını açtı ve kararlı bir şekilde ertesi gün için derslerinin
hazırlığına başladı.

*BÖLÜM XIV*

*WARD KENDİNİ ALÇAKGÖSTERİYOR*

Emekli olduktan sonra uzun bir süre O gece Ward yatağında yuvarlanıp duruyordu ve sıkıntılı çocuğa sanki uyku hiç
gelmeyecekmiş gibi geldi. Jack'in sözleri kulaklarında yankılanıp duruyordu ve ne yaparsa yapsın
onları unutamıyordu.

Kalbi de ağırdı, sözlerin doğru olduğunun bilinciyle
ve bir ölçüde hatalı olduğunu biliyordu. Belki de
en derin acısının kaynağı buydu, çünkü Ward Hill kendini tamamen
aldatamayan birkaç çocuktan biriydi.

Tekrar tekrar kendini, şu anki acısının
hepsinin okuldaki eski arkadaşlarıyla arasının bozulmasından kaynaklandığına ikna etmeye çalıştı.
Bu gerçeğin bir ölçüde doğru olduğuna kendini kolayca inandırabilirdi, ancak hepsinin o kaynağa dayandırılması mümkün değildi. Jack'in diğer çocuklara yardım etme konusundaki isteksizliğine ve kendisi kadar kolay öğrenemeyenlere karşı pek de sempati duymama eğilimine yaptığı göndermeler onu hassas bir noktadan etkilemişti ve kendi vicdanı onu suçluyordu. Ayrıca, okuldaki birçok kişinin arkadaşlığından çekildiğini ve bu gerçekle biraz övünmeye alıştığını biliyordu. Kimseye bağımlı değildi. Eğer arkadaşlar onu umursamıyorsa, arpını söğütlere asıp oturup aşağılanmaları için yas tutmayı düşünmüyordu. Okuldaki herkese, gerekirse arkadaşlığı olmadan yaşayabileceğini gösterecekti. Bu tür ifadelerle cesaretini artırmaya çalışmıştı ve gerçek bir bağımsızlık olmasa bile, bir cesaret havasıyla kendi üstünlüğünü gösterecekti. Hiç kimse onu "sızlanırken" duymamalıydı. Yine de, çabalarına rağmen, kalbi her zaman ağırdı. Arkadaşlarının sevgisini ve iyi niyetini özlüyordu. Okulda ondan daha fazla
popüler olmayı
isteyen kimse yoktu. Ve çok az kişi de onun gibi
popüler olmama eksikliğinden muzdarip olacaktı.

Ve o gece zil çaldığında
kitaplarını kapattığında ve ışığını söndürüp
yatağına girdiğinde kalbi ağırlaşmıştı. Sıkıcı, ağır bir sefalet duygusuyla işkence görüyordu. Kendini
yalnız ve perişan hissediyordu. Hem Bay Crane hem de Jack,
okul tarafından pek sevilmediğini neredeyse kabul etmişlerdi ve ikisi de açıkça
bu konuda tamamen
kusursuz olmadığını düşünüyorlardı.

Gerçek yavaş yavaş onun tarafından görüldükçe,
bunun doğru olduğunu kabul edecek kadar samimiydi ve zorluklarıyla yüzleşmek için
kendini toparlayacak kadar gücü vardı. Jack'in önerilerini takip edecekti.

Ertesi sabah, birlikte şapelden ayrılırken Jack'e şöyle dedi: "Tavsiyene uyacağım ve bu öğleden sonra dokuza karşı çalılıkta oynamaya geliyorum. Korktuğum tek şey Tim Pickard'ın süründüğümü düşünmesi. Takımdaki yerimi geri almaya çalışmadığımı biliyorsun."

"Önemli değil, Ward," diye coşkuyla cevapladı Jack. "Sen aldırma Tim, sen devam et. Her şey yoluna girecek ve senin çalılıkta bir yer edinmeni sağlayacağım."

Jack'in çabalarının bir sonucu olarak, öğleden sonra Ward top sahasına indiğinde, her gün dokuza düzenli antrenman yaptırmak için kurulan çalılık dokuzunun kaptanı olarak görev yapan Ford ona şöyle dedi: "Ward, bu öğleden sonra bizimle bir el ele verir misin?"

"Evet," diye cevapladı Ward sessizce.

"Tamam; o zaman 'kısa' oyna, olur mu?"

Ward ceketini bir kenara atıp kendisine verilen pozisyonu almak için sahaya çıktığında, dokuzu antrenmanda izlemek için toplanan çocukların çoğunun ondan bahsettiğinin farkındaydı. Yüzü yanıyordu ama sahadaki görünümünün uyandırdığı merakın farkındaymış gibi görünmemeye çalıştı. Tim Pickard'ın yüzündeki alaycı ifade onun için en dayanılmaz olanıydı; ve Tim'in Ward'ın özel çıkarı için söylediği, "gizlice hareketler" ve "takıma geri dönüp iltifat etmeye çalışmak" hakkındaki sözleri duyduğunda, sahayı hemen terk etmek için çok istekliydi. Ancak tam o sırada Jack'in anlamlı bakışını yakalayınca, duyduğu ve gördüğü her şeyi kararlılıkla görmezden geldi ve Tim'in o anda bile oyunu bırakmasından çok memnun olacağının farkında olarak, tüm dikkatini önündeki işe vermeye çalıştı. Ward, Weston'a döndüğünden beri oynadığı ilk maçtı ve antrenman eksikliğini üzgün bir şekilde hissetti. Ancak antrenmanda eksiklerini çabalarıyla telafi etmeye çalışırken, umutlarının ötesinde, kendini itibarlı bir şekilde
aktarmayı başardı. Topu hızlı bir şekilde tuttu ve
tüm eski zaman çevikliğiyle
attı.

Gerçekten de, bir önceki yıl Burrs ile yaptığı maçtaki o uzun atışı bir kereden fazla düşündü, bu da oyunu kurtarmış ve arkadaşlarının çılgınca alkışını
kazanmıştı. Bu anı, şu anki pozisyonunun zorluklarını daha da yoğunlaştırmaya hizmet etti. Önceki yıldan bu yana her şey ne kadar da üzücü bir şekilde değişmişti! Ancak, oyunla o kadar meşguldü ki, bu düşüncenin yarattığı sefaleti uzun uzun düşünemedi.

Sıra ona geldiğinde ve Weston dokuzunun atıcısı olan Tim'in karşısında durduğunda, yüzündeki nefret ifadesini kolayca algılayabiliyordu. Tim elinden gelenin en iyisini yaptı ve
topu topa vurabildiği tüm hız ve virajlarla
gönderdi. Belki de Ward'u dezavantajlı bir duruma sokma konusundaki açık arzusu, ikincisini daha da harekete geçirdi. Her neyse, Tim'in karşısında sakince durdu, görünüşe göre onu
rahatsız etme çabalarından etkilenmemişti.

Tim'in öfkesiyle ona topla vurmaya çalıştığı hem başkaları hem de Ward için açıktı. En hızlı hızıyla iki veya üç top gönderdi ve Ward onları başarıyla savuşturmak için elinden geleni yaptı.

"Ah, bekle, Tim!" diye seslendi Jack, kısa mesafedeki pozisyonundan alçak bir sesle. "Ne yapmaya çalışıyorsun? Burada yalnız olmadığımızı hatırlamak istiyorsun."

Bir şekilde Jack, dokuzun kaptanı üzerinde her zaman garip bir etkiye sahipmiş gibi görünüyordu, başka hiç kimsenin uygulamadığı veya kullanmaya bile çalışmadığı bir etki.
Ve Tim'in hızı yavaşladığında ve bir sonraki top doğrudan plakanın üzerinden geldiğinde sözlerin etkisi hemen belirginleşti.

Tam o sırada Ward, sahaya gelip seyircilerin ön saflarında yerini alan Bay Crane'i gördü,
burada durup oyunu izliyordu. Belki de öğretmenin görüntüsü,
Jack'in sözleri veya Tim'in üzerindeki değişim Ward'u daha da uyandırdı.
Nedenini asla bilemedi; ancak topun hızla kendisine doğru geldiğini gördüğünde, sopasının ucuyla tam olarak yakaladı ve bekleyen saha oyuncularının başlarının üzerinden uzağa gönderdi.

Ward hızla üsleri temizlerken ve önünden iki adam geçirirken, seyircilerden hafif bir tezahürat yükseldiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Ancak buna hiç aldırmadı, Jack'in yanından hızla koşarken onu selamladığı sözlere de. Bir şekilde yaptığı sert vuruş duygularını hafifletmeye yaradı ve üçüncü üsse
geldiğinde mendiliyle ıslak yüzünü sildi ve
ilk kez dönüp etrafına baktı.

Jack'in yüzü ışıldıyordu ve Ward seyircilerin gözünde
arttığını kolayca görebiliyordu. Bu görüntü kalbinde bir zevk heyecanı yarattı, ancak kısa süre sonra oyunun gerekliliklerine geri döndü ve kendini buna tamamen verdi. Sonunda eve girmeyi başardığında,
alkışlar tekrar başladı, ancak Ward yaptığı şeyden oldukça memnun bir şekilde çocuklardan uzak durdu.

Ward, oyun sırasında iki kez daha atıcının hızla attığı topları tam isabetle vurmayı başardı ve oyun sonunda sona erdiğinde, o sezon ilk kez, dokuzuncu sınıf öğrencisi okul dokuzuna karşı saygın bir performans sergilemeyi başarmıştı ve Ward, bu başarının büyük ölçüde kendi çabalarına bağlı olduğunu biliyordu.

"Sana ne söyleyeyim, Tim," dedi Jack, dokuzlu sınıf öğrencileri sopalarını alıp odalarına doğru yönelirken, "Sanırım, Burrs'a karşı
kuru sınıfı oyuncuları koymak zorunda kalacağız. Dikkat etmezsek etrafımızda
oynayacaklar."

Tim hiçbir cevap vermedi, ancak yüzünde vahşi bir asık surat belirdi. Bir atıcı olarak
kendisiyle övünüyordu ve aslında okulda onunla
karşılaştırılabilecek hiç kimsenin olmadığı açıkça kabul ediliyordu. Gerçekten de, Tim'in dokuz takımın kaptanı olarak konumunu korumasını sağlayan başlıca şey buydu, çünkü çocuklar onsuz o kadar kötü sakat kalacaklarını çok iyi biliyorlardı ki, herhangi bir takıma karşı iyi bir performans gösteremeyeceklerdi.

Çok sevmediği Ward Hill'in o gün onu başarılı bir şekilde vurmayı başarmış olması, öfkeli çocuk için küstahlıktı. Jack'in sözlerine hiçbir
cevap vermedi ve somurtkan bir şekilde sahadan ayrıldı.

Ward, arkadaşlarından herhangi birinin ona eşlik etmesini beklemedi ve o da top sahasından başladı. Jack'in ışıldayan yüzü onu çok memnun etti
ve bazı çocukların "Hill'in dokuzda olmamasının utanç verici" olduğunu söylediğini duyduğu sözler de onu rahatlatmış gibiydi; ama
kimseyle konuşmayı beklemeden ceketini giydi ve gitmeye başladı.

Arazi sınırına geldiğinde, Bay Crane'in ona katılıp "Bugün iyi iş çıkardın, Hill ve seni tebrik ediyorum" demesiyle şaşırdı.

"Teşekkür ederim," dedi Ward sadece, ama yüzü bu sözlerden
memnuniyetle kızardı.

"Henüz beni görmeye gelmedin," diye devam etti Bay Crane. "Birkaç dakikalığına odama gelemez misin?"

"Bunun için pek uygun değilim," dedi Ward, kirli ellerine pişmanlıkla bakarak. Ayrıca saçlarının darmadağınık olduğunu ve yüzünün son zamanlardaki çabalarının birçok belirtisini taşıdığını biliyordu.

"Bütün bunları anlıyorum," dedi Bay Crane sessizce. "Eğer şimdi birkaç dakika ayırabilirseniz, gelmenizden çok memnun olurum. Siz sadece
şerefli savaş işaretleri taşıyorsunuz ve ben onları unutacağım. Sizinle sadece birkaç dakika geçirmek istiyorum."

"Geleceğim," dedi Ward basitçe, dönüp öğretmenle birlikte yürürken
ve kısa süre sonra odasına oturdu.

"Şimdi, Hill," dedi Bay Crane, o da yerine oturur oturmaz, "Benden gereğinden fazlasını istediğimi düşünmenizi istemiyorum ve eğer öyle hissediyorsanız bana cevap vermemekte özgürsünüz. Ama bu öğleden sonra neden beyzbol sahasına gidip dokuzuncu sırada oynadığınızı bana söylemenizden memnuniyet duyarım. Daha önce bunu yapmadınız, değil mi?"

"Hayır," dedi Ward sessizce.

Bir an sessiz kaldı ve sonra, başını kaldırdığında, Bay Crane'in ona dikkatle baktığını hissetti. İlgisi o kadar belirgindi ki, ne yaptığını fark etmeden önce Ward, son zamanlardaki tüm sıkıntılarını ona anlatmıştı. Hiçbir isim vermedi, ancak önceki görüşmedeki sözlerini dinlediğinde kendi hislerini anlattı; ayrıca "bir arkadaşın" -Jack'e böyle hitap ediyordu- aynı satırlarda ona söylediklerini anlattı. Hiçbir şeyi saklamadı. Kendi acılığı, yanlış anlaşıldığı hissi, cesaretsizliği ve her şey ortaya çıktı.

"Hill," dedi Bay Crane, Ward sonunda sözünü bitirdiğinde, "senden çok memnunum. Weston'a geldiğinden beri bana bugün yaptığın kadar gerçek bir zevk veren hiçbir şey yapmadın."

"Neden, Bay Crane," dedi Ward hemen, konuşurken yüzü kızarıyor ve gözlerinde çok şüpheli bir nem beliriyordu, "oyuna bu kadar önem verdiğinizi bilmiyordum. Derslerdeki
çalışmalarımdan daha çok memnun kalacağınızı düşünmüştüm."

"İkisinden de memnunum, Hill. Ders çalışmalarındaki
iyileşmeden çok memnunum ve bugün gördüklerimden de daha az memnun değilim."

Ward biraz şaşkın görünüp ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken, Bay Crane devam etti, "Ders çalışmaları önemlidir. Bunu küçümseyen son kişi ben olurum. Ama böyle bir okulda öğrenilecek başka birçok şey var. Uzun yıllardır buradayım ve çocukların üniversiteye gidip hayata atıldıkları zamanki göreceli başarılarını yargılama fırsatım oldu ve eski yargı standartlarımın çoğunun gözden geçirildiğini söylemeliyim."

"Ve sınıfta üst sıralarda yer almanın ilk sırada olduğunu düşünmüyor musun?"
dedi Ward hevesle.

"Evet, seninle düşünüyorum, Hill; ama önce, herkes değil. Her çocuğun elinden gelenin en iyisini yapmasını istiyorum, sınıftaki özel sıralaması o zaman ikincil bir konu haline gelir. Sınıfa girdiklerinde daha büyük olan veya yaşıtlarıyla aynı yaşta olduklarında çok daha olgun olan bazı çocuklar vardır ve tabii ki
çalışmayı daha kolay yaparlar ve fazla çaba sarf etmeden daha yüksek bir konuma gelirler. Ancak bazı öğrenciler büyüme ve gelecek vaat eden unsurlar gösterirler ve
diğerleri kadar üst sıralarda yer almasalar da, sadakatle çalışmaktan aldıkları ivmeden, hayat yarışında diğerlerini geride bırakmaya mecbur olduklarını görebiliyorum. Ayrıca, okul çalışmaları
bir insanı zihinsel yapısının sadece bir tarafında test eder. Hafızası güçlü olabilir ve ayrıca algılayıp alabilir, ancak
planlar yaratma veya uygulama yeteneği en ufak bir şekilde veya çok az bir ölçüde test edilmez. Bu yüzden, dışarı çıktığında ve dünyanın ondan halihazırda sahip olduğu stoka ne ekleyebileceğini veya neler ekleyebileceğini veya planlarını uygulama konusunda ne yapabileceğini sormaya, bir süngerin yaptığı gibi içine çekme yeteneğini sormaktan çok daha yatkın olduğunu gördüğünde, bundan ne çıkaracağını bilemez. Yaratıcı yetenek ve yürütme yeteneği okul hayatında ancak hafifçe test edilir ve bunlar, salt alıcı güçten çok daha fazla başarının nitelikleridir.
Bu uzun kelimeleri kullanarak kendimi netleştirdiğimi bilmiyorum," diye ekledi Bay Crane gülümseyerek.

"Sanırım seni anlıyorum," dedi Ward yavaşça; "ama daha önce hiç bu şekilde düşünmemiştim. Her zaman bir çocuğun okulda başarılı olması durumunda
dışarıda da başarılı olma olasılığının yüksek olduğunu düşünürdüm."

"Ve öyle de olacak," dedi Bay Crane hemen. "Görüyorsun ya, kendimi
açıkça ifade edemedim. Bence başarı esas olarak kendisindedir, çevresinde değil ve eğer yeteneği varsa ve bunu okulda sergilerse, bu hem orada hem de başka yerlerde kendini gösterecektir. Eğer bir çocuk yetenekliyse ve kendini
uyguluyorsa, başarı kendisindeyse okulda başarılı olacaktır. Ancak
diğer taraftan, bir çocuk okul işlerinde başarılı olmak için özel bir yeteneğe sahip olduğu için, aynı niteliklerin onun yaşam işini başarılı
ya dönüştürmesi her zaman gerekmez. Ve bu yüzden bir çocuğun hayatının her alanında, hatta okuldayken bile,
sınavdan geçmesini ve bu sınavdan geçmesini görmekten her zaman mutluluk duyarım."

"Ve sen benim sınandığımı mı düşünüyorsun?"

"Evet; ve bence sınavlardan geçiyorsun. Okul hayatı ve okul işi
iki farklı şeydir. Birinden daha azını değil, diğerinden daha fazlasını isterim. Çalışkanlığın disiplini senin ihtiyacın olan şey, Hill; ve ayrıca
sadece çocukların sana verebileceği disipline de ihtiyacın var. Hiçbir öğretmen
ne kadar denerse denesin bunu veremez. Hayat bu, kitaplar değil. Şimdi hiçbir disiplin
şimdilik neşeli ama üzücü görünüyor. Yine de,
sonradan----"

"Evet, evet, anlıyorum," dedi Ward hemen. "Ve sen benim öğrendiğimi mi düşünüyorsun? Dürüstçe bana ne düşündüğünüzü söyleyin, Bay Crane."

"Bence öğreniyorsunuz ve okul hayatında ve okul işlerinde iyi gidiyorsunuz," diye cevapladı Bay Crane içtenlikle, sandalyesinden kalkarken, Ward'un hemen anladığı bir işaret.

*BÖLÜM XV*

*DIŞARIDAKİ DERSLER*

"Şimdi, Hill," dedi Bay Crane, Ward kapıda bir an durduğunda, "Sana çok fazla şey söylemediğimi umuyorum."

Öğretmenin nazik ses tonu ve ciddi tavrı Ward'u söylediklerinden daha fazla etkiledi ve top sahasının tozunun bıraktığı izlere rağmen yüzü ışıldayan çocuk, haftalardır olduğundan çok daha neşeli bir şekilde şöyle dedi: "Bana çok iyilik yaptınız, Bay Crane."

"Umarım öyle olur. Lexington'ın tüfeklerinin duyulduğuna sizinle birlikte seviniyorum, şimdi Yorktown'ın silahlarının da duyulmasını sağlayalım. Ya da başka bir deyişle, Bull Run'ın zaferi her zaman aynı tarafların Appomattox'ta benzer koşullarda olduğu anlamına gelmez. Bağımsızlık bildirgesi kolonileri kendi başına özgür kılmadı. Özgür olma haklarını ve yeteneklerini kanıtlamaları gerekiyordu; ancak yine de bildirge önce gelmeliydi. Lexington'da savaştınız ve bağımsızlığınızı ilan ettiniz ve bence Trenton ve Princeton'ınız da oldu. Şimdi Valley Forge ve Benedict Arnold gelirse neden onları takip edenleri unutmazsınız. Ancak burada durup olası kötülüklerden bahsetmek istemiyorum. Artık eminim, Hill, kendinize hakim olmaya başlıyorsunuz ve bir okul kursunun ve okul hayatının disiplini ve eğitimi bunun içindir. Yakında tekrar gelin ve beni görün, Hill. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Bay Crane," dedi Ward; ve sonra doğrudan kampüsün karşısından
akşam yemeğini hazırlamak üzere odasına doğru yürüdü. Bir şekilde garip bir şekilde neşeli hissediyordu. Kendisinde veya arkadaşlarıyla ilişkilerinde radikal bir değişiklik olduğunu göremiyordu, ancak öğleden sonra top sahasındaki deneme
geçmişti ve kesinlikle herkese, dokuzda olsun veya olmasın, okulda daha iyisini yapabilecek kimsenin olmadığını kanıtlamış olması gereken bir oyun oynamıştı.

Ve birçok çocuğun ona karşı hislerinde çoktan belirginleşmiş olan değişikliği de görmemezlik edemezdi.

Sahaya çıktığında onu ilk gördüklerinde duydukları şaşkınlık,
Tim Pickard'ın alaycı bakışları, bazı yakın arkadaşları tarafından bir ölçüde yansıtılan,
görünüşünün uyandırdığı yorumlar, hepsi
kısa sürede değişmişti, yani Tim'in kötü niyeti hariç, ki bu da yerini yoğun ve acımasız bir nefret ifadesine bırakmıştı.

Yine de Ward buna dayanabileceğini düşünüyordu. Güçlü vücudu hala egzersizlerinin etkilerinden karıncalanıyordu ve Bay Crane'in sözleri hala kulaklarında çınlıyordu. Tüm bunlara, bir oyuncu olarak yeteneğinin uyandırdığı seyircilerin belirgin zevki ve okulda en çok saygı duyduğu ve sevdiği tek öğretmenin içten teşviki de eklenince, Ward hayatın aslında o kadar da ağır bir yük olmadığını hissetmeye başlamıştı.

"Ward, bu öğleden sonra harika bir oyun çıkardın," dedi Henry, oda arkadaşı odaya girdiğinde. "Tim'e vurma şeklin neredeyse onu dağıtıyordu."

"Öyle mi?" dedi Ward hafifçe, hemen yıkanmaya başlarken.

"Bunu yaptı ve geri kalanımızı, daha doğrusu bazılarımızı, çok gıdıkladı. Tim yakında sana dokuzuncu sıradaki yerini geri vermek zorunda kalacak."

"Hayır, bunu yapmayacak," diye hemen cevapladı Ward. "Tim'in dokuz kişiden yeterince söz hakkı var ve biliyorum ki beni takımda görmektense ayrılmayı tercih eder."

"Ama Ward, bugünkü işten sonra Jack'in teklifine itiraz etmeyeceksin herhalde?"

"Jack'in teklifi mi? Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum."

"Neden, o ve ben Tim'e seni geri alması gerektiğini yoksa dokuz kişiden ayrılacağımızı söylemeliyiz."

"Hayır. Buna asla katılmamalıyım," diye cevapladı Ward sessizce. "Dokuz kişiye asla bu şekilde binmek istemezdim. Bunu yapmadan önce sonsuza kadar uzak kalırdım. Sana teşekkür etmediğimden değil," diye aceleyle ekledi, oda arkadaşının yüzünde gerçek bir hayal kırıklığı ifadesi belirirken. "Bu senin ve Jack'in çok iyiliği ve ben de bunu asla unutmayacağım.
Ama, görüyorsun ya, ben bu şekilde devam etmeye istekli olsam bile, Tim hala dokuzun
en çoğunu ve sanırım okulun da en çoğunu kendi tarafında tutuyor ve bence bu takımı dağıtırdı. Ve Burrs ile oyun çok yakında başlıyor, bu asla işe yaramazdı, görüyorsun."

"Yine de, keşke dokuzda olsaydın, Ward," dedi Henry. "Seni istiyorum,
ve dokuzun sana ihtiyacı var."

"Ah, peki," diye cevapladı Ward, hissettiğinden çok daha hafif bir şekilde konuşarak, "sonunda her şey yoluna girecek. Jordan zorlu bir yol ama her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyim."

"Zaten derslerde harika iş çıkarıyorsun, Ward. Dr. Gray geçen gece bana raporlarının şu ana kadar dönemde harika olduğunu söyledi."

"Bunu o mu söyledi?" dedi Ward hevesle, övgüye olan açlığı bir anda geri geldi.

"Evet, tam da söylediği buydu."

"Dokuzuncuya girmeden bu kadar yeter."

Ward'un kehanetinin doğru olduğu ortaya çıktı. Kendisinin bilmediği bir şekilde Henry ve Jack
gidip Tim Pickard ile konuştular, ancak dokuzuncu takımın kaptanı
Ward adına herhangi bir ricayı dinlemeyi tamamen reddetti.
Eğer iddialarını ısrarla sürdürmeye devam ederlerse, kendi pozisyonunu
ortaya koymakla ve kontrol ettiği takımın dört üyesini
ve oylarının yardımıyla her zaman kendi istediğini yaptırabildiğini, çünkü kendi oylarıyla çoğunluğu oluşturduklarını- götürmekle tehdit etti.

Çocuklardan hiçbiri Ward'a onun adına yaptıkları çabaları bildirmedi,
başarısızlığın şimdi gösterdiği
ateşliliği azaltmaya hizmet edebileceğinden korkuyorlardı.

Ve Ward da dokuzuncuda olmayı özlüyordu. Bir oyuncu olarak kendi yeteneğinin bilincinde ve oyunların heyecanı ve arkadaşlarının alkışları için istekli olmasına rağmen, her şeyden uzak olduğunu ve etrafını saran koşulları değiştiremeyecek kadar güçsüz olduğunu hissetmek hiç de hafif bir hayal kırıklığı değildi. Her gün sahaya inmiyordu çünkü bu ona dokuzuncu sıradaki eski yerini
zorluyormuş gibi geliyordu. Yine de sık sık oraya gidiyor ve kendisine verilen herhangi bir pozisyonu gönüllü olarak alıyor, tüm kalbiyle oyuna atıyordu.

Bu arada derslerini ihmal etmiyordu. Ne olursa olsun, derslerinde başarılı olmaya kararlıydı. Günler geçtikçe, sınıfta kendisinden daha iyi iş çıkaran kimse olmadığını gördükçe kendi zevki artıyordu.

Berry şimdiye kadarki en tehlikeli rakibiydi çünkü "Luscious" zeki bir adamdı ve işini savsaklayacak biri değildi. Jack üzerindeki etkisi de belirginleşiyordu ve Jack'in sınıf çalışmaları Weston'daki üç yılı boyunca yaptığı her şeyden çok daha iyiydi.

Jack de kendi başarısından memnun görünüyordu ve kazanmayı umduğu onurlara dair birçok sinsi göndermede bulunuyordu. Gerçekten de, artık üçü bir aradayken Ward ve Luscious'tan "üç veda" olarak bahsetmeye alışmıştı.

"Ve üçünden daha büyüğü--ah, bu bir sır. Kitapların dediği gibi, bu önümüzdeki bölümlerde açıklanacak," diye gülerek eklerdi.

Ward'da bir başka değişiklik daha belirginleşti. Weston okulunda Big Smith'ten daha şaşıran kimse yoktu, bir sabah Latince odasına giderken Ward onu yakalayıp yanından yürüyüp gitti.

"Dersin var mı, Smith?" dedi Ward.

"Hayır, hepsini değil. Korkarım ki ben bütün gece çalışıp
hiçbir şey alamayan adamlar gibiyim. Burada bir pasaj üzerinde saatlerce çalıştım,
ama bir türlü anlayamıyorum."

"Hangisi?" dedi Ward içtenlikle. "Belki seni bir yere götürebilirim."

"Keşke istersen, Ward," dedi Büyük Smith hevesle, kitabı zor pasajda açarken.

Ward pasajı tercüme etti ve bitirdiğinde Büyük Smith şöyle dedi:
"Ward, sen bunları yapabiliyorken ben nasıl
yapamıyorum, anlamıyorum. Benim beynim seninkinden büyük," ve Büyük Smith şapkasını çıkardı
ve konuşurken düşünceli bir şekilde saçlarını okşadı. "Şimdi her zaman bir adamın kafasının büyüklüğünün yeteneğinin ölçüsü olduğunu duydum ve biliyorum ki
benim şapkam seninkinden iki beden büyük, Ward. Ve yine de sen orayı okuyabiliyordun
ve ben okuyamıyordum," diye ekledi pişmanlıkla. "Bunu nasıl açıklıyorsun, Ward?"

"Nicelik değil, nitelik," dedi Ward gülerek, bir başkasına yardım etmiş olmanın bilinciyle, kendisi için nispeten yeni bir deneyim olan
hafif yüreklilikle.

Bu eylemin sonuçları, Ward'u sınıf arkadaşına bahşettiği gerçek faydalar konusunda biraz şüpheci yaptı. Neredeyse her
akşam Büyük Smith, Bay Blake'ten Ward'un odasına çıkmak için izin aldı ve uzun bir süre orada kalıp Ward'un zor pasajları kendisi için tercüme etmesini dinledi.

Sonunda çalışma saati boyunca varlığı bir yüke dönüştü. "Büyük Smith, tam bir rahatsızlık," diye ilan etti Henry. Çocuklar kapılarına "İçeride çiçek hastalığı var," "Bu benim yoğun günüm," "İş dışında kimse kabul edilmiyor," "Tehlike," ve benzeri hafif ve ima edici ifadeler taşıyan büyük duyurular astılar. Ama Büyük Smith
sakin bir şekilde hepsini görmezden geldi ve her gece çalışma saatinin yarısına yaklaştığında
ortaya çıktı ve hareketsiz ve şefkatli ifadesiyle
Ward'ın ona asla reddetmediği yardımı istedi.

En sonunda Henry artık buna dayanamayacağını söyledi ve Ward, arkadaşı için işin ne kadar zor olduğunu ve Büyük Smith'in müdahalelerinin onu
nasıl şaşırttığını bildiğinden, Henry bir gece davetsiz misafire eğer yardım istiyorsa çalışma saatleri dışında gelmesi gerektiğini cesurca söylediğinde hiçbir itirazda bulunmadı.

"Ama ben senden yardım istemiyorum, Henry," diye cevapladı Büyük Smith açıkça
şaşkın bir şekilde. "Bunu biliyorum; ama Ward'ın iyi niyetine müdahale ediyorsun ve ikiniz konuşurken ben çalışamıyorum. Ayrıca, Ward'ın çalışmalarını kendi
çalışman olarak sınıfa götürmenin senin için doğru bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Ama ben götürmem," diye itiraz etti Büyük Smith sıcak bir şekilde. "Hayatımda hiç onun çalışmalarını sınıfa götürmedim."

"Neden bir midilli almıyorsun, Büyük Smith? Bu durumdan
kurtulmanın en kolay yolu bu olurdu."

"Ben bir midilli mi alayım? Çeviri kullanır mıyım sence? Pek değil. Bir şeye
minnettarım, o da senin dediğin gibi bir midilli kullanmamış olmam."

"Buraya gelip Ward'ın sana Latince ve Yunanca okumasını istediğinde buna ne ad veriyorsun, bilmek isterim."

"O mu? Ah, o bir midilli değil. O sadece Ward Hill."

Her iki dinleyicisi de kendilerini dizginleme çabalarına rağmen güldüler, bu arada Büyük Smith sanki şakayı göremiyormuş gibi birinden diğerine bakıyordu.

"Hayır, Büyük Smith," dedi Henry sonunda, "küçük veya kötü olmak istemiyorum,
ama aldığım her şey için çok çalışmam gerekiyor ve sen çalışma saatlerinde buraya geldiğinde beni dağıtıyorsun. Başka bir zaman olsa da umursamıyorum;
ama bana göre başka birinin zamanına müdahale etmek doğru bir şey değil. Ben yapmazdım; Bay Blake'in de buna izin vermesi gerektiğini düşünmüyorum. Çalışma saatleri ne için?"

"İstenmiyorsam buraya gelmek istemediğimden eminim," diye yanıtladı Büyük Smith ayık bir şekilde.

"Önemli değil; hiç önemli değil," diye itiraz etti Henry. "Sadece sessiz bir çalışma saati için tartışıyorum. Başka birinin
işine karışmaman gerektiğini düşünüyorum. Şimdi, değil mi?"

"Ama," dedi Büyük Smith en ciddi tonuyla, "bütün öğretmenlerim
son zamanlarda çok daha iyi işler yaptığımı söylüyor. Eminim
çalışmalarımda geri kalmamı veya sınıfta daha aşağılarda yer almamı istemezsin, değil mi?"

Henry umutsuz bir iç çekişle tekrar işine döndü. Büyük Smith'in
aklına başka birinin
ihtiyaçları kavramını yerleştirmek neredeyse imkansız gibi görünüyordu.

Ancak Ward, sonunda her sabah kahvaltıdan sonra, kahvaltı saati ile kilise arasındaki saatte Büyük Smith'e yardım sözü vererek durumu ikisinin de memnuniyetine göre ayarladı. Jack'in önerisini takip etme ve arkadaşlarına yakın ve yardımcı olma konusundaki yeni arzusuyla, Büyük Smith'e verebileceği zararı hiç düşünmedi. Gerçekten de çok daha ileri gitti ve kısa süre sonra sınıftaki çocukların birçoğu her sabah Big Smith'e katıldı ve Ward'ın günün derslerini yüksek sesle okumasını dinledi.

Ve Ward sadece verdiği yardımı düşünüyordu, diğerlerinin alabileceği zararı hiç düşünmüyordu. Fakat sonra bize fiziğin dışında birçok şekilde tepkinin her zaman eyleme eşit olduğu söylenir. Ancak belki de Ward Hill henüz bu dersi öğrenmemişti -- kesinlikle her birinin kendisi için öğrenmesi gereken ve başkası için değil.

Bu arada, tüm bu günler boyunca Ward'ın odasına dokunulmamıştı. "Yığma" işini yapan kişi, en azından bir süreliğine, artık işini bırakmıştı. Çok iyi tanıdığı birçok kişide ona karşı hala çok acı bir his vardı ve bunu "Tangs"ın yakın çevresine bağlayamazdı.

Ward önyargıyı derinden hissetti, ancak kararlı bir şekilde işine bağlı kaldı ve çocuklara derslerinde verdiği yardımla ve son zamanlarda olduğundan daha fazla onlarla kaynaşarak okulda bir zamanlar sahip olduğu konuma geri dönmeyi umuyordu.

Bu yalnızca zayıf bir popülerlik arzusundan da kaynaklanmıyordu. Bu kısmen doğruydu, ancak yalnızca kısmen; ancak Ward Hill, daha önce de söylediğimiz gibi, kendini
kandıramayan birkaç kişiden biriydi.

Ve Jack'in ve Bay Crane'in sözlerinin doğruluğunu fark etmişti,
ve şimdi kararlı bir şekilde kendini düzeltmeye çalışıyordu. Arkadaşlarının övgüsünü ve iyi niyetini özlese ve bundan büyük keyif alsa da,
yine de
onların gerçek ve hak ettiklerini yüreğinde hissetmediği sürece onları
almaktan tam anlamıyla mutlu hissetmiyordu. Yani belki de Ward'un kalbinde şu anda ikili bir sebep vardı: okulun övgüsüne duyulan hevesli özlem ve bunun gerçek ve hak edilmiş olduğunu hissetme arzusu. Onu çok sert bir şekilde suçlamayalım. Saf iyi sebepler bizim dünyamızda üzücü bir şekilde eksik. Ve sonra, bir altın sikke bile bir miktar alaşım içerir, ancak çoğumuz içerdiği daha
basit metal nedeniyle ondan yapılabilecek kullanımı reddetmeye meyilli değiliz.

Little Pond artık asilce davranıyordu. Ward'a sınırsız bir güvenle bakıyordu. Ward kendini birden fazla kez daha önce bir kıdemliye bu şekilde bakıp bakmadığını merak ederken buldu. Yine de küçük adamın başarısına seviniyordu ve ona güçlü bir şekilde çekiliyordu, ancak yüreğinde deneme günlerinin henüz geçmediğini biliyordu.

Ve şimdi Burrs'la yaklaşan oyun okulun ilgi çekici konusu haline gelmişti. Dokuz kişi yoğun bir şekilde çalışıyordu ve Ward günlük antrenmanlarını yapmaları gereken takımda oynamak için daha sık aşağı iniyordu.

Kimse onun kalbinin ne kadar ağır olduğunu ve takımda yerini ne kadar tarifsiz bir özlemle istediğini bilmiyordu. Yine de belirlediği çizgiye kararlılıkla bağlıydı. Sadakatle çalışıyordu, çocuklarla yakınlaşmaya çalışıyordu ve görünüşe göre dokuz kişiye ne yazık ki ihtiyaç duydukları antrenmanı yapma görevine yürekten kendini adamıştı. Ve kimse onun şikayet ettiğini duymadı ve hatta Jack'e bile eski pozisyonuna, yani Ripley'in doldurduğu pozisyona olan arzusundan bahsetmedi. Ve yine de bir şekilde Jack'in anladığını hissediyordu, her ikisi de buna şimdi hiç değinmese de.

Büyük maçtan önceki gün meseleler böyleydi. Son hazırlıklar tamamlanmıştı, dokuz kişinin son antrenmanı gerçekleşmişti ve okul boyunca büyük maçtan her zaman önce gelen güçlü ama bastırılmış bir heyecan vardı.

Ama Ward Hill, ağır bir kalp ve bir tür donuk sefaletle yarını dört gözle bekliyordu.

*BÖLÜM XVI*

*BÜYÜK OYUNUN BAŞLANGICI*

Ertesi sabah açık ve parlak bir şekilde doğdu ve Weston okulundaki birçok çocuk
ilk kez pencerelerinden baktığında rahat bir nefes aldı. Şimdi çok renkli sonbahar yapraklarıyla kaplı olan engebeli tepeler, zirvelerinde duran veya
ağaçlık yamaçlar boyunca yukarılara doğru sürünen bulut parçaları gösteriyordu. Ancak güneş, yakında bu gri renkli yüzen bulutlar veya sis yığınları gibi tüm bu önemsiz şeyleri yakıp yok edecekti ve çocuklar sevinçten uçuyordu.

Burrs'la yapılan oyunlar okul yılının en büyük olaylarıydı. Sadece okulların kendileri de eşit derecede yüksek statüde ve bir anlamda rakip değillerdi, aynı zamanda birkaç yıldır top oyunlarında avantaj Burrs'taydı ve Weston'lı çocuklar bu sefer özellikle kazanmak için istekliydiler. Oyun kendi sahalarında oynanacağı için hafif bir avantajları vardı, ancak hepsi biraz gergindi ve heyecan da buna bağlı olarak yüksekti.

Sadece sabahları okumalar olacaktı. Hevesli çocukların işlerine bağlı kalmaları neredeyse imkansızdı, ancak öğretmenler onlara karşı biraz hoşgörülüydü ve bazı gülünç hatalar gülümseyerek geçiştiriliyordu.

Gerçekten de, öğretmenlerin kendilerinin okulda yayılan heyecanı paylaşmada çocuklardan çok da geride olmadığı ve dokuz kişinin kazanmasını oyuncular kadar istedikleri fısıldanıyordu.

Öğleden hemen sonra güzel vadi yollarından gelen veya yamaçlardan geçen arabalar görülebiliyordu. Ancak tepeden veya vadiden
fark etmiyordu, çünkü hepsinin tek bir varış noktası vardı ve o da
top sahasıydı. Yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar
oradaydı ve toplanan kalabalık alışılmadık derecede büyük olma vaadinde bulunuyordu. Komşu okuldan gelen kız ve erkek çocuklarla dolu büyük otobüsler görünmeye başladı, çünkü rakip okul karma eğitim yöntemlerine sahipti ve kızlar görünüşe göre kardeşleri kadar istekli ve heyecanlıydı. İyice dolu makinelerin arkasından uzun flamalar ve pankartlar sallanıyordu ve kızların çoğu bastona veya benzer bir cihaza kolayca takılabilen okul renklerinde bayraklar veya uzun kurdeleler sallıyordu. Weston erkek çocuklarından oluşan bir kalabalık, Burr dokuzlusunun gelmesini şapelin önünde bekliyordu, çünkü özel bir arabaları olacağı biliniyordu. Weston dokuzlusunun bazı üyeleri, parlak yeni üniformalarını giyerek kalabalığa karıştı ve bir komite gibi, gelen dokuzluyu karşılamak ve soyunma odalarına götürmek için bekliyorlardı. Sakin görünme ve çektikleri ilgiye aldırış etmeme çabaları, bekleyen çocuklardan bazılarında bir gülümsemeye neden oldu, ancak hiç kimse onlara hak ettikleri onurları kıskanmadı ve sürekli yükselen bağırışlara ve kahkahalara katıldıklarında veya yaklaşan oyunda dokuz kişinin olasılıkları hakkında konuşmak için durduklarında, ilgi giderek arttı.

"İşte oradalar! İşte geliyorlar!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri aniden ve bir anda Burrs'un taşıdığı kornanın sesi uzaktan duyuldu. Kısa bir süre sonra devasa araba kalabalığın önüne geldi ve Burr dokuzu çevik bir şekilde yere atladı.

"Merhaba, Shackford," dedi Tim Pickard ilerleyip rakip kaptanın uzattığı elini tutarak. "Seni gördüğüme sevindim. Eğer kalabalığımız kadar büyük bir oyunumuz varsa, gece olmadan önce görülecek bir şey olur."

Tim, takımın her üyesiyle el sıkışmaya başladı ve sonra hemen onlarla birlikte ziyaretçilere tahsis edilen odalara doğru yola koyuldu. Bekleyen kalabalık ayrıldı ve Tim'i takip ederek yanlarından geçen karşıt dokuz kişiyi gizlemeyen bir merakla izledi. Kesinlikle sağlam bir gruptular ve diğerleri çekilirken Weston'lı çocuklar arasında duyulan kısık mırıltılar tamamen kendi takımlarının başarısına olan güvenin ifadesi değildi. Bu arada Ward Hill top sahasına inmiş ve oyunun ilerleyişini kolayca takip edebileceği bir yerde sahanın arkasındaki çimlere uzanmıştı. Yanında Henry ve Jack vardı, ikisi de üniformalıydı, Jack dik oturuyordu ve ara sıra elinde tuttuğu sopayla önündeki zemine vuruyordu. Üçlüden hiçbiri mutlu değildi ve Ward en az mutlu olandı, her ne kadar bastırılmış olsa da, her tarafta hala belirgin olan heyecanı umursamaz görünmek için erkekçe çabalasa da.

"Zor, Ward," dedi Jack; "Bu oyunu kazanmak istiyorum ama daha önce hiç
şu anki kadar kötü bir hisle oyuna girmemiştim. Oynamaman
yazık. Yazık olmaktan da kötü. Dokuzuncu takımın sana ihtiyacı var ve senin ne hissettiğini
biliyorum, dostum. Söyle, Ward," diye ekledi, aniden ayağa fırlayarak, "eğer söylersen, Tim'i yine de düzeltiriz. Henry ve ben
ona gidip, eğer seni almazsa, gideceğimizi ilan edebiliriz. Ve şimdi, kalabalığın hepsi burada ve her şey
başlamaya hazırken, pes etmek zorunda kalacak."

"Evet, Ward, yapacağımız bu," diye söze girdi Henry. "Şimdi yapılabilir."

"Hayır, arkadaşlar," dedi Ward başını sallayarak. "Size bu şekilde devam
edemeyeceğimi söylemiştim; ve sonra, ben pratikte değilim, biliyorsunuz."

"Antrenmanı boş verin! Çoğumuzun
onunla yapabileceğinden daha iyi
olursun. İşte geliyorlar, Ward! Sözü söyle ve iş bitsin."

Ama Ward yine de başını salladı. Jack'in
istediğini yapmaya kendini getiremedi. Yine de oyunda olmayı ne kadar da çok istiyordu!

Dokuzların sahada belirmesi bir haykırışla karşılandı ve
okulun tezahüratları her taraftan neredeyse sağır ediciydi. Pankartlar ve
bayraklar dalgalanıyordu, kızlar arabalarda dikiliyordu ve
tüm sahne en üst düzeyde heyecan verici ve coşku vericiydi. "Size iyi şanslar, arkadaşlar," dedi Ward, Jack ve Henry yoldaşlarına katılmak için yola koyulduklarında.

İkisi de ona attıkları bakış dışında bir şey söylemedi ve kısa süre sonra dokuzuncu
takımın yanındaydılar.

Artık zemin temizlenmişti ve her takım için ayrılan ön antrenman süresi verilmişti. Ward çocukları izlerken neredeyse
bu manzaraya dayanamayacağını düşündü. Daha bir yıl önce
ve takımdan biriydi. Şimdi bile, o meşhur maçın sonunda arkadaşlarının onu omuzlarında
sahadan taşıdıkları zamanki heyecanı yeniden hissedebiliyordu. Ama şimdi hiç kimse onun oynayıp oynamamasını umursamıyor gibiydi. Ve tüm bu zaman boyunca kendi kalbinde, Weston okulunda ondan daha iyi bir
oyuncu olmadığı bilinci vardı.

Tüm kararlılığını toplayarak yerinden ayrıldı ve sahanın bir tarafında oldukça geride duran Weston çocuklarının uzun sırasının
sonuna yakın bir pozisyon aldı. Orada Big Smith ve Pond'u görmüştü ve hatta
onların arkadaşlığı bile artık ona rahatlatıcı geliyordu.

Ward yaklaşırken Big Smith'in selamı "Merhaba, Ward" oldu; "Sanırım
şimdi dokuzda olmayı isterdin. Biliyor musun, sanki
ben de bir pozisyon alabilecek kadar iyi oynayabilirmişim gibi hissediyorum."

Ward hiçbir yanıt vermedi, ancak Big Smith sözlerinin sıkıntılı çocuğu
nasıl
a
acıdığının farkında değildi. Weston dokuzu sahadaki pozisyonlarını
almıştı ve oyun başlamak üzereydi.

Ward sol sahaya, eski pozisyonuna doğru baktı ve kalbi artık orada oynayan Ripley'e karşı
acıydı. Ward, Ripley'den çok daha iyi
bir şekilde yeri doldurabileceğini biliyordu. Gerçekten de kalbi o kadar
acıydı ki, duyguları neredeyse Weston çocuklarının
kazanması arzusu ile Ripley ve Tim'in iyi bir oyun
çıkarmaması arasında bölünmüştü.

Ama artık her şey hazırdı ve meclise gelen sessizlik bastırılmış heyecanı ele veriyordu. Shackford sopasını kavradı ve sahaya doğru ilerledi, hakem topu Tim'e attı ve emri verdi ve Burrs'la oyun başladı.

Tim pozisyonunu aldı, kolunu geri çekti ve
topu tüm hızıyla içeri gönderdi. Shackford iki yıldır Burr dokuzunun kaptanıydı ve hünerleri iyi biliniyordu.
Weston'lı çocukların ondan korktukları kadar kimseden korkmuyorlardı.

Shackford hazırdı ve Tim'in gönderdiği ilk topu sopanın ucuyla yakaladı ve faul bayrağına yakın bir yere sahanın aşağısına gönderdi.

Koşucu hızla birinci kaleye doğru
başladığında Burrs'un tüm arkadaşlarından bir sevinç çığlığı yükseldi.

"Faul, faul topu!" Hakem çağırdı ve Shackford ikinci üsse doğru giderken aniden durdu.

Kalabalıktan bir onaylamazlık mırıltısı yükseldi ve topun çarptığı yerden çok uzakta olmayan Ward başını salladı.
Ona göre top adil görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi ve Shackford'un taraftarlarına doğru elini kaldırarak ruhuna hayran kaldı,
az önce duyulan türden hiçbir tezahür istemediğini söyledi ve yavaşça ana sahaya geri döndü ve bir kez daha sopasını alıp atıcıya doğru durdu.

"Bir strike!" diye bağırdı hakem, Tim topu hızla içeri gönderirken.

İkinci top düdük çalarak geçerken tekrar "İki strike!" diye bağırdı.

İzleyen kalabalığın heyecanı artarken alçak bir mırıltı duyulabiliyordu. Shackford hazırdı ve Tim'in bir sonraki hamlesini kasvetli bir şekilde bekliyordu. "Bir top" ve "iki top" izledi ve herkesin üzerindeki gerginlik daha da yoğunlaşıyordu.

Ancak bir sonraki top, görünüşe göre Burrs'un kaptanının beklediği toptu, çünkü sert ve dik bir şekilde vurdu ve top havaya doğru, doğrudan Ripley'in koruduğu bölgeye gitti.

Yine Burrs taraftarlarından bir sevinç çığlığı duyuldu, ancak Ripley ayağa kalkıp ellerini uzatarak inen topu beklerken bir anda sustu.

Shackford üçüncü üsse doğru hızla ilerliyordu, ancak Ward onun farkında değildi. Sol sahadaki yerini alan oyuncuyu izliyordu. Top giderek daha da alçaldı; ancak bunun Ripley'nin çok heyecanlı olmasından mı yoksa
topu yanlış değerlendirmesinden mi kaynaklandığı bilinmiyordu; top ellerine çarptı ve tekrar
dışarı çıktı. Saha oyuncusu topu tam olarak becerememişti.

Weston oğlanlarından bir inleme yükseldi ve Burrs'un birçok arkadaşından "Merhaba! yi! yi!" geldi.

Ward, Ripley'nin başarısızlığına hayıflanamazdı, bu insan doğasından beklenebilecek bir şey değildi; ancak yine de bağrışları duyduğunda öfkeyle döndü ve sonra Little Pond'a şöyle dedi: "Bu kötü bir numara! Hiç kimse rakiplerinin
hatalarını alkışlamamalı."

"Neden olmasın ki," dedi Big Smith.

"Çünkü böyle bir şey yapılamaz," dedi Ward. "Eğer doğrudan kazanamıyorsan
hiç kazanmak istemezsin. Ama sakin ol. Şimdi ne yapılacağını görelim."

Shackford artık üçüncü üsteydi ve dans etmeye devam ederken, topu elinde tutan Tim, topu kale adamına attı, ama hevesiyle
kalabalığın arasında başının üzerinden geçirdi. Shackford, arkadaşlarının büyük sevincine ve Weston çocuklarının üzüntüsüne
koşarak eve koştu. İlk koşu
hiç kimse dışarıda olmadan
kazılmıştı.

Vuruş bitmeden önce Burrs'ün dokuzundan üçü daha kaleye ulaştı,
Shackford'un başarısı, takipçilerini rakiplerinin bariz hatalarından daha fazla cesaretlendiriyordu. Weston çocukları vuruş sırası geldiğinde
yüzleri asıktı ve olasılık pek parlak değildi. Tim ilk vurucuydu ve üssünü toplarla aldı.

Jack Hobart onu takip etmek için sahaya adım attığında, Ward yanındaki çocuklara dönüp şöyle seslendi: "Hadi ona tezahürat edelim, çocuklar!"

Tezahüratlar yükseldi, Ward'ın sesi hepsinden daha yüksekti.
Jack'in uyarıyı hissettiği aşikardı, çünkü topu sol ve orta sahalar arasında gönderdi ve Tim kısa süre sonra üçüncüye geçti, Jack ise ikincide dinlendi.
Ancak ikisi de daha fazla ilerleyemedi. Sonraki iki vurucu strike out oldu ve üçüncüsü Shackford'un kolayca yakaladığı küçük bir sinek attı.

"Dört-hiç," dedi Ward, taraflar değişirken. "Pek parlak bir
görünüm değil." Ancak vuruş sırası başka bir sayı atılmadan kapandı.

Weston tarafında Henry üsleri dolaşmayı başardı
ve böylece takım için ilk sayıyı attı. Sonraki iki vuruş
her iki tarafın da sayısına katkıda bulunmadı. Her iki dokuz da umutsuzca oynuyordu ve seyircilerin ilgisi ve heyecanı bir anlığına arttı.

Beşinci vuruş başlarken Ward, "Dört-bir," dedi.

Kalabalığın durduğu bölümdeki tezahüratlara öncülük etmişti ve Weston çocuklarının kazanması için duyduğu istekle, kendi hayal kırıklığını neredeyse unutmuştu. Ripley, vuruşta olduğu her seferinde strike out olmuştu ve sahadaki başarısı şu ana kadar çok belirgin değildi.

Yine vuruş sırası Shackford'daydı ve vuruşa doğru ilerlerken yüzündeki kararlılık ifadesi açıkça görülüyordu.
Dört-bir kesinlikle küçük bir avantaj değildi ve Burrs'un kaptanı, böyle bir şey mümkünse bunu tutmaya kararlıydı.

Yine iki strike ve iki top çağrılana kadar bekledi. Kalabalığın endişeli olduğu açıktı, ancak Shackford sanki kendisinden hiçbir şey beklenmiyormuş gibi sakin ve soğukkanlı görünüyordu.

Ward bir anlığına kenara bakmıştı. Seyircilerin gerginliği
ilginçti, hatta daha fazlası değildi. Birdenbire binlerce gırtlaktan yükselmiş gibi görünen bir çığlıkla
geri çağrıldı. Shackford
topu havaya kaldırmıştı ve bir kez daha doğrudan
Ripley'nin bölgesine geliyordu.

Hevesli saha oyuncusu topun peşinden koştu. Geri koşmak zorundaydı
ve Ward'a göre top başının çok üzerinden gidiyordu. Ancak
gereken kadar geri gittikten sonra Ripley keskin bir şekilde döndü ve içeri koştu. Top şimdi daha da alçalmaya başlamıştı ve saha oyuncusu ellerini ona doğru uzattığı anda ayakları altından kaydı ve
top ondan çok öteye yuvarlanırken baş aşağı yere düştü. Ayağa kalkıp topu içeri gönderdiğinde Shackford bir kez daha üçüncü kaledeydi. Weston kalabalığından, Burrs'un bağırışlarının bile üstünde duyulabilen alçak ama belirgin bir mırıltı yükseldi, ancak bir sonraki vurucu onun yerini alıp Tim'e döndüğünde bir anda sessizlik sağlandı. Topu vurduğunda yankılanan çatırtı, sahanın her yerinden duyulabiliyordu. Sanki bir tasarımla top, Jack'in kısa stop pozisyonunun hemen arkasına çarptıktan sonra yerden zıplayarak geçti ve Ripley'e doğru hızla yuvarlandı. Heyecanlı çocuk onu durdurmak için çaresizce çabaladı, ancak başaramadı ve top bacaklarının arasından kayıp çok gerisine gitti. Kalabalığın mırıltıları artık açıkça duyuluyordu. "Onu oyundan
çıkar! Onu oyundan
çıkar! Hill! Hill! Ward Hill! Onu oyundan çıkar! Onu oyundan
çıkar! Ward
Hill!" her taraftan duyulabiliyordu.

Ward'un kalbi hızla atıyordu ve görüş alanından
çıkmaya çalıştı; ancak iki dakika boyunca çığlıklar devam etti, çünkü çocuklar yargılarında acımasızdırlar. Sonunda bir ölçüde sessizlik sağlandı ve oyun devam etti, ancak vuruş Weston çocuklarına karşı altı-bir skorla sona erdi.

Ward, çoğunluğu Jack ve Henry olan öfkeli öğrencilerden oluşan bir kalabalığın Tim'i hızla çevrelediğini ve canlı bir sohbetin gerçekleştiğini görebiliyordu, ancak konuşulan hiçbir kelimeyi duyamıyordu. Ancak, sonrasında olacaklara pek hazırlıklı değildi, çünkü Tim bir anlık tereddütten sonra bekleyen seyircilerin sıralarına doğru yürümeye başladı ve Ward'u gördüğünde hızla dönüp ona yaklaştı.

*BÖLÜM XVII*

*BÜYÜK OYUNUN SONU*

"Arkadaşlar Ripley'in yerini almanı istiyor," dedi Tim sertçe.

Ward'un kalbi anında tepki verdi. Weston çocukları şimdi vuruş yapacaktı
ve kalabalığın heyecanı artıyordu. Henüz oynanmamış dört vuruşta yapılması gereken işte bir pay sahibi olmayı özlüyordu. Tim'in gelip onu
yerine dönmeye davet etmesi de harika bir şeydi. Asık suratlı olduğu doğruydu ve
yüz ifadesi duygularını ele veriyordu. Dokuzun ve kalabalığın baskısı onun karşı koyamayacağı kadar güçlüydü; ve sonra, şüphesiz Burr dokuzunun şu ana kadar kazandığı avantaj da etkisini göstermişti,
çünkü hiç kimse Tim Pickard'dan daha fazla oyunu kazanmayı arzulamazdı.

Ward ne kadar istekli olsa da, yine de bir an tereddüt etti. Tim'in öfkesinin, eğer iyi bir performans sergilerse sona ermeyeceğini gayet iyi biliyordu; ancak çok şey beklendiği bir
zamanda başarısız olursa, okuldaki konumu daha da zor olacaktı.

Tim onun önünde bekledi ve isteğini tekrarlamadı.

Bir anda Jack koşarak yanına geldi ve yanına geldiğinde şöyle dedi:
"Çabuk ol, Ward! Üniformayı boş ver. Bunun için durmayacağız. Sadece
montunu çıkar ve gel. Burrs'un bu oyunu kazanmasına izin vermektense
bir düzine takım elbiseyi mahvetmeyi göze alabilirsin!"

Arkadaşının tereddütünü fark eden Jack devam etti: "Ah, şimdi
çekip gitme, Ward! Okulun tek istediği sensin. Sadece sana ihtiyacımız var,
ve mesele bu. Hayatında hiç Ripley'nin yaptığı gibi bir iş gördün mü? Bir bebek tarafından ona yuvarlansa bile ayı durdurabileceğine inanmıyorum. Hadi, Ward, hadi! Tim ve ben gidip vuruş yapmalıyız ve daha fazla kalamayız. Tüm arkadaşlar onu istiyor, değil mi, Tim?" diye ekledi ve dokuzun kaptanına döndü.

"Öyle diyorlar," diye homurdandı Tim, ama Ward, onun da Jack kadar oynamasını istediğini kolayca görebiliyordu, ancak
bu kadar çok şekilde
istismar ettiği ve
bu kadar gerçek bir nefretle
nefret ettiği çocuğu
zorlamaya kendini getiremiyordu.

Tam bu noktada Bay Crane yaklaştı ve Ward'un omzuna hafifçe dokunarak alçak sesle şöyle dedi: "İçeri girmeliyim, Hill. Kaybedecek
hiçbir şeyin yok, ama kazanacak çok şeyin var. Unutma, Lexington'ın oldu,
Bağımsızlık Bildirgesi'n oldu, Trenton ve Princeton'ın oldu ve şimdi
Monmouth'dasın. İngilizlerin veya General Lee'nin sizi şaşırtmasına izin vermeyin
şimdi. Ayrıca, okulu da düşünmelisiniz."

Ward, Jack ve Tim kadar büyük bir şaşkınlıkla öğretmene baktı ve
tereddüdü gitmişti. İsteksiz veya
kayıtsız görünmek istemiyordu, çünkü kesinlikle bu iki duygu tarafından kontrol edilmiyordu.
Oyuna girmeyi özlüyordu ve buna "ikna edilmek" istemiyordu.
Tüm
tereddüdü, eğer iyi bir performans gösteremezse
okuldaki konumunun iyileşmeyeceği ve Tim'in özel arkadaşlarının düşmanlığının daha da artacağı korkusundan kaynaklanıyordu.

"İçeri gireceğim," dedi nazikçe, "ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Senin için iyi, Ward! "Senin için iyi!" diye bağırdı Jack şapkasını havaya fırlatıp
bir takla atarak. "O zaman Ripley'nin yerini alacak
, değil mi, Tim?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Tim.

"Hadi o zaman, Ward. Belki bu vuruşta bir şansın olur. Tim,
sırada sen varsın," diye ekledi, vurucunun kim olduğunu fark ettiğinde, "ve ben
seni takip ediyorum. Şimdi gitmemiz gerekecek, Ward. Gelip oyuncuların
kulübesine otur."

"Zamanında gelirim," diye cevapladı Ward sessizce.

Birkaç nedenden ötürü, vuruş sırası kendisine gelmediği sürece, kalabalığın içindeki yerini şimdilik korumayı tercih etti.

Bir şekilde talih çarkı Weston çocuklarının lehine döndü ve
Ward'ın vuruş sırası gelmese de, vuruş sırası dokuz kişi tarafından iki
sayı daha atılarak sona erdi.

"Altıya üç," diye bağırdı çocuklar, oyuncular sahadaki yerlerine doğru
başlarken.

Ward'ın kalbi hızla atıyordu, ceketini yavaşça çıkarıp Little Pond'a uzattı, Little Pond da ceketi gururla aldı ve sonra sol sahadaki eski yerine doğru
yürüdü.

Görünüşü kalabalık tarafından hemen fark edildi ve bir tezahüratla karşılandı.
Eski zaman alkışlarının hacmi ve içtenliğinden yoksun olduğu doğruydu, ancak yine de Ward'ın kalbine iyi geldi.

Görünmeye çalışmak Dikkatsizce oyun
yeniden başlarken kalabalığın
önüne baktı. Ripley'e ne olduğunu bilmiyordu.

Vuruş sırası, bir sayı yapılmadan hızla sona erdi. Bir top
yakınına gelmemişti ve Ward bu durumdan dolayı üzülmüyordu, çünkü
sinirleri o kadar gergindi ki, fırsat
verilse bile pek bir şey yapamayacağından korkuyordu.

Ancak ikinci vuruştaydı ve isminin çağrıldığını duyduğunda
dikkatle sopasını seçti ve sonra düşüncelerini toparlamaya ve sakin görünmeye çalıştı, ancak görünmeye çalıştığı kadar hissetmekten uzaktı.

Burr dokuzunun atıcısı Shackford görünüşe göre biraz
gerginleşiyordu, çünkü ilk vurucuya toplarla üssünü verdi.

Ward sopasını kavradı ve kararlı bir şekilde tabağa doğru yürüdü. Kalabalık
sessizdi, ancak Ward arkadaşlarının onun iyi bir performans göstermesini ne kadar istediklerini fark etti. Tim'in alaycı bakışının bile büyük bir kısmı kaybolmuştu ve Ward
dokuzun kazanması mı yoksa kendisinin başarısız olması mı daha güçlü bir arzu duyduğunu belirleyemedi. Ancak çocuğun önündeki görev, diğer tüm düşünceleri hızla zihninden
sildi. Ne kadar istekliydi ve elinden gelenin en iyisini
yapmaya kararlıydı.

Hakem "Bir vuruş," diye seslendi. "İki vuruş," diye tekrarladı bir an sonra.

Shackford onu şaşırtmak için elinden geleni yapıyordu ve Ward
vuruş dışı kalacağından korkmaya başladı. Ancak bir sonraki top ona yaklaştı ve
kaçmadan veya yolundan çekilmeden önce sopasının sapına çarptı ve
plakadan biraz uzağa düştü. Ward bir anda sopasını bir kenara fırlattı ve birinci kaleye doğru en hızlı temposuyla koştu, tabii ki önündeki koşucu ikinci kaleye doğru başlamıştı.

Heyecan ve hızlı hareket etme gerekliliği Burrs'u sarsmış gibi görünüyor, çünkü hem Shackford hem de yakalayıcı top için birlikte başladılar ve kimse oyunu kimin yapacağını söylemediği için, sonuç olarak sert bir çarpışmayla bir araya geldiler ve ikisi de yere düştü. Ward toparlanabilmeden önce ilk başta güvendeydi ve diğer koşucu ikinci üssü kazanmıştı. Shackford artık daha dikkatli oynamaya başladı. Her hamle dikkatlice zamanlanmıştı ve dokuzunu iyi korudu. Weston çocuklarının tüm çabalarına ve seyirciler arasındaki arkadaşlarının cesaretlendirici haykırışlarına rağmen, Ward üçüncüde kaldığı için, sadece bir adamı üslerin etrafından dolaştırmayı başarabildiler.

"Altıya dört ve oynanacak sadece iki vuruş daha var," dedi Jack, Ward'a, pozisyonlarını almak için birlikte sahaya çıktıklarında. "Bizim için pek de parlak bir ihtimal değil."

"Son adam çıkmadan pes etmeyeceğiz," dedi Ward. "Dünyada bir top oyunundan daha belirsiz bir şey yoktur ve son gelene kadar asla bitmez."

Şimdiye kadar özel bir övgüyü hak edecek hiçbir şey yapmamıştı, ancak yine de neşeliydi. Oyun sona ererken artan heyecan oyuncular ve seyirciler arasında belirgindi ve bildiğimiz gibi Ward Hill, yakın çevresine en hızlı tepki verenlerden biriydi.

Yine Burrs sayı yapamadan devre sona erdi.
Yapabilecekleri en fazla şey, bir adamı ikinci kaleye kadar götürmekti, ama orada
kaldı.

"Bizim sopada iki turumuz var ve onlar bir tur attı," dedi Jack, sahadan içeri girerken. "Maçı kazanmak için üç sayı yapmalıyız."

Devre, Weston çocukları için çok ümit verici bir şekilde başladı. Hem Tim hem de Jack vuruş yaptı ve sırasıyla üçüncü ve ikinci kalelerdeydi. Ancak
sonraki iki vurucu oyun dışıydı ve hepsi her şeyin bir sonraki adamın çabalarına bağlı olduğunu fark ettiğinde, kalabalık onun hareketlerini neredeyse nefes nefese bir ilgiyle takip etti.

Hakem "Bir vuruş!" diye bağırdı ve seyircilerin çeşitli duyguları tepkilerinde hemen belli oldu. "Bir top!" "İki
top!" hemen ardından geldi.

Aniden kalabalık koltuklarından kalktı ve öne doğru eğilerek, Shackford'un attığı topu biraz çılgınca
geçiren
tutucunun hareketlerini takip ettiler. Tim üçüncüden hızla başladı ve daha önce hiç koşmadığı kadar koşuyordu. Shackford, ellerini uzatmış bir şekilde topun, Tim'in tabağı almasına fırsat vermeden
topu alıp geri vermek için elinden geleni yapan
tutucu tarafından atılmasını bekliyordu. Her oyuncu
hevesle hareketleri izliyordu ve seyircilerden tek bir ses bile duyulmuyordu. Tim giderek yaklaşıyordu ve artık
tutucu yuvarlanan
topu yakalamıştı. Hızlı bir hareketle döndü ve topu Shackford'a
hızla fırlattı. Shackford topu Tim tabağı aldığında yakaladı ve oyuncuya doğru koşarak ikisini de sertçe yere attı.

Kalabalık, çocukların bir araya geldiği sırada yanlarında duran hakemin kararını öğrenmek için yerlerinden fırladı. "Dışarıda!" diye bağırdı hakem seyircilerin yerlerine dönmeleri için elini sallarken. Bir an için bir karışıklık yaşandı.
Çocukların çoğu heyecanlarından kendilerinden ne beklendiğini unuttular
ve okulların bağırışları ve tezahüratları, yeni alınan karara farklı
görüşlere sahip olanların inlemeleri ve haykırışlarıyla karışmıştı.

Tim iyice öfkelendi ve hakemle yüksek sesle konuşmaya başladı,
haklı olarak kazandığı bir sayıdan dokuzu ve bir koşudan onu aldattığını iddia etti.

Ancak bir anda çocuklardan birkaçı heyecanlı kaptanı çevreledi ve sonunda, çokça ikna ettikten sonra, onu sahadaki
yerine dönmeye ikna ettiler.

"Çok yakındı," dedi Jack Ward'a, "ve bence kazanmalıydık;
ama kendimizi tutamayız ve tekmelemenin bir faydası yok."

Burrs son kez sopaya vurduğunda heyecan artık yoğundu. Skor hala onların lehine ikiydi ve buna
eklemeyi başaramasalar bile, avantaj hala kesinlikle onların tarafındaydı. Oyuncuların her hareketi artık alkışlanıyordu ve rakip dokuzların gergin hareketleri kendi kazanma arzularına ihanet ediyordu.

Tim Pickard topları daha önce hiç olmadığı kadar hızlı gönderiyordu. Eğer kendi çabaları oyunu kazanabilseydi, o zaman Weston
çocukları kesinlikle o gün kaybetmemeliydi.

İlk vurucu strike out oldu ve Weston
grubundan oyuncu sopasını yere fırlatıp yedek kulübesindeki yerine geri dönerken şiddetli bir tezahürat yükseldi.

Bir sonraki, Tim'in attığı ilk topla vuruldu ve belli ki
yaralanmıştı, ancak bir anda cesurca birinci kaleye doğru yürüdü ve seyircilerin tezahüratları onu takip etti.

Onun halefi de strike out oldu ve çıkan gürültü neredeyse sağır ediciydi. Artık her şey bir sonraki vurucunun çabalarına bağlıydı ve Weston çocuklarının kalpleri, bunun karşı dokuzdaki en ağır vurucu olan Shackford olacağını gördüklerinde çöktü.

Shackford sopasını kavradı ve Tim'in karşısında sakince durdu, her biri bunun artık bir savaş olduğunun farkına vardı. Tim şimdi biraz çılgındı ve arkadaşlarının korkuları, vurucu bir veya iki uzun faul yaptığında arttı, bu fauller sahanın çok aşağısına gitti, ancak neyse ki çizgilerin dışına çıktı. Shackford yine topa vurdu ve muazzam bir güçle sahanın aşağısına doğru kısa stopa doğru gönderdi. Jack onu durdurmak için çaresizce çabaladı, ancak o kadar hızlı gidiyordu ki neredeyse onu geriye fırlatıyordu ve topu düşürdü. Ancak bir anda kendini toparladı ve
topu hızla alıp onu bekleyen ikinci kaleciye hızla fırlattı. Koşucu kaleye ulaşmadan hemen önce topu yakaladı ve hakem "Dışarı!" diye bağırdı.

Sahadaki gürültü artık artmıştı. Seyircilerin çoğu ayaktaydı ve çocuklar çizgilere yakın bir şekilde toplanmıştı. Weston oyuncularının her biri, tabağa yaklaşırken ve Burrs'un sakin ve kontrollü atıcısına karşı dururken isimleriyle tezahürat ediyordu.

İlk adam oyundan çıktı ve Burrs taraftarlarından bir sevinç çığlığı yükseldi.

İkincisi vuruş yaptı ve Weston dokuzunun arkadaşlarından daha yüksek bir haykırış yükseldi.

Üçüncü vurucu, üçüncü kaleci tarafından kolayca yakalanan yüksek bir faul yaptı ve kargaşa tekrar başladı. Bir diğeri kalesini kazandı ve şimdi iki adam oyundan çıktı, ikisi kaledeydi ve oyunu berabere kılmak için iki koşu, kazanmak için üç koşu gerekiyordu ve Ward Hill'in vuruş sırası gelmişti.
Dışarıdaki seyircilerden bazıları sahayı terk ediyordu,
çünkü oyun neredeyse sona ermiş gibiydi.

"Şimdi görevini yap, Ward Hill!" diye seslendi Jack, Ward sopasını kavrayıp
plakaya doğru yürürken. "Her şeyin sana bağlı olduğunu unutma."

Ward hiçbir cevap vermedi. Kendisine ne kadar çok şeyin
bağlı olduğunu fark etmemesi mümkün müydü? Kendisini karşılayan alkışların belli belirsiz farkındaydı. Hevesli yüzler onu çevreliyor gibiydi ve gerginlik yoğundu.

Shackford ıslak alnından saçlarını geriye doğru taradı,
bazlardaki koşuculara ve kendi adamlarının hazır olduğunu görmek için etrafına soğukkanlı bir şekilde baktı, sonra hemen kolunu geri çekti ve topu
hızla ve doğrudan plakanın üzerinden gönderdi.

Hakem "Bir strike!" diye bağırdı ve kalabalıktan çığlıklar ve haykırışlar duyuldu.

Ward kendini hazırlayamadan Shackford hızla kolunu geri çekti
ve bir top daha gönderdi.

Hakem "İki strike!" diye bağırdı ve şimdi tezahüratlar ve alaylar duyulabiliyordu. Gerçekten de seyircilerin çoğu ayrılmak için ayağa kalktı, çünkü
sonun geldiği belliydi. Sadece bir top daha gerekebilirdi.

Shackford topu tekrar gönderdi, ancak bu sefer Ward hazırdı. Topu tam olarak ve tüm gücüyle vurdu. Topun gittiğini fark edince, hızla birinci üsse doğru ilerledi. Arkasında bir
kargaşanın koptuğunu hissetti. Çığlıklar, bağırışlar, haykırışlar ve tezahüratlar birbirine karışmıştı.

Birinci üsse dokunup ikinci üsse doğru ilerlerken topa baktı. Topu orta saha oyuncusunun başının üzerinden çok uzağa göndermişti ve henüz yakalayamamıştı. Müthiş bir vuruştu ve Ward'un uzun süredir bastırdığı tüm duygular, vurduğu
güçte açığa çıkmış gibiydi. Top hızlanmaya devam etti ve Ward koşmaya devam etti. Üçüncü üssü kazanmadan önce, önündeki iki koşucu da sayı yapmıştı. Üçüncü üssü yakaladı ve tüm
hızını kullanarak eve doğru yola koyuldu. Alkışlar artık sağır ediciydi. Sağında sallanan pankart ve bayrakların belirsiz bir şekilde farkındaydı ve her taraftan "Merhaba! yi! yi!" sesi duyulabiliyordu.

"Hadi Ward! Hadi!" diye bağırdı Jack, arkadaşını cesaretlendirmek için çizginin dışına koşarken; ve Ward elinden gelenin en iyisini yaparak "hareket ediyordu".

Eğildi ve öne doğru atıldı. Artık nefes alamıyordu ama hızı azalmadı. Koşmaya devam etti, ta ki ona asla arzuladığı üssü kazanamayacağı gibi gelene kadar.

Gücünün son kalıntılarını kullanarak Jack'in uyarısına uydu ve kendini yere atarak, kalabalığın son, yüksek, uzun bir haykırışı duyulurken üsse dokundu.

Eli tabağın üzerindeyken ilk kez arkasına baktı.
Top yeni atılmıştı ve Shackford yakalamıştı.
Burr'larla oynanan oyun kazanılmıştı ve Ward Hill'in uzun vuruşu oyunu kazanmıştı.

*BÖLÜM XVIII*

*ŞAŞIRTICI BİR SORU*

Ward ilk başta sadece tüm sahada büyük bir heyecan
sahnesinin canlandırıldığının farkındaydı. Kendini
sonuna kadar zorlamıştı ve nefes nefese ve ayakta duramayacak haldeyken,
bir grup çocuğun onu çevrelediğini ve oyunun kazanıldığını belli belirsiz fark etti.
Ancak kısa süre sonra kendine geldi ve neşeli bir yüzle arkadaşlarının hareketlerine baktı. Şapkalar havaya fırlatıldı, her taraftan bağırışlar ve tezahüratlar duyulabiliyordu.

Sadece Burrs taraftarları arasında sessizlik vardı ve onlar
zaten sahadan ayrılmaya başlamışlardı. Kızların tiz çığlıkları
kesilmişti, fırlatılan pankartlar ve flamalar
şimdi hiçbir yerde görünmüyordu, ancak karşıt dokuz takımın arkadaşları arasında tezahürat belirtilerinin olmaması, Westonlu çocukların çılgın sevincini daha da belirgin kılıyordu.

İki yıldan uzun bir süredir güçlü rakiplerinden kazandıkları ilk maçtı ve doğal olarak uzun süredir bastırılmış duygular, geçmiş zamanın çekingenliğiyle
ortaya çıktı.

Uzun bir süre boyunca karışıklık devam etti. Çığlıklar bir ölçüde
sönüverirdi ve sonra bir coşkulu kişi tezahüratla önderlik ederdi ve tüm okul ve tüm arkadaşları buna karşılık verirdi ve görünen o ki önceki tüm coşku ikiye katlanmış olurdu.

Weston'a döndüğünden beri Ward ile konuşmayan çocuklar şimdi ona
saygı göstermek için
hırsla ileri atılırlardı. Sürekli artan bir grubun merkeziydi, çünkü onu en çok öven
kişiler, diğerleri teklifleriyle geldiğinde ayrılmadılar.

"Hill, seni tebrik etmek istiyorum."

Ward, bu sözleri duyduğunda döndü ve Burrs'un kaptanı Shackford'un elini uzatmış bir şekilde önünde durduğunu gördü.

"Seni tebrik etmek istiyorum," dedi Shackford tekrar içtenlikle. "Bu
muhteşem bir vuruştu. Daha ağırını hiç görmemiştim. Elbette oyunu
kaybettiğimiz için üzgünüm ve böyle bir vuruşun Burrs'un atıcısına pek itibar kazandırmadığını biliyorum, ama yine de bunu yapan adamı onurlandıran son kişi olmak istemiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Ward, içten ifadeden dolayı çok memnun bir şekilde. "Burrs'un atıcısı hakkında tek kelime etmene gerek yok. İkinci vuruşunda beni uyuklarken yakaladığında bunun benimle vedalaşman olduğunu düşündüm. Sana vurmak istedim," diye ekledi gülerek, "ama
yapamayacağımdan
korktum, bu yüzden her şeyin böyle sonuçlanması beni daha iyi hissettirdi."

"Geçen yılki çalışmandan sonra, bugün oynamayacağını duyduğumda şaşırdım. İlk başta, dokuzda oynamadıysan, Weston'lı çocukların daha iyi bir
malzeme bulmuş olması gerektiğinden korktum ve eğer bu doğruysa elimizde harika bir sözleşme olduğunu biliyordum. Ama çok geçmeden kıkırdadım çünkü oyunda değildin ve sana ceketini çıkarıp sol sahaya doğru gittiğini gördüğümde pek sevinmediğimi söyleyebilirim. Yine de, umarım iyi bir oyunu diğer taraf yapsa bile takdir edemeyecek kadar küçük değilimdir ve söylemeliyim ki Hill, senin vuruşun harikaydı. Maçı kazandı ve Weston okulu senin adına bir anıt dikmeli; "Dürüstçe söylemeliler."

Shackford'un sözleri, Ward'un etrafını saran çocukların hevesini artırmaya yaradı ve yeni deneyimin tadını çıkarsa da kısa süre sonra biraz utanmaya başladı. Toplantının sınırından Little Pond'un ona özlemle baktığını gördü ve ona doğru
yol açarken Ward, genç hayranının elini
kısa süre sonra kavradı.

"O Ward, çok sevindim," dedi Little Pond hevesle. "Herkes seni övüyor."

"Öyle mi?" diye yanıtladı Ward, konuşurken gülerek. "Eh, oyunu
kazandığımıza sevindim."

Artık araziden ayrılmaya başladı, ancak bir grup çocuk hala onu takip ediyordu, hepsi günü kazanan ve okulun onurunu
kurtaran kıdemliyi onurlandırmak için hevesliydi.

Ve Ward Hill mutluydu. Kalbi başarısıyla coşuyordu ve arkadaşlarının övgüsü, uzun
bir aradan sonra ona iki kat daha tatlı geliyordu. sıkıntılı bir dönem. İyi bir iş çıkardığını biliyordu ve Tim
Pickard'ın sonunda yardım için yanına gelmek zorunda kaldığı bilinci belki de
keyfinin en önemsiz kaynağı değildi.

Çocuklar kampüse gelip şapelin yanındaki köşeyi döndüklerinde,
Tim ve Ripley orada durup Burr çocuklarından bazılarıyla konuşuyorlardı.
Kalabalığın ortasında Ward'u fark etmemek mümkün değildi, ancak ne Tim ne de Ripley herhangi bir tanıma belirtisi göstermedi.

Ward Jack'e döndü ve yüksek sesle güldü, o kadar yüksek sesle güldü ki hem Tim hem de Ripley onu duydu ve yüzlerine bir öfke yayıldı.

"Tim oyunu olduğu gibi kazanmaktansa kaybetmeyi tercih ederdi," dedi Ward, Jack'ten ayrılıp kendi odasına gitmeye başlarken.

"Ah, peki," diye cevapladı Jack neşeyle, "Tim'in dozunu yuttuğu için surat asmasını suçlayamazsın; ama sonuçta ona iyi gelebilir."

"Belki de öyle," dedi Ward kuşkuyla.

Tam o anda kalbinde Tim Pickard'ın ona karşı olan hislerini pek umursamıyordu. Başarının verdiği coşku ve popülaritesinin geri dönmesiyle cömert davranabilirdi ve Tim ve onun tüm küçük işkenceleri artık dikkate alınmayacak kadar önemsiz görünüyordu.

İki üç gün boyunca Ward'ın uzun hiti okulun tek temasıydı.
Ancak tüm çocuklar onun övgülerini söylemeye katılmadı, çünkü Tim'in takipçileri yoktu ve etkisi onları geri tutmaya yetecek kadar güçlüydü; ancak diğerlerinin coşkusu başarısızlıkları telafi etti ve Ward Hill, Weston okulunda öğrenci olduğundan beri hiç olmadığı kadar mutluydu.

Derslerinde iyi işler yapmış olmanın bilinci her şeyin temel temeliydi. Little Pond'un itirazları ve Jack'in yardımıyla odasının istiflenmesini durdurma şekli de şimdi ona yardımcı oldu ve Tim'in odasında misilleme yapmak için alçalmamış olduğu için sevindi, çünkü çok cezbedilmişti.

Belki de başarısı ve okulda statüsünde meydana gelen ani değişiklik, Ward'u farkında olmadan yeni bir havaya bürünmeye yöneltmiş olabilir. Eğer öyleyse, bu tamamen bilinçsizce yapılmıştı, ama bir şekilde Tim'le her karşılaştığında ona alaycı bir şekilde bakmaya başlamıştı. Kendini o kadar güçlü hissediyordu ki, Tim Pickard'a bile tenezzül edebilirdi.

Bir sabah, maçtan üç gün sonra ve onu takip eden heyecan biraz yatıştığında, Ward, Bay Crane'in odasından çıkarken Tim'in yanından geçerken ve dokuz takımın kaptanının ona attığı nefret dolu bakışı iade ederken, Bay Crane tarafından geri çağrıldı ve bir an masasının önünde durdu.

"Maçtan beri seni görüp konuşamadım," dedi Bay Crane nazikçe. "Başarınıza sevindiğimi söylemek istiyordum, ama
belki de duymak istediğiniz türden tüm kelimeleri duymuşsunuzdur."

"Sizden değil," diye cevapladı Ward, yüzü zevkten kızarmış bir şekilde.

"Şimdi Yunancada ne okuyorsunuz?" diye sordu Bay Crane.

"Homeros," dedi Ward, bunun Burrs'la oynanan oyunla ne ilgisi olduğunu merak ederek.

"Homeros'un Akhilleus'a uyguladığı terimi hatırlıyor musunuz?"

"Evet, 'hızlı ayaklı' bunlardan biridir."

"Ve Yunan kahramanlarına sıklıkla verilen terim nedir?"

"Neden onlara 'iyi yağlanmış', 'yüce ruhlu', 'yüce yürekli' deniyor
ve, ve----"

"İstediğim kelime buydu. Büyük yürekli, büyük ruhlu adamlar.
Terimin neredeyse eşdeğeri olan bir Latince kelime var ve
bu kelime o kadar iyi bir kelimeydi ki birçok dilde korundu
ve bize biraz değiştirilmiş bir şekilde ulaştı. Kelimenin ne olduğunu biliyor musun?"

Ward bir an tereddüt etti ve sonra, zihni her zaman hızlı çalıştığı için,
"Neden, 'yüce gönüllü' kelimesi, değil mi?" derken yüzü aydınlandı.

"Tam kelime bu. Peki, bu kelime tam olarak ne anlama geliyor?"

"Yüce fikirli."

"Doğru. Seni daha fazla alıkoyamam yoksa Yunanca dersine geç kalacaksın. Yakında gel ve beni gör, Hill."

Ward odadan çıktı, ancak öğretmenle yaptığı görüşme konusunda biraz kafası karışıktı. Bay Crane ona bu soruları sorarak ne demek istiyordu? Sadece bilgisini mi sınamaya çalışıyordu? Ward bundan daha iyisini biliyordu. Bay Crane ona boş sorular soracak biri değildi, özellikle de kısa görüşme için seçtiği böyle bir zamanda. Ama ne demek istiyordu?

Ward Yunanca odasına girdi, ancak Dr. Gray'in sınıfa söylediklerini sadece kısmen duydu. Çocuklar teker teker ezbere okumaya çağrıldı, ancak Ward etrafında olup bitenlere hafifçe kulak veriyordu. Düşünceleri Bay Crane'in garip sorularındaydı. Bunlarla ne demek istiyordu? O asla böyle bir tavır takınmadı, gözleri sanki zihninde gizli bir şaka varmış gibi hafifçe parladı ve ciddi, sessiz tavırları daha da etkileyiciydi, zihninde sadece sorulardan daha fazlası olmadan.

Okuma yarı yarıya bitmişti ki, Ward aniden
oturduğu yerden doğruldu. Yüzü neredeyse yüksek sesle konuşuyormuş gibi kızardı.

Jack şaşkınlıkla ona baktı, ama Ward aceleyle
tekrar kitabına dönerken hiçbir cevap vermedi ve görünüşe göre sadece okumayı takip ediyordu. Ve yine de bir anda Bay Crane'in sorularıyla ne demek istediğini anlamıştı. İlk başta biraz kırgınlık hissetti, ama
zihni son birkaç günün olaylarını hızla gözden geçirirken, öğretmeninin ima ettiği azarlama için çok fazla gerekçe verdiği gerçeğini kendinden saklayamadı.

Gün boyunca aklı Bay Crane ile yaptığı o kısa röportaja gidip duruyordu ve bu anı her zaman bir zevk kaynağı olmuyordu.

O akşam odasında bir grup çocuk toplandı, Little Pond, Jack ve Big Smith hepsi oradaydı, Ward ve oda arkadaşı da oradaydı.

Konuşma neredeyse tamamen Burrs ile olan maç üzerineydi,
en azından onlar için ve en çok da Ward için hala büyük ilgi
çekici bir konuydu.

"Eh," diyordu Jack, "Ward sayesinde bu maçı kazandık ve
ilkbaharda rövanş maçını kaybetsek bile, olabileceğimiz kadar kötü durumda değiliz. O zaman veda eden de bize yardım edecek, değil mi Ward?"

"Veda edenin kim olacağını bilemem, diye düşünüyorum. Arkadaşın
Luscious oldukça güçlü bir teklifte bulunuyor ve Little Pond burada ağabeyinin gelecek hafta geri döneceğini söylüyor."

"Öyle mi?" dedi Jack hevesle, konuşurken çocuğa dönerek. "Öyle
mi? Noel
tatilinden sonra geri dönmeyeceğini düşünmüştüm."

"Bunu beklemiyordu," diye cevapladı Little Pond; "ama gelecek hafta
gelebileceği ortaya çıktı ve onu gelecek Çarşamba bekliyorum."

"Önemli değil," dedi Jack hevesle. "Sana söylüyorum, Pond'un içinde doğru şeyler var. Şimdi Luscious benim üzerimde iyi bir etki bıraktı ve
onun değerli örneği altında harika bir şekilde güçlendim ve Pond geri gelirse
ben de veda için bunu deneyeceğimi düşünüyorum. 'Dördümüz,
artık yok' o zaman orada olacağız."

Çocuklar Jack'in sınıfın onurunu kazanmak için çabalamaya hazır olduğunu açıklamasına güldüler, çünkü hepsi bu dürtüsel çocuğun çalışmaya fazla düşkün olmadığını ve sınıf çalışmalarındaki ilerlemenin neredeyse tamamen Berry'nin onun adına yaptığı çabalardan kaynaklandığını biliyorlardı.

"Okulda daha fazla takdir görmememin nedenini anlamıyorum," dedi Big Smith ciddiyetle. Bazen bana öyle geliyor ki, eğer bir adam vahşiyse veya başı derde girerse ve sonra düzelirse, onun hakkında, sadece yoluna devam eden ve hiçbir zaman kötü bir şey yapmayan bir adam hakkında olduğundan çok daha fazla şey öğreniliyor. Anlayamıyorum."

Ward'ın yüzü kızardı, çünkü Büyük Smith kişisel olmak istiyor gibiydi.
Belki de kendi popülaritesinin son zamanlarda geri dönmesi, önceki
sicili ve pozisyonuyla çok zıt olduğu için daha belirgindi.

Dudaklarına öfkeli bir cevap geldi, ama bir anda Bay Crane ile olan
mülakat aklına geldi ve dudaklarını ısırıp sessiz kaldı.
"'Büyük yürekli,' 'büyük fikirli,'" diye düşündü. "Sanırım Bay Crane ruhumu biraz esnetmemi sağlamaya çalışıyordu ve ben de bugün yine de küçük ve dar görüşlü olmamaya çalışacağım."

"Büyük Smith," dedi Jack ciddi bir şekilde, ayağa kalkıp sağ kolunu bir pompa sapı gibi yukarı aşağı hareket ettirerek, "söylediklerinizde büyük bir doğruluk payı var. Bunun etkilerinden acı çektim, bak, bu
on yedi yıldır. Kötü yollara sapmış veya birkaç belaya bulaşmış olsaydım, okul, arkadaşlarının da şimdi gördüğü gibi, bendeki muazzam değişimi gördüğünde, bana kendilerinden çok daha fazla değer vereceklerini sık sık düşünürdüm. Ama onlar her şeyi hafife alıyorlar, görüyorsunuz ya,
ve her seferinde iyi iş çıkarmamı bekliyorlar."

"İstediğiniz kadar gülebilirsiniz," dedi Büyük Smith, "ama bu doğru. Şimdi
Ward'a bakın. Benden daha fazla belaya bulaştı, çünkü ben Weston'a geldiğimden beri hiç belaya bulaşmadım; ama bakın, tüm arkadaşlar, ya da hemen hemen hepsi, her tarafta onu nasıl övüyor. Benim hakkımda asla böyle konuşmazlar, ama ben her zaman doğru olanı yapmaya çalıştım."

Bu sefer öfkeli kelime Ward'un dudaklarından neredeyse kaçacaktı, ama konuşamadan Jack hemen cevap verdi ve Ward tekrar Büyük Smith'e baktığında konuşmadığı için mutlu oldu. Çocukların ifade ettiği gibi, büyük adamın "çok ciddi" olduğu belliydi ve Ward gözlerinde nem izleri gördüğünü bile düşündü. Şaşkınlık, kızgınlık hissini bastırdı ve Jack'i dinlemek için durdu, Jack pompa kolu hareketini tekrar yapmıştı.

"Seninle ilgili sorun, Büyük Smith, ukala olman. İnsanların sana karşı hissettiklerini hissetmelerini sağlayan şey, senin yanlış yapmaman değil.
Kalplerinde, doğru olanı yapmaya çalışan adama saygı duymayan tek bir adam yoktur ve onlar da onun gibi olmayı isterler. Ama sen normal bir büyükannesin, Büyük Smith. Kendi kasabanda büyük bir adamdın ve okula gittiğinde büyük bir şey yaptığını düşünüyordun. Sonra buraya gelip yaptığın ilk şey, geri kalan tüm kötü küçük çocukların
kafalarına uzanıp onları okşamak oldu. Bizi azarladın; hepimizin aşağı doğru bir yolda olduğumuzu düşünüyorsun çünkü
biz senin yapmanı istediğini yapmıyoruz; sonra da herkesin senin için yapmasını bekliyorsun, arkadaşlarına bir şekilde faydalı olmaya çalışmak yerine. Neden,
geçtiğimiz Dağ Günü'nden beri, bagajı başkalarına taşıttığından ve gece olduğunda Pond'un tüm yatak yorganını kendine aldığından beri, okuldaki her çocuk senin ilk, son ve her zaman Büyük Smith için olduğunu düşündü."

"Ama o gece üşüdüm," dedi Büyük Smith ciddi bir şekilde.

"Peki sen Pond hakkında ne düşündün? Ve o yatak yorganının kimin olduğunu düşündün? Pond hiçbir zaman zor durumda kalmadı, ama yine de tüm arkadaşlar ona ısındı. Sen de hiçbir zaman zor durumda kalmıyorsun, ama daha fazlasını yapmalısın, söyleyeyim. Hiçbir zaman aptalca bir şey söylemeyen ve hiçbir zaman akıllıca bir şey yapmayan adamı duydun, değil mi? Sana şunu söyleyeyim ki, bir adam Weston okulunda sayılmak için olumsuz iyilikten daha fazlasına sahip olmalı."

Çocuklar Jack'in konuşmasını duyduklarında ona hayretle baktılar. Her şey onun her zamanki tavrından o kadar farklıydı ki hiçbiri onu anlayamıyordu ve neredeyse şaşkınlıkla Big Smith'in dersi nasıl aldığını görmek için döndüler.

*BÖLÜM XIX*

*JACK'İN VAAZI*

"Ne demek istediğini anladığımı bilmiyorum," dedi Big Smith yavaşça. "Doğru olanı yapmak, yanlış yapmamakla aynı şey değil mi? Bana öğretilen şey bu, iyi bir adam içki içmez, küfür etmez
ve çalmazdı."

"Atın önüne arabayı koydun, saygıdeğer dostum," diye cevapladı
Jack. "Bir adam bunları yapmadığı için iyi değildir, ama
iyi olduğu için bunları yapmaz. Şimdi binden fazla adamın bir arada yaşadığı bir yer biliyorum. Ne içerler,
küfür ederler,
çalarlar; hatta kavga bile etmezler. Hiçbiri."

"Bu iyi bir topluluk olmalı, Jack," dedi Big Smith hemen.

"Eh, öyle değil. Ward'un son konuşmasından alıntı yapmak gerekirse, 'bizim bu geniş topraklarımızdaki' en zorlu yerlerden biri. Çok da değil. Bence sen, hatta sen, Big Smith, bahsettiğim tüm erdemlere rağmen orayı istemezsin ve bunların yarısı bile değil, söyleyeyim,
Sana bir metreden daha uzun bir katalog verebilirim, tıpkı onlar gibi."

"Anlamıyorum, Jack. Şaka yapıyor olmalısın. Orası neresi?"

"Hayatım boyunca hiç bu kadar ciddi olmamıştı," diye cevapladı Jack hafifçe. "Şimdi dinle, sana yerin adını vereyim. Orası Eyalet Hapishanesi."

Büyük Smith bir an Jack'e boş boş baktı, orada bulunan diğer çocuklar ise yüksek sesle gülmeye başladı. Jack'in söylediklerinden çok, Büyük Smith'in yüzünde yayılan şaşkınlık ifadesiydi.

Çocukların kahkahaları birkaç dakika devam etti ve sonunda Büyük Smith yavaşça şöyle dedi: "Hayatım boyunca hiç böyle düşünmemiştim, Jack. Benim yaşadığım yerde, iyi bir çocuktan bahsettiklerinde her zaman kötü bir şey yapmayan birini kastederler."

"Ve haklılar," dedi Jack gülerek; "yani, gidebildikleri kadar haklılar. Tek sorun, yeterince uzağa gidememeleridir. Tarlada yaşayan herhangi bir yaşlı balkabağı da bunların hiçbirini yapmaz, ama en azından benim
gözlemlediğim kadarıyla
balkabağına bu nedenle 'iyi' demezler. Hiç sirke gittin mi, Big Smith?"

"Ben hiç gitmedim."

"Önemli değil; sana gitmen gerektiğini söylemiyorum. Demek istediğim, eğer bir ara, sadece çocukları götürmek için gidersen,
elbette, orada muhtemelen bir sürü kafes görürsün. Ve kafesler korkunç hayvanlarla
dolu olurdu. Vahşi hayvanlar, bilirsin.
Çakal olurdu, çok neşeli bir kuş; ve gergedan,
fil, kaplan, sivrisinek, aslan ve tarlanın her çeşit homurdanan vahşi hayvanı olurdu," ve Jack'in sesi, adını verdiği hayvanların seslerini taklit etmeye çalışıyormuş gibi alçaldı. "Şimdi, Büyük Smith, eğer çocukları böyle manzaraları görmeye götürecek kadar yaramazlık yaparsan, kendini tamamen güvende hissedersin, çünkü o canavarlardan hiçbirinin bir erkeği, kadını veya hatta senin uğruna gittiğin çocuklardan birini yediği görülmemiştir. Görüyorsun, parmaklıklar tarafından tutuluyorlar ve hassas etin ne kadar cazip görünürse görünsün, hiçbir zarar veremezler. Ama, Big Smith, dürüst olmak gerekirse, nazik sırtlana veya nazik ve gülümseyen kaplana karşı daha sıcak hissetmezdin, değil mi? Ya da
bir araya getirdiğin ve sadece
onların uğruna
sirk'e gittiğin o
yumuşak küçük bebekleri -yani sadece hayvanları görmek için tabii ki- orada çadırda bırakmanın daha güvenli olduğunu mu düşünüyorsun, eğer tüm parmaklıklar kaldırılsa bile, o hayvanlardan hiçbiri
hiçbir insana zarar vermemiş olsa bile?"

"Ben--ben--anlamını anlamıyorum," dedi Big Smith, biraz şaşkın bir şekilde.
"Ne demek istiyorsun?"

"Ah! ah!" dedi Jack, sahte bir umutsuzlukla. "Şey, demek istediğim sadece şu. Hayvanat bahçesindeki bir aslana veya kaplana güvenmezsin, çünkü
hiçbir zararı olmamıştır. Bu yüzden, sadece
hiçbir zaman çok kötü bir şey yapmamış diye bir adama her zaman ısınamazsın. Geri tutulabilir, korkabilir, kötü hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilir ve bu yüzden bunu yapmayabilir
çünkü bunu yapacak kadar bilgisi yoktur. Şimdi, geçen yıl mezun olan Ned Butler, ya da Little Puddle'ın ağabeyi, bu adamlardan biri ya da her ikisi
tüm okulu sardı, anlıyor musun? Hiçbir zaman kötü şeyler
yapmadılar, ama bunun dışında bir şey vardı.
Sadece yanlış yapmamaya değil, aynı zamanda doğru şeyler yapmaya da çalıştılar.
Okuldaki her adam, bu iki çocuğun da her seferinde doğru şeyi yapmak ve kötü şeylerden uzak durmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını biliyordu. Söyleyeyim, önemli olan yapmadıkları değil, yaptıklarıydı. Her seferinde damarlarında iyi, kırmızı kan vardı ve çocuklar da bunu biliyor ve hissediyordu, ama sanki bir şeyler yapmak için sahip oldukları tüm kasları kullanıyorlardı. "Yapmadıkları şeyleri düşünmüyorlardı."

"Sanırım ne demek istediğini anlamaya başlıyorum," dedi Büyük Smith sessizce.

"Hayatında bir kez olsun bu noktayı görebildiğin için çok mutluyum," dedi Jack iyi huylu bir şekilde.

"Mutlu olsan iyi olur," diye sözünü kesti Ward, Büyük Smith'in belirgin sıkıntısına biraz sempati duyarak, "Hayatında bir kez olsun bu noktayı yeterince açık bir şekilde
anlatabildiğin için mutlu olsan iyi olur, Jack, bunu sana son zamanlarda defalarca söyledim."

Çocuk içtenlikle güldü, çünkü okulun şakalaşmasını hem almaya hem de vermeye istekli olan birkaç çocuktan biriydi.

Tekrar Büyük Smith'e dönerek, tavrındaki alışılmadık ciddiyeti fark ederek, daha önce kullandığından çok daha nazik bir tonda, "Dürüst olmak gerekirse, Büyük Smith, duygularını incitmek istemedim. Bildiğin şeyi başlattın ve bana senin diğer insanlarla daha iyi geçinememe sebebinin ne olduğunu sordun ve ben de sana ne düşündüğümü söyledim. Bu benim işim değildi ve bunu yapmamalıydım. Sana vaaz vermek kimin haddine? Ben sana ısrarla söylediğim şeyin tam tersini yapanlardanım, çünkü yapmam gereken şeyleri yapmadan bırakıyorum ve yapmamam gereken şeyleri yapıyorum. Söylememem gerekeni söylediysem beni bağışlayın" ve
Jack, dürtüsel bir şekilde elini uzattı.

Büyük Smith elini aldı ama cevap vermedi ve birkaç dakika sonra odadan sessizce
çıktı.

Gider gitmez Jack, söylediği sözler için kendini azarlamaya başladı ve kısa bir süre sonra o da ayrıldı. Çocukların hiçbiri
Büyük Smith'in odasına hemen yaptığı ziyareti
bilmedi, ayrıca
iki çocuk arasında gerçekleşen uzun sohbeti de hiç duymadılar.

Ancak, kısa süre sonra Büyük Smith'te bir tür değişimin
yaşadığı belli oldu.
Birçok davranışı büyük ölçüde değişti ve Jack Hobart'a olan bağlılığı garip olduğu kadar belirginleşti.

Ancak çocukların hiçbiri bu konuyu pek önemsemedi, çünkü Jack
evrensel olarak popülerdi ve kimse ona karşı uzun süre kin besleyemezdi ve Büyük Smith'in durumundaki yeni ayrılışın sebebi muhtemelen bu gerçeğe bağlanıyordu. Smith.

Pond ertesi hafta okula döndü ve arkadaşları arasında büyük bir
sevinç vardı. Çocuğun çok az parası vardı ve sakin, sessiz tavrıyla bu gerçeği asla gizlemedi veya arkadaşlarının projelerinin çoğuna katılmamasının bir nedeni olarak göstermekten çekinmedi, asla bunu öne sürmedi veya yoksulluğundan sanki bununla övünür gibi bahsetmedi. Weston okulunun en popüler çocuklarından biriydi, gerçek erkekliği nedeniyle son derece saygı görüyor ve içtenlikle seviliyordu.

Okuldan ayrıldığında çalışmalarına devam etmiş ve sınıfıyla iyi geçinebilmişti ve Ward geri döndüğünde Pond'un önceki yıl kazandığı defneleri sıkı çalışmayla elde edecekse korumaya kararlı olduğunu hemen anladı.

Sınıfta birincilik mücadelesinin Ward, Pond ve Berry arasında olduğu kısa sürede ortaya çıktı, ancak üç çocuk yarışmada birbirlerine olan saygılarından hiçbir şey kaybetmediler.

Ward diğer ikisinden daha kolay öğrendi, ancak Pond'un istikrarlı, inatçı ve dengeli yollarından yoksundu. Çalışmasını ihmal etmeye güçlü bir şekilde teşvik edildiği zamanlar oldu ve hatta ihmal etti bile, ancak uzun süre değil. Ona sert bir ders verilmişti ve artık kalbinde daha yüksek dürtüler ve babasına, kendisi için yapabileceği her şeyden daha fazla zevk vereceğini çok iyi bildiği bir raporu götürme özlemiyle, genel olarak işine sadık kaldı ve sınıfının liderlerinden biri olarak tanındı. Okul çalışmalarının eşit çizgilerinde birçok hoş mola geldi. Dağ Günü'nde, büyük tepenin zirvesine, önceki yıl olduğu gibi, Weston okulunun çocuklarının çoğu
tarafından tırmanıldı ve daha önce kaydedilmiş deneyimlerin çoğu tekrarlandı.

Arkadaş grubu, ara sıra Little Pond ve Big Smith'i de ekleyerek, kestane aramak için tepeleri aştı ve her seferinde iyi bir
depoyla geri döndü. Kısa yarı tatillerde, kar yağana kadar, öğle yemeklerini alır ve Weston'ın bulunduğu bölgenin güzelliklerini keşfetmeye başlarlardı ve tepeler sağlıklı çocuksu haykırışlar ve kahkahalarla yankılanırdı, bu dünyadaki en iyi seslerdi. Ward Hill mutluydu. Geçmiş artık nadiren önünde beliriyordu ya da bir anlığına belirip keskin bir sızı uyandırsa bile, o sırada yaptığı çabaların bilinci onun yerini aldığında hemen bir kenara bırakılırdı. Ward sadakatle çalışıyordu. Daha önce yaptığından çok daha fazlasını ve çok daha
iyi yapıyordu, sanki yoğun bir şekilde çalışıyormuş gibi geliyordu. Bu alandaki bazı gereklilikleri ve olasılıkları henüz öğrenmemişti. Tim Pickard ve "Tangs" arasındaki düşmanlık hâlâ devam ediyordu, ancak çoğunlukla alaycı ifadeler ve küçümseme girişimleri şeklinde ifade ediliyordu, açık bir şekilde ifade edilmesinden ziyade; ancak Ward, Burrs ile oynanan büyük maç gününden beri çoğu çocuğun kendisine duyduğu saygıyı bildiği için artık tüm bunlara kolayca katlanabileceğini hissediyordu. Ayrıca, işini ihmal etmediğini ve sonuçların giderek daha belirgin hale geldiğini bilmenin verdiği memnuniyeti de yaşıyordu. Bir keresinde, kapıyı dikkatsizce açık bıraktığında odası yine "doldurulmuştu", ancak Pond'un odasının da aynı gün altüst olması onu çok fazla ilgilendirmiyordu. Merdivenlerden birlikte çıktıklarında, iki küçük çocuğun tam da bu karmaşanın ortasında çalıştığını gördüler. "Yaşlılara" sağlam bir dayak attılar ve küçük adamlara Tim Pickard'ın onlara ne yaptıklarını söylediğini itiraf ettirdiler.

Azarlama ve biraz iyi öğüt verilir verilmez, Pond hemen Tim'in odasına gidip "onunla tartışmak" konusunda ısrar etti. Ward isteksizce kabul etti ve iki çocuk hemen Bayan Perrins'in yanına indiler ve Tim'i tesadüfen odasında buldular.

Ziyaretçilerinin varlığı ilk başta çocuğu şaşırttı, ancak kısa süre sonra Pond'un söylediklerini cesurca dinledi. "Buraya sana söylemek için geldik, Tim,
bir daha küçük adamlara odalarımızı istiflemeleri için bir şey
yapmayacaksın."

"Odalarını istiflemedim," dedi Tim cesurca.

"Ben bundan bahsetmiyorum," dedi Pond, sakin bir şekilde konuşarak,
sık sık kendisini iyi tanımayanları aldatıyordu. Nadiren
öfkelenirdi, ama sessizliği bile onu
aşırı zorlamanın akıllıca olmayacağı izlenimini veriyordu. "Ben bundan bahsetmiyorum," diye tekrarladı Pond. "Ben sadece, bir daha küçük adamlara odalarımızı istiflemeleri gibi
oyunlar yaptırmayacağını söyledim."

"Küçük cinler gidip ciyakladılar mı? Ben hallederim----"

"Şimdi buraya bak, Tim," dedi Pond, hala sessizce konuşuyordu ve tavırları hiçbir heyecanı ele vermiyordu, "sen beni tanıyorsun, ben de seni tanıyorum. Bu şeyden kaçmanın bir faydası yok. Ward ve ben küçükleri suçüstü yakaladık ve itiraf edene kadar onları şaplakladık. Eğer söyledilerse bu onların değil bizim hatamızdı ve böylesine önemsiz bir işe bulaşmaları da onların hatası değildi. Sanırım bir daha bu işe girmeyecekler."

"Bunu durdurmak için ne yapacaksın?" diye alay etti Tim. "Git doktora söyle, olmaz mı?"

"Hiçbir tehditte bulunmuyorum," diye cevapladı Pond; "söylediğim tek şey bunun
durdurulması gerektiği. Bunu göze alamazsın, Tim, ve bana gelince, buraya gelip
geldiğim şeyi benden çalacak birini bulmak
bana çok pahalıya mal oluyor. Odamı hazırlamak için harcayacak zamanım yok. Sınıftaki yerimi korumak için
elde edebildiğim kadar zamana ihtiyacım var," ve konuşurken Ward'a dönüp hafifçe gülümsedi. "Şimdi biliyorsun, Tim, ne için geldiğimi,
ve hepsi bu. Ben işin peşindeyim ve bazı arkadaşların
söylediği saçmalıklardan, her türlü numaraya katlanmaktan, onlara daha kötü isimler takmaktan, kimsenin
oynamaya meyilli hissetmeyeceğinden zerre kadar zerre kadar zerre kadar yok bende. Bunun için geldim ve şimdi
söyleyeceklerimi söyledim. İyi geceler, Tim."

Tim, Ward ve Pond dönüp odadan
çıkarken selamlaşmaya cevap vermedi.

Kapıda, akşam yemeği için aşağı inen Jack ile karşılaştılar ve Ward, Pond'un söylediklerini ve yaptıklarını ona anlattı.

Jack her şeyi duyduğunda ıslık çaldı ve "Buna, aslanı ininde sakallamak denebilir. Belki işe yarar, belki de yaramaz. Noel'den sonra seni tekrar rahatsız etmeyecekler, ama benim fikrime göre o zaman dışarı bakman gerekecek."

"Ne yapacak? Noel'den sonraya kadar neden bekleyecek?" dedi Ward.

"Ne yapacağını kimse bilmiyor; ama odanı istiflemek olmayacak, diye düşünüyorum. Sanırım o zamana kadar ortalığı karıştırmaya cesaret edemeyecek, çünkü kendisi de iyi davrandığını biliyor; ama bir şekilde olacak, eminim, Tim'in çılgınca dövüşmesi yüzünden."

Jack'in kehaneti, Noel'den önce hiçbir şey yapılmaması açısından doğru çıktı. Okulun sessizliğini ve uyumunu bozacak hiçbir şey olmadı.

Küçük kar yağışlarını kısa süre sonra daha yoğun yağışlar izledi ve
kış rüzgarları vadi boyunca duyulmaya başladı. Tepelerin
tepeleri karla kaplanan ilk yerlerdi, ancak kısa süre sonra kar
yanlardan aşağı ve çayırların üzerinden geçti ve sonunda dönemin sonu geldiğinde, kar tüm manzarayı kapladı, Weston'da bilinen en yoğun yağışlardan biriydi, hatta en yaşlı sakinler bile bunu ilan etti.

Ward'ın eve hoş geldin deyişi, geçirdiği güzel zamanlar ve bu seferki mutluluğu hakkında burada yazamayız.

Raporu geldiğinde, Ward sınıfında üçüncü olduğunu gördü. O zaman hem Pond'un hem de Berry'nin kendisinden önde olduğunu biliyordu ve biraz hayal kırıklığına uğradı. Ancak babasının bu gelişme karşısında duyduğu gurur ve sevinç o kadar büyüktü ki, Ward da iyi bir iş çıkardığını bildiğinden kendi hislerine değinmedi, ancak yine de Pond ve Berry'ye önümüzdeki dönemde zaferlerini elde ederlerse bunun ancak en güçlü çabayla olacağını göstermeye karar verdi. Ancak "gelecek dönem" Weston okulunun yıllıklarında bile alışılmadık bir dönem olacaktı, ancak Ward'un kalbi hafifti ve o sırada geleceğin gölgesi bile onu karartmıyordu.

Tatil sonunda sona erdi ve Ward ile Henry şiddetli bir kar fırtınasının ortasında
Rockford'dan ayrıldılar. Fırtına, yolculuklarının sonuna varmadan
önce yağmura dönüştü ve o gece
keskin bir don vardı.

Sabah kahvaltıya gitmek için odalarından çıktıklarında,
karın kabuğunun ağırlıklarını taşıyacak kadar güçlü olduğunu gördüler ve her yönden oğlanların koştuğunu, kaydığını, kaydığını, pürüzsüz yüzeyin üzerinden düştüğünü görebiliyorlardı, bu arada her taraftan bağrışlar ve kahkahalar duyulabiliyordu.

*BÖLÜM XX*

*BATI TEPE AŞAĞI*

"Hadi, Henry, Jack'in odasına gidelim," dedi Ward, birlikte yemek salonundan
çıktıklarında.

Çocuklarla buluşmanın coşkusu henüz geçmemişti ve salona girdiklerinde veya birlikte merdivenlerden indiklerinde, gürültülü kahkahalar
hâlâ devam ediyordu.

Ama Ward tamamen neşeli değildi ve etrafına, gürültülü arkadaşlarına baktığında, belki de hepsinin kahkahalarının deneyimsiz bir gözlemciyi inandırabileceği kadar mutlu olmadığından biraz şüpheleniyordu.

Kış dönemi yılın uzun ve zor dönemiydi. Sonbaharda, her çocuk kendisi ile tekrar evde olacağı neşeli Noel zamanı arasında uzun haftaların olduğunun farkında olsa da, uzun tatilden sonra yeniden bir araya gelmeler ve yeni arkadaşlıkların kurulması ve eski arkadaşlıkların yenilenmesi vardı; Açık hava atletik sporlarının heyecanı, tepelerde ve vadilerde uzun yürüyüşler, Weston'daki okul hayatının özelliklerinden biri olan Dağ Günü'nden bahsetmeye bile gerek yok.

İlkbaharda, dönemin kendisinin kısa bir dönem olmasının yanı sıra, geri dönen yazın getirdiği tüm sevinç ve
hızlı bir şekilde eve dönme düşüncesi de vardı.

Ancak kış dönemi uzun ve bazen kasvetliydi. Fırtınalar vadiyi süpürdü, şiddetli rüzgarlar yoğun kar yağışını dağ benzeri yığınlara
yoğunlaştırdı ve okul hayatının monotonluğunu değiştirecek pek bir şey yoktu. En zor işin talep edildiği ve yapıldığı zamandı ve bunun doğal sonucu, Weston'lı oğlanların Noel tatili
sonrası okula akın akın dönmeleriydi, içlerinden birden fazlası içlerinde biraz ağır olan kalplerle geri döndü.

Fakat tüm oğlanlar, gurbet özlemi görüntüsünden bile korkuyorlardı ve
her biri,
en azından o korkunç hastalıktan muzdarip olmadığı izlenimini yaratmak için her türlü yöntemi denediler.

Bunun neden böyle olduğunu kimse açıklayamadı. Elbette hiçbir oğlanın
evine olan sevgisinden ve
sevdiği ve onu sevenlerin yüzlerine tekrar bakma arzusundan utanmak için bir nedeni yoktu. Fakat
açıklama veya açıklama eksikliği ne olursa olsun, yine de birçok oğlanın
kış döneminin günlerini zevkten başka bir şeyle beklediği doğruydu ve yine de çok azı duygularını kabul etmeye istekliydi.

Ward Hill, Weston'daki genel kuralın bir istisnası değildi. O akşam yemek salonundan çıktığında ve soğuk, kış havası yüzüne çarptığında, gözlerini kaldırdı ve vadiyi çevreleyen
karla kaplı tepelere baktı. Yüksek hükümdarlar yıldız ışığında kesinlikle
acımasız ve perişan görünüyorlardı. Kar ve yapraksız ağaçlar, soğuk ve cansız manzaralar her yerdeydi ve hatta çocukların kahkahaları bile gürültülü ve doğal olmayan geliyordu, sanki coşkulu arkadaşları ya düşüncelerini protestolarıyla bastırmaya çalışıyorlardı ya da kendilerini okulda tekrar bir arada olmaktan gerçekten mutlu olduklarına dair bir tür inanca zorlamaya çalışıyorlardı. Genel depresyonu paylaşıyordu ve Jack'i görme arzusuna ek olarak, neşelendirilme özlemi ve belki de arkadaşının bulaşıcı ve karşı konulamaz iyi niyetinin yarattığı ani baskıyı unutmaya zorlanması vardı.

Henry memnuniyetle kabul etti ve birkaç dakika içinde Jack'in
odasına girdiler ve onun biraz gürültülü karşılamasını aldılar. Berry de oradaydı
ve Pond ile kardeşi biraz sonra geldiler ve bu tür
arkadaşların varlığında Ward'un kasvetli düşünceleri kısa sürede kayboldu.

"Peki Rockford'daki tüm iyi insanlar nasıl?" dedi Jack hevesle.

"Hayatımda bulunduğum en iyi kasaba orası. Orada benim açımdan neden kiliselere veya vaizlere ihtiyaç duyduklarını anlamıyorum; bir adam orada kötü bir şey yapmak istiyorsa umutsuzca çaba sarf etmek zorunda."

Ward, Jack'in sorusuna cevap verirken onun sözlerine gülümsedi. Arkadaşına Rockford'un bile tüm ayartmalardan muaf olmadığını açıklayabileceğini düşündü, ancak Jack kısa süre sonra tekrar araya girdi.

"Pond'un vaaz vermeye hazır olduğu anda New York'a gelip benim gittiğim kilisenin sorumluluğunu almasını istemeseydim, ona Rockford'a gitmesini söylerdim. Orası çok iyi."

"Evet, korkarım bazılarımız 'gerçek olamayacak kadar iyi'," dedi Ward sessizce.

"Benim aylak aylak dolaşmaktan başka bir şey yapmayacağım bir yere gideceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" diye itiraz etti Pond. "Hayır efendim! İşin olduğu ve bolca işin olduğu bir yere gidiyorum."

Ward, Henry'ye hızla baktı ve Pond'un Rockford'daki bir vaizin pozisyonuna masumca atıfta bulunmasıyla yüzünde beliren acı dolu ifadeyi fark etti. Henry'nin babasına karşı neredeyse tutkulu bir bağlılıkla baktığının gayet farkındaydı ve aslında Ward da o zamanlar bile Dr. Boyd'un azizce güzel yüzünü hayal ederken bu duyguyu bir şekilde paylaşıyordu.

"Bunu bilmiyorum, Pond," dedi hemen. "Benim izlenimim, Henry'nin babasının benim baktığım gibi bir
hayalperestle güller içinde yattığını düşünmediği yönünde. Bence çalışıp çalışmamasının bulunduğu yer kadar, neredeyse adamın kendisine de bağlı."

"Benim demek istediğim bu değil," dedi Pond, hemen söylemeden kalması daha iyi olabilecek bir şey söylediğini fark ederek. "Rockford'da bile iş olduğunu ve iş için bir işçi olduğunu biliyorum. Ben sadece kendi adıma konuşuyordum ve demek istediğim, yapılacak en çok şeyin olduğu yerin bana en çok hitap eden yer olduğuydu."

"Aferin sana, Pond," dedi Jack aceleyle. "Kilisem senin için en uygun yer. Oradaki adamlar, vaize bol para verip, iyi bir maaş öderlerse, kendilerinden beklenen her şeyi yapmış olacaklarını düşünüyorlar. Ama dürüst olmak gerekirse, en çok misyonerlik kısmının benden çıkarılmış olmasından korkuyorum. İyi vakit geçirmeyi severim. Ve arkadaşlar," diye aceleyle ekledi, "sadece bu amaç için
bir şey getirdim. Benim bir tane var ve Tim Pickard'ın da var. O da benimle aynı trende geldi."

"Ne var sende?" dedi Ward, odadaki herkesin hemen ilgisini
çekerek.

"Hayatında gördüğün en zarif bob bende. Koridora çık ve gör."

Çocuklar hevesli çocuğu takip ettiler ve koridorda Jack'in getirdiği uzun kızak duruyordu. İnce çelik kızaklarla donatılmıştı ve
darlığı nedeniyle gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu.
Güzelce döşenmişti ve en onaylanmış direksiyon
aparatı ile donatılmıştı.

"Çok güzel değil mi?" dedi Jack coşkuyla. "Babamın ona ne kadar ödediğini söylemeye cesaret edemem. Sadece şehirdeki en iyi olayı istediğimi ima ettim ve işte! Trene binmeden hemen önce,
bu bob belirdi."

Çocukların coşkusu, kızak sahibinin coşkusuna neredeyse eşitti,
çünkü kızak iyi noktalarını not ettiler ve eleştirel bir şekilde incelediler.

"Onun üzerinde biraz eğleneceğiz," dedi Jack. "Neredeyse bir ok gibi.
Şapelde 'Havayı yaran bir ok gibi' diye ne söyleriz?
İşte bu bob bunu yapabiliyor. Uzunluğu on fit kadar ve
Batı Tepesi'nden aşağı inerken çok uzun süre kalmayacağını düşünüyorum, öyle değil mi?"

"Kaç tane taşıyacak, Jack?" diye sordu Ward.

"Üzerine koyabileceğim kadarını koyabilirim. On veya on iki tane, belki daha fazlasını da kaldırabilirim.
Yakında göreceğiz. Yarın öğleden sonra ders saatinden sonra West Hill'e gelin, olur mu arkadaşlar?"

Bütün çocuklar daveti hevesle kabul ettiler ve ertesi
öğleden sonra Jack'e katıldılar ve birlikte uzun, ince bob'u West Hill'e doğru sürüklediler.

West Hill, yolda birkaç viraj ve çok
keskin inişler olan uzun bir tepeydi, bunların arasında yolun aşağı doğru uzandığı uzun mesafeler vardı, ancak kademeli bir eğimle. Çocukların
en sonunda durduğu yerden, okul binalarının bulunduğu sokağa kadar
en az bir mil vardı ve hepsi yeni bob'un onları o mesafeye ne kadar sürede
taşıyabileceğini görmek için can atıyorlardı.

Yol neredeyse buz gibiydi, çünkü soğuk hava hala devam ediyordu
ve son zamanlardaki keskin don tüm karın üzerinde sert bir tabaka bırakmıştı.
En sonunda yedi çocuktan oluşan grup durduğunda, hem Büyük hem de Küçük Smith onlara katıldığı için, vadinin çok yukarısındaydılar. Ağaçların üzerinde bir
don tabakası vardı ve öğleden sonra güneş ışığında parlıyordu. yol
sert ve sağlamdı ve ağırlıkları altında esnemiyordu. Hava
canlıydı, ancak çocuklar buna uygun giyinmişlerdi ve kimse
soğuk olduğunu düşünmedi.

"Hazır olun!" diye bağırdı Jack, kızakta ön sıraya oturup dümeni çevireceği küçük ipleri kavrarken. Kızakta
ayaklarını buza dayayıp kızak pozisyonunu sabitledi ve
çocukların arkasındaki pozisyonlarını almasını bekledi.

Birbiri ardına kızakta yerini aldı, ayaklarını dikkatlice destekledi
ve önündeki çocuğun vücudunu iki koluyla sıkıca kavradı.

Ward arkadaki pozisyonu alacak ve onları uzun yolculuklarına
başlatacak itme kuvvetini sağlayacaktı.

"Hazır mısınız?" diye bağırdı Ward onun yerine geçerek.

"Hazır olun! Bırakın gitsin!" diye bağırdı Jack karşılık olarak.

Ward itmeye başladı ve kızak yavaşça hareket etmeye başlayınca bir kez daha sertçe itti ve başlamıştı. Sonra hızla arkasından koşarak
hızla üzerine atladı, ayaklarını dikleştirdi ve hemen önünde oturan Henry'yi sıkıca kavradı.

Kızak ilk başta yavaş hareket etmeye başladı, ancak bir anda hızı
arttı ve heyecanlı çocuklara neredeyse pürüzsüz ve kaygan yüzeyin üzerinde uçuyormuş gibi geldi. Uzun kızak gittikçe daha hızlı
gitti ve keskin hava neredeyse yüzlerini bir bıçak gibi kesiyordu.

Kızak uzun inişten aşağı doğru ilerledi ve kısa süre sonra keskin şelalelerden ilkine geldi. O zaman neredeyse yerden sıçrayıp
havada fırlayacakmış gibi göründü, gerçekten de birkaç ayak boyunca öyle yaptı, sonra
yere çarptı ve giderek artan bir hızla ilerledi.

Ward, Jack'in havayı yaran okla ilgili ifadesini düşündü ve sanki hızla uçan kızak tam da bunu yapıyormuş gibi geldi.

Devam ettikçe, giderek daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde parti hızlandı. Yoldaki virajlardan birinin etrafından geçtiler ve çocuklar birbirlerine daha sıkı sarıldılar,
çünkü ilk başta yerlerinden fırlatılacaklarmış gibi göründüler; ama
Jack dümenci olarak asilce hareket ediyordu ve sevgili kızaklarını yoldaki
yerinde iyi tutuyordu. Dik yokuşlardan birinden daha aşağı indiler ve
hız yine arttı. Sanki hiçbir şey uzun yamaçtan aşağı doğru hızla
kayarak hareket ettikleri kadar hızlı hareket edemezmiş gibi görünüyordu. Yol kenarındaki çitlerin ve birkaç dağınık çiftlik evi ve ahırın
görüntüsü o kadar hızlı geçtiler ki hepsi karışık ve belirsizdi. Kızak aşağı, aşağı, ve daha da aşağı doğru hızlanıyordu ve nefes nefese kalmış çocukların heyecanı her an artıyordu.

Yoldaki virajlardan bir diğeri önlerinde uzanıyordu ve farkına varmadan
kıvrımı dönüyorlardı ve önlerinde
yoldaki son dik yokuş vardı. Dönüşü dönerken Jack'in dudaklarından yüksek bir uyarı çığlığı yükseldi ve
korkmuş çocuklar hızla önlerine baktıklarında, tepeye doğru gelen ve arkalarında uzun bir bob sürükleyen başka bir çocuk grubunun belirsiz bir görüntüsünü gördüler. Uyarı çığlığı tam zamanında duyuldu ve
şaşkın çocuklar, Jack'in kızakları üzerlerine gelmeden önce ancak hızla bir tarafa sıçramayı başardılar. Diğer kızak kenarına hafifçe değdi ve sonra kimse tek bir kelime bile söyleyemeden, yamaçtan aşağı metrelerce uzaklıktaydı. Çocuklardan hiçbiri konuşmadı, ancak yüzleri bembeyaz ve bitkindi ve zar zor kurtuldukları tehlike kalplerinin çılgınca atmasına neden oldu.

Kızak son düşüşe geldiğinde yine havaya sıçrayıp fırladı ve hareketi daha önce olduğu kadar hızlıydı, şimdi daha da hızlıydı. Çitler ve ağaçlar yanlarından uçup gidiyor gibiydi. Soğuk ve esintili havada nefes almak bile zordu. Kızak yüküyle sürüklenip duruyordu, ta ki sonunda uzun yol geçilene ve köyün yakınındaki küçük tepeye yaklaşana kadar.

Kızak yokuştan yukarı doğru yoluna devam etti, sonra daha uzak taraftaki yamaçtan aşağı, sonra okul binalarına yaklaşmadan önce yerdeki son yükseltiye doğru tekrar yukarı çıktı.

Ancak yukarı doğru hareket şimdi hızla uçan bob'da bile etkisini göstermeye başladı
ve hızı gözle görülür şekilde azaldı. Yavaşça ve daha da yavaş hareket etti
ve sonunda West Hall'un bulunduğu yüksek zemine ulaştığında
durdu.

Çocuklar derin bir iç çekerek atladılar ve elinde dümenlediği ipleri tutan Jack'in karşısında birlikte durdular.

"Vay canına!" dedi Jack coşkuyla. "İşte buna kaymak denir,
dostlar!"

"Süzülerek gidiyor!" dedi Ward. "Buna bir isim verilemez. Bu uçmak,
bu sadece uçmak. Sanki havaya
vurulmuşuz da yere bile
düşmemişiz gibi hissediyorum. Diyorum ki, Jack, senin bob'un için bir isim buldum."

"Nedir o?"

"'Ok.' 'Havayı yaran bir ok kadar hızlı,' biliyorsun. On yıl
denesen bile bu ismi geliştiremezsin. Ona 'Ok' de, Jack."

"Tamam," dedi Jack gülerek cevap olarak. "'Ok' o zaman.
Bir iki güne kadar onu tamamen renklere boyayacağım. Hadi çocuklar, tekrar deneyelim."

Çocuklar Jack'i tekrar Batı Tepesi'ne doğru takip etmek için döndüler; ama hızlı yolculuğun ardından gelen heyecan henüz
kaybolmadığı için kimse bir süre konuşmadı.

Ward, kızak çekmede yardımcı olarak Jack'in yanında yürüyordu ve yamaçtan yarı yola geldiklerinde, arkadaşlarına "dikkat edin" diye seslendiler ve sonra hızla yolun bir tarafına doğru fırladılar ve uzun kızakla birlikte sürüklendiler. Tam önlerinde, diğer bob'un hızla geldiğini görebiliyorlardı ve yanlarından geçerken, onu Tim Pickard'ın yönlendirdiğini keşfettiler. Şüphesiz ki onun bob'uydu ve grup, onun iyi arkadaşlarından oluşuyordu.

"Diyorum ki, Jack," dedi Ward ciddi bir şekilde, "bu çok eğlenceli ama aynı zamanda tehlikeli. Tim'in bob'unu, aşağı inerken ona çarpabileceğimiz için bırakmayacağını mı düşünüyorsun? Böyle bir şey yaparsa, bütün gün bizimle olur."

"Hayır, Tim'in bunu yapacağına inanmıyorum," diye cevapladı Jack hafifçe, ancak
Ward arkadaşının bu öneriden rahatsız olduğunu görebildiğini düşündü. "Hayır, Tim'in bunu yapacağına inanmıyorum," diye tekrarladı Jack.
"Bizi üzme eğilimi var, ancak bunu yapacağına inanmıyorum.
Çarpışma riskini göze alabilecek kadar bob'una güveniyor."

Çocuklardan hiçbiri başka bir şey söylemedi ve kısa bir süre sonra
Batı Tepesi'nin zirvesine ulaştılar ve uzun yolculuğa bir kez daha hazırlandılar.

Parti, önceki yolculukta olduğu gibi düzenlenmişti ve
Ward tüm çocukların hazır olduğunu görür görmez ağır yükü tekrar itmeye başladı ve kızak hareket ettiğinde hafifçe arkasından koştu ve
sonra eski pozisyonunda üzerine atladı. *BÖLÜM XXI*

*OK VE KIRLANGIÇ*

Uzun tepeden hızlı bir iniş daha yapıldı ve sonra bir kez daha
çocuklar başlangıç ​​noktasına geri tırmandılar.

Tim Pickard ve arkadaşları her seferinde geçtiler, ancak hiçbir sorun çıkmadı,
diğer bob'un sahibi ya onları rahatsız etmek istemedi ya da
Jack'in önerdiği gibi,
kendi kızaklarına bir çarpışmadan gelebilecek hasardan korkuyordu.

Sonunda çocuklar odalarına döndüklerinde, hepsi
öğleden sonraki spora hevesliydi ve
bir sonraki gün deneyimin tekrarlanacağı günü sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Gerçekten de tüm okul sporun bulaşmasını hissetmeden önce çok uzun zaman geçmedi ve kızaklar ve geliştirilmiş bob'lar her öğleden sonra Batı Tepesi'nin uzun parkurunda
görülüyordu. Hatta kasaba halkı bile kıyıya çıkmaya geldi ve çok sayıda garip görünümlü
kızak kısa süre sonra ortaya çıktı.

Özellikle bir tanesi çok dikkat çekti. Çiftçilerin kışın ağır odun yüklerini çekmek için kullandıkları türden iki kaba, alçak kızaktan yapılmıştı. Çok büyük bir olaydı ve sıklıkla on beş veya yirmi genç adam bir araya toplanırdı ve kaba görünümlü düzenek ortaya çıktığında, hiç kimse yoluna çıkmak istemediğinden, kesinlikle her türlü geçiş hakkına sahip olurdu.

Hatta kısa süre sonra bayanlar bile spora katıldı ve West Hill, sık sık neşeli kalabalıklar tarafından
örtüldüğü için neşeli bir görünüm sergiledi. Kasabalıların bazılarının ağır kızakları tepeye geri çekmek ve bayanların tırmanma zahmetinden kurtulmasını sağlamak için atları vardı, ancak Westonlular adımlarını geri çekmeyi pek de bir iş olarak görmüyorlardı; ve aslında belki de zor tırmanış zevki artırıyordu.

Jack kısa süre sonra Ward'un önerdiği ismi bob'una parlak renklerle yazdırdı ve "Ok"un ünü ve hızı her geçen gün artıyordu.

Kıyıdaki düzenekler arasında hiçbiri, Tim Packard'ın sahip olduğu ve "Kırlangıç" adını verdiği bob hariç, ona eşit görünmüyordu,
belki de hızıyla o kuşun uçuşu arasındaki hayali bir benzerlikten dolayı.

Okul, Jack'in tabiriyle, Batı Tepesi'ndeki kıyıda "çılgına dönmüştü." Akşam yemeği ile akşam ders saati arasındaki zaman da spora ayrılmıştı ve bundan çabuk sıkılmak yerine, ilgi ve heyecan her geçen gün artıyordu.

Ancak tüm kızaklar ve boblar arasında hiçbiri "Ok" ve "Kırlangıç" sınıfına ait görünmüyordu ve kısa süre sonra hepsinin kabul edilen liderleri oldular. Bunu izleyen olaylar belki de bu gerçeğin doğal bir sonucuydu ve ikisi arasındaki bir dava kısa süre sonra çocuklar arasında konuşulmaya başlandı.

"Ward," dedi Jack, kış döneminin başlamasından yaklaşık iki hafta sonra bir akşam, "Tim, bob'u ile benimki arasında bir yarış yapmak istiyor.
Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bizimle yarışmaya tenezzül edeceğini düşünmemiştim," diye cevapladı Ward, neredeyse bilinçsizce "The Arrow"da kısmi bir sahiplik üstlenerek. Jack, görünüşe göre Ward'un sözlerinde veya tavırlarında herhangi bir varsayım olduğunu fark etmemişti, çünkü cömert yürekli çocuk bob'unun zevklerini okuldaki çocuklarla tamamen paylaşmış olsa da, Ward'a olan sevgisi, onu kurulan her partinin bir üyesi yapmıştı. Ward'un "The Arrow"u doğru bir şekilde nasıl başlatacağını tek başına bildiğini ve başarısının büyük bir kısmının bu gerçeğe bağlı olduğunu söyledi. Ve Ward, sevincinden bu konuyu uzun süre düşünmemişti ve kısa süre sonra hızla uçan bob'u neredeyse ortak bir mülk olarak görmeye başladı.

"Tenzih mi?" dedi Jack. "Sana söyleyeyim, 'The Arrow' ile yarışmak onun için küçümseme değil. Eski küveti onunla birlikte anılmamalı."

"Önemli değil; bob'lardan değil, Tim'in şu anki duygularından bahsediyordum."

"Eh, sanırım Tim, 'The Arrow'a meydan okuyacak noktaya gelmeden önce bir iki kez yutkunmak zorunda kaldı. ' Ama,
gördüğünüz gibi, o kadar çok kişi ilgileniyor ve iki bob hakkında o kadar çok konuştular ki Tim muhtemelen artık dayanamadı. Yani
sonuç olarak bir yarış istiyor."

"Sanırım ona uyum sağlayabiliriz," dedi Ward. "Ne zaman çıkarmak istiyor?"

"Önceki cumartesi öğleden sonra bahsettiği zaman. Sanırım bu konuda kendimize göre bir şeyler yapabiliriz. En iyi zamanın ne zaman olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Ah, bu da herhangi bir şey kadar iyi olur. Yani hava güzel olursa.
Her partide kaç kişi olacak?"

"Elbette sen ve ben olacağız ve sonra Luscious,
Henry, Big ve Little Smith, Puddle ve abisi olacak. Toplam sekiz olacak."

"Neden küçükleri alıyorsun?"

"Ah, onlar için eğlenceli olacak," diye cevapladı Jack. "Tim aynı sayıyı taşıyacak, sekiz."

"Evet, ama yükü daha ağır olacak. Little Pond ve Little Smith ikisi de o kadar hafif ki, korkarım pek bir şey ifade etmeyecekler."

"Ah, boş ver. Her neyse, bundan biraz eğlenecekler ve bu neredeyse yarışı kazanmak kadar iyi olacak. Ama korkmuyorum, Tim'in yükü daha ağır olsa bile. Sanırım 'Ok' havayı yarıp geçecek."

Yarış kısa sürede ayarlandı ve hemen okul hayatının heyecan verici konusu haline geldi. Aradan sadece üç gün geçti ve rakip partilerin çocukları boş durmadı. Her gün Batı Tepesi'ne çıktılar ve Jack, Ward hepsinin güvendiği "yolculuktan çıkarma"yı
uygularken birkaç yeni yönlendirme yöntemi denedi.

Cumartesi günü hava açık ve aydınlıktı ve öğleden sonra yarış için neredeyse ideal olacaktı. Yarışın gerçekleşeceği zamandan çok önce, okul çocukları yarışı izlemek için yol kenarında çeşitli pozisyonlar aldılar, ancak birçoğu bitiş noktası olacak olan Batı Salonu'nun önündeki yeri tercih etti ve orada bitişi izleyebilir ve hemen kimin kazandığını belirleyebilirlerdi.

Ward, yarışın "zamanında" olmasını, yani her bir bob'un parkuru tek başına geçmesini ve her birinin harcadığı zamanın dikkatlice korunmasını ve bob'lar bu şekilde belirlenebilir. Bu yöntemi benimseyerek daha az tehlike olurdu ve heyecanına rağmen yarışın az veya çok tehlikeyle dolu olduğu gerçeğini gizleyemezdi. Ancak tüm arkadaşlarının oybirliğiyle itiraz etmesi önerisini boşa çıkarmıştı ve daha fazla bir şey söylememişti.

Yolun üç kez geçilmesi ve üç yarıştan ikisini kazanan bob'un galip ilan edilmesi kararlaştırıldı.

"The Arrow"un uzun, ince çelik koşucularını parlatmak için çok zaman harcanmıştı ve hızına ve güvenliğine katkıda bulunabilecek her şey dikkatlice incelenmişti.

Sonunda belirlenen zaman geldi ve "The Arrow"un yükünü oluşturacak olan sekiz çocuk West Hill'e doğru yola koyuldu, her biri uzun ipi kavradı ve bob'u arkalarından çekmeye yardım etti.

Arkadaşlarından gelen tezahüratlar West Hall'dan yola çıktıklarında onları takip etti ve yol boyunca aralıklarla çocukların alkışlarıyla karşılandılar. Tim'in tamamen destekçilerden yoksun olmamasına rağmen, okulun çoğunun onların kazanmasını istediği açıktı. Tepeye yaklaştıklarında, rakip takımın çoktan orada olduğu görüldü ve bir grup çocuk "The Swallow"un etrafında durmuş, onun gücüne ve hızına hayran kalıyor ve onun çeşitli iyi yönleri hakkında konuşuyorlardı. Başlangıcı görmek için orada bulunan çocukların çoğu, ilk yarıştan sonra yokuş aşağı inmeyi ve sonraki yarışlarda bitişi izlemek için West Hall yakınlarında toplananlarla birlikte olmayı planlıyordu. Bay Blake başlangıç ​​yapacaktı, Bay Crane ise parkurun sonunda hakem olacaktı ve onu köydeki kalabalığın yanında bırakmışlardı. Heyecan artık en üst seviyedeydi. Yoldaki tarafların seçimi için çok yakında çekildi ve Jack kazandıkça, bunun için bir avantaj olmamasına rağmen hakkı seçti ve tahsis sadece herkes için mükemmel bir adalet sağlamak için yapılmıştı. Boblar kısa sürede pozisyonlarını aldılar
ve Ward, Ripley "The Swallow" için benzer bir çalışma yapmayı beklerken, "The Arrow"un arkasında başlangıç ​​yapmaya hazır bir şekilde yerini aldı.

Yol tamamen temizlendi ve yol kenarındaki çocuklar, parkur boyunca yolun açık tutulduğunu göreceklerdi. Ward, etrafına
baktığında başlangıç ​​noktasında toplananların hevesli yüzlerini görebiliyordu. Yoldan geri çekilmişlerdi ama rakiplerin her hareketine karşı dikkatli bir şekilde öne eğilmişlerdi.

Jack ve Tim, her biri kendi kızaklarını
yönlendirecekleri için, önde yerlerini almışlardı. Tim'in yüzü hiçbir duyguyu ele vermiyordu ama Ward, Ripley'e baktığında, görünürdeki kayıtsızlığına rağmen kazanma konusunda kendine güvendiğini görebiliyordu. Gerçekten de, Ward'ın bakışına karşılık verdiğinde, rakibini daha da
canlandıran bir alaycılık yüzüne yayıldı. Ward o yarışı kazanmayı ne kadar da istiyordu! Kazanmalılardı! Ve hevesli çocuk, "Ok"a daha önce hiç yapmadığı bir başlangıç ​​yapmaya kararlıydı.

"Hazır mısın?" diye seslendi Bay Blake, uzun, köşeli vücudu çocuklarla paylaştığı
heyecanla eğilerek. "Üç saydığımda başlayacaksın."

Saatini cebinden çıkardı ve sonra etrafına bir kez daha baktı
ve herkesin işaret için hazır olduğunu gördü.

"Bir! İki! ÜÇ!"

Ward hemen görevine eğildi ve "Ok" önünde hareket etmeye başladı. Gittikçe daha da sert itti ve hız anında arttıkça
koltuğuna hafifçe sıçradı ve tam önünde oturan Büyük Smith'in vücudunu sıkıca kavradı. Arkasındaki meclisteki çocukların çılgınca tezahüratlarına aldırmadan "Kırlangıç"a bakmak için döndü. Görünüşe göre her iki taraf da başlangıçta bir avantaj elde etmemişti ve şimdi iki bob yan yana hızla ilerliyordu.

Hız arttı, ancak iki kızak hala aynı göreceli
pozisyonlarını korudu. Yamaçtan aşağı doğru rakipler hızla ilerledi ve kısa süre sonra neredeyse
havada uçuyorlardı. Soğuk rüzgar gözlerini yaşarttı, ancak henüz ne Jack ne de Tim önündeki görevden bir an bile dikkatini
çekmemişti. İkisi de sürekli tetikte olmanın gerekliliğinin tamamen farkındaydı ve hiçbir avantajın kaybedilmemesi gerektiğine karar verdiler.

Yol kenarında bekleyen çocuklardan tezahüratlar yükseldi, ancak neredeyse
duyulamadan önce arkalarından çok uzakta duyuldular. Her iki kızak da
iyi idare ediliyordu ve asilce gidiyorlardı.

Yoldaki ilk virajı dönerken neredeyse birlikte ilerlediler ve kısa süre sonra
dik inişlerin ilki kazanıldı. Sanki yere değmiyormuş gibi kızaklar havada uçtular, ancak artan hız görünüşe göre ikisi tarafından da eşit olarak paylaşılıyordu. Yan yana iki kızak ilerledi. Hız her an artıyordu ve henüz
hangisinin avantaj elde ettiğini belirlemek imkansızdı. Devam edip
hızlandılar, "rüzgarın kanatlarından daha hızlı."

Bir sonraki virajı döndüler, sonra yoldaki bir sonraki şelaleden aşağı indiler, sonra
bir sonraki virajı döndüler. Parkurun yarısından fazlası artık tamamlanmıştı
ve kızaklar hala yan yana hızla ilerliyordu.

Önlerinde dik yerlerin sonuncusu vardı ve bir anda
üzerlerine gelmiş gibi göründüklerinde, Ward "The Arrow"un rakibinden biraz daha önde ilerlediğini görünce bağırdı. Avantaj çok azdı
ama yine de bir avantajdı, çünkü Tim Pickard'ın hemen yanındaydı,
"The Swallow"un önünde oturuyordu ve bildiğimiz gibi kendi kızaklarını yönlendiriyordu.

Şimdi önlerinde iki küçük tepe vardı. Yarışın sonucu
oraya geleceği kesin olan
hızın azalmasına dayanabilme yeteneğine göre belirlenecekti.

İlk küçük tepeye her iki kızak da çıktı ve Ward'un haykırışları, "Ok"un hafifçe öne geçtiğini gördüğünde iki katına çıktı. Artık rakiplerinden sadece bir kızak boyu uzaktaydılar ve ona, hemen arkasında olan Tim Pickard'ın zor nefes alışını neredeyse duyabiliyormuş gibi geldi. Daha hafif yük artık çok belirgin bir avantajdı, diye düşündü Ward, tepeye tırmanırken ve daha genç çocukların gruba dahil edilmesine karşı
bir itirazda bulunduğu için kendini suçladı.

Küçük tepeden aşağı inerken "Kırlangıç" biraz daha ilerledi, ancak
son kalan tepeye tekrar tırmanmaya başladıklarında "Ok"un yükünün daha hafif ağırlığı etkisini göstermeye başladı ve sonunda zirveye ulaştıklarında bir kez daha tam bir boy öndeydi.

Artık uzakta West Hall'u görebiliyorlardı ve iniş
başladığında hepsi parkurun son bölümünün yaklaştığını biliyordu.
Bekleyen çocuklar yarışçıları çoktan görmüştü ve uzaktan bağırışları açıkça duyulabiliyordu. Sesler giderek daha belirginleşti, ancak Ward arkasına baktığında ve "Kırlangıç"ın yavaşça onlara doğru yaklaştığını gördüğünde yüreği sıkıştı. İnişe
başlandığında daha ağır yükü etkisini göstermeye başladı. Ward sanki
inip önündeki bob'u itmesi gerektiğini hissetti. Sorun neydi?
"Ok" neden yolunda sürükleniyor gibiydi? Yavaşça ama yine de istikrarlı bir şekilde "Kırlangıç"ın yaklaştığını görebiliyordu. Önce Tim Pickard
yanına geldi, sonra da birileri hemen onun yanındaydı. Kızaklar
sürüp durdu ve kısa süre sonra "Kırlangıç" biraz öndeydi.

Bekleyen topluluğun tezahüratları, bob'lar açıkça görülebildiği ve parkurun sonu neredeyse kazanıldığı için iki katına çıktı.

"Kırlangıç" yine de önde gidiyordu ve sonunda sona erdiğinde, rakibinden bir boydan fazla önde bitiş çizgisini geçti.

İlk yarışın sonucu, "Kırlangıç"ı desteklemeyen çocuklar bile heyecandan neredeyse
kendini kaybedinceye kadar bağırarak tezahüratlarla karşılandı.

Ward ve arkadaşları yerlerinden kalktılar, ama üzgündüler
ve cesaretleri kırılmıştı.

"Önemsemeyin, Ward," dedi Jack hafifçe tepeye doğru tekrar yürümeye başladıklarında,
"'bir kırlangıç ​​yaz yapmaz,' biliyorsun. Henüz yarışı
kazanmadılar. Üç kişiden en iyi ikisi ve iyi bir mücadele
şansımız kaldı."

"'Ok' daha hızlı bir bob," dedi Ward üzüntüyle. "Buna
hiç şüphe yok. Onlar daha ağır yükleriyle bizi geçtiler. Tepeye kadar öndeydik, ama aşağı inmeye başladığımızda ağırlıkları iyi bir şekilde işe yaradı. Onlar kadar çok ağırlık
taşımış olsaydık onları kolayca yenerdik."

"Önemsemeyin," dedi Jack hemen, konuşurken arkasına bakarak, daha küçük çocuklardan birinin sözleri duyup duymadığını görmek için. "Bu
her zaman hatırlayacakları bir deneyim ve
onların iyi vakit geçirmesini görmek
kazanmak kadar büyük bir eğlence. Belki bu sefer biz kazanırız."

Ward hiçbir cevap vermedi ve tepeye ulaşmadan önce tekrar konuşmadı. Çocukların çoğu yarışı bitirmek için West Hall'a gitmek üzere oradan ayrılmıştı.

Kızaklar kısa süre sonra ikinci yarış için hazır hale geldi ve bu sefer
Jack'in kehaneti doğru çıktı, çünkü "The Arrow" üç boy farkla kazandı.

Artık her biri bir kez kazanmıştı ve üçüncü deneme belirleyici olacaktı.

Seyircilerin ve yarışa katılan çocukların heyecanı
şimdi daha da yoğunlaştı. Kızaklar üçüncü kez oraya çekildiğinde neredeyse hepsi zirveden gitmişti.

Hızla tersine çevrildiler ve pozisyona getirildiler ve sonra Bay Blake'in sözü üzerine yarışın üçüncü ve kesin denemesi için uzun parkurda hızla ilerlemeye başladılar.

*BÖLÜM XXII*

*OKUN HATASI*

Ward Hill, heyecanına rağmen yarışta bulunan tehlikenin farkındaydı. Uzun yol, parkur boyunca aralıklarla konuşlanmış çocuklar tarafından araçlardan ve geçen takımlardan temizlenirken, yine de bobların pürüzsüz yüzeyde süpürme hızı müthişti ve Jack veya Tim'in herhangi bir küçük hatasının sonuçlarının çok ciddi olması muhtemeldi. Her iki çocuğun da yetenekli olduğunu ve kızakları kontrollerinin şu ana kadar mükemmel olduğunu ve görünüşe göre Batı Tepesi'nin üçüncü ve son inişine başladıklarında bir şekilde üzerine çöken korku için hiçbir neden olmadığını biliyordu. Ancak bir anda tüm dikkati yarışın heyecanına çekildi. Bu sefer başladıklarında zirvede olan çocuk sayısı diğer iki başlangıç ​​yapıldığındaki kadar çok olmasa da, duyguları daha yoğundu ve sayıca eksik olanlarını bağırışlarıyla fazlasıyla telafi ettiler. Artık her bob bir yarış kazanmıştı ve üçüncü deneme okulun kabul edilen şampiyonunun hangisi olacağını belirleyecekti. Kızakların da çocukların duygularını paylaşıyormuş gibi görünüyordu. Yol mükemmel durumdaydı ve görünüşe göre her kızağın hızının tam olarak test edilmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Her neyse, Ward önündeki çocuğun bedenine sıkıca tutunurken sanki hız çok önemli ölçüde artmış gibi görünüyordu. Ve
yine de neredeyse yan yana iki kızak yamaçtan aşağı hızla ilerliyordu.

Yaklaşan kızakları görür görmez bekleyen çocukların haykırışları uzaktan yükseldi; ancak sesler duyulmadan hemen önce kızaklar ilerledi ve dağınık grupları geçti ve sonra tekrar aşağıdan gelen haykırışlar ve tezahüratlar duyuldu. Ancak her iki kızaktaki hiç kimse
konuşmadı, çünkü duyguları dile getirilemeyecek kadar güçlüydü.

Yolun iki virajı geçilmişti ve iki kızak da yolun keskin inişlerine geldiklerinde iki kez havaya uçmuştu ve
her birinin hızı anında artmış olsa da, henüz hiçbiri diğerine göre
fark edilebilir bir avantaj elde etmemişti.

Ancak üçüncü viraja yaklaştıklarında Ward, "The
Arrow"un biraz önde olduğunu görebiliyordu.

"The Swallow"u yönlendiren Tim Pickard, şimdi Jack'in bob'unun taşıdığı yükün ortasında oturan Little Smith'in hemen yanındaydı. Ancak bu avantaj, endişeli çocuklar için fazla bir teselli kaynağı olamayacak kadar küçüktü ve Jack'in en ufak bir hatası, bir anda her şeyi kaybetmesine neden olabilirdi.

Ward önüne baktı ve patikada duran üç çocuğu gördü. Hepsi kollarını sallıyor ve birlikte bağırıyorlardı, ancak Ward görünüşlerine aldırış etmedi ve yarışçılar yaklaştığında diğerlerinin yaptığı gibi yapacaklarından ve onlara tepeden aşağı serbest bir rota vermek için kenara çekileceklerinden memnundu.

Çocuklar hala yoldaki yerlerini korurken "The Arrow"un yükünden bir haykırış yükseldi ve boblar hızla ilerlerken, üçü yarışçılar neredeyse üzerlerine gelene kadar yerlerini korudular. Sürekli bağırıp kollarını sallıyorlardı, ama kimse bunu düşünmedi ve yolun kenarına hızla koştuklarında, kızaklar neredeyse üzerlerine geliyordu.

"Dikkat edin, dikkat edin!" diye bağırdı Ward aniden, diğer kızaklara bakarken, çünkü Tim'in rotasını değiştirmiş ve doğrudan "The Arrow"a doğru gidiyormuş gibi görünüyordu.

"Dikkat edin, dikkat edin!" diye tekrar bağırdı çılgınca, Tim'in onları rotadan
çıkarmaya çalıştığını gördüğünde. Eğer biri veya diğeri anında değişmezse, kesinlikle bir çarpışma olacaktı.

"The Arrow"daki tüm çocuklar Ward'un uyarı çığlığına baktılar ve Jack çağrıyı duyduğunda geriye baktı.

"Dikkat et! Dikkat et, Tim!" diye bağırdı heyecanla, ama "The Arrow"un rotası anında değişti.

Ward her şeyin nasıl gerçekleştiğini hiç bilmiyordu; Jack'in geriye bakarken bir anlığına kızak kontrolünü kaybedip kaybetmediğini ya da "The Swallow"un ileri koşucularının gerçekten bob'a vurup vurmadığını hiç anlayamadı.

Bir an için donuk bir gıcırdama sesi duyuldu, sanki "The Arrow" çıplak zeminde gıcırdıyordu ve üzerindeki tüm çocuklar hızın aniden kontrolden çıkmasıyla hafifçe öne fırladılar.

Ancak Jack'in bob'un kontrolünü kaybettiği anında belli oldu. Hızla uçan kızak yoldan ayrıldı, doğrudan kıyıya doğru ilerlemeye başladı ve önlerinde, sadece birkaç çubuk ötede, hala karın kabuğunun üzerinde görünen, alçak, dağınık bir taş duvar vardı. Yol kenarındaki izleyen çocuklardan bir alarm çığlığı duyuldu, Ward'un kalbinde bir tür
çarpma olacağını algıladığında tam bir umutsuzluk hissi. Ancak kendisi veya çocuklardan herhangi biri alarmlarını duyuramadan veya hızında belirgin bir azalma olmadan öne doğru
sürünen kızaktan yuvarlanamadan önce, ani bir şok oldu ve kızak duvara çarptı,
ve bir anda Ward kendini arkadaşlarının başlarının üzerinden havada uçarken hissetti.

Sonunda sert, pürüzsüz kabuğa vurduğu kuvvetin ancak kısmen farkındaydı ve yüzeyinden çok ileriye kaydı. Hızını kontrol etmek için çaresizce çabaladı, ancak tüm çabaları
boşa gitti, ta ki sonunda dar tarlanın uzak tarafındaki taş duvara
çarpana kadar.

O zaman bile kendini donuk ve sersemlemiş hissetti ve bir an hareket edemedi.
Nerede olduğu veya oraya nasıl geldiği ilk başta ona açık değildi.

Ancak kısa bir süre sonra arkasındaki bağırış ve haykırışların farkına vardı ve sonra sendeleyerek ayağa kalktı. Yüzü ve elleri kanıyordu
ve giysileri birçok yerinden yırtılmıştı. Ancak tüm bunlar, kazanın meydana geldiği yerde hızla toplanan çocukların hareketlerinden, orada bir şeylerin
yanlış olduğunu anlayınca anında unutuldu. Sendeleyerek, sendeleyerek geri döndü,
ancak vücudundaki her kemiğin ağrıdığını ve her adımın ona acı verdiğini düşündü.

Sonunda kalabalığa ulaştı ve yaklaşırken, çocuklardan biri
görünüşünü fark ederek ona döndü ve hemen "Yaralı mısın, Ward?" dedi.

"Hayır, sanmıyorum," ama konuşurken bile yüzündeki ve ellerindeki
yaraların farkındaydı. "Hayır, sanmıyorum," diye tekrarladı;
"ama buradaki çocuklardan bazılarının var, korkarım," diye ekledi aceleyle.

Önünde, karda uzanmış Henry, Big Smith ve Jack'in cesetleri vardı. Grubun geri kalanı, neredeyse onun kadar sersemlemiş gibi ayakta duruyorlardı ve kesinlikle onların görünümleri de onunki kadar kötüydü. Bazılarının burunları kanıyordu, bazılarının yüzlerinde büyük morluklar vardı
ve hepsinin giysileri kazadan dolayı az çok yırtılmıştı.

"Ne oldu? Ne oldu?" dedi aceleyle, grubun arasına
girerken ve karda uzanmış yatan üç çocuğa yaklaşırken. Altlarına bazı çocuklar paltolarını koymuşlardı, diğerleri ise
kendi paltolarını kaba yastıklara sarmış ve yaralı çocukların başlarının altına koymuşlardı.

"Öldürüldüler mi?" diye alçak sesle ekledi, onlara bakarken.

"Hayır, ölmediler," dedi gruptan biri; "ama Jack en kötüsünü
yaşadı. Bob'un altına düşmüş olmalı, çünkü küçük parmağı neredeyse
kesilmişti. Koşucular üzerinden geçmiş olmalı. Elimizden geldiğince
elini mendillerle bağladık. Diğerlerinin sersemlemişten başka bir şey olduğunu sanmıyorum. İşte Bay Blake geliyor," diye ekledi, uzun boylu öğretmen onlara doğru koşarak gelirken.

Ama Bay Blake, çocukların yaptığından daha fazlasını yapamadı ve
kargaşa arttı.

"Bir doktor çağırın!" "Onları kızaklara bindirin!" "Yastıkları
başlarının altından çıkarın!" "Onları karla ovun!" artık her tarafta duyulan ifadeler arasındaydı, ancak kimse önderlik edemiyor gibiydi ve karışıklık arttı.

"İşte Bay Crane geliyor!" diye bağırdı çocuklardan biri ve bir anda öğretmen gruba yaklaştı. Tim'in kızak tepeden aşağı gitmişti ve parkurun sonuna geldiğinde, toplanmış çocukların şaşkınlığı büyüktü.

Tim, birçok soruya yanıt olarak "The Arrow"un başına ne geldiğine dair hiçbir bilgisi olmadığını söyledi, sadece bir tür kaza olduğunu düşündüğünü ancak ne olduğunu bilmediğini söyledi.

Bay Crane daha fazlasını duymak için beklememişti ve yarışçıların serbest bir parkura sahip olması için
yerin yakınında durdurulmuş atlardan ve kızaklardan birini hemen hizmete sokmuş ve
Batı Tepesi'ne doğru yola çıkmıştı.

Kaza yerinin yakınında toplanan kalabalığı bir anlığına gördüğünde, ona ciddi bir şey olduğunu bildirmek için başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu ve hafifçe dışarı atlayarak
atını çocuklardan birinin sorumluluğuna bıraktı ve hızla
kalabalığa doğru koştu.

Çocuklar hemen ona yol açtılar ve tam çocukların üzerine eğildiği anda Büyük Smith gözlerini açtı ve etrafına çılgınca baktı. Kısa süre sonra Henry de
bilincini yeniden kazandı ve Bay Crane hemen bir muayene yapmaya başladı. Büyük Smith'in iyi olduğu söylendi, ancak Henry için
sol kolunun kırılıp kırılmadığını belirlemek imkansızdı. Hafifçe hareket etmesi ona yoğun bir acı verdi ve Bay Crane şöyle dedi:

"Bunu bir cerrahın belirlemesine bırakmalıyız. Şimdi bu zavallı çocuğa bakacağız," ve Jack'e dönerek daha fazla araştırma yapmaya başladı.

Jack hala baygındı ve kısa süre sonra Bay Crane'in geldiği kızakla geri taşınmasına karar verildi. Ward yardım edebileceğini söyledi, ancak ona bir bakış öğretmenin, "Kendin yardıma ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun, Hill. Hayır, diğer çocuklardan birinin bana yardım etmesine izin vereceğim. İşte başka bir kızak," demesine yol açtı, çünkü diğerlerinin oraya geldiğini gördü. "Şüphesiz Boyd ve Smith bununla geri götürülebilir."

Düzenlemeler kısa sürede tamamlandı ve üç çocuk okula geri taşındı. Kendisini ve kalan diğer çocukları kızaklarda taşıma teklifine Ward şöyle dedi: "Hayır efendim, şu anda daha fazlasını istemiyorum. Diğerleri adına konuşamam; ama kendim adına
ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünerek geri dönmeyi tercih ederim. 'The Arrow'a da bakın, olur mu?" diye ekledi. "Sanırım yarış günleri bitti."

"The Arrow" gerçekten de diğer çocuklardan daha kötü durumdaydı. Taş duvarla çarpışma onu parçalamıştı. Bir koşucu
serbest kalmıştı ve oturak kızak gövdesinden birkaç ayak uzaktaydı.

Okul binasına sadece yarım mil kadar bir mesafe vardı ve sürekli artan, yaralı arkadaşlarına kahramanlarmış gibi bakan çocuk kalabalığının ortasında, yarışçılar geri döndü. Bu, başlangıçtakiyle çarpıcı bir tezat oluşturan bir geçit töreniydi.

Yolculuğu nasıl yaptıklarını Ward hiç bilmiyordu. Vücudunun her yerinde ağrı hissediyordu ve her adımında acı çekiyordu, ama
bir şekilde sonunda başardı ve odasına çıktığında,
Henry çoktan yataktaydı ve West Hall'da kalan diğer çocuklardan biri de oradaydı.

"Nasılsın, Henry? Çok mu yaralısın?" diye sordu Ward aceleyle.

"Hayır, sanmıyorum. En kötüsü kolum. Kırılmış olabilir. Doktor yakında geliyor. Ama sen nasılsın, Ward? Parçalanmış gibisin."

"Oh, iyiyim," diye cevapladı Ward aceleyle. "Birkaç çizik ve şişlik var, ama biraz sıcak su ve arnika beni yakında iyi eder."

Ve hemen kendi talimatlarını uygulamaya başladı. Ama Jack'i düşündüğünde yüreği ağırlaştı ve gözlerinde biriken yaşları tamamen kontrol edemedi. Yaralı ve yaralı olmasına rağmen hemen East Hall'a gidip arkadaşının nasıl olduğunu öğrenmeye karar verdi.

Jack ne kadar iyi bir adamdı, diye düşündü Ward. Kendisini ziyaret eden herkesle sahip olduğu her şeyi paylaşırdı. Ve Tim Pickard! Tim'in
korkunç numarasını düşündüğünde yüreği buruk ve sertleşti. Kazadan kendisi sorumluydu, şüphesiz ki tehdit ettiği çarpışma "The Arrow"un yoldan ayrılmasına ve ardından gelen korkunç olaylara sebep olmuştu.

Ward uzun süre yaralarını ve morluklarını yıkadı ve East Hall'a gitmeye hazır olduğunda, Weston doktoru Doktor Leslie okul müdürüyle birlikte odaya girdi. Hemen Henry'yi muayene etmeye başladı ve birkaç dakika sonra, "Kırık kemik yok. Sol kolunda kötü bir burkulma var ve bir süre askıda taşıması gerekecek, ancak aksi takdirde ciddi şekilde yaralanmadığından ve birkaç gün içinde tekrar hayatta olacağından eminim." dedi.

"Eve gitmesinin daha iyi olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Doktor Gray endişeyle.

"Bunu henüz göreceğiz," diye yanıtladı doktor; "ama bunun
gerekli olacağını pek sanmıyorum."

"Ward'a baksan iyi olur," dedi Henry, doktorun kararına rağmen çektiği acıya rağmen yüzü gülüyordu. "O da
yaralanmış."

"Sadece birkaç çürük ve çizik," dedi Ward aceleyle. "Ama doktor,
Jack'i gördünüz mü?"

Doktor Leslie'nin yüzü bulutlandı ve şöyle dedi: "Evet, az önce odasından
geldim."

"Nasıl? Nasıl?" dedi Ward hevesle. "Çok mu yaralı? Hemen
oraya gitmek istiyorum."

"Gidersen onu göremezsin," dedi doktor sessizce. "Bay Crane'e odasına kimsenin alınmaması için emir verdim.
O da koridordaki çocukları sessiz tutacak ve annesine
telgraf çektim."

"Annesine telgraf çektin mi?" dedi Ward dehşet içinde. "Bu kadar kötü mü?
Ah, doktor, ölecek mi?"

"Sanırım hayır, ama ciddi şekilde yaralanmış.
Parmaklarından birini
kesmek zorunda kaldım."

Ward, iyi kalpli doktorun sözleri karşısında neredeyse yıkıldı ve bir an konuşamadı.

"Bence Hill," dedi Doktor Gray sempatik bir şekilde, "sen de
yatakta olsan iyi olur. Doktor Leslie, onun için
yapabileceğin bir şey yok mu?"

Doktor Leslie birkaç talimat bıraktı ve sonra müdürle birlikte talihsiz "Arrow"da olan
diğer çocukları ziyaret etmek üzere ayrıldı. Ward'un isteğine
karşı, o gece odasında kalması ve
akşam yemeğinin kendisine getirilmesi emredildi.

Ertesi sabah, kendini tutulmuş ve ağrılı hissetmesine rağmen, kararlı bir şekilde kahvaltısı için yemekhaneye indi. Henry de oldukça
iyi bir ruh halindeydi, ancak o gün odasından çıkmayacaktı.
Jack'le ilgili raporlar pek de cesaret verici değildi ve çocuklar şapelde bir araya geldiğinde
tüm okul kasvet içindeydi. Önceki günkü kaza tek konuşma konusuydu ve tüm çocukların sakin tavırları
ne kadar derinden etkilendiklerini gösteriyordu.

Ayinin sonunda Doktor Gray şöyle dedi: "Dün meydana gelen üzücü kazadan bahsetmeme gerek yok. Hepimiz etkilerinin daha kötü olmamasına sevinebiliriz. Kolayca ölümcül olabilecek sonuçlar göz önüne alındığında, hepiniz bundan sonra sözde 'bob'ların kullanımının neden kesinlikle yasaklandığını ve ev öğretmenlerinin özel izni olmadan hiçbir şekilde serbest bırakılmayacağını kolayca anlayacaksınız. Odalarına hapsedilenler için sempatinizi iletiyorum ve onlara bakanlara yardım etmek için elinizden gelen her şeyi yapacağınıza inanıyorum. Şimdi sınıflarınıza geçebilirsiniz." Çocuklar şapelden çıkarken, Jack Hobart için birçok sempati sözcüğü duyuldu. Popüler, neşeli çocuk, ilgi ve iyi niyet ifadelerini duysaydı sevinirdi, ancak o zamanlar bunların hiçbirini umursamıyordu. Doğu Salonu'ndaki odasında yatağında yuvarlanıp duran çocuk, ara sıra inleme dışında hiçbir ses çıkarmıyordu ve hatta o sabah gelen annesinin varlığı bile acı çeken çocuk tarafından fark edilmeden geçip gitti.

Ward Latin odasına geçiyordu ve Jack'in odasındaki pencerelere baktı. Oraya gidip arkadaşına yardım etmek için bir şeyler yapmayı ne kadar da özlemişti! Jack'in daha önce hiç bu kadar değerli olduğunu düşünmemişti. Weston okulunda onsuz hayat nasıl olurdu? Bu öneriye neredeyse yüksek sesle inledi.

Little Pond'un ona doğru koşup "Ward, az önce bir şey duydum." demesiyle üzüntüsünden bir ölçüde kurtuldu.

"Ne oldu?" dedi Ward, çocuğun hevesli sözlerine sadece hafifçe kulak vererek. "Kazanın meydana geldiği yola biraz kül serpildiğini duydum."

"Ne?" dedi Ward, bir an ilgiyle.

Durdu ve birkaç dakika küçük arkadaşıyla sohbet etti ve
sınıfa girmek için döndüğünde, yüzünde daha önce hiç görülmemiş bir ifade vardı.

*BÖLÜM XXIII*

*ARAŞTIRMA*

O sabah okumalar biter bitmez, Ward Little Pond'u aradı ve birlikte yemekhaneye doğru yürürken şöyle dedi:

"Dün tepeye kül serpildiğiyle ilgili söylediklerinle ne demek istedin?"

"Brown söyledi," diye yanıtladı Little Pond. "Brown, bu sabah kiliseden önce Tim ve Ripley'nin birlikte konuştuğunu duyduğunu söyledi. Dinlemeye çalışmıyordu, biliyorsunuz, ama yemeklerini aynı yerde yiyorlardı ve evden çıktıklarında Ripley'nin küller hakkında bir şeyler söylediğini duydu ve sonra Tim'in 'Evet' dediğini ve 'birisinin hemen oraya gitmesi gerektiğini' söyledi. Sonra aniden durdular ve arkalarına baktıklarında Brown'ı çok yakınlarda gördüler. Brown, onların da suçlu göründüğünü ve Jack'in iyi bir arkadaşı olduğunu bildikleri için muhtemelen onları duyduğundan korktuklarını söyledi."

"Brown sonra ne yaptı?"

"Ah, bir anda aklına ne yaptıklarının geldiğini söyledi. Tim'in dün yolda kalan bu adamlarla anlaştığını düşünüyor, hatırlarsınız, o dik yerlerin
sonunda neredeyse oraya varana kadar. Brown, onların patikaya kül serptiklerine veya daha doğrusu patikalardan birinin üzerine kül serptiklerine ve 'The Arrow'u tam oraya
sürüklemek için yerlerini koruduklarına inanıyor. Sonra Tim'in bize doğru biraz daha fazla gitmek ve geride kalmamızı sağlamak için dümeni çevirdiğini de düşünüyor." 

"Serseri," diye mırıldandı Ward öfkeyle. 

"Tim Pickard'ın bizi yoldan
zorla çıkarmaya çalıştığını düşünmüyorsun, değil mi Ward?" diye sordu Little Pond. "Bence tek istediği --yani, Brown haklıysa-- bizi küllere göndermekti, böylece geri çekilecektik ve yokuş aşağı giderken liderliğini korumasına yetecek kadar kazanma şansı olacaktı. Bizi duvara çarpacak kadar kötü bir şey yapabileceğine inanamıyorum."

"Ah, Tim Pickard çok nazik! Kimseye zarar vermez!
Birini bebek arabasıyla dışarı çıkarıp
engebeli zeminde
sürüklemezdi, kendisi değil! Bir odayı bile doldurmazdı.
Yapılması gereken doğru şey olmayan hiçbir şey yapmazdı! Ah hayır, Tim Pickard
bu dünya için fazla iyi, yani, tabii ki, Weston dünyası için, bilirsin.
Benim açımdan, onun da oradan çıkarılmasını isterdim. Weston onsuz çok
iyi bir yer olurdu."

Ward, Tim Pickard ve "Tangs"a karşı yüreği yandığı için acı bir şekilde konuştu. Tim'in bile çocukları "The Arrow"un taşıdığı yükün yarattığı tehlikenin içine
sürükleme planını yapacağına inanmıyordu ama ona ve bir dereceye kadar Jack'e karşı hissettiği acı hissin ve ayrıca "The Swallow"un yarışı kazanmasını istediğinin ve amacını gerçekleştirmek için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğinin gayet farkındaydı.

Ancak, Little Pond'a başka bir şey söylemedi ama akşam yemeğini bitirir bitirmez East Hall'a koştu ve Brown ile uzun bir sohbet etti. Bunun sonucunda Brown ve East Hall'daki çocuklardan bir diğeri olan Baxter, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kazanın meydana geldiği yerin yakınında bazı araştırmalar yapmak üzere West Hill'e doğru yola çıktılar.

Doktor Leslie, Ward ayrılırken salona geldi ve sıkıntılı çocuk Jack'in durumunu öğrenmek için bir an durakladı.

"Daha iyi, kesinlikle daha iyi," dedi iyi kalpli doktor. "Eğer hiçbir aksilik olmazsa, bence o her şeyi atlatacak. Sizin için harika bir sarsıntıydı."

"Kesinlikle Jack ve Henry için öyleydi," diye cevapladı Ward. "Geri kalanımızda birkaç morluk ve çizik var, ama bu kadar küçük şeyleri umursamıyoruz. "

"Yani, bir doktorun hizmetlerinin çok yakın bir zamanda benzer vakalarda gerekmeyeceğini anlıyorum. Müdürün artık
bob kullanımını yasakladığını duydum."

"Evet, ama kızaklarımız tamamen parçalandı, bu yüzden istesek bile kullanamayız."

"Ve bu da Doktor Gray'in yasağını daha kolay katlanılabilir kılıyor, öyle değil mi?"
Doktor Leslie gülümseyerek söyledi.

Ward, West Hall'a doğru yürürken hiçbir tepki vermedi. Bay Blake yolda onu geçti ve birlikte yürürken öğretmen şöyle dedi:
"Pekala, Hill, Hobart'ın yakında tekrar burada olacağını duydum. Bu çok
dikkatsiz bir işti."

"Dikkatsiz mi? Ne demek istediğini anlamıyorum," diye öfkeyle yanıtladı Ward.

"Neden, Timothy Pickard bana onun yolunu kesmeye ve yarışta
öne geçmeye çalıştığını söyledi. Bence bu pek adil değildi
ve tüm numaraların kesinlikle sona ereceği gibi sona erdi. Dürüstlüğün
en iyi politika olduğundan eminim, hatta boblar arasındaki bir yarışta bile."

"Picard sana bunu söyledi mi?"

"Evet; bu sabah onunla oldukça uzun bir konuşma yaptım.
Timothy bu yıl okula döndüğünden beri büyük ölçüde gelişti, biliyorsun, Hill. Onu okula geri almanın
önemliliği konusunda biraz şüpheliydim, itiraf ediyorum, ancak Doktor Gray onu
hepimizin anladığı kadar iyi anlamıştı. Timothy Pickard'da artık çok hayran olduğum bir açık sözlülük var. Bu yıl benimle birçok
sohbet etti ve onunla
gurur duymaya başlıyorum. Weston havasında erkekliğe çok
uygun bir şeyler olmalı. Ve Hill, konuşurken şunu söylememe izin ver,
sen de öğretmenlerine karşı biraz daha dostça bir tavır sergilemeye
meyilliydin, çok sevineceğim. Aklınızda bulunsun ki
bizim burada olmamızın tek amacı size yardım etmek ve siz
görünüşe göre bunu almaya istekli değilsiniz."

Ward bu kadar öfkeli olmasaydı, gülmeye meyilli hissederdi. Bay Blake'in çocuklar arasında bir yardımcı rolünü üstlenmesi
yeni bir çıkıştı. Gerçekten de, Ward zaman zaman çocukların kendisine dayattıklarını o kadar derinden hissetmişti ki, birçok kez onun tarafını tutmaya
başlamıştı.
Uzun boylu, beceriksiz, çirkin öğretmen hiç kimse tarafından
gözde olmamıştı. Bilgisi konusunda hiç kimse şüphe duymamıştı, ancak görünüşe göre çocuk doğasını takdir etmekte
eksikti ve Ward o zaman bile çeşitli sınıfların kendisine
oynadığı birçok şakayı hatırladı. Hatta
Doktor Gray'in bir önceki yıl, Bay Blake'in yolunun bu kadar zor olmaması için Ward ve Henry'den
etkilerini kullanmalarını neredeyse yalvardığı
sözleri şimdi aklına geldi.

Ve işte Bay Blake, bir arkadaş. Ward, yüreğinde öğretmenin okulda popüler olmayı arzuladığını biliyordu, ancak bu arzu o kadar belirgindi ki, bu yöndeki çabalarını ucuzlatıyordu.

Ward, kendisine gelince, ona asla ilgi duymamıştı ve yüreğinde ona saygı duymuyordu. Derslerinde işini yapmıştı, ancak Bay Crane'e defalarca yaptığı gibi ona gitmek için en ufak bir istek bile duymamıştı.

Ve şimdi, Tim'in matematikteki beceriksiz öğretmenle çok yakın olmaya meyilli olduğunu duyduğunu ve hatta fark ettiğini hatırladı. Ward, böyle bir eylemle tam olarak ne düşündüğünü belirleyemedi, ancak şu anda kendisine herhangi bir değerli eylem veya sebep atfetmeye meyilli olmadığı Tim'in aklında derin planlar olması gerektiğinden emindi.

Ward'un sessizliği Bay Blake tarafından anlaşılmadı ve West Hall'a girerken öğretmen şöyle dedi: "Söylediklerimden etkilenmiş olmana sevindim, Hill. Bu dönemde derslerinde geçen dönemden daha iyi olma eğilimi gösterdin, ancak Weston kurallarının ve yaşamının hem ruhuna hem de harfine uyacağına inanıyorum." Ward biraz sert bir şekilde "Teşekkür ederim" dedi ve sonra merdivenleri hızla çıkıp odasına doğru yürüdü. Henry içeri girdiğinde oradaydı ve hemen Brown ile yaptığı konuşmanın sonucunu anlattı ve ayrıca Brown ve Baxter'ın Batı Tepesi'ne yaptığı seferi anlattı.

Bay Blake ile yaptığı konuşmayı anlatırken, ağırbaşlı ve ayık Henry bile öğretmenin aldığı yeni havayı düşününce yüzünde beliren gülümsemeyi bastıramadı ve Ward ile birlikte Tim'in Bay Blake ile arkadaşlığını
geliştirmesinde şimdi belirgin olandan daha derin bir amacı olması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Henry'nin eve gitmemesi kararlaştırılmıştı. Kolu çok ağrıyordu ve bir süre onu askıda taşımak zorunda kalacaktı, eve dönüş yolculuğunun masrafı ve ders kaybı bir araya gelerek okulda kalmasını cazip hale getirdi ve Ward o öğleden sonra onunla birlikte ertesi gün için işlerini halletmek için sürekli çalıştı.

O gece akşam yemeğinden sonra Brown ve Baxter, West Hill'deki araştırmalarının sonucunu bildirmek için Ward'un odasına geldiler. Yüzlerindeki ifadeden, anlatacakları ilginç bir şey olduğu hemen belli oldu ve kesintileri önlemek için kapıyı kapatıp kilitledikten sonra Ward onlara döndü ve şöyle dedi: "Hadi, hadi, arkadaşlar. Tepede ne buldunuz?"

"Komik bir deneyim yaşadık," dedi Brown. "Bay Crane'den çalışma saatinin bir kısmı için izin aldık, bu yüzden akşam yemeğinden hemen sonra yola çıktık. Arkadaşlardan hiçbirinin bizi görmesini istemediğimizden, köprüye varana kadar birlikte gitmedik. Anlaştığımız gibi orada buluştuk ve sonra tepeye doğru yola koyulduk. Peki efendim, kazanın olduğu yere en çok vardığımızda kimi gördüğümüzü düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum," dedi Ward. "Belki de Tim Packard'dı."

"Hayır, Tim orada olmazdı, ruhunu buna emanet edebilirsin.
Başka biri kestanelerini ateşten çekip çıkarabildiği sürece
parmakları asla yanmaz. O Ripley'di."

"Yalnız mıydı?" diye sordu Ward hevesle.

"Başka kimseyi göremedik, ama ikimiz de çok uzakta olmayan
birisinden şüpheleniyorduk, değil mi, Baxter?"

"Hadi, hadi," dedi Ward. "Ripley orada ne yapıyordu?"

"Eh, onu ilk gördüğümüzde tam yolun üzerindeydi. Daha farkına varmadan Baxter ona seslendi ve hayatınızda Ripley kadar korkmuş birini daha önce hiç görmediniz. Başını kaldırdı, çünkü dizlerinin üzerindeydi
tam da 'The Arrow'un bıraktığı yerde, görüyorsunuz, ve bizi
geldiğimizi gördüğünde çitin üzerinden atlayıp eve doğru
bir arı çizgisi çizdi. Ah, çok eğlenceliydi, anlatayım. Ona seslendik ve seslendik, ama her bağırdığımızda bir boy daha attı
ve o sırada kabuğun üzerinden kayma şekli bir uyarıydı. 'The Arrow'un onunla bir gösterinin hayaletini bile kaldırabileceğine inanmıyorum.
Bir kez bile durmadı veya arkasına bakmadı ve tepeden aşağı inmesi sadece birkaç dakika sürdü ve çok geçmeden onu vadide
görebildik. Ama o zaman bile hiç durup geriye bakmadı. Benim fikrime göre
henüz durmadı. Yürüdüğü yoldan bana gezgin Yahudi'yi ve hiçbir yerde durmayacağını düşündürdü, sadece gezgin Yahudi'nin Ripley kadar zaman kazanabileceğine inanmıyorum. O da çok ciddiydi, söyleyeyim."

"Peki, sonra ne oldu?" dedi Henry. "Onu takip etmedin mi?"

"Hayır; şaşkınlığımızdan kurtulduktan sonra, çünkü daha önce hiç Ripley'i aceleyle görmemiştik, anlıyor musun, hemen tepeye çıktık.
Oldukça hızlı bir şekilde kazanın olduğu yere geldik ve sonra araştırmalarımıza başladık. Yeri bulmakta hiç sorun yaşamadık, çünkü kabuk tamamen kırılmıştı ve Büyük Smith'in minik 'ayakkabılarını' koyduğu yerde açtığı delikler bugün bile duruyor. Benim izlenimim, ilkbaharda kar eridiğinde orada da bazı çukurlar bulacakları yönünde. 'Ayağı her yere bastığında, ayakkabısının topuğu yerde bir delik açıyor,' biliyorsun. "

"Oh, Big Smith'in peşini bırakmayın!" dedi Ward hemen. "Kendini savunmak için burada değil ve arkasından iş çeviren birine saldırmak adil değil.
Bizim istediğimiz senin hikayen."

"Sana verdiğim şey bu. Pekala, hemen yola gittik,
çok şey duyduğumuz o küllerden birini bulabilecek miyiz diye."

"Aradığınız şeyi bulmakta hiç zorluk çekmediniz, değil mi?" dedi Ward.

"Zorluk mu? Aslında, zor olduğunu söylemeliyim. Yolun yukarısını aradık ve
sonra yolun aşağısını aradık, ama tek bir kül bulamadık, efendim, hatta
küçük bir parça bile."

"Peki, Ripley orada ne yapıyordu? Siz geldiğinizde onu kaçmaya iten şey neydi?"

"İşte bu, kendimize sorduğumuz soru, sabırlı küçük oğlum,
ama bu soruyu sormak, cevaplamaktan çok daha kolaydı, söyleyeyim. Eğer burada arkadaşım Baxter olmasaydı, bu bizim için
asla çözülemezdi. Ama, görüyorsunuz, Baxter büyük Baxter'ın
torunu ve bir iki şey biliyor."

"Büyük Baxter kimdi?" dedi Henry ciddiyetle. "Onu hiç duymadım."

"Ah, bir kitap yazdı, ya da dinlendi, ya da bir şey yaptı, bilmiyorum
tam ne. Ama bu Baxter dinlenmedi. Büyük bir keşif yaptı.
Tam da seferi başarısız ilan etmek ve Xenophon gibi bir
geri çekilme organize etmek üzereyken, tatlı ruhlu arkadaşım dizlerinin üzerine
çöktü. İnanın bana, yoldaşımın bu tavrını görünce biraz şaşırdım ve amaç hakkında birkaç basit soru sormak üzereydim, çünkü onun davranışlarını içtenlikle onaylıyordum, sizi temin etmeme gerek yok. Ama Baxter kendi hikayesini anlatsın. O, benim zavallı kekeleyen dilimle yapabileceğimden çok daha iyi bir şekilde adaletli davranacaktır."

"Baxter, bize ne yaptığını anlatır mısın?" dedi Ward. "Gezi Brown'ın kafasını
çevirmiş olmalı."

"Neden, her şey ortadaydı, karın bir kısmının kıyıdan
çıkarıldığını gördüm ve bana yola atılmış gibi geldi," dedi Baxter. "Ayaklar altında çiğnenmişti ama birinin
üzerine bastığı belliydi. Elbette bu beni şüphelendirdi ve dizlerimin üzerine
çöküp
ellerimle kazmaya başladım. Aradığımız şeyi bulmam için çok uzağa gitmem gerekmedi. Küller yola saçılmıştı ve
sonra biri gelip her yeri karla kaplamış ve
göstermesin diye sıkıştırmaya çalışmıştı."

"Ve Ripley'nin yaptığı da buydu?"

"Kesinlikle. "Kesinlikle," dedi Brown. "Muazzam beynin bilmeceyi çözdü."

"Serseriler," dedi Henry öfkeyle. "Sence külleri nereden buldular?"

"Muhtemelen Timothy Pickard, Esquire, buna iyi bakmış," dedi Brown;
"ve sizi üçüncü yolculuğunuzda düzeltmeyi planlamıştı."

"Ama külleri adil bir şekilde dağıtsaydık, gittiğimiz hızla
her yöne uçabilirdik," dedi Henry. "Bu hem
tehlikeli hem de korkakça bir numaraydı."

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Brown; "ama kızak sadece bir yöne gittiği için
her yere uçmaktan kurtuldunuz ve bir şekilde siz çocuklar da onu takip etmeye meyilli görünüyordunuz."

"Bence Doktor Gray'e bildirilmeli," dedi Henry öfkeyle. "Ben bir haberci değilim ama böyle bir şey neredeyse cinayet."

"Ve Tim'in bunu yaptığını nasıl kanıtlayacaksın? Ya da herhangi birinin yaptığını, bu konuda? Tim'e gelince, o yapmadı, bunun sana söylenmesine gerek yok, diye düşünüyorum," dedi Brown.

"Ve sonra Jack var," dedi Ward. "En çok acı çeken oydu, ama bence o bu olayın rapor edilmesini istemezdi. Her şeyi duyabilecek kadar iyileşmeden önce bir şey yapmamızın daha iyi olacağına inanmıyorum. Doktor Leslie artık her şeyin yoluna gireceğini düşünüyor."

"Küçük parmağı hariç," dedi Brown. "Ama bence Ward haklı.
Jack her şeyi öğrenmeden bunu rapor etmek istemiyoruz. Ama gözlerimizi açık tutabiliriz ve belki de kimin yaptığını bulabiliriz. Biri rap yapıyor, Ward."

"Biliyorum," diye yanıtladı Ward. "Bırak devam etsin, onu burada istemiyoruz,
kimse olursa olsun. "

Yine de kapıya gitti, ama kapıyı açtığında neredeyse geriye sendeledi ve Tim Pickard ile Ripley'i önünde dururken gördü.

Konuşamayacak kadar şaşkındı, ama yeni gelenler odaya girmek için bir davet beklemediler, çünkü hemen içeri girdiler ve Ward ziyareti ve ziyaretçileri ne yapacağını bilemeyerek kapıyı sessizce kapattı ve tekrar kilitledi.

*BÖLÜM XXIV*

*BEKLENMEDİK ZİYARETÇİLER*

Birkaç dakika odada kimse konuşmadı ve çocuklar birbirlerine baktıklarında, içinde bulundukları utanç
artmış gibi görünüyordu. Tim ve Ripley'i onu ziyaret etmeye neyin teşvik edebileceğini Ward
anlayamadı. İkisinden de hoşlanmadığı yoğunluk, onlara sabit bir şekilde bakıp konuşmalarını beklerken bile arttı; çünkü
Ward, görevlerini hiçbir soru sormadan bildirmeleri gerektiğine hemen karar vermişti. kendi tarafında.

Tim'in ne kadar kötü bir yüzü vardı, diye düşündü Ward. Ve yine de kendi yüzü, bundan sadece birkaç ay önce Tim ile aynı pozisyonda durduklarını, aynı şakaları yaptıklarını ve yıl sonunda aynı sonucu aldıklarını hatırlayınca hafifçe kızardı. Ama Tim
görünüşe göre daha da dibe batmıştı ve Ward kendi başarısızlıklarının ve düşüşlerinin tamamen farkındayken, kesinlikle şimdi daha iyisini yapmaya çalıştığı için biraz sevinç
duyuyordu. Ve kendi kalbi
Tim'e ve tüm yollarına isyan ediyordu. Kesinlikle aralarında şimdi büyük bir
fark vardı, çünkü neredeyse aynı düzlemden başlamış olsalar da ikisi de istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, ancak
ayrılıyordu ve bunun sonucunda aralarında şimdi ikisinin de kavrayabileceğinden daha büyük bir mesafe vardı.

Ve ayrıca, o garip sessizlik anında Ward, mevcut okul yılının başlangıcından bu yana konumlarının nasıl değiştiğini düşündü.
O zamanlar Tim okulda lider bir güç gibi görünüyordu. Çocuklar, hatta kalpleri ondan
tiksinenler bile, onun konumunu
dışarıdan kabul ediyorlardı ve onun sözü birçok yönden onlar için kanundu. Ward'un da tamamen farkında olduğu gibi, serveti, iyi fiziği, bir beyzbol oyuncusu ve genel bir atlet olarak yeteneği tüm ağırlığını taşıyordu.
Ve gerçekten de, kendisi de bir önceki yıl tüm bunların etkisini hissetmemiş ve Tim'in kötü yollarında onu
kolayca takip etmeye ikna ettiği kişiler arasında olmamış mıydı?

Ancak şimdi, Ward için Tim'in okulda büyük ölçüde etkisini
kaybettiği, kendisinin ise arkadaşlarının gözünde
yükseldiği açıkça ortadaydı. Değişimi ne yaratmıştı? Burrs'tan oyunu
kazanması mıydı? Şüphesiz ki bunun etkisi
olmadan olmamıştır, ama bundan daha fazlasıydı ve Ward
Hill değişimin sebebi için bir isim bulamasa da ve belki de değişimin kendisinin
tam olarak farkında olmasa da, yine de
bu, arkadaşlarının görebileceği herhangi bir
şeyden çok, kendi içindeki bir şeye bağlıydı.

Mücadele zordu ve hassas, gergin çocuğun neler çektiğini kendisinden başka kimse bilemezdi. Ve
belki de savaş şimdi bile tamamen kazanılmamıştı ve hayat sona erene kadar da asla kazanılmayacaktı, çünkü bir kişi ne kadar
yükselirse yükselsin, önünde hala ulaşılmamış şeyler vardır. Başarılı
tüccar, kazanılan
defnelere güvenmek istemez; devlet adamı, arzulanan
konumu elde ettiğinde bile
karşılaştığı zorluklarla karşılaşır ve okul çocuğu bile elde ettiği zaferlerden
memnun olmaz, kendisi tarafından
ayak basılmamış tarlalara bakar. Ve
tüm bunlar, hayatın iş başında olmasındandır. Bir adam mücadele etmeyi bıraktığında,
yaşamayı da bırakır. Ölüler asla aç kalmazlar. Onlar emeklerinden dinlenirler, ancak yaşayanlar emekleri için dinlenirler.

Ward Hill ile Tim Pickard arasındaki temel fark, o zamanlar çok
ayrı görünseler de,
o zamanlar işgal ettikleri pozisyonlarda değil, her çocuğun hareket ettiği yöndeydi. Tim
kayıyor ve sürükleniyordu ve yönü aşağı doğruydu. Ward
mücadele ediyor ve çabalıyordu, tüm çabalarına rağmen çok fazla düşüyordu, ancak hareket ettiği yön
sonuçta sürekli yukarı doğruydu. Eğer şimdi göreceli konumları bu kadar uzaktaysa,
yolculuğun sonunda ne olacaklardı?

Bu düşüncelerin hepsi Ward'a Tim ve Ripley'nin beklenmedik girişini
takip eden garip sessizlikte gelmemişti, ancak bunlardan bazılarının belirsiz bir
önerisi şaşkın çocuğun
yüreğinde kendini hissettirmişti.

Ancak bir anda, Tim'in onlara getirdiği sıkıntıları
düşündüğünde tüm iyi dürtüleri yok oldu. Odasının "yığılması" ve yılın başlarında elinden çektiği tüm küçük sıkıntılar, Jack ve Henry'nin durumuyla karşılaştırıldığında artık hiçbir şeydi ve hatta kendi vücudu bile morluklar ve yaralar şeklinde tanıksız değildi.

Jack'i düşündüğünde, Ward'un öfkesi hızla geri döndü ve sert ve acı bir alay neredeyse dudaklarında yükseldi, ancak büyük bir çabayla kendini
tuttu. Sonuçta, Tim'i eksiklikleriyle alay etmeye kim hakkı vardı? Muhtemelen Tim karşılığında ona verecek
sevgililerden tamamen yoksun olmayabilirdi. Hayır, şimdi sessizlik daha iyi bir şeydi ve Tim çok
düşüştüğü için eğilmesine gerek yoktu.

İlk konuşan Tim oldu. Kayıtsızlık ve küstahlık havası takınarak ve odaya cesurca bakarak "Sanırım, bunu
başlangıçta olduğu gibi her zaman da söylesek iyi olur. Ne
yapmayı
düşündüğünü görmek için geldik." dedi.

"Ne hakkında, Tim?" dedi Ward. "Neden bahsediyorsun?"

Tim cevap verirken gürültülü bir şekilde güldü. "Doktora söylemek için yeterli ama
buraya gitmeyecek. Buraya ne için geldiğimizi sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Kendini açıklaman gerekecek," dedi Ward soğuk bir şekilde.

"Tamam o zaman, eğer söylemen gerekiyorsa; kaza. Bunu görmek için
geldik. Bunu her zaman olduğu gibi şimdi de söyleyebilirsin,
ve bir sürü dertten kurtarabilir."

"Sanırım 'kaza' derken Batı Tepesi'ndeki yola serptiğiniz külleri ve 'Ok'u onların üzerine yığmaya çalışmanızı kastediyorsunuz," dedi Ward.

"Şimdi bakın buraya, arkadaşlar," dedi Tim, varsayılan bir kayıtsızlık havasıyla,
"sizin üzerinize doğru yönelmem hakkında konuşmanız gayet güzel. Hiç kimse
bunu bilerek yaptığımı söyleyemez. İki kuruşu bizimki kadar hızlı bir şekilde tutamazsınız. Bu kesinlikle imkansızdır.
Sizin alt tarafınız vardı, her neyse,
ve 'Kırlangıç' rotasından biraz saptığında, neden
doğruca size doğru geldiğimizi düşündünüz. Ama o zaman bile
izin yoldan çıkmanıza gerek yoktu ve bunu yapmazdınız, sadece Speck
aklını kaybetti. Arkasına baktı ve tıpkı Lot'un karısı gibi, kendi hatasının
sonuçlarına katlanmak zorunda kaldı ve mesele sadece buydu."

Çocukların hiçbiri cevap vermeyince, Tim aceleyle devam etti. "Ve
söylediklerim
hepsi doğru, rotamızdan biraz sapmış olsak bile
izi terk etmeniz gerekmiyor. Bunu biliyoruz, çünkü bazılarımız yukarı çıkıp yeri tekrar inceledi."

"Ripley bunun için mi tepeden aşağı koşuyordu?" diye sordu Brown sessizce.

Ripley'nin yüzü kızardı ve hızla şöyle dedi: "Kaçmıyordum. Eğer
sizlerden herhangi biri, şu anki kadar sert ve kayganken, Batı Tepesi'nden yürüyerek aşağı inebileceğinizi
düşünüyorsa, neden sadece deneyesiniz ki,
söyleyeceklerim bu kadar ve siz farklı bir şarkı söyleyeceksiniz.
Duramadım ve geri dönemedim. Kaçmıyordum.
Kaçacak
ne vardı, bilmek istiyorum?"

"Eğer bilmek istiyorsan sana neden kaçtığını söyleyeyim, Ripley,"
dedi Brown.

"Neydi?"

"Küller."

Ripley'nin yüzü, Brown'ın sözlerini duyduğunda endişesini tamamen gizleyemedi, ancak cevap olarak sadece hafifçe güldü.

"Evet, efendim," dedi Brown. "Her şeyi öğrendik. Yola
serptiğin karı kazdık ve sonra da
görünmesin diye
aşağıya doğru yürümeye çalıştık. Bunu çok iyi biliyoruz, çevik dostum."

"Kimse ikimizin de yola kül döktüğünü söyleyemez," dedi Tim
cesaretle. "Biz yapmadık, bununla hiçbir ilgimiz yok - oraya
kül serpildiyse bile, ki benim açımdan, bundan çok şüpheliyim."

"Kimse seni bunu yapmakla suçlamaz," dedi Ward hararetle. "Sen
henüz ayağa kalkıp diğer çocuklara kurduğun
kötü oyunlarda doğru dürüst bir pay sahibi olma cesaretini gösteremedin. Ah, hayır, muhtemelen külleri
tepeye sen taşımadın. Kimse senin bunu yaptığını düşünmez. Başkasının bütün kirli işlerini yapmasını tercih edersin ve sonra
sıkıntı geldiğinde sürünerek dışarı çıkarsın."

"Eh, zaten hiç yapmadığım bir şey var," diye cevapladı Tim yavaşça,
her ne kadar gözleri Ward'un sözlerinin uyandırdığı öfkeyi ele verse de. "Ben
asla arkadaşlarıma 'Ben senden daha kutsalım' bahanesiyle sırt çevirmedim.
Suçlu olduğum bazı şeylerden sonra
asla dindar bir sahtekar gibi davranmaya tenezzül etmedim. Pek bir şey değil! Eğer Dorrfield'a gidip
başka birinin hesabına bir akşam yemeği yediysem ve sarhoş olduysam,
asla sızlanmadım ve bundan
yalan söylemedim, ya da diğer adamlardan bahsetmedim, en azından. Eğer
herhangi bir sınav sorusunu çaldıysam, bunu asla inkar etmedim. Yıl sonu geldiğinde
kaldıysam,
asla öğretmenlere yalakalık yapmadım ve
'iyi çocuk' bahanesini denemedim. Şimdi, küllerin
yolda saçılacağını bilseydim? Bu konuda ne yapabilirim, bilmek
istiyorum? Eğer bazı arkadaşlar Jack Hobart'ın,
bob'unda böyle bir yalaka kalabalığıyla, 'Kırlangıç'tan önce gelmesinin düşüncesine dayanamıyorsa, bunun kimin hatası olduğunu bilmek istiyorum? Elimde değildi, değil mi? "Okul tarafından hor görülen her adamı omuzlarıma almadan, kendi hesabıma yeterince cevap verebilirim."

Tim ilk konuşmaya başladığında Ward'un hissettiği öfke, acımasız çocuk konuşmaya devam ettikçe yerini kısa sürede utanç ve mahcubiyet duygusuna bıraktı. Tüm hamleleri hedefe ulaştı ve Tim durduğunda Ward zorlukla konuşabildi. Eski
utancının tamamı geri geldi ve odadaki her çocuğun Tim'in kendisine yaptığı gibi ona baktığını hissetti.

Ancak oda arkadaşına derinden üzülen Henry, parlayan gözlerle hemen yardımına koştu. Oturduğu sandalyeden kalkıp Tim'in tam önünde durdu ve şöyle dedi: "Bak, Tim
Pickard, eski hesapları karıştırıp veya bizi geçen yılın çalışmalarına yönlendirmeye çalışarak hiçbir şey kazanamazsın, söylediklerin doğru veya yanlış olsun. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu şeylerin bazıları doğru değil; ama ben onları umursamıyorum, öyle ya da böyle.
Ve sen de bizi böyle bir şekilde korkutamazsın. Şimdi buraya bak, Tim
Pickard! Şu kolumu görüyor musun? Haftalarca bir askıda taşımak zorundayım ve neden? Sadece senin gizli numaran yüzünden. Jack Hobart
bir parmağını kaybetti ve kimse ne kadar süre yatakta kalacağını veya
onu canlı bırakıp bırakamayacağını bilmiyor. Peki bunun
nedeni neydi? Bana cevap ver, olur mu? Tüm bu adamlar
şişliklerini ve morluklarını nereden aldılar ve 'Ok' nasıl
parçalara ayrıldı? Bunu bana söyleyebilir misin? Bunun hakkında ne yapacağımızı bilmek istiyorsun, değil mi? Pekala, eğer bana kalsaydı ne yapacağımı
çok çabuk söyleyebilirim. Doğrudan Doktor Gray'e gider ve her şeyi
önüne sererdim. Seninle bir kare yarışı ayarlamıştık, bunu biliyorsun. Ve külleri oraya kendin mi taşıdın yoksa gizlice dolaşan 'Tang'lerinden birkaçının senin için mi iş yaptığı umurumda değil; hepsi bir
benim için. Böylesine aşağılık,
aşağılık bir numaradan suçlu olabilecek birinin böyle bir okulda olmaya uygun olduğunu düşünmüyorum.
Bir ihbarcı olarak adlandırılmaktan zerre kadar korkmuyorum.
Yapılabilecek en iyi şeyi yaptığımı düşünürdüm. Evet, efendim, eğer
istediğim gibi olsaydı, seni okuldan
atmak için doktora bir dilekçe bile yazardım. Küçük adamları odaları istiflemeye koyduğunuzda, bunun bir kıdemli için oldukça küçük bir iş olduğunu düşündüm, ancak buna dikkat etmeye değer olduğunu düşünmedim; ancak hayatlarımızı tehlikeye atan şeyler yapmaya geldiğinizde, bu tamamen başka bir konu ve ben de meseleleri küçümsemeye inanmıyorum. Eğer sakinleşip kendinize hakim olursanız, Weston okulunda size karşı bir şey yapacak tek bir adam bile yok; ama yaptığın bazı şeylere son vermenin zamanı geldi,
ve eğer sen yapmayacaksan, o zaman arkadaşların senin için bunu yapmaları gerektiğini düşünüyorum."

Henry sustu ve bir an için tüm çocuklar ona şaşkınlıkla baktı. Genellikle o kadar sessiz bir adamdı ki,
patlaması onlara daha da dikkat çekici geliyordu. Tim bile Henry'nin haklı öfkesinden etkilenmişti; ama bir anda kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Biz de tam da bunun için geldik. O zaman, konuyu öğretmenlere bildirmeyi mi düşünüyorsun, anlayacağız, öyle değil mi?"

"Hayır, Tim," dedi Ward, şimdi biraz utancından kurtulmuştu. "Hayır, Tim, bunu yapacağımızı söylemiyoruz. Her şeyi konuştuk ve Jack'e bunu yapmanın
haksızlık olacağına karar verdik. En çok acı çeken oydu ve ne yapılacağı konusunda en çok
söyleyecek kişi o olmalı. O iyileşene ve
ne istediğini söyleyebilene kadar hiçbir şey yapmayacağız."

"Jack Hobart, eğer ona bırakırsanız asla ciyaklamaz; ama
ona bırakılmayacak, diye düşünüyorum. Bu dindar sahtekarların bazıları
sakin kalıp onu bekleyemeyecek. Peki, Ripley," diye devam etti, konuşurken ayağa kalkıp arkadaşına dönerek, "sanırım müziğe göğüs germemiz gerekecek." Ve müziğe göğüs germeleri, Dr. Gray'in neredeyse ölümcül kazadaki rollerini gizemli bir şekilde duyması ve hemen Tim'i okuldan atması nedeniyle oldu. Ripley'e sert bir azarladı ama ona sert davranmadı, çünkü adil efendi Tim'in daha zayıf çocuk üzerindeki hakimiyetini fark etti.

Ward, Tim'in atıldığını duyduğunda büyük bir rahatlama hissetti. Hayatından kötü bir
dahi geçmişti.

*BÖLÜM XXV*

*JACK HOBART'IN ÖNERİSİ*

Jack Hobart'ın iyileşmesi hızlı oldu. Doktor Leslie'nin ilk başta hissettiği bazı iç yaralanmalar olabileceği korkusu kısa sürede dağıldı ve Jack'in sistemine gelen şok şiddetli olsa da, sağlam yapısı kendini gösterdi ve çok geçmeden tüm tehlikeden
kurtuldu.

İlkbahar ve yaz başı günleri Ward Hill'den neredeyse hızla geçip gidiyordu,
öyle hızlı geçiyorlardı ki. Her gün rutin işlerle doluydu ve
sınıfında Berry'yi geçmek için çok çalıştığı için, dışarıdaki konulara ayıracak çok az
eğilimi veya zamanı vardı.

Ancak çocuk, Weston'lı çocukların deyimiyle kitap aşınmış veya "kazık" biri değildi,
sadece kitaplara adanmış ve sınıf toplantıları, yıl sonu yaklaştığı için artık sıklaşıyordu, okul hayatı ve
çocukların arkadaşlığı ona çok çekici geliyordu.

Ancak bursunda yüksek bir derece kazanma arzusundan bile daha güçlü olan şey, ödülü bir nutukla alma kararlılığıydı.

Sıradan "mezuniyet çalışmaları" yerine, her yıl tüm kıdemlilerin ve alt sınıftaki, yeterince yüksek dereceleri olan birkaç çocuğun yarışmasına izin verilen iki ödül için bir yarışma vardı. Ön eleme yarışmaları yapıldı ve yarışmacı sayısı son deneme gerçekleşmeden önce biraz azaltıldı.

Ward ve Henry bu denemelerin ilkini geçmeyi başarmışlardı ve son ve belirleyici yarışma için programda yer alacaklarından eminlerdi. Bu, dönemin son gününün akşamı gerçekleşecekti ve çocukların birçok ebeveyni ve arkadaşı ile okul günlerinin sahnelerini yeniden ziyaret etmek ve belki de yaşam ruhunun ve coşkunun bulaşıcılığından bir şeyler yakalamak için geri dönen çok sayıda eski öğrencinin orada olması bekleniyordu. Jack
Hobart ödül için yarışmayacaktı, çünkü bu alanda pek yeteneği yoktu; ancak Ward'un başarısıyla kendi başarısı kadar ilgileniyordu. Birlikte neredeyse her öğleden sonra yamaçlardaki tenha yerlerden birine gidiyorlardı ve Ward belagatiyle yankıları uyandırırken, Jack oturup ciddi bir hayranlıkla dinliyordu
ya da aklına gelen eleştirileri iletiyordu ve Ward arkadaşının önerilerinin sıklıkla çok değerli olduğunu düşünüyordu.

Ödül konuşmasının yapılmasına artık sadece bir hafta kalmıştı.
Ward ve Jack ormandaki günlük ziyaretlerinden dönüyorlardı ve
yürürken düşünceleri doğal olarak duygularını yansıtıyordu.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diyordu Jack, "ama bir şekilde bu yılın sonunda içimde güçlü bir
tuhaf his var. Weston okulunda dört yıldır bulunuyorum ve herkes doğal olarak
dışarıda olmaktan
memnun olacağımı düşünürdü. Elbette bir şekilde öyleyim, ama bir şekilde
bu beni
parçalıyor. Her sabah yaptığım ilk şey Hump'a iyice bakmak. Eski tepe her zaman aynı şekilde orada, ama her sabah dışarı bakmaktan yarı yarıya korkuyorum, çünkü bir yerlerde saklanmış olmasından korkuyorum."

"Hayatının bir parçası oldu sanırım," dedi Ward ciddi bir şekilde. "Geçen yıl son geldiğinde, sanki buradaki dağlar bana kaşlarını çatmış gibi görünüyordu, ama bu yıl daha iyi bir şeye doğru giden basamaklar veya merdivenler gibi görünüyorlar."

"Ve öyleler," dedi Jack coşkuyla. "Sanırım sonun geldiğini ve şimdi dağılmamız gerektiğini düşünmek biraz
parçalanmış durumda.
Bazı arkadaşlarımı terk ettiğim için kendimi çok kötü hissetmeyeceğim ama diğerlerini düşündüğümde, sanki onlarsız devam
edemeyecekmişim gibi geliyor ve mesele bundan ibaret. Bana öyle geliyor ki, Ward, sanki sensiz devam
edemeyecekmişim gibi. Yaşlı dostum, senin benim için ne kadar önemli olduğunu hiç fark etmediğine inanıyorum. Hiç kardeşim olmadı; ama bana öyle geliyor ki, Ward, ikimizin de aynı baba ve aynı anneye sahip olması durumunda birbirimize daha fazla olamazdık."

Jack açıkça etkilenmişti ve Ward'un kalbi, dürtüsel arkadaşının kalbine anında tepki verdi.

"Benim de hiç kardeşim olmadı, Speck, ama şimdi sanki bir kardeşim varmış gibi hissediyorum." Çocuklar neredeyse içgüdüsel olarak durdular ve el sıkışarak birbirlerinin yüzüne
ciddi bir şekilde baktılar.
El sıkışmada neredeyse kutsal bir şey vardı, sanki ömür boyu sürecek bir sevginin yeminiymiş gibi.

Kardeş ve kız kardeş, baba ve oğul, anne ve kız, koca ve karı arasındaki sevgi kutsal ve güzeldir, ancak iki erkek veya genç adam arasındaki sevgide aynı zamanda çok
neredeyse yüce bir şey vardır. Tanrı, kendi cinsinden birine karşı derin ve kalıcı bir sevgi duymanın ne olduğunu hiç
öğrenmemiş adama acısın.
Böyle bir eksikliğe neden olacak bir şey
yapısında eksiktir ve hayatı da bu deneyim olmadan
en iyi anlamının doluluğunu asla bilemeyecektir.
Arkadaşlar ve dostluk! "Arkadaşları olan bir adam kendini dostça göstermelidir," diye yazmıştı yüzyıllar önce erkeklerin dikkatli bir gözlemcisi. Ancak bir kez
kurulan bir dostluktan sonra hiçbir gerçek adam hiçbir şeyin buna müdahale etmesine izin vermemelidir.

Ve bu ömür boyu süren dostluklar sonraki yıllarda neredeyse hiç kurulmaz.
Eğer gelirlerse, çocukluk veya genç erkeklik günlerinde gelirler.
Bu, arkadaşlık için tohum ekme zamanıdır, tıpkı hayatın diğer birçok güzel şeyi için olduğu gibi.

"Bunu uzun zamandır düşünüyorum, Ward," dedi Jack, "ve annem buradayken onunla da konuşmuştum. Şimdi sen üniversiteye gidiyorsun ve ben de öyle. Burada aramızda başlayan şeyi, önlenebilirse bozmak istemiyorum. Şimdi evden üniversiteye gitmeyi
düşündüğümü biliyorsun ve tabii ki bunu hala yapabilirim, ama ne olursa olsun seninle gitmek istiyorum. Bu yıl verdiğin mücadeleyle bana nasıl yardım ettiğini anlatamazsın. Böyle bir adamın her zaman yanımda olması gerekirdi. Eğer olsaydı ne yapacağımı kimse bilemez."

Ward gülümsedi ama başka bir cevap vermedi. Jack'in sözleri onu
derinden etkilemişti, ama artık neredeyse geçen yılda çok fazla şey öğrenmişti,
arkadaşının bahsettiği "mücadelenin" değerini çok yüksek bir şekilde tahmin etmek için.

"Söylemek istediğim şey," dedi Jack, "eğer konuya girebilirsem,
seninle olmamaktansa kendi kasabamdaki üniversiteye gitmekten ve senin oraya gelip ders boyunca evimizde yaşamandan
memnuniyet duyarım. İşte! Sonunda bunu söylemeyi başardım, ama tam olarak demek istediğim bu."

"Bana iyi davranıyorsun, Jack," dedi Ward yavaşça.

"Öyle değil, çünkü bu iyiliği yapacak olan sen olacaksın, söyleyeyim. Annem seni görmekten çok mutlu olurdu, çünkü o zaman beni bir süreliğine evde tutacağından emin olurdu. Diyor ki, benim
yokluğum, bak, bu uzun yıllar, onun ufkunda tek 'leke' oldu.
Şimdi, eğer söylersen, her şey halloldu, üniversite, oda, arkadaş ve
her şey."

"Umarım beni nankör olarak düşünmezsin, Jack, ama sana şimdi cevap veremem,
ama dürüst olmak gerekirse babamın böyle bir hediyeyi kabul etmeye
isteyeceğini sanmıyorum. Bana böyle bir teklifte bulunacak kadar beni düşündüğün için bir tavus kuşu kadar gurur duyacak ve o da senin nezaketini takdir edecek; ama
bazı şeyler hakkında ne hissettiğini anlayabileceğine inanmıyorum.
Bence, bunu geri ödemenin bir yolunu görmediği sürece, böyle bir iyiliği kabul etmeye pek istekli olmazdı."

"Ama o bunu ve daha fazlasını geri verirdi," dedi Jack hevesle.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Senin gelmene izin vererek. Senin arkadaşlığın ve böyle bir adamın senin mütevazı hizmetkarın üzerindeki etkisi, sadece bir
hediye meselesinden daha fazlası olurdu. Seni aramızda görmekten çok mutlu olurduk, bunu büyük bir
pazarlık olarak görürdük ve eğer dünyada, benim yanımda, annemin sevdiği bir şey varsa, o da bir
pazarlıktır."

Ward güldü, ama Jack amacından vazgeçmeyecek kadar ciddiydi.

"Bay Crane'in odasına gidip onunla konuşalım. Bunu yapacak mısın,
Ward?"

"Evet, odasına gideceğim, ama umarım söylediklerini takdir etmediğimi düşünmezsin, Jack, eğer meseleyi şimdi çözemeyeceğimi söylersem ve babamın buna
kabul etmeyeceğinden yarı yarıya korktuğumu söylersem,
ama sana teşekkür edeceğini biliyorum."

"Hemen pes etmeni beklemiyorum," dedi Jack. "Bu çok fazla şey istemek.
Ama hadi! Hemen Bay Crane'in odasına geçelim."

Dürtüsel çocuğun yapmak istediği her şey hemen yapılmalı ve Ward'un da kabul etmesiyle birkaç dakika içinde ikisi de
öğretmenler odasına
yerleşmişti.

"Bilmek istiyoruz, Bay Crane," dedi Jack, projesine hemen değinmeden, "üniversiteler hakkında ne düşünüyorsunuz. Eğer bize vermeye
istiyorsanız, sizin fikrinizi almak istiyoruz."

"Üniversite hakkında ne düşünüyorum?" Bay Crane cevap verdi. "Sanırım bu konuda
ne düşündüğümü çok önceden anlamıştın. Biliyorsun, ebeveynleri üzerinde çok fazla baskı olmadan bunu yapabilen her çocuğun gitmesine inanıyorum."

"Tam olarak demek istediğim bu değil," dedi Jack. "İkimiz de senin bu konuda
ne hissettiğini biliyoruz. Ama hangi üniversiteyi tercih ediyorsun?"

"Bu duruma bağlı. Ben bazı üniversiteleri belirli çocuklar için tercih ediyorum ve diğerlerine farklı üniversitelere gitmelerini tavsiye etmeliyim. Her durum için sabit bir kural
formüle etmek imkansız."

"Ama hangisi daha iyi, büyük bir üniversite mi yoksa küçük bir üniversite mi?"

"Yine, bu duruma bağlı," diye cevapladı Bay Crane gülümseyerek. "Eğer bir çocuğun
parası varsa ve karakteri gittiğinde oldukça gelişmişse, böylece
kalabalıkta kaybolması
mümkün değilse, şüphesiz
daha büyük kolejlerin bazılarında daha küçük kolejlerde asla bulamayacağı bazı avantajlar elde edebilir. Daha büyük bağışları ve daha iyi ekipmanları kesinlikle
göz önünde bulundurulması gereken küçük bir konu değildir. Öte yandan, eğer bir çocuk
biraz çekingen ve olgunlaşmamışsa ve doldurulması gerekenden daha fazlasının ortaya çıkarılması gerekiyorsa, şüphesiz küçük bir kolejde daha iyi performans gösterecektir.
Öğrenci ile öğretmenleri arasında daha fazla kişisel temas vardır ve kendi bireysel ihtiyaçları çok daha iyi karşılanır. Genel olarak, bir çocuğun ihtiyacı olan şey kendini geliştirmekse, daha küçük kolej onun için daha fazlasını yapacaktır. Eğer ihtiyacı olan şey kendini ortaya çıkarmak değil de doldurmaksa, daha büyük kolej onun için en uygun yerdir."

"Bu Jack ve beni iki ayrı sınıfa koyuyor," dedi Ward.

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Bay Crane. "İkiniz de
okula gittiniz ve kendi başınıza kaldınız. Kendi çabalarınıza güvenmeyi öğrendiniz ve ikinizden birinin büyük bir kolejde kalabalığın içinde kaybolup kaybolma olasılığının en düşük olduğunu düşünüyorum. Gitmeden önce Weston'da iki yıl geçirmiş olmak hiç de azımsanacak bir avantaj değil."

"Keşke Weston'da kalmaya devam edebilseydik ve başka bir yere gitmek zorunda kalmasaydık," dedi Jack.

"Hayır, bence sen bunu gerçekten istemezsin, Hobart. Elbette, şimdi
bizi terk etmek üzereyken tüm tatsız şeyleri unutuyorsun ve
sadece hoş olanları hatırlıyorsun. Başka türlü olmasını istemezdim ve
bazılarımızın, siz bizden ayrıyken bile, hayatlarınızın bir parçası olmaya devam edeceğine güveniyorum. Ama bir insan bir adam olduğunda, çocukça şeyleri terk etmek zorunda kalır. Yaptığın her şey bu zamana kadardı ve şimdi bununla yüzleşmelisin."

"Elbette öyle olduğunu biliyorum," dedi Jack sessizce, "ve sanırım
geri dönmemiz gerektiğini gerçekten düşünseydik bundan hiç hoşlanmazdık. Ama Bay Crane, gerçekten bilmek istediğim şey, Ward'un aşağı inip benimle evimde yaşaması ve benimle birlikte orada üniversiteye gitmesi hakkında ne düşündüğündü."

Ward'ın yüzü hafifçe kızardı ve ekledi: "Jack her şeyi anlatmadı. İstediği şey benim onunla yaşamam ve bu ayrıcalık için hiçbir şey ödememem."

"Bu----" diye başladı Jack.

Bay Crane sözünü kesti ve şöyle dedi: "Sanırım anlıyorum; ama bu sizin dışınızdakilerin de ilgilenebileceği bir soru."

"Tam da bu," dedi Jack hemen, "Annem onu ​​benden daha çok istiyor."

"Ama babam da düşünülmeli," dedi Ward. "Bunu yapmamı istemeyebilir."

"Kesinlikle," dedi Bay Crane. "Bu cevaplayamayacağım bir soru. Görüyorsunuz ya, şu anda ben sorgulanıyorum ve siz de sorgulayanlarsınız; ve ben
başarısız oldum."

"Öğretmenler başarısız olursa benim için biraz umut var," dedi Jack gülerek.

"Kişisel olarak ben başkalarının bir iyiliği kabul etmemek olarak tanımladığı o duyguyu hiç yaşamadım," dedi Bay Crane. "Bu sözde 'iyiliklerin' çok azı
hepsi aynı taraftadır. Neredeyse her zaman bir tür 'vermek ve almak'tır. Ancak, ben başkalarını yargılamıyorum ve bazen kendime bakmak için
yapabileceğimden daha fazlasına sahip olduğumu düşünüyorum. Kararınızı öğrenmekle ilgileneceğim."

Çocuklar ayrıldı ve kısa bir süre sonra sorun hala çözülmeden kendi odalarına gittiler.

Ward, Jack'in teklifinden ve bunu kabul etmesi için duyduğu istekten derinden etkilendi. Bunu yaparsa babasının omuzlarından ne kadar büyük bir yükün kalkacağını çok iyi biliyordu, ancak yine de babasının kararının ne olacağını anladığını düşünüyordu.

Dönemin kalan birkaç günü artık hızla yaklaşıyordu. Ward yoğun bir şekilde çalışıyordu ve Jack ile vadiye yaptığı ziyaretler artıyordu. Konuşma ödülü konusunda göstermek istediğinden daha fazla endişeliydi, ancak endişesi yalnızca çalışmalarını artırmaya yaradı. Henry de yarışacaktı, ancak çocuklar nedense birbirlerinin yanında yarışmaya pek değinmiyorlardı. En iyi hisler galip geldi, ancak ikisi de kazanmak için istekliydi, ancak ikisi de kaybederse diğerinin kazanmasını içtenlikle istiyordu.

Pazartesi günü köydeki ziyaretçiler hızla artmaya başladı. Öğrencilerin eski öğrencilere "yaşlı çocuklar" dediği, birçoğu artık gri saçlı adamlar olan ve kendi oğulları veya torunlarıyla Weston'a gelen her otobüse biniyordu. Mezun olan sınıfın ebeveynleri, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri de geldi ve küçük köyün güzelliği, kızların parlak kıyafetleri ve okul binaları arasında veya geniş sokaklarda dolaşan ilgili ziyaretçi gruplarıyla büyük ölçüde arttı. Ward'un babası ve annesi geldiğinde, ondan aldıkları karşılama, önceki yıl onlara verdiğinden çok farklıydı. O, tamamen hevesliydi ve mutluluğu o kadar belirgindi ki, hızla bulaşıcı hale geldi ve çocukları babası ve annesiyle tanıştırmak için yukarı çıkarken, neredeyse her yerden kendisine söylenen sıcak sözleri duyduğunda kalbi dolup taşıyordu. Salı gecesi, konuşma ödülü için yarışma yapılacaktı. Saat yaklaştıkça Ward'un heyecanı daha da arttı, ancak
dışa dönük sakinliği bozulmadı. Çocukları dinlemek için büyük bir izleyici kitlesi toplandı ve sonunda başkanlık eden Doktor Gray, akşamın ilk konuşmacısını duyurmak için
platformun önüne geçti.

*BÖLÜM XXVI*

*SONUÇ*

Ward, diğer konuşmacılarla birlikte platformun arkasında bekliyordu,
ama basılı program her birine zamanının ne zaman geleceğini bildiriyordu ve bu yüzden
her biri sabırla ruhunu ele geçirmeye çalışıyordu.

Berry ilk çağrılan kişiydi ve Ward platformun önüne doğru ilerlerken ona baktığında, Dr. Gray'e zarifçe eğildi ve
sonra seyirciye doğru döndüğünde, neredeyse onun kendine hakimiyetini ve rahatlığını kıskandı.

Ancak kısa süre sonra çocuk konuşmaya başladı ve konuşmaya devam ettikçe Ward bile
söyledikleriyle derinden ilgilendi. Konuşması sona erdiğinde ve bir alkış fırtınası koptuğunda Ward, Berry ile rekabet etmeye çalışmanın pek bir faydası olmadığını hissetti ve platformun arkasındaki arkadaşlarına katılırken Ward, başarısını ilk tebrik eden kişi oldu. İfadeleri de samimi ve içtendi, çünkü Ward tüm kalbiyle ödülü kazanmayı arzulasa da, rakiplerine karşı artık hiçbir
acı hissetmiyordu.

Bir sonraki konuşmacı Ripley'di, ancak Ward hemen seyirciler üzerindeki hakimiyetinin Berry'den çok daha gerisinde olduğunu fark etti ve aslında onu takip edenler arasında sadece Pond, ödül için yakın bir
rakip gibi görünüyordu.

Ward'un adı listede en sondaydı ve adının anons edildiğini duyup yavaşça öne doğru yürüdüğünde, seyircilerin biraz yorgun ve huzursuz olmaya başladığının bir şekilde farkındaydı.

Ancak görünüşü en azından genç kesimi harekete geçirmeye yaradı ve dinleyicilerine alçak sesle eğilirken hafif bir alkış mırıltısı duyuldu. Bu hızla susturuldu ve Ward ilk kez doğrudan dinleyicilerine baktı.

İlk başta sadece ayrım gözetmeyen bir yüz kitlesinin
hepsinin kendisine döndüğünü fark etti. Ona sanki daha fazla hava alması gerekiyormuş gibi geldi. Nefesi gelmiyordu ve boğuluyormuş gibi hissetti. Bir an
söylediği her cümle
söylentiden kayboldu ve hatta ilk ve açılış kelimelerini bile hatırlayamadı.

Ancak, anlık tereddütü dinleyicileri tarafından fark edilmedi veya belki de algılanmadı veya belki de onun tereddütünü sadece kasıtlı bir hareket olarak
düşünmüş olabilirler. Korkmuş çocuğa sanki bir şey boğazını sıkıyormuş gibi geldi.
Önünde her şey karardı ve neredeyse acısından
yüksek sesle ağlaması gerektiğini hissetti. Tam bir başarısızlık yüzüne bakıyor gibiydi.

Aniden Bay Crane'i seyircilerin arasında yaklaşık yarı yolda otururken gördü ve hemen yanında babası, annesi ve Jack vardı.
Sonuncusu öne eğilmiş ve nefes nefese bir ilgiyle ona bakıyordu ve bu görüntü Ward'un kendine hakim olmasını sağladı.
Konuşmasındaki kelimeler anında aklına geldi ve alçak, net bir sesle konuşmaya başladı.

Kendisine saatlerce sürmüş gibi gelen önceki tüm karışıklığı aslında sadece bir an sürmüştü ve daha önce de söylendiği gibi seyircileri tarafından fark edilmemişti. Ama kendi sesini duyar duymaz tüm "sahne korkusu" unutuldu ve tüm ruhu acil görevine yöneldi. Yine de Ward tüm dinleyiciler arasında yalnızca Bay Crane'in varlığının farkındaydı. Ona konuşuyordu ve neredeyse karar verecekmiş gibi öğretmene yöneldi. Ne zaman pozisyonunu değiştirse veya topluluğun diğer bölümleriyle karşılaşsa, kimseyi net bir şekilde göremiyordu ve hemen en sevdiği öğretmenine geri dönüyordu. Ona konuşuyordu, onun için kendini zorluyordu, övgüsü onun aşırı büyük ödülü olacaktı.

Ve Ward Hill kendini çekinmeden konuşmaya adadı. Ona sanki her kelime kendisine aitmiş gibi geliyordu ve dinleyicilerinin gördüklerini görmelerini ve inandığı gibi inanmalarını sağlamalıydı. Dinleyiciler giderek daha sessizleşti ve neredeyse hiç kimse gözlerini hevesli, hareketli, erkeksi görünümlü çocuktan ayırmıyordu.

Devam ettikçe hevesi arttı ve dinleyicilerinin ilgisi de arttı. Ward, Bay Crane hariç neredeyse herkesi unuttu ve öğretmeninin yoğun ilgisini görmekten ziyade hissettiği için anında karşılık verdi. Artık hiçbir tereddüt, duraklama veya kelime eksikliği yoktu. Yüzü parlıyordu, hareketleri canlıydı ve her hareketi önemliydi.

Sonunda bitirdiğinde ve son selamını vermeden önce bir an durakladığında, odada en yoğun sessizlik oldu. Ancak
platformdan ayrılmak için döndüğü anda, seyircilerin bastırılmış duyguları
patladı ve onu, sahne arkasındaki rakiplerine yeniden katıldıktan uzun süre sonra bile devam eden bir alkış fırtınası takip etti.

"Asilce davrandın, Ward," dedi Pond, kızarmış ve heyecanlı çocuğun elini tutarken hevesle. "Bizim için pek bir gösteri yok, değil mi, Berry?" diye ekledi, Berry tebriklerini eklemek için öne doğru bastırırken.

"Korkarım hayır," diye cevapladı Berry. "Hiç kimsenin daha iyisini yaptığını duymadım,
Ward."

Dr. Gray konuşmak için ayağa kalktığında hepsi anında sessizleşti.
O yıl yapılan çalışmalar için
sıcak övgü dolu sözler söyledi,
sonra da mezun olan sınıfın onurlarını açıkladı.

Pond en başta duruyordu ve seyirciler coşkuyla alkışlasa da,
bu duyuru pek ilgi çekmedi, çünkü popüler çocuğun pozisyonu
kesin bir sonuçtu. Berry ikinci, Ward ise üçüncüydü.
Ardından gelen alkışlar daha yeni başlamıştı ki Ward öne atılıp onu geride bırakan çocukları
tebrik etti.

"Bizim için şanslıyız, Ward, geçen yıl çalışmadın ve bu durumdasın.
Korkarım çalışsaydın çok iyi bir şansımız olmazdı," dedi
Pond.

Ward gülerek şöyle dedi: "Doğrusunu söylemek gerekirse çocuklar, elbette ilk sırada yer almaktan
memnun olurdum, ancak taşımam gereken yük ile
benim için pek fazla şans yoktu. Belki de başarısızlıklarımla, geçen yıl bu kadar çok çalışsaydım öğreneceğimden daha fazlasını öğrendim. Yara
iyileşti ancak izi kaldı, görüyorsunuz. Ama dürüst olmak gerekirse, arkadaşlar,
ben yapamazsam sizin devam etmenizden memnunum."

"Şş ... Sonra akşamın tatbikatları hakkında övgü dolu ifadelerle konuşmaya devam etti ve neredeyse her başkanın yıllardır söylediği "hiçbir kolej kürsüsünden daha iyi bir konuşma duymadığı" sözüne geldiğinde, onu dinleyen birçok kişinin yüzünde bir gülümseme belirdi. "Ve şimdi," diye devam etti konuşmacı, "bu akşamın tatbikatları hakkında rapor vereceğiz. Eğer elimizde olsaydı, programdaki her çocuğa birincilik ödülünü vermekten mutluluk duyardık, tıpkı Artemus Ward'un kendi bölüğündeki her adamı tuğgeneral yapması gibi. Ancak bu
imkansız olduğundan, en iyi ikinci şeyi yapmak ve
ödüle ve mükafatlandırmaya en layık görünen konuşmacıyı seçmek için yargımızı kullanmak zorundayız."

"Uzun konuşmalarına aldırmayın," dedi Berry alçak sesle. "Neden
söyleyeceklerini söyleyip bitiremiyor?"

Üç çocuk seyircilerin görüş alanının hemen dışında yan yana duruyorlardı ve nefes nefese bir ilgiyle öne bakıyor ve konuşmacıyı dinliyorlardı.

"Birinci ödülün verilmesine gelince, çok fazla görüş ayrılığı olmadı."

Adam tekrar konuşmaya başladı ve çocuklar hemen sessizleştiler ve sözlerine odaklandılar.

"İmzaladığımız noktalar göz önüne alındığında, yani: kuvvet, telaffuzun netliği, zarafet, kendine hakimiyet ve eserin yorumu, birinci ödülün Ward Hill'e ait olduğuna karar verdik."

Kelimeler daha söylenmeden yüksek bir ses duyuldu Seyircilerden alkışlar yükseldi. Jack coşkuyla
yerinde ayağa kalktı ve
şapkasını havaya fırlattı, ancak Bay Crane'in sessiz bir dokunuşu onu
olayın nezaketine geri döndürdü. Ancak alkışlar uzun
süreli ve içtendi ve meclisin karara açıkça
katıldığını gösterdi.

Ward yüzünde kanın yükseldiğini hissetti ve Berry omzuna vurduğunda ve Pond'un bakışı hislerini ele verdiğinde, Ward daha
önce hiç bu kadar mutlu olmadığını hissetti.

"İkinci ödül," diye devam etti başkan, seyirciler sonunda sessizleştiğinde, "verilmesi biraz daha zor oldu. Konuşmacılardan ikisinin neredeyse eşit mükemmelliği, sonunda ödülü paylaşmamıza yol açtı. Bu nedenle ikinci ödül Lucius Berry ve Frederick Pond'a verildi."

Tekrar alkışlar yükseldi, gerçek ve uzun sürdü ve üç çocuk ödüllerini almak için ilerlediklerinde iki katına çıktı.

Ward babasına ve annesine baktı ve onları açıkça
gizlice gözlerini silerken gördüğünde, kendi gözlerine şüpheli bir nem
süründüğünü hissetti. Önceki yılın sonundan ne kadar da farklıydı! Uzun, zorlu bir mücadele olmuştu ama
anne ve babasının yaşadığı ve kendisinin de tamamen
paylaştığı
mutlulukla karşılığını almıştı.

Sonrasında olanların ancak kısmen farkındaydı. Seyircilerin
dağıtıldığını ve birçok çocuğun
tebrik ve övgü sözcükleriyle etrafını sardığını biliyordu. Bay Crane'in sessiz övgü sözcüklerini de duydu ve o sırada babasının tek ifadesi olan elin sıcak tutuşu onun için tarif edilemeyecek kadar değerliydi.
Yüreği dolup taşıyor gibiydi ve yılın uzun süredir devam eden çabası ona ödülünü getirmişti; aldığı ödülden çok daha fazlası,
zorluklarla yüzleşmenin ve mücadelede
galip gelmenin verdiği memnuniyetti.

Sonunda tüm seyirciler gitti ve Jack ile Ward birlikte
sokağa doğru yavaşça yürümeye başladılar.

"Harika bir geceydi," dedi Jack: "ve Ward, asilce davrandın.
Herkes seninle gurur duyuyor. Ama biliyor musun, aldığın
ödülü düşünmüyorum."

"Ne düşünüyorsun?" dedi Ward sessizce. Kendi aklı da ödüle odaklanmamıştı.

"Bu yıl okula, işe ve kendine karşı takındığın tavrı düşünüyordum. Sanırım bunun sana neye mal olduğunu biraz biliyorum. Büyük bir bedeldi ama değdi."

Ward cevap vermedi, ancak kalbi arkadaşının sözlerine sıcak bir şekilde karşılık verdi. O da ne kaybettiğini ve ne kazandığını biliyordu;
ama ikisinden de söz edemiyordu.

"Şimdi, Ward," diye devam etti Jack, "babanla konuşma şansın oldu. Gelecek yılki teklifim hakkında ne diyor?"

"Jack, dostum, çok etkilendi, ama bunun işe yaramayacağını düşünüyor."

"Seni yanımda görmekten korkuyor mu?"

"Hayır, hayır; hiç değil. Mesele bu değil, ama başka bir üniversiteye gitmemi istiyor. "Ward, gayet iyi bildiği diğer gerçeğe değinmedi, yani babasının, karşılık verecek bir yolu olmadığında, başkasının elinden böylesine büyük bir iyiliği kabul etmesine razı olmamasına.

"Öyleyse sorun yok," dedi Jack; "ama benden henüz kurtulmadın.
Senin gittiğin yere gidiyorum ve seninle de geliyorum. Luscious, Henry, sen ve ben birlikte birkaç oda
alabilsek iyi olmaz mıydı? Sonra, Pond ve diğer birkaç arkadaş aynı üniversiteye gidebilselerdi, hepimiz yerleşmiş olurduk, değil mi? Ward,
hadi bunu halledelim, olur mu?" Ve Jack'in doğasının tüm hevesi ve dürtüselliği, sözlerinde ifadesini bulmuş gibiydi.

"İyi olur," diye cevapladı Ward. "Bunu konuşmamız gerekecek."

Kapanış haftasının kalan birkaç günü hızla geçti ve Ward'a
sanki bir rüya içindeymiş gibi geldi. Aldığı ilgi,
neredeyse herkesin söylediği sevgi ve övgü dolu sözler,
başarısından duyduğu gurur ve her şeyden öte, elinden gelenin en iyisini yaptığının bilincinden kaynaklanan
ruhundaki tatmin her zaman onunlaydı.

Bay Crane ile yaptığı son görüşme onu derinden etkiledi. O ve Jack birlikte vedalaşmak için
yukarı çıktılar ve onlara sanki sevilen öğretmenin sessiz
saygısı ve sıcak kalbi hiç bu kadar belirgin olmamıştı.

"Bay Crane, kalacak olan bizler için bazı açılardan üzücü bir ayrılık," dedi.
"Anlayamazsın ama bana öyle geliyor ki küçük kardeşlerimdi ve ev hayatı bozuluyordu. Gelecek yıl bir şeyler eksik olacak. Seveceğimiz ve ilgi duyacağımız başka çocuklarımız olmayacağı anlamına gelmiyor ama onlar gidenlerin yerini tam olarak alamayacaklar. Weston bildiğim ve belki de bileceğim tek ev ve benim hiç çocuğum olmasa da, her zaman en azından her birinize ağabey gibi hissetmemi sağlayacağınıza inanıyorum."

"Bay Crane, her şeyimizi size borçluyuz," dedi Ward parlayan gözlerle.

"Eğer size yardım ettiysem, başkalarına yardım ederek borcumu ödeyin," diye cevapladı Bay Crane yumuşak bir sesle. "Weston sadece bir duraklama noktası, yolculuğun sonu değil ve sizin yapmanız gereken işler var. Başka birinin yardım eline ihtiyacı var ve sizin yardımınızın geri kalmayacağını biliyorum. Sizden sık sık haber almak ve yaşadığım sürece ilgiyle sizi takip etmek isteyeceğim. Ne olursanız olun, erkek olacağınızı biliyorum!"

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi Ward ve Bay Crane'in elini son kez tutup ona baskı yaptığında gözleri nemliydi ve
yüreği asil öğretmene hiç bitmeyen büyük bir sevgiyle
gitti.

O gece Bay Blake bile çocuklar tarafından ziyaret edildi ve ona karşı duydukları hoşnutsuzlukların çoğu kalplerinin doluluğunda unutuldu.
Tüm
dünya parlak görünüyordu ve barış ve tüm insanlara karşı iyi niyetten başka hiçbir şeye yer yoktu.

Ertesi gün, son vedalar edildi ve evlerine doğru yola çıktıklarında Weston'daki yaşamlarının ve çalışmalarının
sonunun geldiğini biliyorlardı. Erken yaz sabahının güneş ışığıyla yıkanan huzurlu vadi onlara gülümsedi. Etrafında tepeler vardı, gelecek nesil oğlanlara ışık tutacak olan sonsuz tepeler,
Ward'ın mücadelelerini ve zaferlerini, başarısızlıklarını ve
başarılarını asla bilemeyecekler Hill; ama son kez tanıdık sahnelere baktığında, tuhaf bir şekilde bunların kendi kişisel
malları olduğunu hissetti. Onlara geri dönmeyebilirdi ama onlar ondan
ayrılmayacaktı.

"Tekrar görüşeceğiz," dedi Jack, Dorrfield'daki küçük istasyonun platformunda okul tezahüratı son kez yapıldığında.

Sözleri doğru muydu? Elbette üniversite günlerinde kehanetinin doğruluğunu test etmek için bolca fırsat vardı ve o günlerin kaydı tutulduğu gibi Weston'daki eski tanıdık sahnelere yapılan ziyaretlerin de kaydı tutulduğu için, belki okuyucularımızdan bazıları onların talihlerini takip etmek isteyecek kadar ilgili olabilirler----

WARD HILL AT COLLEGE. * * * * * * * *

*Açık Hava Arkadaşları
SERİSİ*

_*Yazar*_* KAPTAN QUINCY ALLEN*

Açık Hava Arkadaşları
Gölde
Ormanda
Körfezde
Büyük Oyun Sonrası
Bir Ev Teknesinde
Büyük Ormanda
Cabin Point'te

Harika açık hava tutkunları için (ve hangi çocuk sevmez ki?) bu "Açık Hava Arkadaşları" serisi nadir bir ziyafet olacak. İlk kitabı okuduktan
ve "Açık Hava Arkadaşları"nın talihini takip ettikten sonra, diğer yedi cildin sizin için ne kadar zevkli olduğunu fark edeceksiniz.

Bu neşeli çocuklar tarlayı, ormanı, dağı, denizi ve dereyi biliyorlar ve
kitaplar orman işçiliği ve açık hava yaşamının nasıl yaşanacağı hakkında çok değerli bilgiler içeriyor.

Goldsmith Yayıncılık Şirketi
CLEVELAND, O.

* * * * *

*The Musket Boys
SERİSİ*

_*Yazar*_* GEORGE A. WARREN*

Eski Boston'un Musket Boys'u
Washington Altındaki Musket Boys
Delaware'deki Musket Boys

Hareketli zamanlar bunlardı ve heyecan verici eylemler çocukları zamanlarından önce adam yaptı.

Devrim savaşının pitoresk arka planında, George A.
Warren ülkelerinin çağrısını duyan ve bayraklara toplanan eski çocukların kahramanlık ve vatanseverlik hikayesini anlatıyor.

"The Musket Boys"un yıllarının ötesinde hangi cesaret ve sorumluluk denemeleri
büyüleyici bir şekilde anlatılıyor.

The Goldsmith Yayıncılık Şirketi
CLEVELAND, O.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARD HILL THE SENIOR ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52610

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
