*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Curly and Floppy Twistytail (Kıvırcık ve disket bükülme)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5262
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Curly and Floppy Twistytail, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Curly and Floppy Twistytail
       The Funny Piggie Boys

Author: Howard R. Garis

Posting Date: October 18, 2014 [EBook #5262]
Release Date: March, 2004
First Posted: June 19, 2002
Last Updated: April 20, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURLY AND FLOPPY TWISTYTAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi.









Yatak Zamanı Hikayeleri


Kıvırcık ve disket bükülme
(Komik Piggie Boys)


İLE


Howard R. Garis


"Sammie ve Susie Littletail" in yazarı "Jacko ve Jumpo
Kinkytail, "" Amca Wiggily Hikayeleri "," The Daddy Serisi "," Sirk
Hayvan Hikayeleri, "" Ada Boys ", vb.


Louis Wisa tarafından resmedilmiştir




İçerik

Curly Twistytail adlı

Disket adını alır

Pinky'nin Kauçuk Topu

Kıvırcık Yardım Anne

Kıvırcık ve fil

Flop ve yemek torbası

Okulda Piggy Boys

Kıvırcık aşılanır

Kıvırcık ve dönen üst

Flop ve kaplumbağa

Kıvırcık ve kestane

Bebek Pinky ve Doktor

Kıvırcık ve Büyük Elma

Piggies ve balkabağı

Bir mısır tarlasındaki domuzcuklar

Flop'un takla var

Bay Twistytail'in kayıp şapkası

Anne Twistytail'in yeni kaputu

Kıvırcık ve ekşi süt

Flop ve turta bayan

Piggies ve jöle

Flop ve Marshmallow

Piggies ve Balık

Kıvırcık ve Korkunç Kız

Partideki domuzcuklar

Disket ve şenlik ateşi

Flop ve paten vagonu

Pinky ve Limon

Piggies ve Noel Baba

Disket ve çoraplar

Twistytails 'Noel




Hikaye I

Curly Twistytail adlı


Bir zamanlar, çok uzun yıllar önce, orada olduğu günlerde
periler ve devler ve bunun gibi her şey vardı,
Küçük ev, bir odun kenarında, bir domuz ailesi. Şimdi bunlar
Domuzlar, belki de çocukların gördüğü domuzlar gibi değildi
Çoğu çiftlik. Hayır, gerçekten! Onlar sadece en temiz, en tatlısıydı
Hayal ettiğiniz domuzlar-bir çiftlikteki domuzların temiz olamazsa
yapmak istiyorlar, ama bir şekilde ya da başka bir
Temiz olduklarını görün. Sanırım Jennie gibi bir tane alacaktı
Sincap, kalemlerini onlar için süpürmek ve tozlamak için.

Her neyse, sana anlatacağım domuzlar çok farklıydı
Çoğu domuzdan ve çok komik maceralar vardı.

Birincisi, Papa Domuzu vardı ve adı Bay Archibald'dı
Twistytail olsa da kimse ona Bay Twistytail'den başka bir şey demedi
Belki karısı dışında, bir kömür getirmeyi unuttuğunda
Böylece yıkamayı yapabilirdi. Ve sonra, elbette Bayan vardı
Twistytail-Mamma Pig idi. Ve iki küçük çocuk vardı
Domuzlar ve bir süre için papa olarak isimleri yoktu ve
Mamma o kadar meşguldü ki onlara ne diyeceklerini düşünemediler. Bu yüzden
Sadece "İşte Sonny!" Dediler. veya "Merhaba, Bubby", ne zaman istedikleri zaman
İçeri gelmeleri ya da akşam yemeğini yemeleri.

Bu küçük çocuk domuzlarından biri her zaman çizgili kısa pantolon giyiyordu
Onlara boyanmış ve diğer küçük Piggie Chap'in pantolonları
bir dama tahtası gibi.

Ve sonra-oh, ama neredeyse küçük bebek domuzunu unuttum. O idi
hayal edebileceğiniz en tatlı küçük yaratık ve doğru adı
Pinky, çünkü çok pembeydi, tıpkı bir bebeğin ayak parmakları gibi
beşiğinde uyur. Ama Pinky onun hakkından neredeyse hiç çağrılmadı
isim, neredeyse her biri sadece "bebek" dedi ve bu çok cevap verdi
Peki.

Ve şimdi size domuzlardan birinin adını nasıl aldığını söyleyeceğim. O
Üç çocuğun en eski domuzuydu ve bir gün o ve onun
Kardeş bir yürüyüşe çıkacaklarını düşündü.

"Gel!" diye bağırdı en yaşlı çocuk domuz. "Belki bir
Macera, amca Wiggily Longears gibi, "
Domuzlar Wiggly Amca'yı neredeyse sizin kadar iyi biliyordu.

"Tamam," dedi küçük çocuk domuz. "Nereye gideceğiz?"

"Ormanda," diye konuştu kardeşi. "Ormanlar dolu
maceralar. "

Böylece evlerinden çıktılar ve ormana başladılar. BEN
Twistytail domuz ailesinin düzenli olarak yaşadığını söylemeyi unuttum
Ev-tabii ki erkek ve kızların yaşadığınız tür değil, ama yine de
Domuzlar için çok iyi bir evdi. İçinde masalar vardı ve sandalyeler
Ve yataklar ve bunun gibi her şey. Ve çağrılmasının nedeni
"Twistytail", kuyruklarının bir tür bükülmesi veya
Onları teslim edin. İki domuz oğlan ormanda dolaştı ve güzel
Yakında biri sola, diğeri ise iki yola geldiler
doğru.

"Hadi bu şekilde gidelim," dedi, henüz olmayan yaşlı domuz çocuğu
isim ve bacağını sağ yola doğru işaret etti.

"Hayır, sanırım bu yolda bir macera bulacağız," dedi
küçük kardeşim ve sola başladı.

"Ah, işte gidiyorsun!" Ağladı yaşlı domuz çocuğu. "Asla yapmak istemiyorsun
Ne seviyorum! "

"Şey, bu şekilde gitme hakkım var.
Bu şekilde git,
Kardeşler, bir araya gelmek ve macera aramak yerine,
Ayrıldı ve biri bir yöne gitti, diğeri diğer tarafa gitti.
Ve şimdi sadece bekleyip ne olacağını görüyorsun.

Birdenbire, yaşlı piggie çocuğu yürürken kazıyor
burnuyla güzel tatlı kökler-çünkü bunun yolun olduğunu biliyorsun
Piggies kazma-aniden, diyorum ki,
çalılar ve küçük domuz çocuğu yoldan atlamadan önce,
hatta onun annesi veya papası için çağırıyor, büyük bir siyah ayı fırladı
içi boş bir güdük içinde ve onu yakaladı. Tam pençelerinde yakaladı
O küçük domuz çocuğu.

"Ah, ho!" Büyük siyah ayı hırladı. "Sen sadece olduğum şeysin
Bekliyor. Şimdi güzel bir kızartma domuz yemeği için. Oh, yum! Yum! "

"Ah!" küçük domuz çocuğu gıcırdadı. "Elbette beni yemek istemiyorsun
Bay Bear! Lütfen gitmeme izin ver! "

"Gerçekten olmayacağım!" ayı haykırdı. "Burada saklanıyordum, umuyordum
Sammie Littletail veya Wiggily Amca gelirdi, bu yüzden olabilirdim
Bir tavşan yemeği, ama sen de yapacaksın. Gel! "

Ve böylece ayı küçük domuz çocuğu daha uzaklara taşıdı
Woods, onu iyi bir sıcak olan bir den'e götürmek isteyen
ateş. Ve tüm süre boyunca küçük domuzcuk kaçmaya çalıştı ama o
çünkü ayı onu pençelerinde çok sıkı tuttu.

Çok geçmeden ayı onun denesine geldi. Sonra dedi ki:

"Bakayım, şimdi. Kızartma ile gitmek için biraz elma sosu olmalı
Domuz yemeği. Ben giderken bu küçük domuzu çitle bağlayacağım
Kapalı ve sos yapmak için bazı elmalar alın. Elmaları pişirebilirim
ve aynı ateşte domuz. "

Sonra ayı küçük domuzda yanıp sönen görünüyordu ve şöyle dedi:

"Bakayım. Onu nasıl çitle bağlayabilirim? Oh, biliyorum, onun tarafından
kuyruk. Onu sadece kuyruğuna bağlayacağım. "Ve öyle yaptı,
Zavallı küçük piggie'yi kuyruğuna, bir parça ile çitle bağlamak
bir ip için vahşi üzüm asma. Ve ayı üzüm asmasını yaraladı
ip, bu küçük domuz kuyruğuna hızlıydı ve etrafındaki ve etrafında
çit yuvarlak ray. Sonra elma sonrası ayı
sos.

Elbette zavallı küçük domuz çok kötü hissetti ve o
Ne yapacağını bilin. Biraz ağladı bile, ama eminim olmayacaksın
Bunun için onu suçla, olur mu? Ve dedi ki:

"Ah, keşke küçük kardeşim burada olsaydı. Bana yardım edebilir!"

Ve sonra, birdenbire, çalılarda bir hışırtı vardı ve
Kuyruğundan çitle bağlanan küçük domuz, bunu düşündü
Ayı geri geliyor muydu. Ama öyle değildi, bir kerede bir ses
Arandı:

"Ah kardeşim! Sana ne oldu?" Ve Piggie'nin
Küçük kardeş onu arıyor.

"Ah!" Kuyruğundan çitle bağlanan domuz çocuğu ağladı. "A
Bear beni yakaladı. Büyük bir siyah ayı! En kısa sürede beni yiyecek
Elma sosuyla geri geliyor. Beni kurtar! "

"Gerçekten yapacağım," dedi küçük kardeş. Ve keskin dişleriyle
Üzüm asma ipini kemirdi ve sonra kardeşi
özgür. "Hadi!" en küçük domuz diye bağırdı. "Eve kaçmalıyız
Ayıdan! "

Ve yaptılar, evlerine güvenli bir şekilde geri dönüyorlardı ve oh! Nasıl
Bear'ın elma ile döndüğü zamandı ve
Domuz yemeğinin gittiğini buldum. O kadar sinirliydi ki, hepsini attı
elmalar uzakta.

Ve ne zaman Bayan Twistytail küçük oğlunu bağırdı:

"Ah, hayatım canlı! Bu kıvrımı kuyruğuna nasıl getirdin?"

"Ben-sanırım ayının beni çitle bağladığı yerdi," dedi
Piggie Boy ve öyleydi. Kuyruğu sıkı kıvrılmıştı, bir
Küçük kızın saçı. Mamma kıvrımı sıcak bir şekilde çıkarmaya çalıştı
Flatiron, ama bükülme kuyrukta kaldı ve böylece Bay Twistytail
söz konusu:

"Sanırım Piggie Boy'umuzu kıvırcık adıyla aramamız gerekecek
Bundan sonra, "ve öyle yaptılar ve bir Piggie Boy'u böyle aldı
"Kıvırcık Twistytail" adı.

Ve eğer kabukların hepsi yumurtalardan çıkmıyor ve
Bir kanepe yastığı için dışarı çıkan tüyler, bir sonraki nasıl olduğunu söyleyeceğim
Diğer küçük domuz adını aldı.




Hikaye II

Disket adını alır


Bir gün, oh, sanırım kıvırcıktan yaklaşık bir hafta sonra olmalıydı
Twistytail, küçük domuz çocuğu, ayı ile macera geçirdi ve
Kardeşi, bundan önceki hikayede söylediğim gibi onu kurtardı
Bir,-Henüz adı olmayan bir gün Curly'nin kardeşi şöyle dedi:

"Ah, kıvırcık, hadi başka bir yürüyüşe çıkalım ve belki bir şey olacak
Bize geliyor. "

"Tamam," diye kabul etti kıvırcık, "sadece umarım bir ayı olmaz. Bu
Rosto domuz eti haline getirileceğini ve yeneceğini düşünmek için eğlenceli yok
Elma sosuyla, "Çünkü ayının yapacağı şey bu, sen
Bilmek.

Yani iki küçük domuz kardeş başladı ve anneleri aradı
Onlardan sonra:

"Şimdi birlikte kal. Bir yola, diğerine bir yola gitme,
Daha önce yaptığınız gibi ve sorun yaşayın. Birlikte kalın ve birine yardım et
bir diğer."

"Yapacağız!" Cevap verdiler ve gerçekten istediler, ama görüyorsunuz,
Tıpkı gerçek çocukların yaptığı gibi bazen küçük domuzlar unuturlar.

Birlikte gittiler. Kıvırcık ve adı olmayan kardeşi,
dışında bazen insanlar ona "Bub" ya da belki "oğul" ya da
"Hey, Johnnie!" Yine de bu onun gerçek adı değildi.

Çok yakında, bir lollypop yemek için gereken sürece
Çubuk kısmına inmek için acele etmeyin-yakında ikisi
Piggie Boys, hepsinin büyükbabası olan büyükbaba squealer'la tanıştı
Ülkenin o bölgesindeki domuzlar.

"Ah, ho!" diye bağırdı yaşlı beyefendi domuz, "Oh, ho! Nasılsın
Bugün, kıvırcık? "

"Çok iyi efendim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Pig çocuğunu kibarca ve o
Kıvırcık bükülmenin kuyruğundan çıkıp çıkmadığını görmek için etrafa baktı
Ayının onu yuvarlak çit rayına bağladığı yerde, ama kıvrılıyor
hala oradaydı.

"Peki bu diğer küçük adam nasıl?" Büyükbaba gıcırtıcıya gitti
Bir tutam enfiye aldı ve sonra olup olmadığını görmek için yelek cebine baktı
Yedek peni vardı. "Nasılsın Bub?" diye sordu. "Yapmadın
Henüz bir isim var mı? "

"Hayır efendim," diye cevapladı Curly'nin kardeşi. "Keşke olsaydım," ve
Ayrıca büyükbabamın bir kuruş bulmasını diledi.
Ve kardeşi bir lollypop alabilir ve bu dilek gerçekleşti, eğer
Bana inanacaksın. Yaşlı beyefendi için domuz iki tane buldu
Pennies.

"Şimdi orada çocuklar," dedi, "şeker mağazasına koş. Ve belki
Kendiniz için bir isim alabilirsiniz "ve şakacı kulakları çekti
Curly'nin kardeşi. Sonra Büyükbaba Squealer tekrar hapşırdı ve yürüdü
ve iki çocuk domuz da öyle.

"Mısır lollypop alacağım," dedi Curly.

"Sanırım ekşi bir süt alacağım," dedi kardeşi, bildiğin için
Küçük domuzlar ve büyük olanlar da, ekşi süt gibi istediğiniz kadar
seninki tatlı. Bu komik değil mi?

Böylece birlikte yürüdüler, farklı şeylerden bahsettiler ve güzel
Yakında iki mağazanın bulunduğu bir yere geldiler. Biri
Kırmızı boyalı, diğeri mavi boyanmıştı.

"Lollypop'um için kırmızı mağazaya gidiyorum," dedi Curly.

"Ah, mavi olana gidelim," diye önerdi kardeşi. "Belki yapabilirim
Orada kendim için bir isim al. 'Bub' olarak adlandırılmaktan yoruldum ve
'Johnny' ve böyle isimler. "

Ama iki kardeş kabul edemedi, bu yüzden kıvırcık kırmızı mağazaya gitti
ve kardeşi mavi olan. Mavi mağaza eski bir kişi tarafından tutuldu
Lady Dog ve henüz adı olmayan küçük domuz,
Girdi, yaşlı Lady köpek deposu tezgahın üzerine baktı ve
sordu:

"Pekala, küçük domuz çocuk, ne istiyorsun?"

"Eğer lütfen," diye yanıtladı, "İsimleri satıyor musunuz?"

"Neden, ne komik bir soru!" Köpek hanımefendi havladı. "Tek isimler
Şeker isimleri var ve eminim bunlardan hiçbirini istemiyorsun,
yapıyor musun? Nane ve münzevi ve tarçın ve limon var
Damlalar ve Cocoanut Öpücükler ve Lollypops ve Jaw Breakers ve Tootsie
Rulolar ve Çikolata-Bu isimlerden herhangi birini istiyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı küçük domuz çocuğu, "Bunlardan hiçbirini sevdiğimi sanmıyorum
kendim için isimler. Cocoanut öpücükleri olarak adlandırılmak istemem,
Yine de lollypops, hatta tootsie ruloları. Ah hayatım! Keşke alabilseydim
Kardeşim Curly gibi isim. Ama belki bir gün yapacağım. Ve
Şimdi, eğer lütfen, ekşi bir lollypop alacağım. "

Böylece yaşlı bayan köpek deposu küçük domuz çocuğuna verdi ve
Ona kuruşunu verdi. Sadece kağıdı çıkarıyordu
lollypop ve onu yiyecekti-kağıt değil, lollypop
anlayın-ve dışarı çık ve kardeşinin dışarı çıkıp çıkmadığını görün
kırmızı mağaza, aniden, küçük bir köpek köpek çocuğu ne zaman
Sadece okuldan gel, mağazadaki domuz çocuğu gördü ve hemen
O bir yay vay kabuğu ile fırladı.

"İşte! Geri dön!" annesi olan bayan deposu ağladı
Köpek köpek çocuğu. "O küçük domuz yalnız bırak."

"Sadece onunla etiket oynayacağım," diye cevapladı köpek köpeği ve
Bununla birlikte domuzcukta fırladı ve onu kulaktan yakaladı. O
Gerçekten demek istemedi, ama dişleri zavallı piggie'nin hızla kapandı
Kulak ve orada sıkıştılar.

"Oh! Oh! Oh!" Uluyan Piggie. "Yakalandım! Ah gitmeme izin ver. Lütfen izin ver
Git! "

"Evet, onu hemen bırak, sen yaramaz çocuk!" Doggie'nin ağladı
Mamma, kuyruğunu kaparken. Ama tam o zaman Piggie başladı
koşmak, olabildiğince sert gıcırdamak ve köpeklerin izin vermediği gibi
Kulağından, küçük havlayan adam da sürüklendi. Ve
Sonra kırmızı mağazadan dışarı kıvırcık koştu ve o gıcırdadı ve onun
Kardeş de gıcırdadı ve çocuk köpeği havladı ve
StoreKeeper Lady Dog ve böyle bir zaman,
hayat! Ah! Böyle bir raket!

"Bırak kulağımı bırak! Bırak kulağımı bırak!" Domuz ve köpek çocuğu
Bırakmaya çalıştı ama kıvırcık onu tutuncaya kadar yapamadı
Sol bacak ve onu gevşetti.

"Ah canım! Ah canım!" Ekşi sütü satın alan piggie ağladı
Lollypop. "Kulağım çekildi mi, kıvırcık mı?"

"Hayır, ama her şey gibi asılı duruyor," dedi kardeşi. "BEN
Sanırım kırıldı! "

"Ah, çok üzgünüm!" diye bağırdı küçük çocuk köpeği. "Demek istemedim
yap. Sadece seni etiketleyecektim, ama kaydım. Evine gel
Ve annem kulağına biraz salve koyacak ve sana bir
dondurma konisi. "

Ve tam o zaman büyükbaba gıcırtı geçti ve Curly's'i gördü
Küçük kardeş, kulağı asılı, flippity-flop ve
Yaşlı beyefendi dedi ki:

"Ah ho! Sanırım sana flopear ya da kısaca disket diyeceğim.
iyi bir isim ve sadece size uyuyor. "Ve bundan sonra ikincisi
Küçük domuz her zaman disket olarak adlandırıldı için kulağı bir daha asla ayağa kalkmadı
Ama her zaman bir çan clapper gibi takıldı. Ama salve yakında yaptı
Peki, depo sahibi bayan disket ve kıvırcık her bir buz verdi
Kremalı.

Yani şimdi hepsi bu, eğer istersen, ama kasap yapmazsa
Somun ekmeği şamdana atın ve lambayı korkutun
baca, bundan sonra hikayede pinky hakkında anlatacağım
Twistytail'in lastik topu.




Hikaye III

Pinky'nin lastik topu.


"Şimdi çocuklar," diye bağırdı Bayan Twistytail, Domuz Bayan
sabah, kıvırcık, disket ve bebek pembemsi verdiğinde
Mısır unu ile ekşi süt kahvaltısı, "Şimdi, çocuklar,
Tüken ve oyna. Yapmam gereken süpürme ve toz var ve sonra
Elmalı turta yapacağım. "

"Ah, goodie!" Kıvırcık ağladı. "Sana yardım etmemizi ister misin, anne?"

"Hayır, korkarım ki koyacağınızdan daha fazla elma yersin
Pie, "dedi Bayan Twistytail gülerek." Şimdi koş. "

"Hadi kıvırcık," dedi disket ve kaçtı ve takla döndü,
Kışın yakınında olmasına rağmen, mutlu hissetti, şimdi
isim ve "Bub" veya "Johnny" veya başka bir şey olarak adlandırılması gerekmedi
bunun gibi.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu kıvırcık.

"Bir kale inşa edelim ve asker oynayalım," diye önerdi disket. "Pinky Can
Mahkum ol ve onu yakalamaya inandıralım ve sonra
Onu kurtar ve inançlı silahları vur, "

"Hayır-hayır!" diye bağırdı bebek pinky, sonunda ayağa kalkmaya çalışırken
Onun bükülmüş kuyruğu, ama yapamadı, çünkü çok slumpsy ve değil
yeterince sert. Düştü, ama kardeşleri onu aldı ve
Sonra kıvrım kuyruğuna geri döndü.

Görüyorsunuz, ayı çitin kıvrımına bağlandıktan ve
Kuyruk tüm kıvırcık benzeri, pembemsi ve disket dahil diğer tüm domuzlar
Kuyruklarının da kıvrılmasını istedi ve anneleri bunu yapmak zorunda kaldı
Onları yuvarlama pimi etrafında büküyor. Ve onu bile kıvırdı
Kendi ve kocası, bu yüzden tüm domuzların kıvırcık kuyrukları var
Şimdi, çünkü şık, görüyorsunuz.

"Neden asker oynamak istemiyorsun?" diye sordu küçük onun disketi
kız kardeş.

"Ah, çok korkutucu!" dedi. "Ve silahlar çok gürültü yapıyor. Eğer
Oynayacağım silahları vurmayacaksın. "

"Pooh!" diye bağırdı kıvırcık, "Bütün askerler silah çekmek zorunda! Sen
Gürültü yapmayan silahlı bir asker olamazdı. "

"O zaman oynamayacağım," dedi Pinky, sadece rengi
Parlak bir deniz kabuğunun içi. "Kauçuk topumu zıplatacağım" diye
Devam etti, "Ve siz erkekler asker oynayabilirsiniz."

Bu yüzden büyükbabanın ona verdiği topunu sıçradı,
Kısaca arayacağım kıvırcık ve disket yaparken, bir kale çıktı
tüm mısırları kemirdikleri koçanı ve para cezası vardı
zaman. Pinky yanında kalırken ormanda oynuyorlardı
ev.

Mammasının yakında elmalı turtayı pişirmesini umuyordu ve
onu arar ve aniden,
Pinky topunu sıçradı, havada yükseldi, ama gelmedi
Hemen tekrar aşağı.

"Benim! Ne olabilir?" Küçük pembemsi düşündü ve baktı
Etrafında ve orada büyük bir büyük bulanık tilki gördü
o. Ve tilki burnunu ovuştururken bağırdı:

"Bana o lastik topla vurdun mu?"

"Evet-evet-belki de yaptım," dedi zavallı bebek pinky, titriyor
Neredeyse kıvrımı kuyruğundan salladı. "Topumu fırlattım
Hava, ama eminim sana vurmak istemedim. Lütfen
Beni affet."

"Hayır, gerçekten yapmayacağım!" diye bağırdı tilki. "Kauçuk topu vuruş
Ben aşağı indiğinde burnun hemen üzerinde ve ben yakaladım. Ve sadece
Bunun için seni benimle taşıyacağım ve domuz turtası yapacağım
Senden! "

"Ah, lütfen yapma!" Pembemy, her zamankinden daha fazla titriyor ve o
olabildiğince yüksek sesle gıcırdadı, ama annesi onu duymadı, çünkü
Bir pasta yapmak için biraz yumurta dövüyordu ve yumurta çırpıcı yaptı
O kadar çok gürültü, kendi küçük kızını duyamadı. Ve kıvırcık
ve disket inanan silahlarını vuruyordu ve bunu yapıyor
Ormanda duyamadıkları çok gürültü ve
Fox, zavallı küçük domuz kızını onun denerine taşımak üzere. Ah,
Korkunç değil miydi?

"İşte başlıyoruz!" tilki ağladı ve bununla zavallı pembemsi yakaladı,
Kauçuk topunu yere atmak. Yukarı zıpladı ve neredeyse hiç
Ne yaptığını bilerek, küçük domuz kızı ayağına yakaladı,
Sıkı tutmak. Sonra tilki onu sırtına soktu ve kaçtı
Onunla, Pinky olabildiğince zor bir şekilde gıcırdıyor.

"Gezin!" eski bulanık tilki hırladı. "Yakında duracaksın
Seni domuz turtasına koydum! "

Ve Pinky gıcırdamaya devam etti. Çok yakında tilki geçti
Kıvırcık ve flop'un asker oynadığı ormanlar, ama tilki yapmadı
bunu bilin. Ancak Pinky yaptı ve ağaçların altına girdiğinde
Kardeşlerinin duyacağını umarak her zamankinden daha yüksek sesle gıcırdadı.

"Sessiz kal!" tilkiyi havladı.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Pinky ve tekrar gıcırdadı. Ah! o gıcırdadı
Her şey gibi. Sonra kıvırcık onu duydu. Flop da öyle.

"Bu pembem gibi geliyor," dedi kıvırcık gözlerini göz kırparak.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti kardeşi. "Bir şey olmalı
"
birbiri ardına ve küçük kız kardeşlerinin olduğunu gördüler
tilki tarafından gerçekleştirildi. Vay! Bunu düşün!

"İşte, pembemizin yalnız kalmasına izin veriyorsun!" Kıvırcık cesurca ağladı.

"Hayır! Hayır! Hayır!" kötü tilkiye cevap verdi.

"O zaman seni vuracağız!" bağırdı flop. "Onu vur, kıvırcık!"

Sonra bu iki cesur domuz çocuğu, inançlı silahlarını vurdu
tilki. "Bang! Bang! Bung! Bung!" Ama durdu mu?
O? Biraz değil! O koştu, her zamankinden daha hızlı, uzaklaştı
Pinky ve Curly and Flop onun peşinden koştu, ama ne yapabilirlerdi? BT
Sanki küçük domuz kızı yakında domuz turtasına girecek gibi görünüyordu,
Aniden seslendiğinde:

"Ah, çocuklar! Kauçuk topum! Su ile doldur ve fışkırt
Fox! "Ve topunu kıvırcık attı.

"Bana kauçuk top suyunu fışkırtma cesareti yok!" tilkiyi uludu
Kuyruğunu ıslatmaktan çok korkuyordu.

"Evet yapacağız!" diye bağırdı kıvırcık ve onunla topu yakaladı
Kardeş ona fırlattı. Bir çamurda durması sadece bir saniye aldı
Biriktirin ve topu suyla doldurun. O zaman, dikkatli bir amaç benimseme, sadece
Cesur bir domuz askeri çocuğunun yapması gerektiği gibi, topu sıktı ve "Zip!"
Dışarı kötü tilkinin her yerine suyunu sıktı.

"Oh vay! Çift vay ve balkabağı turtası! O su tam bana girdi
Göz! "Tilki howled, ve sonra kuyruğu ıslak, böylece
on pound veya daha fazla ağırlığındaydı, o tilki çok korkmuştu ve
Zavallı küçük pembemden gitmesine izin verdiği ve ona kaçtığı için
Den, ve daha sonra uzun süre domuz turtası yoktu.

"Ah, beni kurtardın!" Pinky'yi iki erkek kardeşine ağladı,
Onu aldı ve onunla eve döndü.

"Kendini kurtarmaya yardım ettin," dedi Curly. "Sen ve kauçuk topun"
Ve o ve Flop kız kardeşlerinin taşınmadığına çok sevindim
Kötü tilki tarafından.

Ve bir sonraki sayfada, eğer çamaşırbalık beşiğinden düşmezse
Ve tüm limonata koşacak şekilde çay su ısıtıcısında bir delik açın
Dışarıda, Curly'nin annesine nasıl yardımcı olduğunu söyleyeceğim.




Hikaye IV

Kıvırcık Yardım Anne


"Şey, bu kesinlikle yıkamak için güzel bir gün!" diye bağırdı Bayan
Twistytail, Domuz bayan, bir sabah güzelden kalkarken,
Temiz, saman yatak küçük pembemsi ile yatmıştı. "Almalıyım
Çalışma ve çarşafları ve yastık vakalarını takma hakkı, böylece güneş
onları güzel ve beyaz yapacak. "

Bu yüzden mısır ile ekşi süt kahvaltısı ile acele etti
Yemek ve şeker kekleri ve Bay Twistytail'e girer girmez
Fabrika, karabuğday kekleri için sosis yapmasına yardım etti, Bayan
Twistytail dedi ki:

"Şimdi çocuklar, yıkama yardım etmek ister misin?"

"Ah, evet, anne!" Hepsi aynı anda ağladı.

"Yazıcıyı çevireceğim," dedi Curly, "çünkü ben iyiyim ve güçlüyüm."

"Ve kıyafet pimlerini sepete koyacağım ve hepsine sahip olacağım
Hazır, "dedi Pinky, çünkü o sadece küçük bir kız domuz olmasına rağmen
kıyafet pimlerini kolayca taşıyabilir.

"Ne yapabilirim?" diye sordu Flop, diğer küçük domuz çocuğu. Onun gerçek adı
disket ya da flop kulağıydı, ama ona kısaca flop diyorum.

"Ah, ateşi yapmak için beni çubuklara getirebilirsin," dedi
Mamma ve yakında üç piggie çocuğu hızlı çalışıyordu
Yapabildikleri gibi, mammalarına yardım etmek,
kıyafetler.

Yakında yangın yapıldı ve Sudsie-Soapy su kaynatılıyordu
Onları güzel ve temiz pişirmek için kıyafetler ve Pinky
Giysiler pimleri hepsi hazır. Flop, yaptıktan sonra çizgiyi koymuştu
Yakacak odun getirdi ve kıvırcık tüm sıkıntı ile hazırdı.

Bayan Twistytail Rub-Adub-Dub kıyafetleri görmeliydin
yıkama tahtasında yukarı ve aşağı. Benim! Suds'ı nasıl dağıttı
bitti ve bir zamanlar bazıları gözüne sıçradı, ama sadece
güldü ve komik bir şarkı söyledi.

"Şimdi hazır, kıvırcık!" En büyük küçük çocuğunu aradı. "Hazır
Giysileri ilk sudan sıkıyorum! "

Çok kıvırcık, çan gibi çınlamaz, sen
Bilin, ama tüm suyu kıyafetlerden sıkar, böylece kururlar
daha iyi. Kıvırcık etrafında ve etrafında sıkıcı sapı çevirdi ve
Popper'dan mısır gibi kıyafetler çıktı.

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı küçük domuz çocuğu ve kardeşi ve kız kardeşi
Mammalarına yardım etmenin çok neşeli olduğunu düşündüm.

"Şimdi kaçabilir ve bir süre oynayabilirsin," dedi Domuz bayan. "BEN
durulama ve suları hazırlamak zorunda. "

Böylece kıvırcık ve flop ve pinky oynamak için bahçede kaçtı. Flop ve
Pinky tanıdıkları küçük bir erkek ve kız domuz gördü ve başladılar
Oynama, ama kıvırcık yürüdü, belki bir
Penny, aniden annesinin acele ettiğini görünce
mutfak.

"Nereye gidiyorsun anne?" Onu aradı. "Yıkama hepsi
Tamamlandı? Daha fazla kıyafet sıkamaz mıyım? "

"Ah, evet," diye yanıtladı. "Çıkacak çok daha fazlası var
Yine de, ama beklemeliler. Sokakta yaşayan Bayan Littletail,
küçük tavşan çocuğu Sammie'nin
Mide ağrısı ve ben onun için biraz acı nane çayı alıyorum.
Yıkama geri dönene kadar bekleyebilir. "

Sammie Littletail'i daha iyi hissettirmek için Bayan Twistytail Ran.
Tam o sırada kendi küçük çocuğunun Curly'nin harika bir fikri vardı.

"Sadece içeri gireceğim ve mamma için yıkamayı bitireceğim" dedi
Kendisi, Flop ve Pinky'nin hala etiket oynadığını gördüğü için.
"İçeri girdiğinde ve kıyafetleri görmediğinde
kurumaya mı takıldı? "

Çok kıvırcık mutfağa acele etti ve orada çok su gördü
bir küvet ve sepette durulanmaya hazır kıyafet yığını ve
Blue ve kurumaya takıldı. Sonra kıvırcık annesine yardım etmeye başladı
onu şaşırt.

Küvetin içine kıyafetleri dolgunlaştırdı ve sonra
Yazma, onları olabildiğince kuru sıkmaya başladı. Vardı
Çok sayıda çarşaf ve yastık vakası ve bunlar çantalar gibiydi
açık ucu kauçuk arasına koyduğunuzda rüzgar ve su
önce silindirler. Ve sonra, kapalı uca doğru geldiklerinde. Benim!
Nasıl şişirilip komik bir siss gürültüsü yapacaklardı.

Curly her zaman yastık vakalarını bu şekilde sıkmayı severdi ve o
Çok eğlendim. Yakında asmaya hazır büyük bir kıyafet sepeti vardı
hatta. Yine de akıllı küçük piggie çocuğu değil miydi?

Bahçeye kıyafet sepetini taşıdı. Zordu
iş, ama başardı. Ve rüzgar nasıl patladı! Hepsi kıvırcıktı
büyük çarşafları havaya uçurmak için yapabilirdi, ama bir şekilde o
yaptı ve yardım etmek için flop veya pinky aramak istemedi, çünkü istedi
Onları ve annesini de şaşırtmak.

Şey, kuruması için çok fazla kıyafet asmıştı ve sonra bir
büyük yastık kasası. Rüzgar her zamankinden daha sert esiyordu ve
Kıvırcık, davayı hatta asmaya çalıştı, sadece büyük, güçlü bir esinti
onu tuttu, bir balon gibi şişirdi ve sonra-ve sonra,
Tanrım, canım hayatta! Rüzgar yastığı aldı
Havada ve Curly ona sıkıca asılı kalırken de yükseldi!

Tam olarak gitti, yelken ve yelken, tıpkı bir
Uçak ve diye bağırdı:

"Mamma! Papa! Flop kulağı! Pinky! Kaydet!" Ama hiçbiri onu duymadı,
ve yastık kasasına kadar yükseldi, hava dolu
Bir balon gibi, bir ağaca yakalandı ve küçük domuzcuk vardı
Çocuk aşağı inemediği yerde tutuldu. Oh, canım ben, öyle değil
korkunç?

Curly ne yapacağını bilmiyordum. Ağaç atlamaması için çok büyüktü
Aşağı ve çok iyi tırmanamadı. Yapması gerektiğini düşündü
Orada sonsuza kadar kal, belki. Ama yapmadı. Çok yakında Sammie
Littletail'in mide ağrısı daha iyiydi ve Bayan Twistytail geldi
Ev. Gördüğü ilk şeyler,
Hat-yani, kıvırcık olarak başlayan yastık davası hariç tüm
uzun ağaç.

"Tanrım, canlı ve mısır koçanı," diye bağırdı Bayan
Bükülme. "Çocuklar bana yardım etmek için bunu yapmış olmalı. Benim, ama ben
Şaşırdım. Ama nerede olduklarını merak ediyorum? "Sonra flop gördü ve
Pinky etiket oynuyor, ama kıvırcık göremedi.

"Ah, kıvırcık, kıvırcık, neredesin?" O aradı ve küçük oğlunu
Cevaplandı:

"Yastık davasıyla ağacındayım!" Sonra annesi onu gördü
Ve neredeyse bayıldı. Ama o kadar bayılmadı ve sonra
uzun bir merdivenli bir itfaiyeci için telefon etti, geldi ve kıvırcık aldı
güvenli bir şekilde aşağı.

Öyleyse annesine böyle yardım etti ve onu ondan daha fazla şaşırttı
demek istedi, ama sonunda hepsi ortaya çıktı. Ve yakında yıkama
Hepsi bitti ve itfaiyeciler her biri domuz çocuklarına bir kuruş verdi.

Yani şimdi hepsi bu, ama bir sonraki hikayede, petrolün yapabileceği durumlarda
giysi direğini aşağı kaydırmaz ve sapı kırmaz
Pompa, böylece açılı solucan dondurma konisini alamıyor, sana söyleyeceğim
Kıvırcık ve fil hakkında.




Hikaye V

Kıvırcık ve fil


Kıvırcık Twistytail, küçük domuz çocuğu, onunla kazarken
ön bahçede burun, bir gün, lollypops avlamak veya belki buz
Krem konileri, çimlerin altında, bildiğim her şey için; Bir gün diyorum
Kök atarken, annesinin aradığını duydu:

"Oh, kıvırcık; oh, flop kulağı! Birinin mağazaya gitmesini istiyorum
Ben."

"Bu, gitmem gerektiği anlamına geliyor," diye düşündü kıvırcık, etrafa bakarken
Kuyruğunun hala küçük bir bükülmeye girip girmediğine bakın.

"Gitmem gerektiği için flop zorbalıkla top oynuyor
kurbağa. Peki, bu konuda geçmenin bir faydası yok, "bu yüzden bir
Neşeli homurdandı, sadece aklından gelmediğini göstermek için,
Kıvırcık arka kapıya koştu ve şöyle dedi:

"Nedir anne? Senin için mağazaya gidecek mi?"

"Ah, işte sen!" diye bağırdı Bayan Twistytail. "Şey, istiyorum
Düzine yumurta ve taze olanları aldığınızdan emin olun ve onları parçalamayın
Eve Yol. "

"Yapmayacağım," dedi küçük Piggie çocuğu ve onunla koştu
Sokak, onun tarafından takılan küçük bir maymun hakkında bir melodi çırpıyor
Kuyruk ve uykuya gittiğinde su kovasının içine oturdu.

Kıvırcık yumurtaları iyi aldı ve evine giderken
Onlar, bir kerede, ormanın köşesine geldiğinde,
Eski bir güdük durduğu yerde, arkasından kötü bir köpek atladı.

"Ha, o çantada ne var, küçük piggie çocuk?" Kötü sordu
Köpek, koşamaması için kulağından kıvırcık tutmayı yakalayarak
uzak.

"Yumurtalar," diye cevapladı kıvırcık. "Bu çantada bir pasta için yumurta var benim
Mamma pişecek. "

"Hayır, yanılıyorsun," dedi köpek dişlerini gıcırdadı. "Onlar
Yumurtalar benim için, onları yemek istiyorum, "ve pençesine ulaştı
kağıt torba.

Şimdi, kıvırcık bilmese de, bu kötü bir yumurta köpeğiydi-yani
Yumurta çiğini, kaynamadan veya kızartmadan yemeyi severdi ve
Bu tür bir köpek var. Kimse onu sevmiyor, hatta
Sabah kargaşa olan eski horoz.

"Sadece o yumurtaları alacağım," dedi kötü köpek "ve ben de
Nasıl pasta yapacağımı bil, yine de onları yemeyi başarabilirim "ve
çantadan bir yumurta çıkardığını, içinde küçük bir delik kırdığını
kabuk ve sarı ve beyaz kısmı tıpkı senin gibi içti
Dondurma soda için. Ve dikkat et, o köpek asla göz kırpmadı
Bir göz! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

"Bir numara!" Köpek, başka bir yumurtaya ulaşırken haykırdı. "Şimdi
İkincisi için! "

Ve oh! Mamma'nın yumurtalarının gittiğini görünce ne kadar kötü kıvırcık hissettim
yol. Neredeyse çantayı düşürmüş gibi kötüydü
Kaldırım ve onları parçaladı, sadece elbette, bu onun hatası değildi.

Sonra küçük piggie çocuk cesur ve cesur olmaya karar verdi. Kötü köpek
ikinci yumurtayı yiyordu ve burnunu havaya uçurdu,
Yani yumurtanın beyaz ve sarı kabuktan tükenecekti
Boğazı, aniden, kıvırcık kendini gevşedi
Köpeğin pençesi ve çantayı içinde on yumurta ile yakaladı ve koştu
olabildiğince hızlı.

"İşte! Geri dön!" Boş yumurta köpeğini ağladı, boş attı
Curly'de kabuk. "Buraya yumurtalarımın geri kalanıyla geri dön!"

"Yumurtalarınız! Gerçekten hayır!" Kıvırcık ağladı ve en azından akılda değildi
Yumurta kabuğu burnunun ucunda ona çarptığında, boş olduğu için
anlıyorsun, kabuk bir parça kağıttan daha fazla acı vermedi
olurdu.

"Ha! Eğer geri dönmezsen, senden sonra kovalayacağım!" kötüsü havladı
yumurta köpeği, ve bununla kıvırcıktan sonra kovalamaya başladı.

Daha hızlı ve daha hızlı koştu kıvırcık, daha hızlı ve daha hızlı geldi köpek
Ondan sonra, neredeyse küçük Piggie Boy'u yakalayana kadar. Daha sonra
Kıvırcık düşünce:

"Şey, belki ona bir yumurta daha yuvarlarsam, onu yemeyi bırakacak
Ve beni yalnız bırak. Her neyse, bir pasta için dokuz yumurta yeterli olacak ve ben
Mamma'ya diğerlerinin kaybolmasının nasıl olduğunu söyleyebilir. "

Böylece Piggie Boy, bir yumurta çıkaracak kadar uzun süre koşmayı bıraktı
Torba ve kaldırım boyunca köpeğe doğru yuvarlayın.

"Ah, ha!" köpeği hırladı. "Üç numaralı yumurta!" Ve yemek yemeyi bıraktı
Sarı ve beyaz kısmı. Tabii ki, kıvırcık koştu ve o
Biraz mesafe, ama köpeğin daha fazla yumurta yediğini görüyorsunuz
Daha hızlı koşabiliyordu, bu yüzden geldi ve neredeyse yakalanmıştı
Küçük Piggie Boy tekrar düşündüğünde kıvırcık:

"Şey, işte başka bir yumurta için gidiyor!"

Bu yüzden o kötü köpeğe doğru bir saniye döndü, onu yiyen, neredeyse hiç
Hiç durdu ve tekrar geldi.

"Şimdi sana sahibim!" Köpek, boş kabuğu atarken ağladı
Kıvırcık, onu bir kez daha burnuna çarptı. "Şimdi, hepsini alacağım
Yumurtalar ve ayrıca, kaçmak için kuyruğunu ısıracağım! "

"Ah, ne kadar korkunç!" Kıvırcık düşündüm ve nasıl hissedileceğini merak etti
Kuyruğa sahip olmak için. Olabildiğince hızlı koşuyordu ve
Bir polisin veya itfaiyecinin onu kötü köpekten kurtarmasını dilemek
Ne zaman, bir kerede, etrafında yüksek bir çit olan bir bahçeden dışarı
sarı bacaklarla büyük ve beyaz bir şey fırlattı ve bir
Tıslama sesi, tıpkı su bir hortumdan fışkırtıyormuş gibi.
Sonra bir ses dedi ki:

"İşte, sen kötü köpek, arkadaşımın kıvırcık olmasına izin ver! Şimdi kaç, ya da
Seni ayak parmaklarınızda ve burnun üzerinde tutacağım! Atlamak! Tısır! Scoot! "

Ve o köpek o kadar korkmuştu ki tek bir şey düşünmedi
yumurtalar hakkında daha fazla, ama kuyruğunu bacaklarının arasına soktu
Yoluna giremezdi ve kaçtı.

"Ah, sonunda kurtarıldı!" Kıvırcık taşına otururken kıvırcık kıvırcık
Dinlenmek için, "Ve hala Mamma'nın pastası için sekiz yumurta kaldı." Daha sonra
Onu kimin kurtardığını görmek için baktı ve eski büyükbabaydı
Goosey Gander, tüm kazların babası. Cesur yaratık vardı
Kötü yumurta köpeğine tısladı ve onu korkuttu.

"Ah, sana ne kadar minnettarım," dedi kıvırcık, kibarca "
Pasta pişmiş bir parça olacak, büyükbaba Goosey. "

Bu yüzden yumurtaların geri kalanıyla eve gitti ve-
ilan etmek! Fil hakkında her şeyi unuttum! O olduğunu biliyorum
Bu hikayede, bir yerde, ama şimdi yer yok, bu yüzden bende
onu bir sonrakine koymak için, flop ve çantasıyla ilgili olacak
Yemek-yani, kıyafetler gaz sobasına düşmezse
ve pirinç pudinginin mahzenden aşağı inmesini sağlayın.
bez bebek.




Hikaye VI

Flop ve yemek torbası


Şimdi bakayım, bu hikayeye koymaya söz verdim, hakkında bir şey
fil; Ben değil mi? Çünkü onu hikayenin dışında bıraktım
Bundan önceki sayfa, Curly'nin bu kadar korkunç bir zaman geçirdiği
Kötü yumurta köpeği.

Peki, şimdi, fil bu hikayenin dışında bırakırsam buna söz veriyorum
Her birinize kuru üzüm bulunan bir dondurma konisi vereceğim. Tüm
Yapmalısın-Fil hakkında bilgi vermeyi unuttum ve
Flop'a nasıl yardım etti-diyorum ki, yapman gereken her şey benim
ev ve "Magoozilum!" Bana, tıpkı böyle ve iki dön
Salon halısında takla ve dondurma konisi sizin
sormak.

Ama şimdi hikayeye girelim. Görüyorsun bu şekilde oldu.
Bir zamanlar, kıvırcık ve kardeşi flop'un dışarıda olduğu zaman
Piggy House'un bahçesi, "elma ağacının etrafında yüzüğü" oynamak,
Anne onları aradı:

"Ah, çocuklar! Buraya gel!" Dedi ve mutfağa vardıklarında
Nerede çalışıyordu, onlara sordu: "Ne olduğumu biliyor musun
Yapmak mı? "

"Turtalar," dedi Curly.

"Puding," diye önerdi flop, Slumpy Ear standını yapmaya çalışırken
Düz, ama yapamadı.

"Hiçbiri," dedi anneleri. "Ama eğer biriniz gidecekse
Benim için saklayın Akşam yemeği için bir Johnny Pastası yapacağım. "

"Johnny pastası mı?" diye sordu kıvırcık. "Buna deniliyor mu çünkü bir çocuğun var
Johnny olarak adlandırılacak mı? "

"Hayır," diye cevapladı annesine bir gülerek, ama birçok erkek
Johnny yiyor. Ancak, son dakikada bunu buluyorum
Mısır yemeği yok. Şimdi bir çanta için mağazaya gitmek isteyen
Yani Johnny pastasını yapabilirim? "

"Son kez yumurtalara gittim," dedi kıvırcık, yavaş ve
düşünceli.

"O zaman sanırım Flop'un yemek çantasına gitme sırası," dedi
annesi. "Ama umarım kötü köpek onu kovalamaz."

"Ah, korkmuyorum anne," dedi küçük piggie çocuğu. "Eğer o
Benden sonra geliyor Mısır yemeği tozu burnuna atacağım ve onu yapacağım
Hapşır ve sonra beni yakalamayı göremiyor. "

"Çok iyi," dedi Bayan Twistytail, bu yüzden flop'a para verdi
yemek torbası. Mağazaya başladı, kardeşi, kardeşi,
Kıvırcık, hop-skip-and-atlama oynamak için bahçeye geri döndü, hepsi
kendisi.

Flop sokak boyunca gitti, kuyruğunu küçük bir daire içinde döndürdü
Bir pim tekerleği ya da bir neşeli go-round gibi ve ne kadar iyi olduğunu düşünüyordu
Johnny Pastası, aniden bir kez duyduğunda
gürültü.

Thunder gibi bir gürültüdü, ama o kadar yüksek değil ve
Flop, ne olduğunu merak ediyordu, ne zaman, bir kerede döndüğünde
Köşede, bir güdük üzerinde oturan büyük bir fil gördü ve
ağlayabildiği kadar ağlamak. Ve bu fil bunu yapmıştı
gürültü.

Ah ha! Seni yakaladığım zaman; Bunda fil var
Sonuçta hikaye, bu yüzden dondurma konileri alamazsınız.
Ama boşver, belki bir gün başka bir gün olabilirsin.

Her neyse, fil ağlıyordu ve o kadar çok gözyaşı döktü
Aşı olsanız bile bir yıl içinde ağlayabilirsiniz. Ve flop
Korkmak yerine, büyük yaratığa çıktı ve dedi ki,
en kibarca:

"Sorun nedir? Sana yardım edebilir miyim?"

"Eh? Bu nedir?" diye bağırdı fil. "Bagaj kayışımı korusun!
Küçük bir domuz. Ah hayatım!"

"Sorun nedir?" diye sordu Flop.

"Ah, sol arka ayağımda büyük bir şeridi koştum," dedi fil,
"Ve dışarı çıkamıyorum. Kuyumla çekmeye çalıştım, ama benim
Kuyruk yeterince uzun değil ve bagajımla bile ulaşamıyorum. Ve
Bu gece Codfish Ball'a gideceğim ve şimdi yapamam,
Ayağımda asla bir şeritle dans edemedim. "

"Belki de çıkarabilirim," dedi Flop ve fil tutulduğunda
Ayağından yukarı, neredeyse bir küme kadar büyük, küçük
Piggie Boy, kıymıkları açıkça bir şey kadar görebiliyordu.

"Ben dışarı çıkaracağım," diye bağırdı ve sonra garip, kıvırcıklarını yaraladı
Kıymıkların etrafındaki kuyruk ve filden çıkardı
Ayak göz kırpma kadar hızlı.

"Ah, ne kadar nazik!" Büyük yaratık ağladı. "Seni yapabilirsem
Bir iyilik yapacağım. Şimdi bu gece partiye gidip dans edebilirim. Ancak
Ben gitmeden önce burada bir süre oturup dinleneceğim. "

Böylece flop mısır yemeğini almak için mağazaya gitti ve söyledi.
Bayan Twistytail'in nasıl bir Johnny Pastası yapacağına dair adam ve
Kıymıkları filin ayağından nasıl çekmişti ve
Store Man dedi ki:

"Sen cesur küçük bir piggie çocuksun ve işte senin için bir lollypop. "

Flop, yemek torbasını taşıyordu ve o
Lolly-pop'dan küçük nips ve nibbles almak, aynı anda
Ne olmalı ama bu, bir ağacın arkasından kötüyü fırlattı
Beceri-ölçekli timsah.

"Ah, ha!" Ağladı. "Şimdi sana sahibim. Şimdi biraz kızartma domuz eti ve
Elma sosu! "Ve flop için bir kaptı, ama tam olarak yakalamadı
O, söylemekten memnunum. Ve o küçük piggie çocuğunun nasıl koştuğunu! Daha hızlı
ve daha hızlı koştu, Johnny Cake için yemek torbasını taşıydı, ama
Hala 'Gator onun peşinden geldi ve neredeyse ona sahipti.

"Ah, kimse beni kurtarmayacak mı?" diye bağırdı flop, çünkü neredeyse hiç koşamazdı
daha fazla ve sonra aniden,
Fil hala bir güdük üzerinde oturuyordu, kendini dinlendiriyordu.

"Ah, yardım et! Bana yardım et!" ağladı flop.

"Gerçekten, yapacağım!" Fili bağırdı. Ve bununla, onun güçlü
Bagaj, geniş sırtında flop kaldırdı. Hala beceri ölçekleri
Timsah geldi ve rasping sesiyle ağladı:

"O domuzu istiyorum!"

"Ah yapar mısın, ha?" diye sordu fil, alay gibi. "Şey sen
ona sahip olamaz. Al! "Ve sonra fil ulaştı
bagajıyla arkada ve çantadan biraz mısır yemeği aldı
Bu flop tutuldu ve fil timsahın içindeki yemeği havaya uçurdu
gözler ve burun ve ağız ve sonra--

"A-choo! Aker-choo! Boo-hoo! Hoo hoo! Splitzie-doo! Foo-foo!"
Timsahı hapşırdı, kırk-'somersaultlarına döndü. "Ah hayatım
Ben, ne kadar soğuk algınlığım var! "Ve o kadar çok hapşırdı ki tüm sırtını
Dişler düştü ve yaklaşık bir hafta boyunca hiç kimseyi ısıramadı.
Ve sonra sürünerek flop'u barış içinde eve gitmek için bıraktı ve
Sessizliği ve annesinin Johnny Pasta yapmasını izleyin.

Ve pasta pişirildiğinde biraz fil verdiler
Onunla Codfish Ball'a ve bu hikayenin sonu, eğer
Lütfen.

Ama bir sonraki sayfada, bu dondurma konilerinden herhangi birini bıraksaydım
İçeride kuru üzümle, tramvay arabası şefine vermek için
Transferi yumruklar, size okuldaki Piggie Boys'tan bahsedeceğim.




Hikaye VII

Okulda Piggy Boys


Bir gün kıvırcık, çok komik bir kuyruğu olan küçük domuz, dedi
Kardeşi Flop Ear'a:

"Diyelim ki kaçalım ve Wiggily Amca gibi maceralar arayalım.
Eski beyefendi tavşan, eskiden yapardı! "

"Nerede koşalım?" diye sordu Flop.

"Ah, neredeyse her yerde," diye cevapladı Curly. "Yoldan aşağı ineceğiz,
Sylvan yoluna doğru ve eski siyah kütüğün ötesinde ve
Elma ağacının büyüdüğü yerin etrafında köşe ve sonra
Ne olacağını gör. "

"Tamam," diye kabul etti Flop, bu yüzden iki küçük domuz kardeş başladı
kapalı. Onların anneleri mutfakta kırmızı pazen turtalar yapıyordu,
Kışa hazır ve elbette gittiklerini görmedi, ya da belki
Onları durdurmuş olabilir.

Çok yakında, kısa bir süre içinde, belki yaklaşık bir saat ve bir
Yarı, kıvırcık ve flop, tüm kırmızı tuğladan yapılmış bir binaya geldi
dumanın çıkması için üstten yapışan bir baca ve
İçinde çok fazla kapı ve pencere.

"Bunun ne olduğunu merak ediyorum?" dedi flop.

"Belki de Skillery Scalery Timsahı yaşıyor," diye önerdi
Kıvırcık.

"Ah, hayır, suyun altında kayalık bir mağarada yaşıyor," diye konuştu Flop.
"Burası onun evi değil."

"O zaman kötü tilkinin yaşadığı yer,"
Herhangi bir hickory fındık bulup bulamayacağını görmek için kir içinde burnu
Orası.

"Hayır, tilki güdük içinde yaşıyor," dedi Flop. "Bunun ne olduğunu bilmiyorum
Yer olabilir. "

Ve sonra, aniden, bir fırça alıp boyamadan önce
Bir soda krakeri üzerinde aslan resmi, aniden piggie erkekler
Böyle bir şarkı söyleyen birçok ses duydum:

    "Biz küçük çocukuz
     Okula gitmeyi seviyoruz;
     Biz koşuyoruz
     Ve bir şarkı söyle,
     Yağmur veya dolu veya karda. "

"Ah, ho!" diye bağırdı kıvırcık. "Bu bir okul, işte bu."

"Emin olmak için," diye kabul etti kardeşi. "Girelim ve A B C'lerimizi öğrenelim
Ve sonra eve gidip Mamma'ya her şeyi anlatabiliriz. Bu bir
Macera, tamam. "

"Bunun olduğuna inanıyorum," dedi Curly. Yani iki küçük domuz çocuğu yürüdü
Okulun ön kapısında, odaya doğru
Nice Lady Bug öğretmeninin çocuklara nasıl yapılacağını söylediği yer
Düz bir çizgi, bükerek ve tereyağı nasıl takılacağı
Ekmekleri, yayarak.

"Ah, benim!" iki piggie gördüğü için küçük bir tavşan kızı bağırdı
Okulda erkekler. "Buna bak!"

"Sessiz! Konuşma yok!" dedi bayan böcek öğretmeni.

"Ah, ama bu Mary'nin küçük kuzu gibi, sadece farklı" dedi
Jonny Bushytail, sincap çocuğu, ayeti hatırladığı gibi
Okulda Kuzu. Sadece bu sefer domuzlardı.

Ve tüm bunlar kıvırcık ve flop orada dururken, okulda
Onlara bakan ve ne yaptıklarını merak eden oda. İçin
Daha önce hiç okula gitmemişlerdi; Anaokulunda bile değil
sınıf.

"Burası komik bir yer," dedi Flop.

"Değil mi?" Kıvırcık kabul etti. "Hepsi bizi gördüğünde oldukça şaşırmış görünüyor."

"Gerçekten yaparlar," diye kabul etti flop ve aslında tüm
Okuldaki hayvan çocuklar gülüyordu. Ama öğretmen-o
gülmedim. Bunun yerine, dedi ki:

"Sessiz, eğer lütfen! Pençelerini katlayın, herkes! Şimdi,
Küçük domuzlar okula geldi, ne kadar bildiklerini görmeliyiz, bu yüzden
Onları hangi sınıfa koyacağını söyleyebiliriz. "Dedi ki kıvırcık:

"Büyü Kedi:"

"D-O-G," diye heceledi küçük domuz çocuğu.

"Yanlış," dedi öğretmen. "Sanırım içeri girmelisin
Anaokulu sınıfı.

"G-I-R-L," heceledi.

"Yanlış," dedi öğretmen. "Sen de
Anaokulu sınıfı. Şimdi, her ikinizin de Piggy Boys'un yapabileceğini merak ediyorum
Kafeste bir kağıt kuş yapın. "

Böylece her birine bir çift makas ve kırmızı kağıt verdi ve
Mavi ve pembe ve sarı ve kahverengi ve bunun gibi tüm renkler. Ama benim
İyilik hayatta ve tepede Cocoanut ile biraz şeker! Kıvırcık
Ve Flop, işleri kağıttan kesmeyi hiç öğrenmemişti ve elbette
Nasıl olduğunu bilmiyorlardı. Sadece kesip kesildiler ve yapmadılar
Scrips ve hurdalar dışında herhangi bir şey.

"Ah hayatım!" diye bağırdı öğretmeni. "Hiç görmediğim böyle piggie çocuklar!
Bebek anaokulu sınıfında bile olamazlar! "

"Belki bir şeyler yapabilirler," dedi Susie Littletail'in yeni bebeği
kız kardeş. "Biraz hile ya da onun gibi bir şey."

"Tabii ki yapabiliriz!" diye bağırdı kıvırcık, kardeşi için utanıyordu
Ve kendisi öğretmenin sorduğu hiçbir şey yapamazdı. "Sadece bizi izle!" O
diye bağırdı.

Böylece kuyruğunun ucunda ayağa kalktı ve bir üst gibi döndü,
Ve sonra bir boynuz gibi gıcırdayan bir gürültü yaptı ve bir melodi oynadı
"Jambon ve yumurta çok iyi, ama dondurma konileri daha iyidir."
Sonra Flop takla döndü ve bir bacağın üzerinde durdu ve sonra ikisi
Piggie erkekler, düşen yapraklar gibi birlikte yukarı ve aşağı dans etti
ağaç.

"Ah! Bu küçük arkadaşlar düşündüğümden daha akıllı,"
dedi bayan böcek öğretmeni. "Sanırım birinci sınıfımızda olabilirler
Nihayet."

Ve o zaman büyük bir büyük, kötü, siyah ayı
okul odası ve yaklaşık kırk-yuvasını yakalayacaktı
hayvan çocuklar.

Ama kıvırcık aniden bağırdı:

"İşte, bizden uzaklaşıyorsun yoksa seni bir arı çekerim
Burun! "Ve ayı,
Yumuşak ve hassas burnunun sonu, olabildiğince hızlı kaçtı ve
yaklaşık bir hafta boyunca posta pulları yiyerek, denesinde kaldı ve
kimseyi rahatsız etmedi.

Sonra öğretmen ve tüm hayvan çocukları Piggie Boys'u düşündü
gerçekten çok zekiydi ve bayan böcek onları gelmeye davet etti
ne zaman istedikleri okul. Ve kıvırcık ve flop yapacağını söyledi
Gelmek.

Sonra eve akşam yemeğine koştular ve bu hikayenin hepsi bu.
Ama bir sonraki sayfada, kahverengi gözlü küçük kız durumunda
Bebeğin saç şeridi için tüm yeşil çimleri kesmiyor, ben
Kıvırcık aşı olmayı anlatın. Hikaye VIII

Kıvırcık aşılanır


Yaklaşık iki gün, ya da belki üç gün ve bir kısmı, sonra
Kıvırcık bükülme ve kardeşi Flop okula kaçmıştı ve
daha önce hikayede söylediğim gibi komik hilelerini yapmıştı
Bu, başka bir şey oldu. Ve bu şekilde:

Kıvırcık bir sabah domuz evinin önündeki bahçede idi,
Yaprakları kırmak ve ne kadar eğlenceli olacağını düşünmek
Ateş ve mammasını duyduğunda bazı mısır kulaklarını kavurma
Arama:

"Ah, çocuklar! Neredesin?"

"İşte buradayım," diye cevapladı Curly bir yığın yapraktan atlarken ve
ortasına düştü. Ama onlar olduğu gibi ona zarar vermedi
Çok güzel ve yumuşak.

"Ve ben de buradayım!" diye bağırdı flop ve diğer küçük piggie
Bir hamakta olan oğlum, Katy Dids'ten biriyle sallanıyor,
Aşağı atladı ve arka mutfak kapısına koştu.

"Nedir anne?" Hem küçük Piggie Boys'u birlikte denir.

"Birinin benim için mağazaya gitmesini istiyorum," dedi, "İhtiyacım var
Bir pastanın üstüne koymak için biraz çikolata. "

"Ah, gideceğim!" Disket ve kıvırcık, hızlı bir şekilde ve sen
Hangisinin önce konuştuğunu söyleyemedim. Ama Bayan Twistytail dedi ki:

"Şey, sanırım disketin gitmesine izin vereceğim ve geri döndüğünde vereceğim
Her biri pastanın bir kısmı. "

Off Flop mağazaya koştu, herhangi bir şey kadar gıcırdıyor çünkü
Çok mutluydu. İlk başta kıvırcık yapamadığı için biraz üzüldü
Mağazaya git, onu tutan adam her zaman piggie erkekleri verdi
tatlı bir kraker veya bunun gibi bir şey. Ama elbette, sadece bir tanesi
Çikolatayı taşımak için gerekiyordu.

"Boş ver," dedi Curly'nin annesi ona. "Bir dahaki sefere gidebilirsin."

O zaman daha iyi hissetti ve ne kadar eğlenceli olacağını düşünüyordu
Bir parça çikolatalı kek var, aniden durduğunda
düşünmek.

"Sanırım tekrar okula gideceğim!" diye bağırdı. "Bu eğlenceli olacak.
Evet, okula gideceğim! "

Bu yüzden başladı, kardeşi çikolatayı alırken
mağaza ve çok yakında kıvırcık bayanın bulunduğu yere geldi
Bug School Öğretmeni Hayvan Çocuk Sınıfları İçi Boş Bir
güdük.

Kıvırcık kapıyı çaldı ve öğretmen onu açmaya geldiğinde
En iyi yayını yaptı.

"Peki, ne, küçük piggie çocuk?" diye sordu öğretmen, nazikçe.

"Eğer istersen," dedi Curly, "Okula gelmek istiyorum."

"Çok iyi," dedi öğretmen. "Sanırım olabilirsin. Sen ve senin
Kardeş, ayı korkutacak kadar nazikti, bu yüzden gelebilirsin
Sınıfımız. Ama önce, sana sormama izin verin-aşıladın mı? "

"Aşı mı?" tekrarlanan kıvırcık. "Bu bir lollypop gibi mi?"

"Hayır, bu doktorun bacağını bir kürdan ile çizmesini sağlıyor
Hastalanmayacak ve epizootik olmayacaksın, "dedi öğretmen." Let
Pençeni görüyorum. "

Böylece, tuttuğu Curly'nin pençesine baktı ve olduğunu gördü
hiç aşılamamıştı, bu yüzden buna sahip olması gerektiğini söyledi
Her gün okula gelmeden önce ona yapıldı.

"Eve gidiyorsun," dedi öğretmen küçük piggie çocuğuna "ve al
aşılanmış. Sonra yaklaşık bir hafta içinde geri dön. "

Yani, kıvırcık çok okula gitmek istediği gibi, eve giderken
Dr. Possum'un ofisinden geçti. Ve içeri girerek dedi ki:

"Aşılamak istiyorum, doktor, böylece okula gidebilirim."

"Çok iyi," diye yanıtladı Dr. Possum. "Yapacağız."

Böylece kıvırcık kolunu yuvarladı ve doktor pençesini çizdi
bir kürdan ve üzerine komik bir tür sarı salve koy ve
kar tanelerini önlemek için küçük bir selüloit kapağına sardı
ve ayrıca hiçbir sivrisinek ısıramazdı.

"Şimdi, yaklaşık bir hafta içinde kolunuz kaşınmaya başlayacak," dedi doktor
"Ve bu seni gıdıklayacak ve sonra biraz sonra olacaksın
aşılanmış ve okula gidebilirsin. "

"Çok iyi," dedi Curly ve neden tüm küçük hayvanın
Çocukların aşılanması ve kabakulak ve kızamık şakası olması gerekiyordu
Ve epizootic ve bunun gibi her şey, ama tahmin edemedi,
Ve böylece denemedi.

Kolunu aşağı yuvarlıyordu ve Dr. Possum,
Küçük Piggie Boy'u aşıladığı kürdan, ne zaman,
Birdenbire, odaya büyük bir bulanık tilki atladı, ağlayarak:

"Ah, sevinç! Oh, iyi şanslar! Oh, açlık! İşte bir domuz yemeği var
Ve aynı anda bir opossum akşam yemeği! Oh, mutluluk! "

Sonra bir sıçrama yaptı ve sadece Dr. Possum ve Curly'yi alacaktı
Ayrıca, küçük piggie çocuğu haykırdığında:

"Onu aşılayın! Onu aşılayın Dr. Possum. Bu onu öyle yapacak
Bizi ısıramayacağı için kaşınıyor. "

"Çok şey!" Dr. Possum ve büyük bulanık tilkinin önünde ağladı
Dr. Possum'un sonunda onu aşılanmış olabilir.
TimeFIond ile burun komik sarı salve ile kaplı ve
Tilki o kadar kerosize edildi ki, kuyruğunun üzerinden yedi atladı
zamanlar ve sonra pencereden dışarı sıçradı, Curly ve Dr.
Barış içinde possum. Ve yaklaşık bir hafta içinde-oh, tilkinin burnu nasıl yaptı
kaşıntı! Vay! Ve ayrıca biraz zımpara kağıdı!

Kıvırcık gelince, gerçekten çok güzel bir şekilde aşılandı ve gidebilir
kolu iyileştiğinde okula. Ve sonra ne oldu söyleyeceğim
Bundan sonra hikayede sizsiniz ve bu kıvırcık ve
Dönen üst-yani, pembe şemsiye geliyorsa
Sokak at kestane kaymaz ve midilli arabasını yapmaz
Kömür deliğinden aşağı inin.




Hikaye ix

Kıvırcık ve dönen üst


"Ah hayatım!" Bir sabah kıvırcık, Papa'dan önce, Bay Twistytail,
Domuz beyefendi işe başlamıştı. "Ah canım, ne kadar korkunç ben
hissetmek!"

"Neden, sorun nedir?" diye sordu Papa, arkaya bakarken
yakasının düz olup olmadığını görmek için parlak bulaşık.

"Ah, kolum çok acıyor!" Kıvırcık devam etti. "Her şey şişti ve
Altında bir yumru var ve biraz iyi hissetmiyorum. Ah hayatım!"

"Bu onun aşısı," dedi annesi. "'Almaya' başlıyor
Şimdi ve ona acı veriyor. "

"Ne almaya başlıyor Mamma?" diye sordu kıvırcık. "Başlıyor
acıyı uzaklaştırmak için? Çünkü eğer olmazsa keşke. Ah hayatım!"

"Yakında daha iyi olacak," dedi Bayan Twistytail. "Biraz ister misin
Güzel sarı mısır unu dondurma veya bazı lolypops, lezzetli
ekşi süt? "

"Mamma da," diye yanıtladı Piggie Boy. "Ama isterim
Beni eğlendirecek bir şey. "

"Pekala," diye cevapladı domuz bayan. "O zaman flop kulağını aşağı göndereceğim
Mağaza size bir oyuncak alacak. Disket gel, "dedi," git ve al
Kardeşini eğlendirecek bir şey, "çünkü Flop'un
henüz aşılanmıştı ve kolu ağrılı değildi.

"Ne alırsınız?" diye sordu kardeşi. "Sana bir
Ağız organı veya bir uçurtma, böylece bulutlara uçabilir misin? "

"Hiçbiri," dedi Curly. "Gitebileceğim bir üst üstü istiyorum
Yatakta yattığımda etrafta. Ve müzik yapmasını ve atlamasını istiyorum
Bir tabağın etrafında ve bir ipin üzerine kaydırın ve bunun gibi her şey. "

"Tamam," dedi Flop Ear. "Senin için almaya çalışacağım."

Böylece bir eğirme satın almak için on bir ve altı senet mağazasına gitti
Kardeşi için zirve. Ve o da buldu. Tüm boyalı bir üstdü
Kırmızı ve mavi ve sarı ve yeşil ve onu yaraladığınızda ve
Bir yay bastırdı, her şey kadar hızlı döndü, etrafında döndü,
ağaçların arasından esen rüzgar gibi yumuşak ve düşük müzik yapmak
bir yaz gecesi ve sivrisineklerin hepsi
Kuzey Kutbu.

"Kıvırcık kuyruğun bundan hoşlanacağını biliyorum," dedi Flop Ear.

Böylece mağaza adamı onun için üstü güzel bir mavi parçaya sardı
kağıt, pembe bir ip ile bağlanmış, sadece ilaçta sahip oldukları türden
Mağaza ve Flop, küçük hastalarını eğlendirmek için tepeyle başladı.
aşılanmış kardeş.

Ve kıvırcık o tepeyi gördüğünde, hepsi renkli kırmızı ve yeşil ve mavi ve
sarı ve skilgminkpurple, olduğu gibi, aynı anda daha iyi hissetti,
Ve yatakta otururken, güzel bir pürüzsüz tahtaya dönmeye başladı
kardeşi onun için ağaçtan gündeme getirdi.

Tahtada ve etrafında tepeyi döndürdü, bir pink gibi görünüyor
Dört Temmuz'dan önceki gece ve Curly'nin ağrılı kolu
Bir kerede daha iyi hissedin. Sonra flop, hop scotch'u oynamak için bahçede koşmaya başladı
Peetie ve Jackie Bow Wow, köpek köpekleri ve kıvırcık dedi ki:

"Bir gün, flop, aşılandığınızda, sana bir üst alacağım
Seni eğlendir. "

"Teşekkür ederim," konuştu en kibarca flop.
ve son adımda bir sıçrama ile çarptı.

Çok kıvırcık, eğirme tepesiyle oynadı ve kardeşi içeri girdi
Bahçe, eğlenmek, ne zaman, bir kerede kıvırcık nerede
Yataktaydı, büyük bir salyangoz atladı. Şimdi bir salyangoz bir hayvandır
boynuzları var ve sırtında büyüyen bir kabukta yaşıyor ve
çok yavaş gidiyor. Ama bazen, kırmızı biber yediğinde
Öğle yemeğinde, her şey kadar hızlı gidebilir. Ve buydu
Bu salyangoza oldu. Kırmızı biber yemişti ve adil
Kıvırcık yatakta yattığı pencereye atladı.

"Bur-R-R-R!" Salyangoz, "işte buradayım" diye uyandırdı ve o bir tuttu
Küçük Piggie Boy, çünkü o gerçekten çok büyük bir salyangozdu,
bir köpek evi olarak.

"Aşılama bak!" Kıvırcık ağladı. "Koluma vurma
Lütfen."

"Ah, aşılar için ne umursuyorum!" Salyangoz ağladı. "Sen
Bana bir kerede verme, böylece atabilirim, seni yapıştıracağım
Boynuzlarımla, "ve tıpkı bir mooley inek gibi Curly'de kıpırdattı
olurdu.

"Sana aşılama ver!" Kıvırcık ağladı. "Neden, nasıl yapabilirim
Bacağımda hızlı mı? "

"Önemi yok!" Salyangozu kopardı ve kesti. "Bana hemen ver,"
Ve uzandı ve sadece Curly Tail'i sıkacaktı
aşılama ve belki de onu bildiğim her şey gibi incitti, ne zaman,
Birdenbire, küçük piggie çocuk eğirme tepesini düşündü.

Her şey yaralandı, dönmeye hazırdı, bu yüzden kıvırcık sadece yayını itti,
Ve whizzicum-whazzicum, etrafında ve etrafında zirveye çıktı.
Salyangozun hemen önünde yatakta tahta. Ve ne zaman queer
Yaratık, evi sırtında, diye bağırdı gördü:

"Ah, neşeli çırpınlar! Oh, pin tekerlekler! Oh, sirk çemberleri!" Yapıldı
En üst düzeyleri döndürdüğünü görmek için baş döndürücü. "Dur!" O
Dilendi, ama kıvırcık olmazdı ve sonunda salyangoz çok baş döndürdü
Hemen geriye düştüğü eğim üstünü izlerken,
ve etrafında ve etrafında, daha hızlı ve daha hızlı gitti,
Aniden, tıpkı durmadan önce bir neşeli bir yoldan çıktığınızda olduğu gibi
hareketli, o salyangoz sağ üstten atıldı
Mulberry çalısına pencere, ait olduğu ve böylece
Sonuçta boynuzlarıyla kıvırcık yapıştırın. O kadar iyi değil miydi?

Yani kıvırcık, eğirme tepesiyle, en iyisini aldı
Snipper Salyangoz ve birkaç gün sonra küçük domuz çocuğu gidebilir
İstediği zaman okula, çünkü aşısı daha iyiydi.
Ve o salyangoza gelince, onun hakkında ne kadar az söylenirse daha iyi-
en az bu hikayede.

Ve çok yakında, kurutulmuş yaprakları alan adamın
Sokakta, bez bebeğini çantasına koymaz ve onu çıkarmaz
Kestane toplamak için size flop kulağından ve dondurulmuş hakkında bilgi vereceğim
kaplumbağa.




Hikaye X

Flop ve kaplumbağa


"Bur-r-r! Whew! Dondurma!" diye bağırdı kıvırcık, küçük piggie çocuk,
Bir sabah, temiz pipette yatağından çıkıp koşarken
Kahvaltının hazır olup olmadığını görmek için merdivenlerin başına. "Hava soğuk!
Korkunç soğuk! "

"Tabii ki öyle," diye kabul etti Flop, kardeşi. "Yakında kış olacak
ve kestane ve patlamış mısır zamanı ve tepeden aşağı kayar
O. Tabii ki soğuk. "

"Umarım yıkanacak biraz ılık su vardır," dedi kıvırcık.

"Sıcak su! Bu nedir!" Papasını bir sonraki odadan ağladı.
"Saçsızlık! Soğuk su sizin için daha iyidir.
Cilt güzel ve pembe. Soğuk suda yıkayın. "

Öyle kıvırcık, ister istese ister hayır isterse, batırma ve sıçramak zorunda kaldı
Kendini soğuk suda ve gerçekten iyi yaptı, bunun için
onu güzel ve sıcak hissettirdi ve kulaklarını ve burnunu kırmızı yaptı
Pembe pazen battaniyesi. Sonra iki piggie çocuğu kahvaltı için hazırdı ve sıcakları vardı
Mısır yemek kekleri, ekşi hafif ve akçaağaç şurubu serpildi,
ve yumurtalar, kabuklar çıkarılmış, ılık süt ve her şey
bunun gibi.

Sonra kıvırcık okula gitme zamanı gelmişti, ama flop'a gelince
henüz aşılanmadı ve bu yüzden tahtaya gidemedi
Sınıflar ve iki ve iki tane birlikte nasıl ekleyeceğinizi ve çamur turtası yapmayı öğrenin
onlardan veya adını mavi yapan kırmızı tebeşirle nasıl yazacakları
izler.

"Ben okuldayken ne yapacaksın?" Kıvırcık sordu
Ön bahçede oynayan küçük domuz kardeşi.

"Oh, sanırım kendime mısır kılıflarından küçük bir ev inşa edeceğim," dedi
Flop, "ve sonra gidip Jennie Chipmunk'a yapabileceğini söyleyeceğim
Rag bebeğini uyumak için koy. "

"İyi!" Kıvırcık ağladı. "Ve okuldan eve geldiğimde getireceğim
Her biriniz bir lollypop. "

Böylece kıvırcık sıcak dama-desen ceketini giydi ve pençelerini içine taktı
Küçük kırmızı eldivenler, çünkü o sabah oldukça soğuktu ve kapalı
okula gittim.

Ama aşı olmadığı için evde kalmak zorunda olan kardeşi,
Bahçeye baktı ve çok yakında dedi ki:

"Ah, sanırım dışarı çıkıp yürüyüşe çıkacağım. Belki bir şeyler bulabilirim
Ya da bir macera geçirin. "

Böylece Flop bahçede yürüdü ve çok yakında, kısa bir süre sonra,
Çok uzun değil, bir şeyin olduğu bir yere geldi
Üzerinde sarı izler olan siyah bir taş gibi görünüyordu.

"Sadece aradığım şey bu," dedi Flop, queer'i gördüğü için
taş. "Annemin geçen gün biraz ihtiyacı olduğunu söylediğini duydum
Mutfak kapısının üflenmesini önlemek için ağırlık. Bu taş irade
onun için çok şey ol. "

Böylece bir taş gibi görünen şeyi gördüğü yere koştu
Ve soğuk olsaydı, aldı. Çünkü don vardı
yerde-her şeyi sanki bir
Küçük kar duşu düşmüştü-ve her şey soğuktu ve
donmuş.

Evin içine koştu flop, küçük piggie çocuğu, siyahını taşıyor
Taş, hepsi sarı ile çizildi.

"Ah, senin için ne bulduğumu gör, anne!" diye bağırdı. "O olacak
Mutfak kapısının kapanmasını önleyin. "

"Öyleyse yapacak," dedi annesi. "Ne kadar nazik bir çocuksun." Böylece aldı
taş ve mutfak kapısını tutacağı yere yerleştirdi
çarparak ve kapanıyor ve sonra bir muhallebi turtası yaptı, böylece
Kıvırcık okuldan eve geldiğinde biraz alabilirdi.

Çok geçmeden turta bitti ve flop güzelde neredeyse uyuyordu
Sıcak mutfak onun parçasını bekliyor. Annesi aniden çağırdı
o:

"Flop, benden koşarken turtayı bir dakika izleyecek misin?
Sokak ve Bayan Wibblewobble, Duck'tan bir maya pastası ödünç al
bayan?"

"Evet, elbette yapacağım," dedi flop, uykulu gözlerini ovalayarak. O zaman o
Mutfağın etrafına baktı ve soğuduğu masaya baktı
Mammasının yaptığı güzel turtaları gördü ve ne kadar iyi düşündü
Parça olurdu ve sonra başka bir şey de gördü.

Mutfakta kötü bir yaşlı yumurta köpeği sürünerek-aynı
birkaç gün önce yumurta kıvırcık almaya çalışmıştı.

"Turtalar!" Kötü yumurta köpeği ağladı! "Muhallebi turtalar! Onları nasıl seviyorum! Yum-yum!"
Ve bununla birlikte bir sıçrama yaptı ve sadece yiyecek
Flop dediğinde sevimli muhallebi turta Bayan Twistytail:

"İşte, o turtanın yalnız kalmasına izin verdin, eğer istersen. Bu senin değil. Bu
annem. "

"Önemi yok!" kötü yumurta köpeğini hırladı. "Yine de yiyeceğim ve sen
Beni durduramıyorum! "

Ve bununla birlikte pencereden flop atmaya başladı, ama
Küçük Piggie Boy Ağladı:

"Ah, ne yapmalıyım? Kimse bana yardım etmeyecek mi?"

"Evet, elbette. Yapacağım!" bir sesi cevapladı ve sonra o queer
Flop'un bir taş olduğunu düşündüğü nesne hareket etmeye başladı. Bir
Kabuk uzun bir boyun geldi ve sonunda keskin bir ağız olan bir kafa,
ve dışarıda dört keskin pençe geldi ve bir taş yerine
Hayat kadar büyük çamur kaplumbağası. Gerçekten vardı, kandırmıyorum
biraz!

"Sana yardım edeceğim!" Cesur kaplumbağa ağladı.

"Ah, sen!" dedi flop. "Tutacak bir taş olduğunu sanıyordum
Mutfak kapısı sallanan kapalı. "

"Hayır, ben bir kaplumbağayım-donmuş bir kaplumbağa," dedi ses. "En azından ben
Donduruldu. Soğuk hava beni o kadar slipsy-slopsi yaptı ki
Eğer hareket edemedim, eğer bunu söylememe izin verirsen. Ama en kısa sürede
Güzel mutfağınızda ısındığımda her zamanki gibi canlı oldum.
Yakında o köpeği düzelteceğim. Beni izle! "

Ve aniden kaplumbağa, kuyruğunun ucundaki köpeği ısırdı,
Ve köpek uluyan kaçtı ve bu yüzden güzellerden hiçbirini alamadı
turta ve o flop, ne de kıvırcık ve aşılama, herhangi bir
Daha fazla ve o gece kaplumbağa biraz sıcak limonata verdiler, bu yüzden
Neredeyse donmuş olmaktan daha soğuk yakalamazdım
donlar. Ve o köpeğe gelince, neden bir diş hekimi kulaklarından birini çekti?
ertesi gün.

Yani bir taşın donmuş olduğu ortaya çıkan flop düşüncesinin ne olduğunu görüyorsunuz
Ona büyük bir iyilik yapan kaplumbağa. Ve bundan sonra ne zaman Bayan
Twistytail Pasta yaptı Kaplumbağa her zaman mutfaktaydı.
kapı açık ve almaları durumunda kötü köpekleri dışarı atın
içinde.

Ve şimdi artık yok, eğer istersen, uykulu olduğum gibi ve seni biliyorum
Çok olmalı. Ama Montclair'deki küçük kızın düşmemesi durumunda
Bebeği kaldırımdaki ve talaşın her tarafına talaş dökülmesi
Pekmez Şekerden Sırada Kıvırcık ve Kestane hakkında anlatacağım.




Hikaye XI

Kıvırcık ve kestane


"Neden, kıvırcık," diye haykırdı güzel yaşlı Lady Baykuş Okulu Öğretmeni
Gün, çizim sınıfının dersini yaparken. "Neden kıvırcık
Twistytail! Sana kesinlikle şaşırdım! "

Tabii ki, tüm hayvan çocukları küçük piggie'ye baktı
Oğlum ve kardeşi Flop'ta da; Ama Flop hiçbir şey yapmamıştı. Ve
Curly'nin ne yapmış olduğunu düşünüyorsunuz?

Neden, bir kova ekşi süt resmini çizmek yerine,
Öğretmen ona yapmasını söylemişti, bir maymun-doodle resmini yapmıştı
Jack O'lantern Balkabağının üstünde oturuyor. O kadar korkunç değildi!
Sanırım evet ve bazı diş fırçaları.

"Ah, kıvırcık, nasıl yapabilirsin?" diye sordu baykuş öğretmeni, kederli bir
ses.

"Ben-demek istemedim," diye konuştu küçük Piggie Boy. "Ben-sanırım
Az önce-ateşlendi. "

Çizim dersi sırasında, hayvan çocukları ne zaman
Kağıtlarında farklı resimler yapması gerekiyordu, öğretmen
Odanın etrafında yumuşak bir şekilde uçar ve masaların arkasından gelirdi.
Böylece hayvan çocuklarının omuzlarına bakabilir ve
Ne yapıyorlardı, bilmedikleri zaman. O zaman o
Curly'nin ne olduğunu görmüştü, domuz, çizdi.

"Şey, kıvırcık," ne yazık ki baykuş öğretmenine gitti, "tabii ki
Bu tür bir resim yapman yanlış ve ben yapmıyorum
Bunu yapmak istiyorum, seni cezalandırmam gerekecek. Kalman gerekecek
okuldan sonra. "

Ve bu yüzden kıvırcık diğeriyle dışarı çıkmadı
okul görevden alındığında hayvan çocuklar. İçinde kalması gerekiyordu ve
tahtaları temizle, ama o kadar aldırmadı ve gerçekten
Biraz kötü olduğum için üzgündü.

"Şimdi gidebilirsin," dedi Baykuş Okulu öğretmeni bir süre sonra ve
Kıvırcık acele etti, biraz üzgün hissediyor ve ne olduğunu merak ediyor
Mamma ona söylerdi. Ayrıca acele etmek ve biraz eğlenmek istedi
Kardeşi Flop ile.

Kıvırcık ormandan geçerken, aniden,
Ağaç, bir şey düştü ve onu burnuna vurdu. Bir tarafa atladı
ve haykırdı:

"Bana kim taş atıyor?"

Ama kimse cevap verdi ve kıvırcık devam etti. Yakında başka bir şey düştü
aşağı ve onu kulağa vur.

"Diyorum!" Ağladı. "Lütfen bunu durdurur musunuz? Bu
Skillery-Sclerery Timsah mı yoksa bulanık tilki mi? "

Ama kimse ona cevap vermedi ve Curly acele etti, belki de
Kötü periler onunla eğlenmeye çalışıyor olabilir veya belki de onu çevirebilir
bir jambon ya da bir parça pastırma ya da bunun gibi bir şeye.

Eh, bir keresinde başka bir şey daha ileri gitmemişti
Yüksek bir ağaçtan bir şey patladı ve onu burnuna vurdu
Tekrar. "Ah, diyorum!" diye bağırdı kıvırcık, "Lütfen dur!" Bu zaman için
ona çarpan keskin bir şey. "Bu adil değil!" Küçüklere gittim
Piggie Boy. "Bana kim bir şeyler atıyor?"

Yere baktı ve orada bir şey gördü
kauçuk top, sadece bir çeşit yeşilimsi kahverengi renkti ve
Her yerde çıkartmalar. Ve sonra açıldı ve dışarı çıktı
Üç küçük kahverengi şey.

"Benim sözüm!" diye bağırdı kıvırcık, tıpkı bir İngiliz piggie çocuğu gibi. "Sözüm!
Bu nedir?"

"Ha! Ha!" arkasında bir ses güldü ve hızla döndü
Kıvırcık Saw Jacko Kinkytail, El Organ Monkey, kuyruğuna asılan
bir ağaç dalından. "Ha! Ha!" Maymun tekrar güldü. "Sen değil mi
Yerdeki kahverengi şeylerin ne olduğunu biliyor musun? "

"Gerçekten hayır," diye yanıtladı Piggie Boy. "Onlar neler?"

"Kestane," dedi Jacko el Organ Monkey. "Onlar kestane,
Ve ağaçlardan düştüler ve sana vurdular. Kimse taş atmıyor
Size, içinde kestane olduğu dikenli çapaklar olsa da
Taş kadar büyük görünüyor. "

"Kestane, ha?" Kıvırcık konuştu. "Onlar ne iyiler?"

"Yemek," diye cevapladı maymun. "Bir ateş inşa edeceğiz ve biraz kızartacağız,
Ve onları çok seveceksin. "

"Goodie-Uyan!" Curly ve o ve maymun yapmaya başladığında
Kestane toplayın, Piggie Boy oldukça mutluydu, sonuçta,
tutulduğunu, elbette sahip olduğu için üzgündü
Çizim sınıfında yanlış resim yaptı.

Böylece Kıvırcık Kestane'yi toplarken, onları köklendirirken
Yaprakların altında burnuyla, bu bir parça kauçuk gibiydi ve
onları keskin ayaklarıyla dikenli çapaklardan damgalamak-
Bunu yapıyordum, diyorum ki, maymun kızartmak için ateş ediyordu
Fındık.

Yakında eski bir güdük tarafından oldukça kıvrımlı bir yığın vardı ve maymun
sıcak bir ateş inşa etmişti.

"Şimdi, kestaneleri kızartacağız," diye konuştu Jacko ve birkaç
Sıcak kömürlerde pençeli.

"Ve ne zaman kavrulacaklar?" diye sordu kıvırcık.

"Yakında," diye cevapladı maymun. "Biz bir etiket oyunumuz olacak
bekliyorlar. "

Ve aniden, etiket çalarken, büyük bir
Düz taş, teneke boynuzlu kötü beceri-ölçekli timsah geldi
sırtında. Ah! Ama o kötü bir adamdı!

"Ah, ha!" Ağladı. "Şimdi sana sahibim! Şimdi bir piggie çocuğum olacak
Masanın üzerinde beklemek için bir maymun çocuğu. Gel, ikiniz de! "
Ve kötü timsah iki arkadaş için bir kaptı ve
Onları onun denerine taşımak için.

"Ah, lütfen gitmeme izin ver!" Kıvırcık yalvardı.

"Evet yap!" diye sordu maymuna. "Gitelim."

"Hayır! Hayır!" timsahı çekti. Ve tam o sırada bunu duydu
gürültü:

"Bang! Bang! Snap! Çat! Bang! Boom!"

"Ah ben bu nedir?" diye bağırdı 'Gator. "Ah! Avcılar
Silahlar benden sonra. Koşmalıyım! Burası benim için bir yer değil! "

Sonra kıvırcık ve maymunu düşüren kötü timsah olarak kaçtı
Olabildiğince hızlı ve ikisine de zarar vermedi ve "Bang-Bang!"
Sesler daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle devam etti.

"Ah, onlar ne?" diye sordu Curly, kim neredeyse korkmuştu
Timsah garip seslerde olduğu gibi.

Maymun Jacko, "Kavurucu kestane dışında hiçbir şey," diye cevapladı Maymun.
"Patlıyorlar ve silah gibi ses çıkarıyorlar çünkü ateş
Çok sıcak ve çünkü fındık içinde delikler yapmayı unuttum
buhar. Ama bu benim yaptığım iyi bir şey, çünkü patladılar ve korkuyorlar
timsah. "

"Gerçekten de yaptılar," diye kabul etti kıvırcık.

"Ve patlama yerine biraz daha kestane kızartacağız,"
Maymun dedi ve yaptı ve Curly'nin istediği kadar vardı ve
bazıları eve götürmek için. Yakında Piggie-House'a geldi ve her
Biri onu ve kestaneleri gördüğüne sevindi ve hepsi bu kadar
hikaye.

Ancak mavi gözlü güzel Kızıl Haç hemşiresi ve
Jolly Laugh, tramvay arabasının atlamasının her şeyin yolunda olduğunu söylüyor
evin üzerinde ve baca ile etiket oynayın, size bir sonraki sıraya söyleyeceğim
Bebek Pinky ve Doktor Hakkında.




Hikaye xii

Bebek Pinky ve Doktor


Bir gece, Bay ve Bayan Bükülmüş kuyruk yaşadı
Üç çocuğu ile ağlayan bir gürültü vardı.

"Hey! Bu nedir?" diye sordu Curly, piggie çocuklarından biri, atarken
Kardeşinin bulunduğu yere yatağından bazı samanın bir kısmı
Disket uyudu.

"Ah, bilmiyorum. Kediler uluyor, sanırım," diye yanıtladı Flop. "Git
uyu ve onları aldırmayın. "

Yani o ve kıvırcık tekrar uyumaya çalıştı, ama nasıl olduğunu biliyorsun
bazen, gözlerinizi daha fazla kapatmaya çalışır ve hayal eder,
Daha geniş uyanık. İki Piggie Boy ile böyleydi,
Her ne kadar onları uyumadığı için suçlayamazsın, ağlama olarak
Gürültü daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geliyordu.

"Bu kediler değil," dedi Curly, bir süre sonra.

"Hayır," diye kabul etti Flop. "Sanırım öyle değil. Daha çok bebek pembesine benziyor
ağlıyor. Acaba sorun nedir? "

"Kalkalım ve bakalım," diye önerdi her zaman olmayı seven kıvırcık
Geceleri bile bir şeyler yapmak. Yani iki piggie çocuğu süründü
Yumuşak bir şekilde yataklarından ve kapıdan dışarı baktı. Gördüler
yan oda çıplak ayaklarında etrafta dolaşarak,
Sıcak su su ısıtıcısı ve sonra annelerinin şunu söylediğini duydular:

"Orada, şimdi orada, küçük bir. Acınız yakında daha iyi olacak. Yapma
ağla ve çocukları uyandır. "

"Ah, uyanıkız!" onun açık kapısından kıvırcık diye bağırdı
oda.

"Sorun ne?" diye sordu kardeşi. "Birisi hasta mı?"

"Bebek Pinky," diye yanıtladı Bayan Twistytail. "Ama uyumaya git.
Seni istiyorsak seni ara.
Mutfaktan daha fazla sıcak su ve başka şeyler ve duydular
Mammaları bebek kız kardeşleriyle dolaşıyorlar ve
Uyumaya git, ama çok dinlenmediler, çünkü çok endişeliydiler.

Gece boyunca yapmayı başardılar, ama yine de duydular
Evden sesler ve neredeyse sabah olduğunda, ama ne zaman
Yıldızlar hala parlıyordu, papalarının yumuşak bir şekilde dışarı çıktığını duydular
ön kapının. Ve annelerinin dediğini duydular: "Doktora söyle
En kısa sürede gelmek için, Archibald. "Görüyorsunuz, Bay Twistytail's
Adı Archibald'dı. Ve cevap verdi:

"Evet, onu yakında alacağım," ve sonra iki çocuk papalarını duydu
Bir çeşit burnunu sertçe üflemek ve öksürüyor, sanki kötü bir üşütüyormuş gibi.
Görüyorsunuz, Papa Domuzları küçük çocukları hastalandığında çok kötü hissediyor
Gerçek Papas'ın yaptığı gibi, her bit.

Şimdi sabah, güneş battığında,
domuz evi. İlk olarak büyükbaba Squealer, en eski domuz
Hepsi ve o çok hoş bir beyefendi.

"Siz çocuklar çok iyi ve sessiz olmalısınız," dedi kıvırcık ve flop.
"Çünkü küçük kız kardeşin çok hasta ve gitmek zorunda kalabilir
hastane."

"Hastane nedir?" diye sordu kıvırcık.

"Hasta insanları iyileştirdikleri bir yer," diye yanıtladı
Büyükbaba Squealer. "Şimdi siz çocuklar okula hazırlanıyorsunuz.
Doktor hala burada ve bir süredir olabilir. "

Ve böylece Dr. Possum, odada zavallı hasta pembeye bakarak yukarı çıktı.
Onun içinde bir şey vardı-ne olduğunu bilmiyordum
oldu, ama her neyse, düzeltilmesi için hastaneye gitmek zorunda kaldı, sadece
Saat gitmediğinde, kuyumcu yeni tekerlekler koymak zorunda
ya da eskilerini düzeltin.

"Ama hastaneye gitmek istemiyorum," diye bağırdı Pinky,
Ona yapması gerektiğini söyledi. "Evde kalmak istiyorum" ve bunu yaptı
Dr. Possum'un dediği bir yaygara:

"Bu onun için iyi değil. Onu daha sessiz olmasını sağlamalıyız ya da o
çok hasta olacak. "

"Ah, lütfen onu sessizce almaya çalışalım," diye yalvardı kıvırcık,
Kardeşi, söylenenleri duydu. "Komik hileler yapacağız ve
Kuyruklarımızda dur ve küçük bir şarkı söyle ve sonra Pinky isteyecek
hastaneye gitmek. "

"Çok iyi," diye konuştu Dr. Possum, bu yüzden iki Piggie oğlan tüm
Düşünebilecekleri püf noktaları, uçlarında dönerek
Bir çember gibi, bir tepeden aşağı yuvarlamak için kuyrukları
Elma ağızlarında. Pinky onları izlerken biraz hissetti
daha iyi ve büyük ambulans otomobil onu almaya geldiğinde
Hastane neredeyse gülüyordu. Ve güzel büyük hastaneye girdiğinde bile, çok temiz ve temiz,
Korkmadı, çünkü küçük sincap hemşireleri çok nazikti
ona ve kapaklarında ve mavi elbiselerinde çok güzel görünüyordu.
Pinky orada seveceğinden emin oldu. Ve sonra doktor
dedi.

"Şimdi, pembemsi, küçük kız, sana en azından zarar vermem gerekecek, ama
Yardım edebileceğimden daha fazlası yok ve bittikten sonra daha iyi olacaksın
Ve hiçbir acınız olmayacak ve iyi olacaksın. Olacak mısın
Cesur küçük bir domuzcuk ve bunun için duruyor mu? "

"Ye-evet," pinky, ama onların gerçekten geldiğinde
Onu daha iyi yap ve acıtığında bağırdı:

"Ah, canım! Ah, canım! Ah, canım!" Ve o kadar sert kıpır kıpır ki
Hemşireler ve doktorlar, tıpkı bazı çocukların olduğu gibi onu zorlayamayabilir
aşı alın.

"Bu asla yapmayacak," dedi Dr. Possum. "Sessiz kalmazsa
İyileşmesini sağlayamaz. "

"Yapamam!" diye bağırdı pembem. "Yapamam! Yapamam!"

Pekala, kimse ne yapacağını bilmiyordu, o zaman o zaman Wiggily Amca
Yaşlı beyefendi tavşanı olan uzun süreli, bir kerede gördü
Sorun neydi.

"Düzelteceğim!" diye bağırdı. "Kıvırcık ve flop dışarıda duracaksa
Hastane ve Doktor Pinky'yi sabitlerken komik şarkılar söyler,
En azından umursamayacak. "

"Deneyeceğiz," dedi Dr. Possum. Böylece iki piggie erkek
Pinky'nin penceresinin altında komik şarkılar söyleyin. Mousie hakkında söylediler
Kimin lastik burnu olan ve her patlattığında onun üzerinde zıpladı
Tiptes. Sonra bir köpek hakkında başka bir tane daha vardı,
Kuyruğunu salla, çünkü maymunun içmesini tutturmuştu
kova. Pinky bu şarkıları duyduğunda çok daha iyi hissetti ve
Bırakın doktor ona ne yapması gerekirse yapsın.

Ve onu oldukça kötü bir şekilde incittiğinde (tabii ki,
çünkü onu daha iyi hale getirmekti) ve Pinky ağladığında, kıvırcık ve
Flop her zamankinden daha sert dans etti ve bir
Penny şapkası, ve kurdeleler düştüğünde bir sıçana verdi.

Pinky buna güldü ve iki erkek kardeşi Sammie'den sonra kovaladığında
Littletail, tavşan ve onu bir telgraf direğine atlamasını sağladı
Eğlence için o kadar neşeli hissetti ki Dr. Possum onu ​​bitirebilirdi
Her şey daha iyi ve bir kez daha ağlamadı.

Yani bu, küçük hayvan çocuklarının bile gidebileceğini gösterir.
Hastane ve hiç umursamıyorum, umarım hiçbiriniz çocuklar ve
Kızlar hiç gitmek zorunda kalacak kadar hastalanıyorlar. Ve kısa sürede Pinky
daha iyiydi ve doktorun ne yapmasına izin verdiğine sevindi
yapmak zorunda kaldı.

Yani bir sonraki sayfada, kabartma tozunun vurulmaması durumunda
küvette pullu kek ve havluyu zille yap, ben
Kıvırcık ve büyük elma hakkında bilgi verin.




Hikaye XIII

Kıvırcık ve Büyük Elma


Bir gün, oh, sanırım Baby Pinky'nin gitmesinden yaklaşık bir hafta geçti
Hastane, iki Piggie Kardeşine başka bir şey oldu.
Ve çoğu kıvırcıkta olduğu gibi, bu hikayeyi adlandırdım.
O, Flop'un bir parçası olmasına rağmen.

Piggie çocukları bir öğleden sonra okuldan eve geldiğinde Bayan
Twistytail onlara dedi ki:

"Acaba benim için mağazaya gitmek istemiyor musun?"

"Tabii ki mamma yapıyoruz,"
Sıcak bir günde.

"Kesinlikle," diye ekledi flop ve bunun komik kısmı ikisinin
Kardeşler sadece ormanda gidip asker oynamayı planlamıştı
ve okuldan sonra Hint.

Ama annelerinin bir
Onun için iş, bir keresinde gidecekleri düşündüler
Önce mağazaya ve daha sonra oynayın.

"Ne istiyorsun anne?" diye sordu kıvırcık. "Bu bir kek mi
Çikolata, çünkü eğer öyleyse-- "

"Yemeye yardım edeceğiz," diye bir gülerek flop'u hızla bitirdi.

"Hayır, tek ihtiyacım olan bir şekilde krep yapmak için biraz mısır unu
Sabah, "Domuz bayanı konuştu." Şimdi koş, ama acele etmene gerek yok
Geri ve yolda oynayabilirsiniz. "

Kıvırcık ve flüp bunu duymak için burunlarında ıslık çaldı, çünkü
Sonuçta biraz eğlenebileceklerini biliyorlardı ve uzakta başladılar
Mağaza için. Onu tutan ve
Büyükbabanın kırk leventh kuzeni büyükbabası kaz gander,
Mısır unu iki ayrı torbada, böylece kıvırcık bir tane taşıyabilir ve
Diğerini flop.

"Bu bile yapacak," dedi mağaza ördek, Piggie'yi verdiği için
erkeklerin her biri tatlı bir kraker.

Eve döndüler, etiket çaldılar ve meşe palamudu ve hepsini gizlediler
"Lütfen benim
Kuyruk ve ben seninkini çekmeyeceğiz. "Bu çok komik bir oyun.

Birdenbire, kıvırcık ve flop ilerledikçe geldiler
Bir tür eski sıçan beyefendisinin elmalarını seçtiği bir tarladan geçti
ağaçlardan. Elmaların birçoğu vardı ve koymaları gerekiyordu
varillerde ve mahzene getirildi.

"Ah, bu elmalar iyi kokuyor mu," dedi Flop üzerine eğilirken
çit ve onlara baktı.

"Gerçekten yapıyorlar," diye kabul etti kıvırcık. "Bana elmalı turtayı hatırlatıyorlar ve
peynir."

Sonra sıçan beyefendi başını kaldırdı, domuzciyi gördü ve şöyle dedi:

"Gel, çocuklar ve her biriniz bir elma olabilir. Kendinize yardım edin."

"Teşekkür ederim, çok," diye konuştu kıvırcık. "Hadi!" Onun için ağladı
Kardeş flop, "Her biri büyük bir elma alacağız ve yeterince olacak
Eve geldiğimizde bir pasta için. "

"Ah, ama yemek torbalarıyla büyük elma taşıyamayız" dedi
Flop. "Orta büyüklükte bir elma alacağım."

"Şey, değilim. Bulabildiğim en büyük şeyleri alacağım
Field, "kıvırcık ilan etti ve özel olarak büyük bir avcılık yaptı
bir.

Tabii ki, bir bakıma, bunu yapmak her şey yolunda, sıçan için
Beyefendi onlara yardım etmelerini söylemişti, ama sadece bekle ve
Ne olacağını gör.

Kıvırcık çok büyük bir elma seçti-büyüyen en büyük elma
Ağaçlarda, ancak Flop daha küçük biriyle memnundu. O zaman
Piggie kardeşler tekrar eve başladı.

Kıvırcık, büyük elmayı ve ayrıca mısır torbasını taşımak için zor işlere sahipti
Yemek ve önce bacaklarını dinlendirmek için bir tane koymak zorunda kalacaktı ve
Sonra pençelerini dinlendirmek için diğerini bırakın. Ama flop kolayca
Orta büyüklüğünde elmasını ve yemeğini taşıyın. Sonunda kıvırcık dedi ki:

"Flop, bana yardım edemez misin?"

"Korkarım değil," diye cevapladı kardeşi, "yapabilseydim.
Ama elma ve yemeğe bakmak için yapabileceğim her şeye sahibim. Neden
Daha küçük bir elma almıyor musun? "

"Çünkü büyük olanı istiyorum," dedi Curly hızlı bir şekilde.

Büyük elma ve ayrıca çantasıyla birlikte şaşırtıcıydı.
mısır unu, ama kardeşi çok daha kolay gidiyordu, ne zaman,
Aniden, çalılardan dışarı çıktı bulanık tilkiyi fırlattı.

"Ah ha!" Ağladı. "Bu sefer iyi şanslarım var! İşte küçük domuzlar
Domuz eti kızartma yapmak için ve onlarla elma elmaları var
sos. Oh, sevinç benim! Şimdi güzel bir akşam yemeği için! "

Bununla birlikte, her iki Piggie kardeş için de bir kaptı, ama onlar
atlamayı başardı. Orta büyüklüğünde elması ile flop ran ve
Mısır unu ve ondan sonra kıvırcık geldikten sonra, sadece o kadar hızlı gidemedi
Çünkü elması çok büyüktü.

"Bekle! Bekle!" Kardeşinden kaçtı.

"Yapamam!" cevaptı. "Size yardım etmek için bir polis göndereceğim.
Ama eğer büyük elmayı bırakacaksanız, kolayca kaçabilirsiniz
Tilki, çünkü o yaşlı ve iyi bir koşucu değil. Elmayı bırak. "

"Hayır, gerçekten!" Kıvırcık ağladı. "Bulabildiğim en büyük olanı istiyorum!" Bu yüzden
Elma ve ayrıca mısır unu'na sıkıca tuttu ve o
koştu, ama bulanık tilki yaklaşıyordu ve yaklaşıyordu ve neredeyse
o.

"Seni aldım!" Aniden tilkiyi çekti. "Domuz eti kızartacağım ve
Bu gece elma sosu tamam! "Ve sadece kıvırcık alacaktı
Ve elma ve yemek torbası, çalılardan dışarı çıktığında amca
Wiggily Longears, yaşlı beyefendi tavşanı.

"Burada!" Tilkiye ağladı. "Kıvırcık kovalamayı bırakıyorsun ve
senin den! "
koltuk değneği ve tilkiyi taktı, böylece yuvarlanmaya başladı
Topuklar ve kalktığında o kadar topaldı ki kovalayamadı
Bir haftadan fazla bir salyangoz bile. "Koş! Koş!" Kıvırcık amca ve küçük piggie çocuk
Kaçtı ve biraz sorundan sonra, büyük biriyle güvenli bir şekilde eve geldi
Elma ve yemek, ama flop onun önünde vardı.

"Bundan sonra," dedi Wignily Amca, domuzcuka geldiğinde
House, "Bundan sonra, kıvırcık, böyle büyük bir elma almayın ve sen
Bir tilki sizi kovaladığında daha iyi koşabilir. "

"Bundan sonra dikkatli olacağım," diye vaat etti Piggie Boy ve sanırım
O öyleydi. Her neyse onun için iyi bir dersdi. Ve o gece o ve
Kardeşinin elma soslu mısır ucu krep vardı ve amca
Wiggily akşam yemeğine kaldı.

Şimdi otomobil lastiğinin kızartma tavasına atlamaması durumunda,
Ve mor elbisedeki bayanın yemek yemesi için bir sosis gibi davran,
Size bir sonraki Piggie Boys ve Balkabağı hakkında anlatacağım.




Hikaye XIV

Piggies ve balkabağı


"Şey, pekala!" diye bağırdı Bayan Twistytail, Domuz bayan, giderken
Dolaba baktı ve içeri baktı. "Kim buna inanırdı?"

"Ne inanıyor mamma?" diye sordu Pinky, küçük bebek domuz,
Hastanede, ama şimdi çok daha iyiydi.

"Neden, akşam yemeği için biraz ekmek yok!" Mrs.
Bükülme. "Ve bacın ofisten eve gelecek çok aç olacak
Hiç olmadığı gibi! Oh, benim! Hemen mağazaya koşmalı ve bir
somun."

"Kıvırcık veya flop gidemiyor musunuz?" diye sordu bebek domuzuna, görmeye çalışırken
Saç şeridi çarpık olsaydı, ama değil. Söylemekten memnunum.

"Burada değiller," dedi Mamma Pig. "Sanırım onlar kapalı olmalılar
futbol oynamak veya patende herhangi bir buz olup olmadığını görmek
gölet."

"O zaman gitmeme izin ver, Mamma," diye önerdi Little Pinky. "Eminim yapabilirdim
Bir somun ekmek isteyin ve onu da eve taşıyın. "

"Hayır, çok küçüksin," dedi domuz bayan. "Kendime gideceğim
Mağaza ve Bayan Goosey Gander'a, yandaki içeri girmesini ve
seninle kal. "

Ama bunu yapmak zorunda değildi, birkaç dakika sonra geldi
Kıvırcık ve flop, iki güzel çocuk piggies ve onlar da çok mutluydu
Mamma için mağazaya gitmek gibi.

Peki, tamam başladılar ve yakında ekmekteydiler
Baker kedinin pembe kağıtla güzel bir somun sardığı ve
ev için başladılar, olabildiğince hızlı gidiyorlar,
Orada papaları akşam yemeğine gelmeden önce.

Ve ne düşünüyorsun? Tıpkı durduğu yere ulaştıkları gibi
Siğiller gibi, düğmelerin yanında büyüyen eski güdük
Bir kurbağa sırtında, bir ses duydular:

"Onunla ne yapacağımı merak ediyorum? Yemek pişirmek için çok büyük,
Ve verecek küçük bir çocuğum yok. Sanırım yuvarlanmasına izin vermeliyim
tepeden havuza. "

"Bu kim konuşuyor?" Kardeşinden kıvırcık sordu.

"Bilmiyorum," dedi Flop Ear "ama kulağa benziyor
Bize elmaları veren sıçan-kız. "

"Bu sadece kim," dedi ses. "Ve sen kimsin, eğer yapabilirsem
sormak?"

"İki domuz çocuğu", cevaptı. "Sana yardım edebilir miyiz?"

"Şey, burada çok büyük bir balkabağım var"
söz konusu. "Turta kesmek için çok büyük ve belki biraz düşündüm
Kişi bir Jack O 'fener yapmak isteyebilir. İster misin? "

"Gerçekten yapardık!" ağladı flop. Ve kıvırcık aynı şeyi söyledi.

Yani güzel yaşlı sıçan beyefendi, iki piggie çocuğu olarak adlandırdı.
çiftlik evi ve onlara balkabağı verdi.

Ah! Olduğu kadar büyük! Eminim sana asla ne para cezası söyleyemedim
Kıvırcık ve flop verdi büyük balkabağı. Dönen
Külkedisi için bir koçta bunun yanında çok küçüktü.

"Bununla ne yapalım?" diye sordu flop kulağı.

"Elbette bir fener yap," dedi kardeşi. "Kepçe yapabiliriz
İç kısımlar ve gözleri, burnu ve ağzı kes, bir mum koy
içinde ve çok eğlen. "

"Tamam," dedi Flop, "yapacağız."

Böylece balkabağın etrafına bir ip bağladılar ve aralarında kaldırdılar,
Her biri payını taşıyor. Ve ekmek somunun üstüne konuldu,
düşmeyecek. Piggie Boys, balkabağını taşıyarak çok ileri gitmemişti
bir jack o'lantern yapmak için ev, aniden,
Çok sayıda çalının arkasında, büyük bir kurt atladı. Bunların nasıl komik değil mi
Kötü yaratıklar her zaman Piggie Boys'u rahatsız ediyor gibi görünüyor? Bir keresinde
Onlara bir şey olurken.

Yardım edemem. Keşke yapabilseydim ama bir şeyler yazmam gerektiğini biliyorsun
Tam olarak oldukları gibi. Her neyse, çalıların arkasından atladı
Kurt ve o tatlı, ihale küçük domuzları görür görmez
diye bağırdı:

"Ah sevinç! Oh, mutluluk! Oh, iştah! Şimdi benim şansım! Yapacağım
Kesinlikle bu iki domuzcayı al ve onları benim denime götür. "

Ve flop ve kıvırcıktan sonra kovaladı.

Ama şansın sahip olacağı gibi, onun geldiğini duydular ve başladılar
Büyük balkabağı ve somun ekmek ile koşmak için. Hala Kurt
yaklaştı ve yaklaştı.

"Birkaç dakika içinde seni alacağım!" Ağladı.

"O olacağına inanıyorum!" diye bağırdı flop. "Ne yapmalıyız?"

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Curly, kardeşinin atlamasına yardım ederken
bir taş ve aynı zamanda balkabağını kaldırdı. "Ne yapabiliriz?"

"Neden kabaktan bir Jack O'Lantern'i yapıp kurdu korkutmuyorsunuz?"
Önerilen flop. "Bazı arkadaşlarımız bunu bir kez yaptı."

"Zamanımız yok," dedi Curly. "Bir kriko yapmak için durursak
O'Lantern Kurt bize yetişip bizi yakalayacaktı. Sana söyleyeceğim
ne yapalım. Balkabağında içi boş bir yer çıkaralım ve
içinde. O zaman kurt bizi görmeyecek. "

"İyi!" ağladı flop. Yani o ve kardeşi onlar kadar hızlı koştu
Kurttan çok ileriye gidebilirdi. Sonra bir dakika durdular
Ve keskin toynaklarıyla, kabaktan tepeyi keserler. Daha sonra,
Kazma burunları ile yumuşak tohumları kazdılar ve yakında
Balkabağının hepsi oyulmuştu, böylece içeri atlayabiliyorlardı.

"Alın!" Flop için kıvırcık ağladı.

"Ya ekmek somunu?" diye sordu kardeşi.

"Boş ver. Bunu. Başka bir tane alabiliriz.
Kurt, "diye bağırdı kıvırcık.

Böylece balkabağın içine atladılar ve sadece tam zamanında,
Wolf tepeden aşağı koştu. Ama kıvırcık ve kardeşi kıpırdadı
kendileri balkabağının içinde ve uzakta
Piggies'in evi. Kurt tepedeki ekmek somunu gördü ve o
Piggie çocuklarının ona yakın olduğundan emin olduğunu düşündüm. Böylece bir kaptı, ama o
onları alamadım.

Tabii ki balkabağın içindeydiler, tekrar tekrar yuvarlandılar,
Tepeden aşağı kauçuk bir top gibi. Kurt ekmeği çiğnedi ve sonra
Yuvarlanan balkabağını gördü. Sonra düşündü:

"Belki domuzlar bunun içindedir!" Ondan sonra koştu ama o da
Geç, o zamana kadar Piggie Boys güvenli bir şekilde evdeydi. İçine
Ön bahçeleri balkabağı yuvarladı, üstten uçtu ve dışarıda
Papa ve mamma ve bebek Pinky'ye her şeyi anlatmak için atladı.

Ve Büyükbaba Goosey Gander, Bay Twistytail'e bir somun ekmek ödünç verdi
Akşam yemeği. Kurt gelince, tepeden yukarı doğru koştu
kandırılma şekli hakkında ve bundan sonra asla yemedi
Herhangi bir kabak turtası.

Yani bu hikayenin hepsi bu, ama yeni tuğla
baca pirinç pudingine düşmez ve eğitimli yapmaz
Hemşire Wild çünkü bebek arabasının tekerlekleri yok, sana söyleyeceğim
Mısır sahasındaki Piggie Boys hakkında bir sonraki sayfa.




Hikaye XV

Bir mısır tarlasındaki domuzcuklar


Bir gün-oh! Sanırım iki homurdanma ve bir gıcırtı olmalıydı
Kıvırcık ve floptan sonra, iki piggie çocuğu,
Kabak-onlara başka bir şey oldu. İlk olarak,
Okuldan sonra kalmak zorunda kaldılar.

Şimdi, lütfen endişelenme veya kötü bir şey düşünmeyin
bu hesap. İçinde kalmaları gerekmiyordu çünkü fısıldadılar
sınıf veya bunun gibi bir şey. Hayır, yardım etmek için kaldılar
Öğretmen tahtaları temizleyin, ancak tümden çıktıklarında
Diğer hayvan çocuklar gitmişti.

"Hadi, koşalım," diye önerdi flop, "ve belki de yakalayabiliriz
onlara. "

"Keşke yapabilseydik!" diye bağırdı kıvırcık, "Jackie Bow Wow, The Puppy
Köpek, kalemimi ödünç aldı ve geri vermeyi unuttum. "

Böylece iki piggie erkek olabildiğince hızlı koştu, ama görebiliyorlardı
Diğer hayvan çocuklarından hiçbir şey-küçük Jennie bile değil
Çok hızlı gidemeyen chipmunk, her gördüğünde
Durup fırçaladığı bir taş veya bir ağaç kütüğündeki toz
Kuyruğu ile. Çok temiz ve temizdi, görüyorsun ve gerektiği gibi
Sık sık dur, çok fazla toz olduğu için, o
Hiç hızlı gidemedim.

Ama dediğim gibi, kıvırcık ve flop onu yakalayamadı,
Bir süredir okuldan sonra kaldıklarını gösteriyor.

"Ah! Hepsi bizden çok önce evde olacaklar," dedi Curly biraz sonra,
dinlenmek için bir taş üzerinde oturmak.

"Sanırım öyle," diye kabul etti kardeşi, iki kulağını ayağa kaldırırken
Düz ve sonra tekrar aşağı flop. "Ama boş ver, sanırım yapabilirsin
Kaleminizi yarın Jackie Bow Wow'dan alın. "

"Evet," diye konuştu kıvırcık ve sonra biraz daha ileri gittiler
Bir mısır tarlasına geldiler. Mısır kesildi ve içinde durdu
Şoklar denen büyük demetler-bir
Elektrikli pil, ancak mısır şokları.

"Ah, mısır tarlasında kısa bir yol alalım," diye önerdi
Kıvırcık. "Belki o zaman diğerlerinin önüne geçebiliriz."

"Tamam," dedi Flop. "Yapacağız." Ve asla olmasalar da
Bu mısır tarlasının içinden geçti, çünkü bir çapraz eskiye aitti
Timsah beyefendi, şimdi çitin altında sürünmeye başladılar. Sadece
Tarlada oldukları için biraz ses ağladığını duydular:

"Ah, canım! Ne yapmalıyım. Ah, zavallı kuyruğum!"

"Bu nedir?" Diye sordu Flop alarmda.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kıvırcık. "Belki de kötü eski bulanık kurt."

"Hadi saklanalım!" diye bağırdı flop ve bir yer arıyorlardı
Bir şok yakınında zavallı küçük bir kız faresi gördüklerinde sakla
Mısır ve kuyruğu üzerine düşmüş bir taş tarafından hızlı tutuldu
BT.

"Ağlıyor muydun?" diye sordu Flop.

"Öyleydi," dedi mousie kızı. "Ah zavallı kuyruğum! Nasıl alabilirim
gevşetmek?"

"Sana yardım edeceğiz," diye konuştu kıvırcık. "Taşı bizimle kök salacağız
Güçlü burunlar ve sonra iyi olacaksın. "

"Tabii ki yapacağız," diye kabul etti Flop. "Ah, senden ne kadar mutluyuz
bir kurt değil, "diye ekledi ve sonra o ve kıvırcık, burunlarıyla
bir lastik top gibi esnek hale getirildi, yakında taş
Mousie kızının kuyruğu ve kuyruğunun dışında iyiydi
ağrıyordu. Ama annesi üzerine biraz salve koyabildiğinde
Tamamen daha iyi ol.

"Ah! Sana sana ne kadar minnettar olduğumu söyleyemem," dedi mousie
kız çocuklara kız. "Bir gün sana yardım edeceğim."

"Ha! Ha!" güldü flop. "Senin gibi küçük bir mousie kızı nasıl yardım edebilir?
Biz iki büyük oğlum? "

"Sus!" diye bağırdı kıvırcık. "Herhangi biri olduğunda gülmek kibar değil
Küçük olsalar bile size bir iyilik yapmayı teklif eder. Ayrıca, belki
Bir gün bize yardım edebilir. "

"Tabii ki," diye konuştu mousie ve çok kötü hissetti çünkü
Flop kulağı gülmüştü.

"Ah, afedersiniz!" diye bağırdı flop. "İstemedim. Eminim umarım
Bize yardım edebilirsin, küçük mousie. "

Böylece iki piggie erkek mısır tarlasında devam etti, umarak
ona sahip olan ve
Hayvan erkeklerini sevmedi. Mousie yoluna devam etti.

"Sanırım yakında diğerlerine yetişeceğiz," dedi Flop biraz.

"Sanırım öyle," diye kabul etti kıvırcık. "Ve yaptığımızda ---"

"Hark!" Aniden bağırdı disket. "Biri geliyor!" Kıvırcık Hear
O da ve konuşmayı bıraktı. Köşesinin etrafına baktı
taş ve fısıldadı:

"Eski timsah adamı. Ne yapmalıyız?"

"Koşmak!" diye bağırdı flop. "Elimizden geldiğince hızlı koş."

Yani o ve kıvırcık koşmaya başladı ama iyiliğim canım ve bir
posta pulu! Haçtan on adım gitmediler
Timsah adam onları gördü ve onlardan sonra olabildiğince hızlı geldi
Dört bacağında sürünerek, kambur kuyruğunu kıpırdatın. "Ah, bizi alacak
Tabii! "Dispy'yi ağladı.

"Daha hızlı koş!" kıvırcık çağırdı. İkisi de olabildiğince hızlı koştu, korkuyla gıcırdattı,
Ve timsah adam onlardan hemen sonra geliyordu ve neredeyse
Birdenbire, biraz gıcırtılı ses aradığında onları yakaladı
dışarı:

"Burada çocuklar! Tam burada, bu mısır şokunun altında sürün ve
Seni göremiyor! "

Baktılar ve orada, bir tür mağaranın önünde,
Mısırın dik yığınlarından biri, küçük mousie kızı duruyordu
kuyruğundaki taş tarafından sıkışmıştı.

"Burada!" Ağladı. "Çabuk, gelmeden önce ve bilmeyecek
Nereye gittin! "

"Ama mısırda saklandığımızı bilecek," dedi Flop.

"Çabuk! İçeri gir ve daha sonra konuş!" dedi mousie kızı.
"Ayrıca timsah adamı o kadar çok mısır yığını var
Hangisine saklandığını bilmiyorum ve onu hepsini alacak
Hepsine göz atmak için gece. Ve karanlıktan sonra sana yolu göstereceğim
Ev."

Yani mısırın şokuna, kıvırcık ve flop çok fazla çekiyor
Deliği kapatmak için arkalarında saplar ve sadece içindeydiler
Zaman, bir an sonra, Timsah Adamı acele etti. Elbette
Piggy çocuklarını göremedi ve çok şaşırdı.

"Ama biliyorum bir yerde saklanıyorlar!" homurdandı. Ve hepsi
Mousie kızının dediği gibi oldu. Timsah baktı
Neredeyse tüm mısır şokları, ama birine bakmadı
Kıvırcık ve flop'un saklandığı yer. Ve çok yakında karanlıktı ve
Sonra domuzcuklar çıktı ve mousie kızı onlara yolu gösterdi
ev ve timsah adam onları alamadı. Yani, görüyorsun,
Mousie sonuçta Piggie Boys'a yardım etti.

Ve sonra, tuz mahzeni biber tekerleğinde saklanmaması durumunda
Ve bunun bir hardal sıvası olduğuna inanmak sana flop hakkında anlatacağım
bir takla var.




Hikaye XVI

Flop'un takla var


"Gel çocuklar!" Mamma Twistytail, Pig Lady, bir sabah,
İki küçük çocuğu, kıvırcık ve flop. "Gel, acele et, yoksa geç kalacaksın
Okul için! "

"Ah, sanırım yeterince zamanımız var," diye konuştu flop, etrafına bakarken
O ve kardeşi ile oynuyordu futbol için. "Onun
henüz erken. "

"Hayır, değil," diye cevapladı annesi. "Saatimiz yavaş
Papa'nın saati. Şimdi acele et, sanırım zilin çaldığını duyuyorum! "

"Tamam," diye cevapladı Curly. "Gel, flop." Görüyorsun, o
Bazen kardeşi flop olarak adlandırılır. Böylece öptüler
Küçük kız kardeş, bebek pinky, güle güle ve okula gitti.

Acele ederken, köpek köpek çocuğu Jackie Bow Wow ile tanıştılar.
Ve kıvırcık dedi ki:

"Ah, Jackie, kalemim ödünç aldığın nerede?"

"İşte!" diye bağırdı Jackie, eskiden yaptığı gibi takla çevirerek
sirkte ve kalemini kıvırcık olarak teslim etti.
Burun-Jackie'nin burnu demek istiyorum.

"Dün gece sizden sonra, okuldan çıktığımızda kovaladık,"
Kıvırcık açıkladı "ve mısır tarlasında korkunç bir macera yaptık
Timsah adamı ile "ve onun köpek chum'a her şeyi anlattı,
Tıpkı bundan önceki hikayede sizin için yazdığım gibi.

Yani Jackie ve kıvırcık ve flop birlikte acele etti
Okul, bir kerede, güzel, büyük, eğimli bir mahzene geldiler
Kapı, aşağı kaymak için doğru ve üzerinde okuyan bir işaretti:

    "Kimse aşağı kaymamalı
     Bu mahzen kapısı! "

"Şimdi bu queer değil," dedi Jackie Bow Wow.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti kıvırcık.

"Neden kimsenin aşağı kaymasına izin verilmediğini merak ediyorum," diye konuştu Flop. "Bu bir
Kayma için züppe kapı. Denemek için iyi bir fikrim var. "

"Hayır, yapmamalısın!" dedi kardeşi. "Okula neredeyse geç kaldık
Şimdi."

"Ah, ama sadece aşağı kaymayı çok isterim,"
Kardeşi ve Jackie ilerlerken geri çekildi. "Merak ediyorum
Bir dev o kapının altında mı yoksa bir peri mi yaşıyor? "

"Belki kimsenin onu kaymamasının nedeni bu," diye devam etti
Küçük Piggie Boy. Ama kimse ona cevap vermedi ve hepsine baksa da
Mahzen kapısının etrafında, olmaması gerektiği hiçbir neden göremedi
aşağı kaydırın.

"Belki şeridi var ve içime yapışırlardı," diye devam etti flop,
Kapıya yaklaştıkça, ama o kadar güzel ve pürüzsüzdü
Kalp isteyebilir. "Şey, bu kesinlikle queer," dedi Flop. "İşte en güzel
Tüm dünyada kayar mahzen kapısı ve kimsenin kaymasına izin verilmiyor
Aşağı. Evde kimin yaşadığını merak ediyorum "ve o
Mahzen kapısının ait olduğu ev, ama hepsi kapatıldı,
Ve panjurlar pencerelerin üzerindeydi.

"Sanırım evde kimse değil," diye düşündü küçük piggie çocuğu.

"Söyle, okula gelmiyor musun?" geri aradı Jackie Bow Wow, için
O ve kıvırcık bu zamana kadar sokakta biraz mesafedeydi.

"Evet, hadi ya da kesinlikle geç kalacaksın," dedi Flop Ear'ın kardeşi.

"Geliyorum!" diye bağırdı flop, ama sadece bir tane daha alacağını düşündü
Sürgülü kapıya bakın.

"Üzerinde sadece bir slayt olması istiyorum," dedi. "İnanıyorum
Deneyeceğim. "

Kardeşi ve Jackie'nin bulunduğu yere baktı ve karar verdi
Bir slayt alırsa koşup onları yakalayabilir ve
geç kalma.

"İşte gidiyor;" Flop dedi ve kitaplarını temiz bir taşa bıraktı.

Sonra işareti bir kez daha okudu:

    "Kimse aşağı kaymamalı
     Bu mahzen kapısı! "

"Sanırım bu sadece bir şaka," diye karar verdi Flop. "Şimdi iyi bir slayt için
Ve sonra okula gideceğim. "

Böylece bir taş olduğu kapının yanına gitti,
Ve buna adım atarak ve biraz atlayarak, Piggie Boy
Sürgülü kapının üst kısmına girin, bir sahil için hazır.

Tabii ki kaydıracak kızak yoktu, ama pantolonları
İyi ve kalın ve koltukta delik giyemeyeceğini biliyordu
Sadece bu bir kez. Böylece bacaklarını bir araya getirdi, verdi
Kendisi küçük bir itme ve eğimli kapıdan aşağı doğru gitti
Dört Temmuz ortasında bir buzul olarak.

"Vay canına! Bu harika!" ağladı flop. "Sanırım diğer arkadaşlar olacak
Keşke bir slayt alsaydı. Bu şık! "

Kendime "şık" ın ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama Flop bunu söyledi, bu yüzden var
yazmak için.

Daha hızlı ve daha hızlı mahzen kapısından aşağı kaydı. Uzun bir şeydi
Ve şimdi dibe doğru yarı yoldaydı.

"Oh, okuldan sonra kayar mı olmaz mıyız!" Küçük Piggie Boy
diye bağırdı. "Neden ondan sonra kederle göründüklerini anlamıyorum
kardeşler ve o işareti kaymaması için koydu. Bu en iyi mahzen
gördüğüm kapı. "

Daha hızlı ve daha hızlı kaydı, gülüyor ve bağırıyordu ve o
Neredeyse altta ve zamanları olup olmayacağını merak ediyordu
Okuldan önce sadece bir sahil daha, aniden:

"Çatlak! Slam! Smash! Ker-Bunk!"

Mahzen kapısından aşağı inen zayıf flop düştü ve aşağı
Mahzen bir su küvetine adım atar. Bunun içine Ker-Splash'a gitti! İçin,
Gördün mü, mahzen kapısı onunla kırıldı ve onu doğru bıraktı
Çin'in neredeyse yarısı kadar, görünüyordu.

Su küvetine flop gitti, her yerde ıslanıyordu. Ama o
Bir süre sonra sürünmeyi başardı ve orada dururken,
titremek, mahzende, kırık kapıya bakarak
düşmüştü, güzel bir yaşlı eski sıçan bayan çıktı
ev ve flop'a bakarak, şunları söyledi:

"Sevgili ben! Ne kadar korkunç bir kaza. Çok kötü! Kendine zarar verdin mi
Küçük Piggie? "

"NO-NO-FOT," diye yanıtladı Flop. "Ama ben-ben ıslakım."

"Bu yüzden anlıyorum," dedi sıçan bayan. "Ama bir işaret olduğunu düşündüm
Kapı, kimseye kaymasını söylemiyor. "

"Öyle," diye itiraf etti Flop, ama neden orada olduğunu görmedim,
Bu yüzden yine de kaydım. "

"İşareti oraya koydum çünkü kapı o kadar çürümüştü ki
Birincisi aşağı kaydıran düşecekti, "dedi sıçan bayan.
"Ve düşünmek için, bazıları düştü!"

"Evet," dedi Flop, "düştüm."

"Pekala, bir daha yapma," dedi fareli bayan, "ve yarın yapacağım
Yeni bir mahzen kapısı yapıldı. Şimdi seni kurutmama izin ver. "

Böylece nazikçe yaptı, ama Flop okula geç kaldı. Ve-ben, ben
Diyelim ki, içinde kalması gerekse bile. Ama
Mousetrap'ın peyniri yakalamaması durumunda bir sonraki sayfa
kuyruk ve gıcırdat, size Bay Twistytail'in kayıplarından bahsedeceğim
şapka.




Hikaye xvii

MR. Twistytail'in kayıp şapkası


"Hey, kıvırcık dışarı çıkabilir misin?" Peetie ve Jackie Bow Wow olarak adlandırıldı,
Piggie Boys 'House One'ın önünde dururken köpek köpekleri
Sabah okul olmadığında. Cumartesi olup olmadığını unutuyorum
Ya da baykuş bayan okulu öğretmeni gidip müziğini almak zorunda kaldığı için
ders.

Her neyse, okul yoktu ve Peetie ve Jackie önünde dururken
Domuz evinin ve aranan:

"Hey, kıvırcık! Hey, flop! Dışarı çık!"

"Tabii ki yapacağız!" Kıvırcık ağladı. "Ne yapacaksın?" Ve o
Ve kardeşi kahvaltılarıyla acele etti ve
bahçe.

"Hadi futbol oyunu oynayalım," diye önerdi Jackie, "
gün."

"Hayır, ormanda gidip kamp oynayalım," diye önerdi
Kıvırcık.

"Evet, bu daha eğlenceli olacak," diye ekledi flop ve sonra iki köpek köpeği
Erkekler aynı şeyi düşündüler, ormana başladılar.

"Keşke gidebilseydim," dedi bebek Pinky, chums gibi.

"Boş ver, Pinky," dedi Bayan Twistytail. "Turta pişireceğim
Ve sadece senin için özel olarak küçük bir tane yapacağım. "

"Ah, goodie!" diye bağırdı Pinky ve sonra oynamak için bahçede dışarı çıktı
onun arabasında. Çok yakında Jennie Chipmunk geldi ve o
Pinky ile oynadı, bu yüzden küçük domuz kızı çok fazla aldırmadı
Hepsi, kardeşleri gitmişti.

Ama şimdi kıvırcık ve flopa ne olduğunu görelim, hiçbir şey söylememek
Peetie ve Jackie Bow Wow. Onlar ormandan geçtiler,
Ve çok yakında Jackie güzel bir sulu kemik buldu ve Peetie bir
Flop bir kulağı mısır bulurken ve kardeşi seçti
Büyük bir şalgam.

"Ah, neşe!" diye bağırdı flop. "Şimdi bir öğle yemeği yiyebiliriz
Woods, tıpkı gerçek kamp gibi! "Ve öyle yaptılar. Bir ağacın altında,
Yukarıdaki dallardan yüzen yumuşak yapraklarda
Bir masa için düz taş ve bıçak ve çatallar için yapışıyor, piggie
Erkekler ve chums öğle yemeği yedi ve çok eğlendi. Sonra kıvırcık
söz konusu:

"Şimdi asker oynayalım" ve böylece silahlar için çubuklarla yaptılar ve
Boy Hayvanlar "Boom! Boom!" ve "Bang! Bang!" BT
herhangi bir şey kadar gerçek geliyordu.

Şey, ormanda koşuyorlardı, bağırıyorlar ve gülüyorlardı
Ve savaşta asker olduklarına inanmak, aynı anda, sadece
Kıvırcık, altına giden bir deliğin önünde geçerken
Zemin, bir şeyin yayıldığını gördü. Yuvarlak ve siyah bir şeydi
ve içi boş ve ilk başta küçük piggie çocuğu bunun büyük olduğunu düşündü
Siyah taş. Ama biraz daha yakın göründüğünde,
Bir şapka-bir adam-pig'in şapkası-sadece her zaman giydikleri türden.

"Ah, flop! Oh, arkadaşlar! Buraya gel!" kıvırcık denir. "Neyin yuvarlandığını gör
Bu eski ağacın altındaki delikten. "

Tabii ki, hepsi buna koştu ve oynamayı bıraktı
Asker ve şapkanın etrafında toplandılar.

"Kimin bu?" diye sordu Jackie Bow Wow.

"Nereden geldi?" sordu Peetie, kuyruğunu dolaşıyor
bir pim çarkı gibi.

"Bu bizim paperimizin şapkası!" Aniden ağladı. "Söyleyebilirim çünkü
Baş harflerini içeri aldı "ve elbette mektuplar vardı
"A.T." Şapkanın içinde, "Archibald Twistytail" için duruyor.

"Papa'nın şapkası!" diye bağırdı kıvırcık. "Bu mümkün mü?"

"Tabii ki, öyle," dedi disket alırken. "Papa kaybetti
Şapkası. "

"Ama o delikten çıktı," dedi Curly, "ve kaybolmadı,
Çünkü biz bulduk. "

"O zaman Papa'nın şapkası o delikten çıktıysa, Papa'mız
Orada, "dedi Flop.

"Tabii ki neden," diye kabul etti Jackie Bow Wow.

"Ama orada ne yapıyor?" diye sordu kıvırcık, "ve ne tür bir
Yer değil mi? Onu göremiyorum, "diye ekledi.
deliğe bakmaya çalıştı.

"Orada ne yaptığını bilmiyorum," dedi Flop, "ama ne olduğunu biliyorum
Delik olduğu bir yer. Bu bir kurt den ve kurt
Papa'mız, büyük olasılıkla şimdi onu yiyor ve şapkayı dışarı attı
Çünkü çiğnemedi-kurt, yani. "

"Ah!" Kıvırcık ağladı, yukarı ve aşağı atlayarak çok kötü hissetti.

"Oh; oh!" Barked Jackie Bow Wow.

"Oh! Oh! Çift Oh!" homurdandı peetie bow wow. "Ne yapmalıyız?"

"Onu oradan çıkarmalıyız!" diye bağırdı flop
Lastik bant "Annie Laurie" şarkısını çalabilir. "Dört kişiyiz
Burada, ahşap silahlarımız var. Sanırım biz bir maçız
kurt. Babamızı kurtarmalıyız. "

"Elbette!" Kıvırcık, cesurca kabul etti.

"Ama nasıl?" diye sordu Jackie Bow Wow.

"Dinle," dedi Flop, tıpkı bir telefon kızı gibi.

"Bir Kurt'un her zaman iki kapısı vardır-bir arkaya ve bir cepheye
bir. Burası ön olan-Papa'nın şapkasının piyasaya sürüldüğü yer. Şimdi,
Jackie, sen ve kıvırcık arka kapıya gidiyorsun ve
Çorba kemiği. Kurt, bazı şirketlerin akşam yemeğine geldiğini düşünecek
O ve arka kapıya koşacak. Oraya gelir gelmez
Jackie, her şeyden hoşlanıyorsun ve kıvırcık, ahşabını ateşliyorsun
silah."

"Ama ne yapacaksın?" Kardeşinden kıvırcık sordu.

"Peetie ve ben ön kapıda kalacağız," dedi Flop. "En kısa zamanda
ön kapıdan denize koşacağımız gürültüyü yaptığını duyuyoruz
Ve Papa al ve ona yardım et. Sonra hepimiz kaçacağız. "

Peki, herkes bunun iyi bir plan olduğunu düşündü ve tıpkı
Flop dedi. Kurt, duyduğunda arka kapısına koştu
orada gürültü ve belki de kıvırcık ve
Köpek köpeği! Sonra Flop ve Peetie ön kapıya koştu ve orada,
Den'in içinde, zavallı Bay Twistytail'in masaya bağlandığını buldular
bacak.

"Hızlı!" ağladı flop. "Halatları ısır, peetie." Ve köpek köpeği
ve Bay Twistytail özgürdü. "Şimdi bizimle gel!" ağladı flop,
Ve o ve onun papası ve peetie, sadece içeri giren kurttan kaçtı
Zaman, kötü yaratık için, sırtında kandırıldığını görmek
Kapı, domuz beyefendisini ısırmak için koştu.

Ama o çok geç kaldı, o Wolf, Piggie Boys ve onların
Papa ve köpek köpekleri güvenle uzaklaştı ve kurt
Cesaret takip et çünkü tahta silahlardan korkuyordu. O zaman onlar
Şapka da dahil olmak üzere tüm güvenli evdi, Bay Twistytail
Wolf işten geri dönerken onu yakaladı ve şapkası nasıl
kazara denin dışına çıktı. Ve eğer şapka olmasaydı
Belki Bay Twistytail kurtarılamazdı.

Her neyse, biraz incinmedi ve bir sonraki hikayede,
Bisiklet yumurta sepetini devirmez ve bir omlet yapmaz
Pin yastığı, size Mamma Twistytail'in yeni kaputundan bahsedeceğim.




Hikaye xviii

Anne Twistytail'in yeni kaputu


"Archibald," dedi Lady Pig Bayan Twistytail, kocasına
Bir sabah kahvaltı masası, "Sanırım biraz almam gerekecek
bugün para. "

"Para? Ne için?" diye sordu. "Çocukların yeni ayakkabılara ihtiyacı var mı yoksa
Artık kömür kalmadık mı? "

"Hayır, parayı kendim için istiyorum," dedi domuz bayan. "Yeni bir
Bonnet ve bu sabah kasabaya gidiyorum ve beşte alıyorum
ve on dolarlık mağaza. "

"Çok iyi," dedi Bay Twistytail, iyi huylu bir şekilde, bu yüzden ayağını koydu
cebinde ve ona verdiği çok para aldı
eş. Sonra bebek pembemsi öptü ve kıvırcık ve iyi flop yaptı ve gitti
Fonograf fabrikasında çalışmak için
tekerlekler.

"Ah, eğer yeni bir kaput için alışverişe gidiyorsan Mamma!" diye bağırdı
Flop, "Seninle gelebilir miyim?"

"Evet ve yapabilir miyim?" diye sordu kıvırcık, ön pençelerinde dönerken
Bir Noel ağacının altındaki bir üst gibi. "Ve eğer paran kaldıysa,
Mamma, kaputunuzu aldıktan sonra, belki de her birimizi sıcak bir şekilde satın alacaksınız
dondurma soda. "

"Ah çocuklar!" Bayan Twistytail'i gülerek ağladı. "Hayır, korkuyorum
Seni yanımda götüremem, çünkü Baby Pinky'nin sırası. Siz çocuklar
Geçen gün güzel vakit geçirdim, kurtardığın zaman ormanda oynuyor
Papa ve onun şapkası Kurt'un Den'den, ve şimdi Pinky'nin
Biraz eğlenmek için dön. Onu benimle alışverişe götüreceğim. "

"Ah goodie!" diye ağladı bebek pembemsi ve go-cartına atladı ve
Yine, yayları herhangi bir şey gibi yukarı ve aşağı sallamak.

"Ama sana vereceğim ve her birini bir kuruş flopleyeceğim," dedi Bayan Twistytail
Kıvırcık, "ve üstte ekşi sütle biraz mısır şekeri alabilirsiniz. "

Bu çocuk piggies'i çok memnun etti ve okula kaçtılar
Pennies ile, Bayan Twistytail alışverişe gitmeye hazırlandı
Baby Pinky ile kaputundan sonra. Çok yakında kasabaya gittiler
ve beş ve on dolarlık kaput mağazasında.

"Bonnet var mı?" diye sordu Bayan Twistytail.

"Gerçekten var," dedi mağazayı tutan güzel bayan kurbağa. "Bende
Her türlü kaput, "ve sonra giden küçük bir şarkı söyledi
"Yüksek Diddle-Diddle:"

    "Ben bonnet kurdele ve kağıt kaputlarım,
     Hem kırmızı, beyaz hem de mavi kaplı.
     Soğuk fırtınalı hava için bazı kaputlar deri,
     Ve tüyler ve tutkallar.

    "Bonnets oldum ve bazıları çarpıcı;
     Baş aşağı giymek için kaputlarım.
     Ve eğer bir tane deneyeceksen, eminim bir tane alacaksın
     Yeni parti elbisenle gitmek. "

"Ben de olacağım eminim," dedi Bayan Twistytail, kurbağa bayan olarak
Bitti ve görünümlü camlara biraz yay yaptı. "Gösterebilirsin
Bana mavi, "diye devam etti ve Frog Lady yaptı.

"Ah, anne! Bu çok güzel!" diye bağırdı bebek pembemsi. "Ama sanırım
Daha fazla çiçek daha güzel olurdu. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye konuştu domuz bayan ve bu yüzden bir kaput satın aldı
Üzerinde büyüyenler kadar gerçek görünen bir sürü çiçek var
ormanda ve tarlalarda. Sonra Pinky ve annesi ev için başladı,
Bayan Twistytail yeni kaputunu giyiyor.

"Ormanda kısa bir kesimi alacağız," dedi domuz bayan
Güzel bir kurbağanın üzerinde tramvay arabasından hizalanmışlardı
Beyefendi şefdi, çünkü on ve kapalı atlayabilirdi
Hızlı bir şekilde ve herhangi birinin ayak parmaklarına basmayın.

Böylece ormanda Bayan Twistytail ve Pinky gitti ve
Kurtun içi boş günlüğüne geldikleri gibi çok ileri gitmedi
Bay Twistytail'in şapkasının o gün yuvarlandığı den
Kötü, kaba yaşlı hayvanın kendisi ve domuz bayanı ve onu yakaladı
küçük kız.

"Ah, ha! Şimdi sana sahibim!" Kurt diye bağırdı. "Kocan kaçtı
Benden Bayan Twistytail, ama sana sahibim ve kaçamazsın
Ve ben de pembem var! "Ve ikisini de pençelerinde sıkıca tuttu.

"Ah, lütfen gitmemize izin ver!" Pembemli yalvardı.

"Hayır," diye kırdı, kırmızı dilini dışarı attı çünkü o
çok aç.

"Ah, yap!" Bayan Twistytail'i yalvardı. "Sana tüm parayı vereceğim
Gitmemize izin verirsen alışverişten ayrıldım. "

"Hayır! Hayır!" Kurt cevapladı, eskisinden daha büyüyen. "Var
Hiçbiri kalmadı. Ayrıca para benim için iyi değil-para yiyemem! "

"Ah, merhamet!" diye bağırdı pembem. "Bizi yiyecek misin?"

"Gerçekten öyleyim," dedi kurt, çenelerini şapır ve sonra Pinky ve
Maması kurttan uzaklaşmak için ellerinden geleni yaptı, ama
yapamadılar. Onları pençelerinde sıkıca tutan kurt başladı
Denisi için ve Bayan Twistytail'in yeni kaputunu görünce aldı.
Kafasından, kabaca beğen ve dedi ki:

"Ve bunu yiyemiyorum! Sanırım bunu atacağım, yaptığım gibi
kocanın şapkası. Ama kimse görmeyecek ve seni onlar olarak kurtarmaya gelmeyecek
onu yaptı. "

"Ah, benim güzel yeni kaputum!" diye bağırdı Bayan Twistytail ve Pinky öyle hissetti
Kötü bir şekilde ağladı. Ama sadece bir dakika bekle ve ne olduğunu gör
O kötü eski kurta oluyor.

Kurt sadece kaputu atacaktı, hepsi neredeyse
gerçek çiçekler olduğu gibi, bir ağaçta yukarı ve tam olarak taşımak üzere
Domuz bayan ve pembem, bir kerede, orada, orada,
havada vızıldayan bir ses ve ağlayan bir sesti:

"Ah, ha! İşte biraz çiçek. Şimdi biraz bal alabiliriz!"

"Gerçekten yapabiliriz," dedi havada başka bir ses. "Daha çok
Böyle çiçekler için geç, ama onları zamanında gördüğümüz için mutluyum. Hadi,
Şimdi, herkes bal al! "

Ve bununla bir bütün bataryası bal arıları aşağı uçtu
Bayan Twistytail'in Kurt'un tuttuğu çiçekli kaputuna doğru gökyüzü
Pençesinde. Görüyorsunuz, arılar çiçeklerin gerçek olduğunu düşündü ve
Onlardan bal toplayabilirlerdi. Ve sonra, Pinky'nin arıları gördüğü gibi, bir fikri vardı ve ağladı
dışarı:

"Ah, sevgili küçük arılar! Bu benim annemin yeni kaputu ve kurt
bizi yakaladı. Lütfen onu çekin ve gitmemizi sağla! "

"Beni sokmaya cesaret etme!" Kurt homurdandı. "Eğer kaputu al
Keşke, ama bana dokunma, "ve kaputu bir tarafa attı.

Arıların bazıları kaputta hizalandı ve bulur bulmaz
Çiçeklerin gerçek olmadığını oldukça kızdılar. Ve onlar
Kurtun üzerlerinde bir numara oynadığını düşündüm, bu yüzden ona uçtular,
ve onu burnuna, kuyruğuna ve gözlerine ve dudaklarına sokar ve hatta
Dil, acı ve korku ile bağırana kadar. Sonra bıraktı
Pinky ve Mamma ve Den'e koştu ve domuz bayan
güvenli. Arılar onları asla bir kez sokmadı, ama onlara çok naziktiler,
Ve kanatları ile Bayan Twistytail'in kaputundan kiri fırçaladı
böylece yeni kadar iyiydi.

Sonra arılar uçtu, Bayan Twistytail ve Pinkey güvenli bir şekilde gitti
ev ve kurt bir hafta boyunca denilmesinde ve cadı koymak zorunda kaldı
Türklerinde Hazel.

Yani bu gece hepsi bu, eğer istersen, ama sonra, mutfak durumunda
Soba verandada dışarı çıkmaz ve
Hammock, sana kıvırcık ve ekşi süt hakkında bilgi vereceğim.




Hikaye XIX

Kıvırcık ve ekşi süt


"Ah, anne!" diye bağırdı küçük piggie çocuğu, acele ederken
Bir öğlen eve ve neredeyse küçük kız kardeşi Pinky'yi üzdü
Yeni go-cart. "Ne düşünüyorsun?
İki hafta okul! "

"Neden?" diye sordu Bayan Twistytail, sadece akşam yemeği yiyen.

"Çünkü okul çatı dün gece fırtınada patladı,"
dedi Flop, Curly'nin kardeşi olan Flop "ve iki hafta sürecek
Yeni bir tane koyun. Yani güzel baykuş bayan öğretmeni sahip olabileceğimizi söyledi
tatil. Oh, çok mutluyum! "

"Tanrım ben, canlı ve biraz Montclair karamelleri!" ağladı
Bayan Twistytail. "Yılın bu zamanında bir okul tatili-çok yakın
kış. Hiç böyle bir şey duymadım. "

"Ama hepsi daha güzel olacak," dedi Curly, "ve peşinden gidebiliriz
Her gün kestane. Hi-yi! Yaşasın! "Ve o gıcırdadı ve atladı
odanın etrafında, flop da öyle ve en çok ikisi onlardı
Şimdiye kadar gördüğünüz küçük domuzlar. Tam o sırada amca geldi
Wiggily Longears, yaşlı beyefendi tavşanı.

"Bu ne!" Ağladı. "Burada neler oluyor?"

"Okul yok!" Sıkışmış kıvırcık. "Okul yok! Bir tatilimiz var!"

"Çok şey!" Aniden yaşlı beyefendi tavşanını söyledi. "Ben
Sadece yaz zamanı olmasını diliyorum, bu yüzden bazı hayvan arkadaşlarım olabilir
benimle uzaklaş. Kendim küçük bir tatil gezisine çıkıyorum ve
Yalnız gitmem gerektiğini düşündüm. Ama eğer okul yoksa, o zaman
Kıvırcık ve flop benimle gelebilir. "

"Nereye?" diye sordu Flop.

"Hopatcong Gölü'ndeki rakun adasına," diye yanıtladı Wiggily Amca.
"Bungalovuma çıkacağız, iki hafta kalacağız ve iyi vakit geçireceğiz."

"Ah, güzel!" Kıvırcık ağladı.

"Ah, neşeli!" bir bacakta döndüğü gibi gıcırdayan flop ve
Diğeri ile gıdıklayan bebek pinky.

O öğleden sonra, Mamma Twistytail iki çocuğu hazırladı ve
Göldeki Raccoon Adası'na Wiggily Amca ile gittiler
Çok güzel bir yer olan Hopatcong. Karanlık olmaya başlamıştı
Geldiklerinde ve biraz şeker yedikten sonra ve amca
Wiggily bungalovu açmıştı, etrafına baktı ve şöyle dedi:

"Şimdi çocuklar, bir şey için mağazaya gitmen gerekecek
Akşam yemeği. "

"Ne almalıyız?" diye sordu Flop.

"Peki, benim için bir lahana mı yoksa bir şalgam mı alıp alamayacağına bakın," diye konuştu
yaşlı beyefendi tavşanı, "ve ne istersen kendiniz için. İşte
para. "

"Biraz ekşi süt istiyorum," diye konuştu kıvırcık, çünkü piggie erkekleri biliyorsun
Ekşi süt ve tatlı yaptığın.

"Ve bir mısır kek istiyorum," diye gitti flop.

"Çok iyi, Pop'a ine git gelincinin mağazasına gidiyor ve al," dedi
Wignily Amca ve iki çocuk diğer ucuna başladı.
Pop'un geleceği bir bakkal tuttu. Flop onu aldı
Önce mısır kobu kekleri ve kıvırcık olarak sütün almasını beklemek zorunda kaldı
Ekşi kardeşine dedi:

"Şimdi flop, amca Wiggily'nin lahana ve havuçlarıyla acele ediyorsun
Ve yakında ekşi sütümle geleceğim. "

"Korkmayacak mısın?" diye sordu flop, çünkü ormanlar şimdi oldukça
karanlık.

"Korkmak! Saçma sapan hayır!" diye bağırdı kıvırcık "ve bir buket vahşi
Çiçekler dışında. Koş. "

Böylece flop bungalova doğru koştu ve çok yakında Pop gidiyor
Weasel, sütün yeterince ekşi olduğunu söyledi ve bir
kova.

Dark Woods boyunca küçük Piggie Boy'a gitti ve
Birinin ağladığını duymadan çok ileri gitti ve bir ses şöyle diyor:

"Ah, canım! Kayboldum! Bungalow'umu bulamıyorum ve bulamıyorum
Motorlu ve korkuyorum-hayal kırıklığına uğrattı! "

"Ha! Bunun kim olabileceğini merak ediyorum?" Kıvırcık kuyruk düşündüm. "Belki de olabilir
Cora Janet'i korkutmaya çalışan kötü timsah ol. Hayır, bu olamaz "
Devam etti, "Çünkü Cora Janet Montclair'de, komik müzik yaparak
Piyanoda melodiler. "

Sonra tekrar nazik ağlayan sesi duydu ve biliyordu
Başını belaya sokan, Curly yaptı ve seslendi:

"Orada kim var?"

"Ben," diye hıçkırdı.

"Peki sen kimsin?"

"Benim adım Ethel Rose," Sese gitti ve kayboldum. Oh,
Bana yardım edin lütfen. Çok korkuyorum! "

"Tabii ki, sana yardım edeceğim," diye konuştu kıvırcık cesurca. "Ama neden senin
Adı Ethel Rose?-Bu iki isim. "

"Bilmiyorum," diye cevapladı küçük kız ve sonra dışarı çıktı
Ağladığı çalılardan ve ay parladı
Yüzünde ve kulak halkaları ve koyu saçlarında ve kıvırcık şunları söyledi:

"Şimdi neden sana Ethel Rose dediklerini biliyorum."

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü sen bir gül kadar güzelsin," ve o Ethel güldü.
"Ama gel," diye devam etti kıvırcık, "sana bungalovumuza giden yolu göstereceğim,
Ve sonra Wiggily Amca seninle ilgilenecek. "

"Ah, olacak mı?" diye bağırdı Ethel Rose ve böylece yanında yürüdü
Kıvırcık, ekşi süt kovasını taşıyan. Ve aniden,
Bungalovun yakınında olduklarında,
çalılar ve dışarı büyük bir siyah ayı atladı.

"Ah, ha!" Ayı ağladı. "Şimdi sana kıvırcık var ve sen de Ethel
Gül! Oh, ne kadar güzel! Benimle geliyorsun ve servetine söyleyeceğim! "

"Ama servetimi zaten biliyorum," dedi Ethel Rose ve o sadece
Tekrar ağlamaya hazır, çünkü ayıları sevmedi.

"Boş ver, her neyse, benim denime gel!" ayı hırladı. "Ben
Akşam yemeği için domuz eti olacak! "
ve Ethel Rose ve onları büyük pençelerinde yakaladı.

Ve sonra, aynı anda, kovanın taşıdığını gördü-bu ayı
yaptı-ve hırladı:

"Ha! Ha! Burada ne var? İyi bir şey, girişim yapacağım. Eh, ben
Önce al! "Ve kıvırcık onu durdurmadan önce ayı uçtu
Kova ve bir ağız dolusu ekşi süt her damla içti! Ve
Daha sonra! Ah hayatım!

"Vay canına! Woof! Snickery-snee! Bur-r-r! Lemons! Sirke! Sourgrass!"
ayı ağladı. Ve ağzı ekşiden büzüldü
Süt-sadece kabakuldalarınız varsa limon yediğinizde olduğu gibi-ayı
Bir ısırık bile almak için çenelerini açamadı. Ve kıvırcık bunu biliyordu
Böylece ağladı:

"Hadi Ethel Rose, şimdi kaçabiliriz! Wiggily Amca Kurtaracak
biz! "Çok kıvırcık kuyruk Ethel'in kaçmasına yardımcı oldu ve ayı
Ağız ekşi sütten o kadar büzülmüştü ki kaçmak zorunda kaldı
Bir su içmek için göle ve çok kıvırcık kuyruk ve güzel
Ethel Rose güvenli bir şekilde bungalova ve ayıdan uzaklaştı. Ve
Eğer istersen bu gece hepsi bu kadar.

Ancak bir sonraki hikaye, hatmi Ethel'e yapışmaması durumunda
Rose'un saç şeridi ve bir pim yastığı yap, flop hakkında olacak
Ve pasta hanımefendi.




Hikaye XX

Flop ve turta bayan


Amca Wiggily Longears, güzel yaşlı beyefendi tavşanı ve ikisi
Piggie erkekleri, flop kulağı ve kıvırcık kuyruk, verandada oturuyorlardı
Hopatcong Gölü'ndeki Raccoon Adası'ndaki bungalov, ne olduklarını merak ediyor
Sonbahar tatil eğlenceleri için bir sonraki yapabilir. Kıvırcık yapmaya çalışıyordu
küçük bir kırmızı sincapın fotoğraflarını çeken fotoğrafları çekin
Cot yataklarının karşısında, hepsi askerler gibi üst üste atlamak ve
Flop herhangi bir balık yakalayamayacağını merak ediyordu.

"Eh, bir şeyler yapmalıyız," dedi Wiggily Amca. "Her şey değil
Siz çocuklar normal yazdan sonra bir tatil alırsınız, bu yüzden sen
zevk almalı. "

"Çatı havaya uçmasaydı
Okul, "dedi Flop" ve burada olduğumuz sürece diyorum ki gidelim
ormanda ve kestane arayın. "

"Tamam," dedi Curly ve sadece terk edeceklerdi
Bungalov, bir kerede, çalılarda bir hışırtı vardı ve
Dışarı çıktı-hayır, bir ayı ya da kurt değil, hatta kötü bir beceri-ölçeklendirme
Timsah, bu sefer. Hayır, gerçek yumuşak, kahverengi olan güzel bir bayandı
Saç ve şimdiye kadar duyduğunuz en kısa düdük!

Bu da ne? Bayanların ıslık çalabileceğini bilmiyor muydun? Peki bu
Aynı zamanda piyanoyu oynayabilir ve oynayabilir. O dışarı geldi
çalılar ve dedi ki:

"Ah, Wiggily Amca, seni ve iki küçük domuzciyi gördüğüme çok sevindim
çocuklar. "

"Şey, biz de seni gördüğümüz için mutluyuz," dedi Wignily Amca, kibarca
En iyi yayını yapıyor, "Ama korkarım seni tanımıyorum."

"Ah, evet, sen," dedi bayan. "Turta yaparım ve istersen ben
Şimdi bir tane yap. "

"Gerçekten olur mu?" ağladı flop. "Ah, bir elmayı çok severim
Pasta, biraz ekşi süt peyniri ile. "

"O zaman sahip olacaksın," dedi bayan
Leylak çalıdaki bir kuş gibi gelene kadar ıslık çalarak ayarlayın.
"Elma var mı?" Diye sordu, dudaklarını çekerek.

"Evet!" diye bağırdı flop. "İşte onlar!" Ve bir
Sepet. Bayan güzel bir turta yapacaklarını söyledi, bu yüzden yuvarlandı
kolları yukarı ve konuştu, şöyle dedi:

"Şimdi üzgünüm, ama hepinizin bungalovdan ayrılmanızı istiyorum.
Siz, Wiggily Amca ve sen de, flop ve kıvırcık. Yaptığım zaman
Apple Pies, eğer herhangi biri varsa, tüm kerlosstrated-yani telaşlı anlamına gelir-
etrafta. Öyleyse nazikçe kaçın ve geri döndüğünde turta olacak
senin için hazır ol. "

"Pekala; gideceğiz," dedi Amca Wiggily. "Gidip çekeceğim
kuru arazide motorlu tekne, bu yüzden buzda yakalanmayacak
Göl bu kış donuyor ve siz çocuklar bana yardım edebilirsiniz. "

Yani kıvırcık ve flop Wignily Amca ve Pie Lady yardım etmek için gitti-
Böyle onu aradılar-pişirmeyi başlattı. Elmaları soydu
Ve onları kesti ve sonra parçayı karıştırdı. Wignily Amca
zaten bir ateş inşa etmişti, bu yüzden bunu yapmak zorunda değildi. Ve tüm
Düdükleyip ıslık çekerken, seni mutlu edene kadar ve
Sadece onu duyduğuma sevindim. Ve o elmalı turta pişirme kokusunu aldığınızda-
söylemek! Bunun hakkında daha fazla yazmamalıyım yoksa koymak isteyeceğim
Daktilim mahzenden aşağı ve bayan için kendim avlanmaya başla.

Çok yakında Flop, Wiggily Amca'yı motorlu tekneyle yardım eden Flop,
havayı kokladı, bir veya iki kez homurdandı ve şunları söyledi:

"İyi bir şey kokuyorum! Sanırım ne olduğunu göreceğim."

"Tamam," dedi Curly, yardım etmekten oldukça yoruldu
Tavşan amcası tekneyi çekmek için. "Burada kalacağım, flop ve
Kokunun iyi olanı bulduğunuzda, bana biraz getir. "

Böylece flop söz verdi ve koklamaya devam etti ve güzel koku
Bungalova doğru hareket ederken plainer ve plaerer büyüdü
diye bağırdı:

"Ah, ne olduğunu biliyorum! Pasta hanımefendi! Oh, pasta olup olmadığını merak ediyorum
Tamamlandı?"

Yakın ve daha yakın bungalova gitti ve bir düdük duydu,
Ve sonra turta bayanın uzun bir önlükle dolaştığını gördü,
Ve flop sordu:

"Pasta bitti mi?"

"Neredeyse, küçük domuz çocuğu," diye yanıtladı.

"Fırından çıkmasını bekleyebilirsin. Kaç yaşındasın?"

"Yedi," dedi Flop ve sonra bayana sordu.

"Adın ne?"

"Margaret," diye yanıtladı. "Margaret daha fazlası."

"Daha fazlası ne?" diye sordu Flop.

"Daha fazla turta, sanırım," diye tekrar ıslık çalırken turta bayana güldü,
Bu sefer tıpkı bir kanarya gibi tepede sallanırken
Güneş ışığında kafesi. Kıvırcık güldü ve sonra bayan gitti
Pastayı çıkarmak için fırına. Ve sana söylemeseydim buna inanır mıydınız? Hayır, eminim
Yapmazsın. Ama her neyse, aniden, çalılardan çıktı
Kötü, bulanık eski bir kurt ve bungalovun önünde durdu,
Ağlama:

"Elma turtalarını kokluyorum! Elma turtalarını kokluyorum! Ayrıca küçük bir piggie çocuğu!
Oh, ne güzel bir öğle yemeğine sahip olacağım! "

Flop o kadar korkmuştu ki yürüyemiyor bile, çok daha az
Koş, ve tek yapabileceği "Ah canım!"

Pasta bayan onu duydu ve kapısına koştu
bungalov.

"Sorun nedir?" Diye sordu ve sonra kurdu gördü.

"Ah, benim!" diye bağırdı. "Ne yapmalıyım?"

"Hiç bir şey!" Kurt'u bağırdı, kırmızı dilini çıkardı. "Yapacağım
Tüm bunlar gerekli. Ama önce elmalı turtayı yiyeceğim ve sonra
Seni taşıyacağım ve denime flop yapacağım! "

Flop bunu duyduğunda-kurtun yiyeceği duyuldu
Güzel turta-o küçük piggie çocuğu gerçek cesur oldu.

"O pastaya sahip değilsin!" Ağladı.

Sonra kurt, büyük bir sıçrama ile, bungalovun alması için başladı.
Pasta ve turta bayan, ama sence flop ne yaptı? O sadece
Apple Peelings'in tavasını yakaladı-uzun, kıvırma peelings
vardı-ve onları kurdu attı! Tam kötü yaratığın
Onları attı ve elma peelings kurtun içine karıştı
kürk ve kuyruğunda, bacakları ve pençeleri ve başlıkların başı
gitti, yere düşüp burnunu sert bir şekilde çarptı
taş.

"Oh, vay! Oh, vahşi benim! Oh çok kötü!" Kurt'u hırladı ve o
çarpışmış burnuna koymak için biraz salve almak için onun denesine kaçtı ve
Bu yüzden turta bayanı, turtayı ne de flop alamadı
En azından o gün değil.

Sonra elmalı turta bitti ve turta bayan daha güzel bir şarkı ıslık çaldı
her zamankinden daha ve kıvırcık ve amca Wiggily bungalova geldi ve
Hepsi turta yedi ve mutlu olabilir kadar mutluydu. Ama gelince
Wolf, onun hakkında ne kadar az söylenirse o kadar iyi.

Bir sonraki sayfada, kapı düğmesinin yemek yemeyi gıdıklamaması durumunda
oda ekmek tahtası ve talaşın kahvaltından çıkmasını sağlayın
Yulaf ezmesi, size Piggie Boys ve Jöle hakkında bilgi vereceğim.




Hikaye XXI

Piggies ve jöle


Bir gün, kıvırcık ve flop, iki piggie çocuğu amcadaydı
Wiggly's Bungalovu Raccoon Adası'nda birkaç gün, yaşlı beyefendi
Tavşan onlara dedi ki:

"Şimdi çocuklar, mağazaya gitmem gerekiyor, pop tarafından tutulan
Weasle, biraz tereyağı ve akşam yemeği için şeyler görmek için. Olacak mısın
Burada yalnız kalmaktan mı korkuyorsunuz? "

"Gerçekten yapmayacağız!" diye bağırdı kıvırcık.

"Kötü bulanık kurt daha sonra denesinden çıksa bile
Elma turtaları? "Diye sordu tavşan beyefendi.

"O zaman bile değil!" diye bağırdı flop. "Eğer yaparsa, daha fazla elma atacağım
Ona soyun ve burnunu tekrar çarpması için onu yukarı kaldır. "

"İyi!" diye bağırdı Wignily Amca, kırmızısına, beyaza topallarken
ve mavi romatizma koltuk değneği. "Ve eğer elmalı turta bayan gelirse
Tekrar ısınarak, bize kuru erik pudingi yapmasını sağlayın "dedi.

"Yapacağız," diye söz verdi Piggie Boys ve sonra oynamaya başladılar
Hopatcong Bungalov Gölü'nün önünde oyunlar, Wiggily Amca
Pop'un bakkalını koruyan Weasle Goes Goes'i görmeye gitti.

"Şey, sanırım gelmiyor," dedi Flop, bir süre sonra.

"DSÖ?" diye sordu kıvırcık.

"Pasta hanımefendi. Keşke açlıyım," ve baktı
çalılarda ve aniden hışırtı yapmaya başladılar ve
Piggie Boys, kaçmayı ya da orada kalmayı bilmiyorlardı.

"Belki pasta hanımefendi," dedi Curly.

"Evet, ve belki de kötü siyah ayı," diye önerdi Flop. "Ben gidiyorum
Bungalova koşmak için! "

Sadece kaçacaktı ve Curly, ne zaman takip edecekti,
Bir kerede, tatlı bir yumuşak ses dedi:

"Ah canım, eminim asla bulamayacağım! Oh, ve çok istiyorum!
Merak ediyorum nereden alabilirim? "

İki domuz çocuğu baktı ve orada bir Hint kızı gördüler
çalılardan çıkıyor. Onun Hintli bir kızlık olduğunu biliyorlardı çünkü
Saçları iki uzun örgüdeydi, önünde asılı kaldı ve
Kahverengi bir elbisesi vardı ve tıpkı bir
resim.

"Ondan korkmamıza gerek yok," diye fısıldadı kardeşi.

"Gerçekten hayır," diye kabul etti Flop. "Ne aradığını merak ediyorum?"

"Jelly," diye yanıtladı Piggie Boy'un ne olduğunu duyan Hint kızı
sordu. "Bir kavanoz jöle arıyorum. Oh, sadece jöle seviyorum ve
O kadar uzun süre hiç olmadı ki, nasıl tadı olduğunu unutuyorum! O zamandan beri
Sabahın erken saatlerinde jöle arayan seyahat ediyorum ama yapamam
Herhangi birini bul. Bazı vahşi arılar bana tatlım teklif etti, ama jöle istiyorum.
Hiç var mı? "Ve bungalova baktı.

"Neden, sanırım biraz var," dedi Curly kibarca.

"Bakacağım!" diye bağırdı flop, çünkü ikisi de endişeliydiler
Hint kızlık için bir nezaket, sevdikleri anda sevdikleri
onu gördüm. O vahşi bir Hintli değildi, biliyorsun, ama bu tür
Montclair'de yaşıyor, belki; evcil bir tane.

Böylece flop, jöle aramak için bungalovda koştu ve kıvırcık seçti
Hint kızlık için güzel bir sürü çiçek ve onları içine koydu
saç ve her zamankinden daha güzel görünüyordu.

"İşte jöle!" diye bağırdı flop, olabildiğince çıkıyor
taşımak. "Eminim Wiggily Amca sahip olmanı isterdi," dedi.
Ve sonra Hint kızına bir kaşık verdi ve yemeye başladı
Jelly ve her şey kadar mutluydu.

"Ah, bu çok iyi!" diye bağırdı. "Umarım bir süre yapabilirim
Siz Piggie Boys bana çok nazik olmak için bir iyilik. "Bu yüzden hepsini yedi
Jelly yukarı-yani, tüm bunlar onun için iyi-ve sadece gidiyordu
Uzakta, Kıvırcık ve Flop'a teşekkür ettikten sonra, aniden, aniden,
Bir ağacın arkasından büyük siyah ayı geldi. Pençelerini salladı
Hava ve siyah burnunu kırarak, hırladı:

"Ha! Jöle kokusunu alıyorum! Ben de kızartmamda yemek için biraz olacağım
Domuz et! "Ve iki Piggie çocuğuna aç bir şekilde baktı. İkisi de
Hareket etmek için çok korkmuş, ama Hint kızı cesurdu.

"Gel! Gel! Bana o jöle ver!" Homurdandı ve ayı homurdandı!
"O zaman seni piggie erkek çocukları benim denime götüreceğim ve Hintliyi yapacağım
Kızlık seni pişir. "

"Ah, ama yapmayacağım!" adı olan Hintli kızlık dedi
Pocohontas. "Kıvırcık ve flop seviyorum, çünkü bana karşı naziktiler ve
Bana jöle verdi. "

"Şey, o zaman ben de jöle istiyorum!" ayı hırladı. Bir sıçrama yaptı
Jöle Hint kızından uzaklaştırmayı planlıyor, ancak kıvırcık
ve flop ağladı:

"Hayır, yapmıyorsun! Bir kerede buradan uzaklaş, sen kötü ayı."

"Şey, eğer gidersem, seni yanımda götüreceğim!" dedi ayı. "Yapamazsam
Jöle yap, sana Piggie Boys alacağım! "Ve onlardan birini yakaladı
Her pençe altında.

"Ah, yardım!" Ağladı kıvırcık, gevşemeye çalışıyordu, ama yapamadı.

"Bizi kurtar! Bizi kurtar!" Dilenen flop, kuyruğunu bir
Pinkuş.

"Seni kurtaracağım!" Hint kızlık olarak adlandırıldı.

"Ah, eğer sadece bir yay ve okum olsaydı ayı vurur ve kurtarırdım
İki Piggie Boy! Ne yapacağımı biliyorum. Bir yay yapacağım ve bulacağım
bir ok. "

Böylece yay ve ip için bir ağacın bükülmüş bir dalını aldı
Uzun örgülerinin bazı ipliklerini kullandı. Ama gerekli bir ok,
Ve tüm süre boyunca ayı kıvırcık taşıyordu ve
Den.

"Biliyorum!" Hint kızlığını ağladı. "Bir şapka iğnesi! En uzunum ve
En keskin şapka pimi! Bu bir ok için yapacak! "

O zaman çalılarda şapkasını bıraktığı yere koştu
Jöle arıyorum ve çabucak bir şapka iğnesi var. Bu vurdu
Yayından ayı.

"Whiz!" Havadan geçti, sonundaki ayıya çarptı
Yumuşak ve hassas burun.

"Ah, vay!" Ağladı. "Ah, vahşi benim!" Ve burnu ona acı verdi
kıvırcık düştü ve flop ve bungalova geri döndü
Piggie Boys olabildiğince hızlı. Ve ayı biraz koymak için gitti
Şapka iğnesinin ona çarptığı burnunda çamur soğutma. Hintli kızlık Piggie Boys'u ayıdan böyle kurtardı,
Ve ona daha fazla jöle verdiler ve ona teşekkür ettiler ve sonra uzun bir
Ayının burnunda taşındığı bir şapka pimi yerine diken,
Pocohontas daha fazla jöle aramaya gitti ve kıvırcık ve flop gitti
uykuya dalmak.

Ve sonra, at turpunun istiridye üzerine atlamaması durumunda ve
Onları korkutun, böylece istiridye çorbasına düşerler, sana anlatacağım
Flop ve Marshmallow.




Hikaye XXII

Flop ve Marshmallow


"Çocuklar," dedi yaşlı beyefendi tavşanı amca Wignily Longears amca
Kıvırcık ve flop, Piggie Chaps, bir sabah. "Çocuklar, sence
Bu öğleden sonra kendiniz anlaşabilir misin? "

"Neden sanırım," diye cevapladı Curly, sahilin karşısında bakarken
Hopatcong Gölü'ndeki Raccoon Adası'nda. "Ama nereye gidiyorsun amca
Wignily? "

"Ah, Pop Gider Gelin, mağazasına gelmemi istedi ve
Akşam yemeğinden sonra bir Scotch dama oyunu var, "dedi yaşlı beyefendi
tavşan. "Tüm yaz halkının gittiğinden beri yalnız olduğunu söylüyor
uzak."

"Tabii ki, iyi geçinebiliriz," diye konuştu Flop. "Bizim
Öğle yemeği ve bulaşıkları yapacağız, böylece gidip Scotch oynayabilirsiniz
Poplu dama gelinciye gidiyor. "

"Ama Scotch dama nedir?" diye sordu kıvırcık.

"Ah, o oyunu oynadığında," dedi Wiggily Amca, "Güzel bir
Scotchman her zaman yanınızda duran Scotch çörekler pişirmek için
sıcak bir ateş. Ve çörekler yemek iyi; Krep gibi bir şey,
Akçaağaç şurubu açıkken, sadece farklı. Scotch oynamak eğlenceli
dama."

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Flop. "Ve bize birkaç tane getirebilir misin
Çörekler, Wignily Amca! "

"Deneyeceğim," dedi yaşlı beyefendi tavşan, "Pop gidiyor
Weasel ve ben dama oynarken onları yemekten çok hoşlanıyoruz. "

Yani öğleden sonra Wiggily Amca arkadaşını ziyaret etmeye gitti.
Raccoon Adası'nda mağaza ve iki Piggie Boy, tutmak için evde kaldı
ev. Ve bulaşıkları yıkadıklarında, kıvırcık dedi ki:

"Şimdi flop, macera aramaya gittiğimizi varsayalım. Bir şekilde gideceğim ve
diğerine gidebilirsin ve kimin bir macera bulabileceğini göreceğiz
Birinci."

"Pekala," dedi diğer küçük Piggie çocuğu. Böylece başladılar
Bungalov'dan. Ama kıvırcık çok gitmeden önce uyuyakaldıkça
Sylvan Way'den daha uzakta (bu güzel küçük bir rustik tezgah
ada) ona hiçbir macera olmadı. Ama sana söyleyene kadar bekle
Flop'a ne oldu.

Kapalı başladı ve biraz duymadan çok ileri gitmemişti
Ağlayan biri:

"Oh, onlarla ne yapmalıyım? Oh, olduğu kadar çok! Asla
Hepsini yiyebilir! "

"Benim!" diye bağırdı flop, "Bu, yakalanan kötü bir ayı olup olmadığını merak ediyorum
Bir sürü piggie veya tavşan çocuğu? Kim olursa olsun
Hepsi, bu yüzden ekstra iyi bir şey olmalı. Acaba ne olduğunu? "

Böylece bir güdük arkasına saklandı ve biraz sonra dışarı çıktı ve orada
Montclair'den eski arkadaşı Little Cora Janet'i gördü, etrafta dolaşıyor
Ormanda kollarında büyük bir kutu var. Ve kutuda bir işaret vardı
hangi okuyun:

ŞEKER

"Zarif, canlı ve biraz lollypops!" diye bağırdı flop. "O
Onunla ne yapacağını bilmiyor o kadar çok şeker var! Merak ediyorum
Ona yardım edebilir mi? "

Böylece Flop bir çalının arkasından atladı, alçak bir yay yaptı ve dedi ki,
en kibarca:

"Sana yardım edebilir miyim, Cora Janet?"

"Ah, evet, yapabilirsin!" diye bağırdı. "Görüyorsun, buraya bakarak geldim
Jöle'yi çok seven Hint Kızlık için. Yapacağımı düşündüm
Ona bazı marshmallowlarım ver, çünkü bütün bir kutum var
yiyebileceğimden daha fazlası. Ama Hint kızını bulamıyorum-Pocohontas-ve
Şimdi tüm marshmallow'ları kendim yemem gerekecek. "

"Neden?" diye sordu flop, merak ediyorum.

"Çünkü," diye cevapladı Cora Janet, çünkü büyük bir ayı kovaladı
Benden sonra. Tatlı şeker kokuyor ve o kadar aç ki yapacak
Marshmallow'u ve beni de yemek istiyorum. Ama eğer sadece alabilirsem
Beni yalnız bırakabileceği şekerlerden kurtuldu. Oh, ne yapmalıyım? Ben
onları kızarttı ve kavradı ve tıpkı dışarıda olduğu gibi yedi
kutunun ve onları bir pastaya ve her şeye koy, ama yine de
Ayı benden sonra kovalar! "

"Tabii ki yapıyorum!" aniden çalılarda bir sese hırladı ve sadece
Sonra ayı attı. Hint kızının sahip olduğu şapka pimi
Burnunda vurma şimdi dışarıdaydı ve o ayı kadar kızgındı
herhangi bir şey. Cora Janet'i almak ve onu denemeye çıkarmak istedi.
tahmin etmek. Her neyse, olabildiğince kızdı!

"Ah, ne yapmalıyım!" Küçük kız denir. "Nasıl kurtulabilirim
Bütün bu marshmallow, çünkü ayı alırsa sadece yapacak
O daha aç ve sonra beni yemek isteyecek, sen de,
Flop. "

"Bu asla olmamalı!" diye bağırdı küçük piggie çocuğu. "Ha! Bende
o! "Ağladı." Marshmallow'u ayıya atacağız ve yapacağız
O kadar sıkıştı ki, bir daha asla bir şey yemek istemeyecek
Biber Hash! "

"İyi!" diye bağırdı Cora Janet. Böylece o ve flop kutuyu açtı
Marshmallow. Tam o sırada ayı onlar için acele etti,
İkisini de büyük, uzun pençelerinde tutun ve denerine götürün.

Ancak Flop yapışkan bir hatmi şeker attı ve birine indi.
Ayının gözleri ve orada kaldı.

"Ah, vay!" tüylü yaratık ağladı ve sadece dışarıda görebiliyordu
tek göz. Sonra Cora Janet başka bir hatmi attı ve kapandı
ayının diğer gözü. Sonra hiç göremedi.

"Oh, yine vay! Çift vay!" ayı ağladı. O zaman, onlar kadar hızlı
onları atabilir, flop ve cora janet yapışkan hatmi attı
şekerler. Duyamaması için ayının burnunu taktılar ve
Kulaklarında koku alamadı. Ah! Sadece dinle beni, olur mu?
O kısmı yanlış anladığım için çok heyecanlıyım. Ama her neyse, ayı
göremedim, koku alamıyorum, duyamıyorum. Ve sonra daha fazla marshmallow içeri girdi
ağzı ve sünger gibiydiler ve hiç ısıramadı
Birincisi, sakız gibi dişlerine yapıştılar. Sonra Flop dedi ki:

"Şimdi güvendeyiz, Cora Janet ve yeterince marshmallow'umuz kaldı
Bu gece kamp ateşinde kızardırmak. "

Ve böylece vardı. Ve o ayı yumuşak ile çok sıkışmıştı
Marshmallow Şekerleri-Gözlerinde, burnunda ve ağzında ve kulaklarında ve
pençeler ve kuyruk ve kürk-gölde uyumak zorunda olduğu bir
Onları yıkamak için hafta ve bir gün.

Bu yüzden Cora Janet'i rahatsız etmedi ya da artık flop ve çok yakında
Kıvırcık uyandı ve onu duymak için bungalova geri döndü
Kardeşin macerası. Ve Wiggily Amca Scotch oynamaktan geri döndü
Poplu dama gelincik gider ve herkes mutlu, hatta
Cora Janet ve akşam yemeği için rosto marshmallow vardı.

Ve bir sonraki sayfada, caddenin karşısındaki küçük çocuk
Ön basamakları aşağı kaydırmaz ve sütçünün atını korkutmaz
Bütün dondurmayı içtiğini, sana piggie'den bahsedeceğim
Erkekler ve Büyük Balık ve bu bir Cadowe'en hikayesi olacak.




Hikaye xxiii

Piggies ve Balık


Hallowe'en olacağı günün sabahı, kıvırcık kuyruk,
ve Flop Ear, iki piggie çocuğu, Wiggily Amca'nın içinde uyandı
Bungalov, Hopatcong Gölü'ndeki Raccoon Adası ve Kıvırcık Kuyruk
Fısıldadı:

"Ne gibi giyineceksin, flop kulağı?"

"Ah, sanırım bir somun ekmek olduğuma inanacağım. Sen nesin
olacak mı? "

"Elmalı turta," dedi diğer küçük piggie çocuğu, "elmaları yapacağım
her yerde kendim ve bazı turta kabukları ve geçtiğimizde
Hallowe'en oynayarak onları yiyebiliriz. "

"İyi!" Kıvırcık kuyruk ağladı. "Keşke buz gibi giyinmiş olsaydım
Kremalı koni, ama sonra o kadar hızlı erirdim, eğlenmezdim. Yani ben
Sanırım bir somun ekmek olacağım. "

"Ve Wignily Amca'yı kandıracağız, değil mi?" dedi flop kulağı.

"Kesinlikle yapacağız," diye açıkladı kardeşi. Ama eğer olabilirlerse
yan odaya baktı ve amca amca gülüyor
kendisi, ve gözlerini göz kırp ve bacağını ovuşturarak
Romatizmi BT-Kazan, belki de bu Piggie Boys hissetmezdi
çok komik.

"Beni kandır, ha? Olacaklar mı?" Fısıldadı Wignily Amca. "Göreceğiz
"ve sonra çocukların almasına yardımcı olmak için koltuk değneği üzerine atladı
kahvaltı.

"Yapabileceğimiz tüm güzel zamanlara sahip olmalıyız," dedi yaşlı beyefendi
Tavşan, "Yakında yeni çatı okulunuzda olacak ve
Derslerinizi tekrar incelemeye başlamalıyım. Senken mutlu ol
Burada, yakında kar uçacak ve buz gelecek ve biz
gölden uzaklaşmak zorunda. "

"Ah, iyi vakit geçireceğiz, Wiggily Amca," dedi Curly
Kuyruk veya kıvırcık, onu sık sık aradığım gibi ve sonra baktı
kardeşi ve ikisi de güldü ve hiçbir şey değildi gibi davrandılar
hiç. Ama Wiggily Amca daha iyisini biliyordu.

"Şey," dedi yaşlı beyefendi tavşan kahvaltıdan sonra, "sanırım
Aşağı inece ve Pop ile Scotch Dama Oyun Gelir Gider. Sen
Erkekler burada kalabilir, ancak kötü timsah veya bulanık tilki denerse
Seni almak için, sadece beni arayın. "

"Tamam," dedi kıvırcık kuyruk ve amcası gözden uzak olduğunda
Ve kardeşi Hollow'en için giyinmeye başladı, bu gece
Herkes tanıdığınız sahte yüzlere koyar.

Piggie erkeklerinden biri, kahverengi ile renkli çok un macunu yaptı
şeker, ve bu onu düzeltmekti, böylece bir somun gibi görünecekti
ekmek. Ve flop kulağı kendini elmalı turtaya benzetti.

"Şimdi, sadece pratik yapacağız, bu gece için hazır olacağız,
aptal amca wiggily, "dedi kıvırcık kuyruk ve çok fazla
eğlence.

Akşam yemeğinden hemen önce Wiggily, Scotch oynamadan eve geldi
Poplu dama gelincik gider. Yaşlı beyefendinin bir şeyleri vardı
ceketinin altında, ama kıvırcık kuyruk ve flop kulağı ona ne olduğunu sorduğunda
Sadece güldü ve dedi ki:

"Ah, yakında göreceksin!"

Pekala, oldukça karardı ve kıvırcık kuyruk ve kardeşi bunu düşündü
Onların amcalarında giyinme ve bir numara oynama zamanı gelmişti. Bu yüzden
sahte yüzlerini aldılar, biri yığın tereyağlı ekmek gibi ve
diğeri bir parça peynir gibi ve ormanda dışarı çıktı
elbise. Gelip bungalov kapısını çalmayı ve görmeyi amaçladılar
Wiggily Amca, onları gördüğünde ne yapar ve söylerdi.

Çok yakında ikisi de hazırdı ve gerçekten söylersem
Kendim, kıvırcık kuyruk tıpkı on cent bir somun gibi görünüyordu, un içinde
Onun düğmesi ve hepsi, sadece gerçek bir tereyağı yoktu,
Bu çok yağlıydı. Ve flop kulağı, flop veya disket kısaca,
Her şey için çok sevimli görünüyordu-sadece elmalı turtaya benziyor ve
Hatta onunla gitmek için biraz peynir ve kızarmış bir çatal taşıdı.

"Şimdi, Wiggily Amca'yı kandıracağız" dediler,
bungalov. Ama tavşana ne olduğunu bilmiyorlardı
beyefendi. Daha önce çok ileri gitmemişlerdi, bir teknede
Göl, kıyıdan uzak olmayan bir ses duydular:

"Ah, yardım et! Yardım! O kadar büyük bir şey onu içeri alamıyorum ve
Percival denize düştü! Yardım! Yardım!"

"Tanrım! Bu nedir?" diye sordu kıvırcık kuyruk, şaşkınlıkla.

"Bazıları baş belada olmalı," dedi Flop Ear. "Bakalım kim olduğunu."

"Ama topaklarla kötü beceri-ölçekli timsah olabilir
kuyruğunda, "dedi diğer piggie çocuğu. Sonra flop kulağı dışarı baktı
Hepinin ay tarafından aydınlatıldığı göl ve dedi ki:

"Teknede bir bayan görüyorum. Elbette bize zarar vermezdi. Ve konuştu
Percival-eski sirk köpeği anlamına gelmeli! Ben göreceğim
Sorun nedir!"

"Daha iyi değil! Belki bizi yakalamak bir hile!" dedi kıvırcık kuyruk.

Ama tam o zaman gölde bir bayan tekrar aradı: "Oh yardım! O böyle
Onu tekneye sokamadığım büyük bir tane ve Percival
Gizli düştü! "

Sonra harika bir sıçrama vardı ve çalılarda bir hışırtı ve
Flop kulağı:

"Sana yardım etmeye geliyoruz bayan! Bu kadar büyük olan ne var?"

"Bir balık," diye yanıtladı. "Kocam, Percival, harika bir balıkçı
Ve tüm göldeki en büyük balığı yakaladı, ama onu çekti
Tekneden. Ancak direk ve çizgiyi tutuyorum ve
Balık hala kancaya hızlıdır. Oh, onu yakalamama yardım et! "

Böylece Piggie Boys yapacağını söyledi ve kıyıya koştular,
Ve teknedeki bayan onları direği geçti. Sonra kıvırcık ve flop
olabildiğince sert çekildi ve eski sirk köpek percival karıştırdı
sudan çıktı ve o da çekilmesine yardımcı oldu ve aniden,
Gölün kenarındaki çalılardan-kuru topraklarda, ama
Su-aniden herhangi birinin sahip olduğu en büyük balığı yüzdü
görülen.

"Ah, balığın ne uzun kulakları var!" Ağladığında kıvırcık kuyruk ağladı
Balıkta parladı. "Hiç kulaklı bir balık görmedim!"

"Ben balık değilim," dedi bir ses. "Ah, lütfen bırak gitmeme izin ver. Kanca
yakama yakalandı. Lütfen gitmeme izin ver! "

"Sen kimsin?" diye sordu percival, merakla.

"Ben Wiggily Longars Amca," diye cevap verdi. "Giydim
Kıvırcık kuyruk ve flop kulağı kandırmak için cadılar balığı. Ben yürüyordum
Karanlıkta kıyı, Piggie Boys'u yakalayabileceğimi düşünüyor, ne zaman,
Birdenbire, ceket yakama yakalanan bir şey ve ben
çalıların arasından sürüklendi. Boğuldum, bu yüzden zor konuşabiliyordum
Ve bana ne olduğunu bilmiyordum. "

"Ah, bu çok kötü," dedi Percival. "Sanırım yakaladım
Ben yanlışlıkla, etrafta fırlatırken balıkçamda. Ama neden
Hepiniz giyinmiş misin? "Kıvırcık kuyruk ve flop kulağını ve amca sordu
Wignily.

"Çünkü bu Hallowe'en," dedi Flop Ear; "Ama sanırım vardı
yeterince. "

"Evet," dedi Wiggily Amca, "Bungalov'a gel ve yapacağız
Elma için ördek, marshmallow yiyin ve eğlenin. "

Böylece kıvırcık kuyruk ekmek kırıntıları kıyafetlerini çıkardı ve
elmalı turta takım elbise ve amca balık ölçekleri ve hepsi aldı
sahte yüzlerinden, Percival ve adı olan bayan
Gertrude, iyi vakit geçirdi.

Ve bir sonraki hikayede, kül kutusunun çatıdan çıkmaması durumunda
Ve köpek kekini korkutmak için köpek evine düş
Kıvırcık kuyruk ve küçük korku kızı hakkında.




Hikaye XXIV

Kıvırcık ve Korkunç Kız


Bir gün, Wignily Amca, güzel yaşlı beyefendi tavşanı gittiğinde
Hopatcong Gölü'ndeki Raccoon Adası'ndaki mağazaya kadar, pop tarafından tutuldu
Gelinciye gidiyor, orada kıvırcık kuyruk için bir mektup vardı ve ayrıca
Biri flop kulağı için.

"Piggie çocuklarına kimin yazabileceğini merak ediyorum," dedi tavşan
beyefendi. "Mektupları onlara alacağım."

Bu yüzden pop ile sadece bir Scotch dama oyunu oynamak için durdu
Gelincik, sadece bırakmadılar, çünkü Bay Pop'un kedisi
bir sivrisinek yakalamak için tahtanın ortasına atladı ve dağıldı
Dama her yerde.

"Scat!" Ağlayan Pop gelinciye gider. "Bunu neden yaptın?"

"Boş ver," dedi amca Wiggily. "Demek istemedi."

Ve gerçekten kedi demek istemedi ve sivrisinek sonra kaçtı
Hepsi ve pop gidiyor gelfim dama almaya başladı, ama
Tavşan beyefendi dedi ki:

"Korkarım oyunu bitirmek için kalamam. Geri dönmeliyim
Flop ve kıvırcık harfleri, "onları kısaca çağırıyor.

"Çok iyi," dedi Pop, "ve onlara biraz ekşi sütlü çikolatalı şeker al
En iyi dileklerimle, mektuplar evden olabilir, onlara
okula geri dönmek. "

Ve gerçekten, mektupların söylediği şey bu. Onlar
güzel baykuş bayan okulu öğretmeni, çatının geri döndüğünü söylüyor
şimdi okul ve birkaç gün içinde tüm hayvan çocukları
Derslerini tekrar okumaya başlayın.

"Şey, o zaman, kalan birkaç gün içinde yapabileceğimiz tüm eğlenceye sahip olmalıyız
Rakun Adası'nda olacağımızı, "dedi Flop Ear.

"Doğru," diye konuştu kıvırcık kuyruk. "Bir yürüyüşe çıkalım ve yapabileceğimizi görelim
bir macera bulun. "

Öyleyse Wiggily Amca'nın bungalovundan başladılar ve
Ormanda iki yolun olduğu bir yere geldi, kıvırcık
Kuyruk şöyle dedi:

"Şimdi flop çubuğu, bir yöne gidiyorsun ve diğerine gideceğim ve yapacağız
Bir macera ile ilk kez buluştuğunu görün. "

"Çok iyi," diye kabul etti flop kulağı ve ormandan geçti,
Ama, ona hiçbir şey olmadığı için, bir kuyuya düştüğü için
Tekrar dışarı çıkmakta sorun yaşadım, onun macerasını anlatmayacağım. Bunun yerine, olanları kıvırcık kuyrukla ilişkilendireceğim.

O zaman gitti ve ona ne olacağını merak ediyordu,
Ne zaman, bir kerede, akan küçük bir nehre geldiğinde
Ada, bir ses duydu:

"Ah, asla karşılaşmayacağım. Şeyim olmadığımı biliyorum. Çok korkuyorum
su ve biliyorum kedi kuyruğu ve kedi söğütleri ve hepsi
Buralarda böyle şeyler. Ah! Ne yapmalıyım? İstiyorum
Büyükannemi görmek için karşılaşmak için, ama nasıl yapabilirim? "

"Hum! Bu queer," diye düşündü kıvırcık kuyruk. "Bunun kim olabileceğini merak ediyorum?
Yine de dikkatli olsam iyi olur, çünkü bu bulanık tilki olabilir
beni kandırmak için. "

Yani, dikkatlice kendini bir taş arkasına saklayarak, tepeye baktı,
Ve bir kez daha sesi duydu:

"Ah! Korkmak korkunç değil mi?"

"Neden, küçük bir mousie kız," diye bağırdı Curly Tail Out Loud.

"Tabii ki, öyle," dedi nehrin yanındaki küçük yaratık. "Ve
Sudan korkuyorum, kedi kuyruğu ve kedi söğütleri ve
bütün bunlar. "

"Şimdi kedi söğütleri yok, sadece ilkbaharda geliyorlar,"
dedi kıvırcık kuyruk. "Bazı kedi kuyruğu olsa da. Ama onlar
Gerçek kediler değil, biliyorsun. Seni incitmeyecekler. Biraz mısın
Kork, mousie kızı? "

"Evet, ama bu benim adım değil," dedi. "Benim adım Edna ve ben
Sudan korkunç bir şekilde korkuyor. Nasıl karşılaşacağım? "

"Büyük bir tahta alacağım ve bunun bir tekne olduğuna inanacağım," dedi Curly
Kuyruk. "O zaman korkmayacaksın."

"Ah, evet, yapacağım," dedi. "Başka bir yol düşünemiyor musun?"

Kıvırcık kuyruk başını salladı ve hatta kulağını büktü ve sonra
Gerçekten çok düşündüm.

"Bende var!" Ağladı. "Yönetim kurulu teknesine gireceksin ve tüm
Gökyüzüne bakmaya devam etmelisin. O zaman görmeyeceksin
Su ve uçtuğunu düşünüyorsun ve korkmayacaksın. "

"Çok şey!" diye bağırdı Edna, küçük korku mousie kızı. Bu yüzden
Kıvırcık kuyruk bir tekne için güzel, büyük bir tahta aldı ve
su. Sonra kendini ve mousie kızını itmek için bir direk aldı
nehrin karşısında ve ikisi de tekneye bindi.

"Şimdi zihin!" diye bağırdı kıvırcık kuyruk. "Bakmaya devam et ve olmayacaksın
korkmuş."

Başladılar ve Edna çok korkmadı. Onlar ne zaman
yarısında ve yakında onu görmesi için çok mutlu hissetti
Büyükanne, dedi ki:

"Ah, sanırım şimdi suya bakacak kadar cesurum. Sanırım ben
Seninle korkmuyorum, kıvırcık kuyruk. "

"Pekala," diye konuştu küçük piggie çocuğu ve o sadece
Mousie kızına isteyip istemediğinde, ne zaman,
Bir keresinde, tekneden sonra, büyük çeneleri açıkken ve dili gidiyor
Bir hindistan cevizi grateri gibi dişlerinin üzerinde, kötü beceri ölçekli geldi
Eski timsah, kuyruğunda çift kambur.

"Ah, benim!" Kıvırcık kuyruk düşündüm. "Şimdi aşağıya bakarsa ve bunu görürse
Timsah, kesinlikle bayılacak kadar korkacak ve belki
suya düş ve sonra onu kurtarmak için atlamam gerekecek ve
Timsah ikimizi de alacak. Ne yapmalıyım? "

Mousie kızı sadece aşağı bakacaktı ve o
Şüphesiz 'Gator'u gördüm, kıvırcık kuyruk ağladığında:

"Bakma! Bakma! Oh, ıstakoz salatası! Bakma!"

"Neden?" diye sordu mousie kızı.

"Çünkü-çünkü bu bir sürpriz!" hepsi kıvırcık düşünebilirdi
Söylemek.

"Ah, eğer bir sürprizse kesinlikle bakmalıyım!" dedi mousie kızı.
"Sadece sürprizleri seviyorum!"

"Sanırım bu türden hoşlanmayacak!" Kıvırcık kuyruk düşündüm, ama ne
dedi ki:

"Hızlı! Mendili gözlerinizin üzerine bağla ve sana inan
Blind Man's Bluff oynuyor. O zaman zamana kadar bakamazsın.
Hızlı!"

Adı Edna olan mousie kızı Curly Tail'in söylediği gibi yaptı.
Gözlerini kör etti ve sonra Piggie Boy yapmayacağını biliyordu
Bkz. 'Gator. Vahşi yaratık geldi, yutmaya hazır
Tekne, kıvırcık kuyruk ve küçük korku kızı bir kerede. Ama kıvırcık kuyruk
itme direğini timsahın boğazından aşağı çekti ve bu
Gator o kadar kızgın ki kuyruğuyla saldırdı, büyük bir
dalga ve bu tekneyi ve piggie çocuğu ve mousie'yi yıkadı
Kız güvenle kıyıya çıkıyor. Ve sonra iyi oldular, çünkü kuru
Gator'un yapabileceğinden daha hızlı koşabilecekleri arazi.

"Sürpriz nerede?" diye sordu Edna,
mendil.

"İşte oraya gidiyor," dedi kıvırcık kuyruk, ona timsahı gösteren
yüzmek ve Edna,
tekne ya da kesinlikle bayılacağını biliyordu. Sonra devam etti
Kıvırcık kuyruğa ve küçük piggie'ye teşekkür ettikten sonra büyükannesinin
Çocuk bungalova geri döndü.

Ve bir sonraki sayfada, eğer çocuklar cocoanut pastamı almazlarsa
futbol ve tepeye doğru yuvarlayın, size domuzcuklardan bahsedeceğim ve
Akşam yemeği partisi.




Hikaye XXV

Partideki domuzcuklar


Bir gün güzel bir bayan, kıvırcık yaşadığı evin önünde durdu
ve disket bükülme, iki piggie çocuğu ve onları
Bahçede futbol oynuyorlardı.

"Annen içeri giriyor mu?" diye sordu bayan, onun olup olmadığını görmek için bakarken
Küpeler çirkindi.

"Evet," diye yanıtladı Curly kuyruğu, "o. Onu görmek ister misin?"

"Gerçekten, yapardım!" iki gözünü yanıp söndüğü için bayanı bağırdı
ve neşeli bir şekilde güldü.

"Ama uzanıyor," diye açıkladı flop kulağı, "
Yüzlerimizi temizlemek veya biraz pişirmek için yeni bir sabun türü
Balon gibi bir pastayı şişirecek toz, inanmıyorum
Herhangi biri istiyor. "

"Sevgili küçük pembe burunlarını korusun!" diye bağırdı bayan. "Ben değilim
herhangi bir şey satmak. Annene gelip gelemeyeceğini sormaya geldim
Partim. "

"Bir parti mi?" Kıvırcık kuyruk ağladı. "Bizim için bir parti mi alıyorsun?"

"Tüm hayvan çocukları için," diye açıkladı adı olan bayan
Sadie. "Hepinizin akşam yemeğime gelmesini ve iyi olmanızı istiyorum
zaman. Montclair'de uzak olacak. "

"Ah, sanırım gelebiliriz," diye konuştu flop kulağı. "Sahip olacak mısın
dondurma?"

"Evet, dondurma," diye yanıtladı Sadie hanımefendi "ve her türlü iyi
şeyler. Wiggily Amca orada olacak ve tüm arkadaşların, bu yüzden ben
Annenize gelip gelemeyeceğini sormak istedim. "

"Tabii ki yapabiliriz!" Kıvırcık kuyruk ağladı. "Orada olacağız!"

"Çok iyi," diye yanıtladı adı Sadie olan bayan. "O zaman yapacağım
Seni bekle, "ve başka bir hayvanı davet etmek için acele etti
Çocuklar, uzun küpeleri yürürken kargaşaya gidiyor,
ve saçlarındaki gül yan yana düşüyor.

Görüyorsunuz, kıvırcık kuyruk ve flop kulağı rakun adasından geri dönmüştü
Wignily Longars Amca'yı ziyaret etmeye gittikleri Hopatcong Gölü'nde,
Yaşlı beyefendi tavşanı, yeni bir çatı koyulurken
Okulun yerine üflenen okulun yerine. Piggie Boys vardı
Şimdi biraz zaman geri döndüm ve birkaç gün içinde okul
tekrar aç.

"Ama yapmadan önce, bayan akşam yemeğine gideceğiz," dedi
Kıvırcık kuyruk, onları yapmak için sırtındaki kılları tararken
Boya fırçası gibi görünüyor.

"Gerçekten yapacağız!" kardeşini haykırdı ve sonra onların
Mamma evde karıştırdı, böylece uyanık olduğunu biliyorlardı.

"Gidip ona soralım!" Önerilen kıvırcık kuyruk ve anlatmak için koştular
Sadie hanımının partiye sorduğu hakkında.

Mammaları gidebileceklerini söyledi ve çok mutlu hissettiler.
Hatta küçük kız kardeşleri Baby Pinky, onlarla futbol oynamasına izin ver.
Ve flop kulağı tekmelediğinde iyi olurdu
topu pembeye, zamanında tutamadı ve uçtu
Yukarı ve Büyükbaba Squealer'ın penceresini kırdı. Ama aldırmadığını söyledi.

Birkaç gecede, akşam yemeği partisinin zamanı gelmişti ve kıvırcık
Kadife şapkaları ile en iyi giyinmiş kuyruk ve flop kulağı
Başları, Sadie'nin Montclair'in yüksek kısmı için başladı
bayan yaşadı.

Ve oh! Oraya vardıklarında ev ne kadar güzel görünüyordu. Hepsi
Aydınlatıldı ve piyanoda kağıt güller vardı, çünkü
Gerçek olanlar için geç ve masanın hepsi güzel yemekler ve
Yemek için şeyler ve tüm Piggie erkek arkadaşları oradaydı
Sammie ve Susie Littletail, Wiggily Longes Amca, Tavşan
beyefendi.

Sonra yemeye başladılar, çünkü bu Sadie bayan hayvanı seven biriydi
çocuklar ve her zaman akşam yemeği partileri ve gibi işler veriyordu
onlar için. Ah! Yemek için olduğu gibi iyi şeyler ve ne zaman
Her şey bitti ve şeker ve fındık servis edildi, Sadie Lady
Hepsi tatlı buzdan yapılmış komik küçük bir göl hakkında biraz şiir okuyun
Krem ve içine her düştüğünüzde komik bir rüya gördün.

Sonra, akşam yemeğinden sonra, hepsi ocaktaki ateşe oturdu-
Wiggily ve Büyükbaba Goosey Gander ve tüm hayvan çocukları ve
Sadie Lady ve Wignily Amca hayalet hikayeleri ve her türlü
diğer masalların.

Ve aniden, en korkutucu kısımda, büyük
Dev merdivenlerden aşağı düşer, karyolunun üzerinden atlar ve cora'yı korkutur
Janet'in bebeği ve Pocahontas ve Ethel Rose-aniden diyorum ki,
Tıpkı Wiggily Amca'nın bu kısmına ulaşması gibi,
sundurma ve ağladı bir ses:

"İçeri girmek istiyorum! İçeri girmeliyim!"

"Ah hayatım!" Nefesli flop kulağı.

"Bu kim olabilir?" Kıvırcık kuyruğa sordu ve titredi, böylece sen
tekrar soğuk dondurma yediğini düşünürdü, sadece o
Sıcak marshmallow üzerinde çiğniyordu çünkü değildi.

"İçeri gireyim! İçeri girmeme izin ver!" Sesi tekrar ağladı.

"Ah, bu kötü Skillery Sealy timsahı!" Ağlayan flop kulağı. "BEN
olduğunu bilin. "

"Yoksa bulanık tilki!" Kıvırcık kuyruk konuştu ve tam o zaman bir
Pencerede gürültü ve hepsi yukarı baktı ve büyük bir
Siyah ayı, pençelerini camın üzerine dokunarak.

"Ah, vay!" diye bağırdı amca wiggily.

"Ekşi süt ve akçaağaç şekeri krep!" bağırdı büyükbaba gıcırtı ve
Herkes o kadar korkmuştu ki kimse ne yapacağını bilmiyordu. Ama
Sadie Lady Diye bağırdı:

"Ha! Akşam yemeğimi kötü bir ayı kırmayacağım
Bu şekilde! "Bu yüzden bir kutu marshmallow yakaladı, açtı
pencere ve beyaz şeker kaplı şekerleri tam olarak attı
ayının yüzü.

Her yerinde uçtular ve o kadar şaşırdı ki düşündü
büyük beyaz pullar kar yağıyordu.

"Ah, vay!" Ayı ağladı. "Kış burada ve acele etmeliyim
kar yağmadan önce denem. İyi olacağımı sanıyordum
Akşam yemeği, ama sanırım yanıldım. Oh, vahşi benim! Kar yağıyor!
Kar yağıyor!"

Sonra verandadan olabildiğince hızlı koştu ve sadie
Lady polis köpeğini telefonla aradı ve bağırdı
Her şey gibi çünkü çok heyecanlıydı.

Ama polise gerek yoktu, çünkü ayı öyleydi
Marshmallow ve pudra şeker kar uçuşu
Her yerinde gitti ve bir hafta ve bir gün boyunca denarında saklandı,
Ve bir ara kimseyi rahatsız etmedi.

Sonra partideki gerçek güzel kızlardan Ethel Rose ve
Pocahontas, Hint Hizmetçisi ve Cora Janet'in bebeği ve herkes
Aksi takdirde daha fazla dondurma vardı ve sonra eve gittiler; Ve kıvırcık da öyle
Kuyruk ve flop kulağı ve Sadie Lady's akşam yemeği partisi bitti, ama
Herkes iyi olduğunu söyledi ve ne zaman bilmek istediler
Başka bir tane olacaktı.

Yani şimdi hepsi bu, isterseniz, ancak bir sonraki sayfada,
Dikiş makinesi tüm iplikleri küçük köpeğimden çıkarmıyor
Saç şeridi, sana disket ve bon ateşinden bahsedeceğim.




Hikaye XXVI

Disket ve şenlik ateşi


Bir gece, Woodland'da bir seçimden sonra, bükülme kuyruğu
Domuz ailesi yaşadı, kıvırcık, Piggie erkeklerinden biri,
Biraz eğlenemezlerse disket.

"Sanırım öyle," diye konuştu diğer küçük piggie. "Büyük bir yığınım var
Yapraklar, neden şenlik ateşi yapamıyoruz? "

"Çok şey!" Kıvırcık kuyruk ağladı. "Sonra her zaman şenlik ateşleri vardır
Seçim ve şimdi bizimkine sahip olacağız. "

"Ve diğer tüm hayvan çocuklarını bize yardım etmeye davet edeceğiz."
Kıvırcık kuyruk. "Sammie Littletail gelmek isteyecek, biliyorum
Sincaplar ve Jimmie Wibblewobble, Duck ve
Bow Wow Puppy Boys. "

Yani, okuldan sonra olduğu gibi ve ev işlerini yapmışlardı
Dersler, Piggie Boys tükenebilir ve oynayabilir. Boş bir alanda,
Evlerinden uzak olmayan, Flop Ear büyük bir yığın topladı
Yapraklar, ateşe hazır ve kıvırcık kuyruğa dedi:

"Şimdi, diğer arkadaşları alırsan, biraz daha yaprak bulacağım,
Ve bazı eski kutular ve fıçılar ve güzel bir ateşimiz olacak. "

"Tamam, yapacağım," diye kabul etti Kıvırcık kuyruk. Öyleyse koştu
Tüm arkadaşlarını şenlik ateşine çağırmak için tarlalar ve ormanlardan
Hangi flop kulağı yapacaktı.

"Şimdi bir sürpriz için!" Kalmış olan küçük piggie çocuğu bağırdı
yaprak yığınının yakınında. "Biraz patates arayacağım ve koyacağım
şenlik ateşinde kızartmaları için ve her şey bittiğinde onları yiyeceğiz,
Ve yangına otur, seçim hakkında hikayeler anlatıyor. "

Böylece bir çitten yakın bir tarlaya süründü, burada
Bazı geç patatesler ve yakında güçlü, lastik burnuyla, o
onları köklendiriyor. Alan büyükbabası Goosey Gander'a aitti,
Ve Flop, yaşlı beyefendi kazının çocuğun umursamayacağını biliyordu
Hayvanlar birkaç patates aldı.

"Şimdi ateşi yapmak ve onları kızartmak için," diye konuştu küçük Piggie Boy,
ve yaprakları burnuyla bir yığın halinde ittiğinde
Onları bir maçla aydınlattı.

"Kıvırcık kuyruk ve diğerleri geldiklerinde şaşırmayacaklar ve
Ateşin zaten gittiğini görüyor musun? "Flop kulağını düşündü." Ve daha fazlası olacaklar
Onlar için kızartma patates çıkardığımda şaşırdım. Ah! Neredeyse ben
unutmuş olmak! Üzerinde yemek için biraz tuz almalıyım. "

Evin içine koştu, queer küçük kinky kuyruğu bükülüyor
Bir parça çilek kurabiye gibi ve disket
tuz. Mamma akşam yemeği almakla meşguldü ve onu görmedi,
Ve kız kardeşi Baby Pinky olarak piyano dersini uyguluyordu
Teneke bulaşık, çok fazla gürültü yaptı Bayan Twistytail duymadı
Piggie Boy, bu yüzden kimse flop kulağını durdurmadı.

Belki Mamma bir şenlik ateşi olduğunu bilseydi, olmazdı
Sevdim ve ben sizi-özellikle de küçük olanları-istiyorum
Wignily Amca'nın asla ateş etmeyeceğine söz vermediğine söz ver
Seni izlemek için bazı yaşlı kişi var. Yangınlar çok kötü, sen
Burns-R-R-R'yi bilin-ve Burns-! Burns nasıl acıyor!

Her neyse, flop kulağının ateşi vardı ve patatesler
sıcak yapraklarda kavurma ve tuzu yemeye hazırdı
onlara. Yangına koşarken, gölgelerden çıkarken
Birini adım attı ve bir ses dedi:

"Ah ha! İyi akşamlar! Bu iyi ateşi kimin yaptığını merak ediyordum
Benim için."

"Ben-yaptım," dedi flop kulağı, "ama senin için yapmadım. Yaptım
bizim için. "

"Boş ver, benim için çok iyi olacak," diye devam etti sese devam etti. "BT
Domuz sosisimi kızartmak için bir tane ayırma zahmetinden kurtaracak
Ve pirzola-seni kastediyorum! "Diye bağırdı sesi.

Flop kulağı bir sıçrama verdi ve rakamda daha yakından baktı.
ateşin yanında gölge. Ve sonra büyük, kötü yaşlı bir tilki olduğunu gördü,
Bulanık bir kuyruk ile.

"Oh! Oh!" Küçük Piggie Boy'u soludum. "Bunu kastetmiyorsun, yap
Sen; Beni kızartacaksın! "

"Tam olarak ne yapacağım," diye yanıtladı tilki ve tuttu
flop kulağı. "Ateş biraz daha sıcak olana kadar bekleyeceğiz"
söz konusu.

Oh, ne kadar zayıf flop kulağı gevşemeye çalıştı, ama yapamadı çünkü
Tilki onu çok sıkı tuttu. Ve ateş daha sıcak ve sıcaklaştı,
Ve küçük Piggie Boy, bu kıvırcık kuyruğu ve diğerini umuyordu
Hayvan erkekleri onu kurtarmak için zamanında geri gelirdi, ama yapabilirdi
Onlardan ne görmez ne de duymaz.

"Sanırım kavrulacağım!" Ağladı. "Ah, Wignily Amca
sadece buradaydı. Hatta büyükbaba gıcırtı! "

"Ha! Seni kurtarmak için kimse gelmeyecek!" kötü tilkiyi hırladı ve sadece
O zaman ne düşünüyorsun? Ateşten bazı bazı
Patates flop kulağı arkadaşları için kavuruyordu. Dışarı iki büyük
Patates ve tilki, onları görerek haykırdı:

"Ha! Burada ne var? Yiyecek iyi bir şey, demeliyim" ve o
pişmiş patates kokuyordu. "Ah Yum Yum!" Ağladı ve şaplak attı
dudaklar. "Bu, rosto domuz eti ile en mükemmel şekilde gidecek. Sanırım yapacağım
Bir tane yiyin ve sonra seni yemek pişirmek için ateşe koyacağım, "dedi flop
Kulak.

Küçük Piggie çocuğu hiçbir şey söylemedi, ama çok kötü hissetti. Ve
Onu bir pençe ile tutan tilki, içinde kavrulmuş bir patates aldı
diğeri ve dişleri ile açıldı.

Ve daha sonra--!

Patates patatesinin ne kadar sıcak olduğunu biliyorsun, sadece fırının dışında, ben
Cesaret söyle. Bu, Flop Ear'ın şenlik ateşinden, daha da sıcaktı. Oldu
Sadece sıcak kavuruyor ve tilki ona ısırdı.

"Ah, vay!" Bulanık yaratık ağladı. "Oh, çift vay ve biraz buz
Krem koniler! Oh, biber tekerlekli! Oh, hardal! Oh, ağzım nasıl
Yanıklar! Ve pençelerim! "

Ve sonra flop kulağını bırakmak zorunda kaldı ve bir
Soğuk su içti-tilki yaptı-sıcak patates yakıldı
Ağzı öyle, ama sanırım ona doğru hizmet etti.

Her neyse, flop kulağı ücretsizdi ve bir sonraki dakika kıvırcık kuyruk geldi
Ve diğer tüm hayvan erkekleri ve sonra elbette kötü tilkiler
Kaç ve diline soğuk krem ​​koy. Flop kulağı hepsini anlattı
olmuştu ve sonra şenlik ateşi her zamankinden daha büyük hale getirildi ve
Kızartma patatesleri havalı olduğunda hepsi biraz yedi ve para cezası vardı
zaman.

Yani, hepsi şimdi, ama bir sonraki hikayede, armut yapmazsa
Elma ağacından düş ve burnundaki ragman'a çarp, söyleyeceğim
Flop kulağı ve paten vagonu hakkında.




Hikaye xxvii

Flop ve paten vagonu


Bir sabah flop kulağı, küçük piggie çocuğu, yatağında uyandı
saman ve dedi ki:

"Bugün çok iyi hissetmiyorum."

"Keşke ben de yapmasaydım," diye konuştu kıvırcık kuyruk.

"Neden?" diye sordu kardeşine şaşkınlıkla. "Kandırmıyorum. Dürüst olmak gerekirse, ben
Kendini iyi hissetme. Hasta olmak ister misin? "

"Biraz biraz," diye cevapladı Curly kuyruğu. "Yeterince hasta
okula gitmek zorunda kalmamak. "

"Ah, öyle!" diye bağırdı flop kulağı. "Bugün okul var. Ben
Cumartesi olduğunu düşündüm ve iyi hissetmediğim için üzgünüm ama
Şimdi---"

Olduğu gibi, cumartesi yerine Cuma idi ve
Tabii ki okul vardı. Ama Bayan Twistytail bu flop'u duyduğunda
Kulak iyi hissetmedi, dedi:

"Belki bugün gitmeme iyi olur. Sadece Abed Yalan ve belki
öğleden sonra daha iyi olacak. "

Yani kıvırcık kuyruk yalnız okula gitmek zorunda kaldı ve daha çok hissetti
yalnız ve flop kulağı evde kaldı, tıpkı küçük domuz gibi
hikaye.

Ama çok yakında, oh, sanırım saat 10, çok geç olduğunda
Okula gitmek için Flop Ear yataktan kalktı ve şöyle dedi:

"Şimdi o kadar kötü hissetmiyorum anne. Belki dışarı çıkırsam
Hava, iyi olacağım. "

"Tamam," dedi ve içinde komik bir küçük parıltı vardı
gözler. "Ama önce biraz hint yağı almalısın ve sonra olacağım
Elbette daha iyi olacaksın, "diye ekledi.

Sonra flop kulağı, ister iyi hissetsin veya okula gitmesini diledi.
Değil, ama bunun için yardım yoktu; Hint yağını almak zorunda kaldı.
İndikten sonra-ve yutma çok eğlenceli değildi, söyleyeyim
Sen-aşağıdayken, flop kulağı sokakta yürüdü
yavaş ve düşünceli benzeri ve oynayacak biri olmasını diledi veya
yapacak bir şey.

"Olacağını düşündüğüm gibi evde kalmak çok eğlenceli değil"
söz konusu. Tam o sırada, bir kül varilinde, bir roller paten gördü. Oldu
Oldukça iyi hırpalanmış ve yıpranmış, ama dört tekerlek iyiydi
Yine de ve flop kulağı, çıkardı ve külleri ondan devirdi,
söz konusu:

"Ha! Bir roller paten. Şimdi iki tane olsaydı, biraz eğlenebilirim ve
Hint yağını unutun. "

"Bir roller pateniyle eğlenebilirsiniz," dedi bir ses.
Küçük Piggie Boy ve Turning, flop kulağı tereyağı amca gördü, keçi
Beyefendi, tüm sütünü teslim etmekten sadece geri dönüyor.

"Bir roller paten ile nasıl eğlenebilirsin?" diye sordu flop kulağı.

"Bir paten vagonu yaparak," dedi keçi beyefendi. "Bir çocuk gördüm
Roseville'deki hayvanlar dün onlarda oynuyor ve sana söyleyeceğim
nasıl yapılır. Birincisi, bir kutunuz olmalı, uzun, dar bir
Tahta, bir çubuk ve bazı tırnaklar ve ip. "

"Bunları alabilirim!" diye bağırdı flop kulağı ve yaptı. Sonra amca
Tereyağı, kayma patenini kaydırdığı yerde ayırdı
birlikte daha küçük veya daha büyük hale getirilecek. Tam ayrı aldı ve
Bir kısımda iki tekerlek, diğer tarafta iki tekerlek vardı.

Keçi beyefendi ipi bir ucunda iki tekerleği sabitlemek için kullandı
uzun dar tahta ve diğer uçta iki tekerlek. O zaman o
kutuyu tahtanın ön ucundaki, tam önün üzerinde çivilenmiş
Tekerlekler ve kutunun üstünde çubuğu bir sap için çiviledi, sadece
Bir bisiklette olduğu gibi, sadece bu sap düz ve kavisli değildi.

"Paten vagonunuz var," dedi kulağa. "Al
Tepeden aşağı koşan bir sokak ve üstten başlıyorsunuz. Ayağa kalkmak
Tahtada, kutunun yakınında ve ona yaslanın, böylece düşmeyeceksin
kapalı. Kulpları tutun ve sonra kendinizi itin. Aşağı
Hatly Street, tıpkı bir coaster gibi paten tekerleklerine yuvarlanacaksın
vagon. "

"İyi!" Flop kulağını ağladı, tereyağı Amca'ya teşekkür etti. Sonra koştu
Skate vagonunu denemek için engebeli, pürüzsüz bir sokağın tepesi.

Uzun dar tahtanın ortasında ayağa kalktı,
Kutunun üstünde kulplar ve kendini sabitledi. Sonra bir ayakla
Kendisine iyi bir baskı yaptı ve tepeden aşağı doğru gitti
Her şey, tıpkı gerçek bir patenci çocuğu gibi bir gürültü yapmak
daha yüksek sesle.

"Ah, bu harika!" Tepenin dibine ulaşırken ağladı,
ve başka bir sahil için geri koştu. Sonra flop kulağı hepsini unuttum
Hasta olmak hakkında ve paten vagonunda çok eğlendi,
Yani bir roller pateninin bile bir şey için iyi olabileceğini görüyorsunuz.

Flop kulağı, yaklaşık
Birdenbire, bir ses çağırdığı kırk-yirmi zaman:

"Kurtar beni! Kurtar beni! Oh, yardım et!"

Etrafa baktı ve orada fakir yaşlı bir bayan kedinin kovalandığını gördü
bir zamanlar onu çıkarmak için tereyağı amca yakalayan kötü bir köpek tarafından
boynuzlar. Lady Cat kuyruğuyla olabildiğince hızlı koşuyordu
Hepsi bir Bologna sosis gibi şişti.

"Beni kötü köpekten kurtar!" Ağladı.

"Bow-wow! Woof! Woof! Bur-r-rr!" köpeği havladı. "Seni alacağım!"

"Hayır, yapmayacaksın!" Ağlayan flop kulağı. "Paten vagonuma gir!" O aradı
Yaşlı bayan kedisine ve bir atlama ile kutuya indi. Flop
Kulak iyi bir itme verdi, vagonun üzerine atladı ve tepeden aşağı
Daha hızlı ve daha hızlı gitti, köpek onun peşinden geliyordu.

"Ah, bizi alacak!" Lady Cat'i ağladı.

"Hayır olmayacak!" bağırdı flop kulağı. Daha hızlı ve daha hızlı paten gitti
tepeden aşağı vagon ve kötü köpek onu yakalamak için çok uğraştı
Bu, aniden, bacakları sert bir düğümle bağlandı-evet,
Efendim, bir denizci yapmış gibi bir düğüm gibi zor. Ve elbette,
O köpek takla döndü ve başının üstüne çıktı ve
Arkadaşlarından biri düğümleri çözene kadar daha fazla koşamadı
bacakları.

Ama o zamana kadar flop kulağı ve bayan kedi altta güvende
paten vagonundaki tepenin ve köpek onları alamadı. Daha sonra
Kedi bayan Piggie Boy'a çok teşekkür etti ve ona bir kuruş verdi,
Ve flop kulak o öğleden sonra okula gitti ve daha iyiydi ve
Daha sonra o ve Kıvırcık Kuyruğu queer vagon amcasında çok eğlendi
Tereyağı nasıl yapılacağını söylemişti.

Ve böylece gül çalısı leylak bırakmazsa
Pasta tesisi ve kıyafet hattının soğuk almasını sağlayın, sana söyleyeceğim
Sırada Bebek Pinkie ve Limon hakkında.




Hikaye xxviii

Pinky ve Limon


Bir gün, flop kulağı ve kıvırcık kuyruk okuldayken, Bayan
Twistytail, domuz bayan, küçük kızı Baby Pinky'ye dedi:

"Pinky, caddenin karşısında bir dakikalığına koşacağım Bayan
Bana bir iplik makarası vermek için wibblewobble. O kadar soğuk
Seni götürmek istemiyorum. Öyleyse burada kalmaktan korkacak mısın
Yalnız, sadece bir süre? "

"Hayır, gerçekten anne," dedi Pinky. "Neden, korkacak ne var
"diye sordu?" Bir gülerek.

"En azından hiçbir şey," diye yanıtladı annesi "ama bazen çok az
Kızlar ve erkekler de bu konuda yalnız kalmaktan korkuyorlar,
Mammaları bir su içmek isteseler bile. "

"Ah! Umarım o kadar da değilim, anne," dedi Pinky.

"O zaman bir dakika caddenin karşısına koşacağım," diye devam etti Bayan
Bükülme. "Her şey burada.
Kaynetmek için soba, ama ateşin yanına gitmemeye dikkat et. "

"Hayır, tam burada kalacağım anne," dedi Pinky. "Dışarı çıkacağım
Pencere ve yaprakları esintiyle yukarı ve aşağı dans ederek izleyin. "

Böylece Bayan Twistytail, Duck Lady's Bayan Wibblewobble'a gitti
House ve Pinky geri dönmesini beklemek için oturdu. Ama biliyorsun
Bazen nasıl, bayanlar birlikte konuştuklarında, öyle
Söylenecek birçok şey, ekmek somunu nasıl daha uzun süre dayanacağına dair,
Ve tereyağı ne kadar yüksek-o kadar yüksek bir adım atmaları gerekiyor
Buna ulaşmak için merdiven-ve erkeklerin ayakkabılarını ve pantolonlarını nasıl giydiğini
Saçınızı tamir etmenin çok hızlı ve en yeni yolu ve ne zaman yapmanız gerektiği
En iyi elbiseniz dondurma ile ve ne kadar az kömür ile görülüyor
ve ne kadar uzun bir kış alacağız-bunun gibi her şey
Bayanlar hakkında konuşmayı buluyor ve Bayan Twistytail ile böyleydi
ve Bayan Wibblewobble.

Peki, biliyor musunuz, Bayan Twistytail'in bildiği ilk şey
Ne sonra geldiği hakkında her şeyi unuttu-hadi gör, şimdi neydi-ben
Kendimi unuttuğumu beyan et. Sadece geriye bakarken afedersiniz
ve gör. Ah! Hatırlıyorum, bu bir iplik makarasıydı.

Evet, Bayan Twistytail Duck Lady ile konuşmak için çok ilgilendi
Hepsini unuttuğu sıkı bir elbiseyi gevşetmenin yeni bir yolu hakkında
iplik makarası hakkında.

"Şey, Mamma uzun süre kalıyor," dedi bebek pinky
Biraz, pencerenin yanında otururken. "Umarım ona hiçbir şey olmadı."
Baktı, ama annesinin geri döndüğünü göremedi ve sonra
Pinky dedi ki:

"Sanırım sadece piyanoyu toz alacağım, meşgul olmak için
Mamma eve gelene kadar çok uzun görünüyor. "

Böylece piyanodan tozu zemine vurmaya başladı.
Jennie Chipmunk kuyruk fırçasıyla yaptı ve Pinky çok şey yaptı
kapıyı duymadığı gürültü ve bazıları içeri giriyor. Bu
Arkasındaki odada yürüdüğünü duyana kadar yapmadı mı
ve sonra küçük piggie kız döndü ve haykırdı:

"Ah, anne! Beni nasıl korkuttun."

Ama oh benim! Odada kimin olduğunu görünce zavallı pembem
her zamankinden daha fazla korktu. Orada, yüzü şişmiş,
Maymun sirkinden kaçan kötü eski bir babun durdu
sokak.

"Bur-r-f! Ah ha! Vay canına! Şimdi sana sahibim!" Babun'u havladı, çünkü onlar
Tavuk-pox ile bir köpek gibi bir gürültü yapın.

"Neden, neden, sorun nedir?" diye sordu Pinky, bunu asla hayal etmedim
Sorun olurdu, çünkü o çok nazik bir şeydi. "Neden
Yüzün şişti mi? "Diye sordu.

Mavi burnu olan Baboon'u "Kabakulmalarım var," diye açıkladı. "BEN
kabakulak var ve ben açım. Küçük domuzlar kabakulaklar için iyidir,
Bana söylendi. Sanırım seni alacağım. "

"Ah! Eminim yanılmalısın," dedi Pinky, kibarca. "Elbette
Hatalısınız. Külpozlar için iyi değilim ve eminim değiller
Benim için iyi. "

"Ben de ben de," diye bağırdı babun, pençesini şişmiş
çene. "Onları istemiyorum ama sahip olmalıyım ve sen
Onlar için iyi olan tek şey, seni benimle götüreceğim.
Hayır, ikinci düşüncede, seni burada ve şimdi yiyeceğim. "

"Ah, lütfen yapma!" diye ağladı bebek pembemsi ve diledi, oh! Nasıl o
Keşke annesinin geri dönmesini dileydin. "Buraya nasıl geldin?" o
sordu.

"Bayan Twistytail'in dışarı çıktığını görene kadar bekledim" dedi
Mavi burunlu babun, "Ve sonra burada yalnız olduğunu biliyordum. Yani geldim
İşte buradayım ve şimdi bu senin son! "

"Ah, lütfen bana zarar verme!" diye bağırdı bebek pembemsi, ama o vahşi
Baboon, mavi burnunu kuyruğunun ucuyla ovuşturarak-çünkü
Kırmızı kuyruk-bu babun diyorum, pembem için bir sıçrama yaptı.

"Ah!" Ağladı, yoldan çıkarken. "Seni alacağım
Yiyecek bir şey ve sonra beni alman gerekmeyecek "ve
Kaçtığı mutfak, ondan sonra mumpy babun ile. Tüm Pembem Testere
Masada bir limon vardı ve babunun isteyebileceğini düşünerek
Limonata, onu tuttu, bir bıçakla açık kesti ve sonra--

O babun onun için bir sıçrama yaptı ve bunu yaptığı gibi Pinky
Yanlışlıkla limonu sıktı. Şimdi, herkesin bildiği gibi, ne zaman
Bir kişi "turşu" veya "sirke" derse veya
"Limonlar" sana, boğazınızı tüm büzüşüyor ve acı çekiyor
Her şey gibi ve yutamıyor bile. Kabakulak ve ekşi
İşler birlikte gitmiyor gibi görünüyor.

Ve ekşi limon suyu babun ağzına ve gözlerine girdiğinde,
Ve bazıları mumpy boğazına damladı. Oh, vay! Eğer istersen
Affedersiniz öyle.

"Bur-r-! Scumpf! Fuffphmn, xzvbgetyriep! Bfrewcript!
Xvbnhytrwewqauitopgsteredse! "Diye bağırdı o baboon ve kimse yapamaz
Ne dediğini anlayın, hatta bir fonograf bile değil, çünkü onun
Ağız ve boğaz neredeyse puckery limon tarafından kapatıldı.

Ve elbette pembemsi yiyemedi, çünkü yutamadı bile
Herkesin bildiği gibi, en kaygan olan bazı kaygan elm
orada bir şey.

"B-R-R-R!" Baboon'u tekrar ağladı.

"Zyxwvutsrqponmlkjihgfedcba!" Ve alfabeyi geriye doğru söyledi.
Sonra, mumpy çenelerini her iki pençede tutuyor ve kırmızı kuyruğunu sarıyor
Mavi burnunun etrafında, koştuğu evden, küçük
Piggie kız güvenli. Ve annesi babun kaçarken gördü ve,
İplik makarası için bile durmadan eve geldi ve
Pinky'nin korktuğunu çok kötü hissetti.

"Ama mumpy baboon'u limon vermek için çok cesursun"
dedi ve bence öyle, çünkü bu sadece doğru şeydi.

Ve sonra, yangın kürekinin bir delik açmaması durumunda
masa örtüsü ve şekerin bitmesine ve soğuk almasına izin ver, sana söyleyeceğim
Piggies ve Noel Baba hakkında.




Hikaye xxix

Piggies ve Noel Baba


"Ah, bugün yapman için sahip olduğum kadar çok şey!" diye bağırdı Bayan
Twistytail, Pig Lady, iki oğluna, flop kulağına ve kıvırcık kuyruğuna,
bir sabah. "Çok fazla iş!"

"Benim!" diye bağırdı flop kulağı. "Nedir anne? Kesmek için ahşap var mı
veya getirilecek su? "

"Ah, ne biri," dedi Bayan Twistytail, bir gülümsemeyle, sallarken
Masa örtüsünden kırıntılar, çünkü aile yeni bitirmişti
akşam yemeği. "Demek istediğim, henüz Noel için alacak çok şeyimiz var.
Erik pudingi ve şeker ve fındık için alacak erikler var
ve portakallar, incir ve tarihler ve ekşi süt lollypops ve
Noel Baba'nın getireceği zaman yok. "

"Neden!" Yeni limonata rengini giyen Baby Pinky
Saç şeridi, "Santa Claus'ın her şeyi getirdiğini düşündüm."

"Hayır, her şey değil," diye açıkladı Bayan Twistytail. "Getiriyor
Elbette tüm hediyeler, ama Papas ve Mammas'ın almasına izin veriyor
Yemek için iyi şeyler, çünkü farklı çocuklar farklı seviyor
şeyler. Örneğin, hickory'den başka bir şeyim olmasını istemezsiniz
Çoraplarınızdaki fındık veya ceviz veya kestane, sen çocuklar? "

"Hayır, gerçekten!" Kıvırcık kuyruk ve flop kulağını birlikte, tıpkı
İkizler, olmasalar da.

"Bunlar için Billie ve Johnny Bushytail, Sincap
Boys, "Bayan Twistytail'e gitti."
Süt ve soğuk haşlanmış patates ve sevdiğiniz şeyler.

"Yani, dediğim gibi, hazırlanmak için yapmamız gereken çok şey var
Noel için ve siz çocuklar bana yardım etmelisiniz. Sanırım bugün yapacağım
Bazı kuru üzüm, citron ve erik için sizi mağazaya gönderin ve
Puding ve turta yapmak için başka şeyler. "

"Ah, goodie!" Ağlayan flop kulağı. "Ve belki de daha sonra kek ve pasta yemeklerinin aynısını temizleyebiliriz
Pişirerek geçiyorsun, "diye önerdi kardeşi.

"Sanırım olabilirsin," dedi onların anneleri.

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu Baby Pinky, hepsinin en küçük domuzu.
"Bir şey için mağazaya gidebilir miyim?"

"Benimle evde kalacaksın," dedi Bayan Twistytail "ve bana yardım et
pişmek. Şimdi, çocuklar, daha önce eve gitmek için daha iyi bir başlangıç ​​yapmış olmanız
karanlık. İşte istediğim şeyler "ve onlara yazılı bir liste verdi
Kağıt üzerinde.

Ah! Olduğu kadar çok güzel mağdur! Onlar hakkında yazamıyorum
Çünkü henüz akşam yemeğimi almadım ve düşündüğümde çok açım
iyi şeyler, daktiloumdan bir ısırık bile alabilirim,
Ve sonra senin için daha fazla hikaye basamadım ve bu
Benim için çok kötü ol.

Her neyse, Bayan Twistytail'in istediği birçok iyi şey vardı ve
Yakında kıvrımlı ve flop büyük bir
sepet.

Hepsini aldılar ve böyle olmasa da kokular ve kokular aldılar
Noel şeylerinin Weenyteeny nibble kadar. Ama oh! Nasıl onlar
Keşke zamanın gerçekten yiyebilecekleri zaman gelmesini diliyor muydu!

"Noel için en çok ne istiyorsun?" diye sordu Curly o ve onun
Kardeşim karla kaplı ormanlardan geçti.

"Bir oyuncak buhar motoru," diye yanıtladı flop kulağı. "Ve ne istiyorsun, kıvırcık
Kuyruk?"

"Make-inançlı bir otomobil."

"Umarım onları alırız," diye iç çekerek flop kulağına gitti ve çok yakında
Ormanda, bir sesli ses duydular:

"Whoa, şimdi! İstersen orada durun. Bazı şeyler
Kızağımı kaydırıyorum ve onları takmak istiyorum. Whoa orada,
ren geyiği!"

"Bunu dinle, şimdi mi!" Fısıldadı kıvırcık kuyruğu
Kardeş, bazı çalıların arkasına saklanırken.

"Ren geyiği!" diye bağırdı flop kulağı. "Sahip olan tek bir kişi var
Ren geyiği ve o ... "

"Noel Baba!" Kesilen kıvırcık kuyruk. "Noel Baba'yı bulduk,
Disket ve bu ona ne olduğunu söylemek için dünyadaki en iyi şans
Noel için istediğimiz hediyeler! "

"Bu doğru," diye kabul etti diğer Piggie Boy. "Onunla konuşacağız,"
Ve sonra biraz daha uzakta yürüdüler ve sevgili yaşlıları gördüler
Aziz'in kendisi, kırmızı paltosu ile, hepsi beyaz kürkle süslenmiş ve
Beyaz sakalı ve o kadar yuvarlak, şişman ve neşeli idi.

"Ne ho! Merhaba!" Diye bağırdı Noel Baba, Piggie Boys'u görünce.
"Burada ne yapıyorsun?"

"Noel şeyler satın almaktan eve gidiyoruz," dedi Flop
Kulak. "Ama orada gerçekten Noel hediyeleri var mı, Bay Santa
Claus? "

"Gerçekten var," diye cevapladı neşeli yaşlı aziz, içinde bir pırıltı ile
gözler. "Ama kimsenin onları doğru zamana kadar görmesine izin verilmiyor. Sen
Bakın, seyahat ediyorum, farklı bacaların boyutlarını ölçüyorum,
Böylece onları aşağı kaydırıp kaydıramayacağımı söyleyebilirim. Tıpkı benim gibi
Burada bazı oyuncaklar kızaktan kaymaya başladı ve durdum
onları tutturun. Ama sanırım oyuncaklarınız var mı? "

"Evet," diye yanıtladı flop kulağı. "Bir oyuncak buhar motoru istiyorum ve kıvırcık istekler
Bir oyuncak otomobil. "

"Ah, benim!" diye bağırdı Noel Baba ve sesi oldukça üzücü görünüyordu.

"Neden, sorun nedir?" diye sordu kıvırcık.

"Ne yazık ki," dedi Noel Baba. "Bu yıl sadece bir oyuncak motorum var ve
Zavallı küçük bir çocuk bana gönderdiği bir mektupta bunu istedi
Geçen gece bacaya kadar. Ve sadece bir oyuncak otomatik var ve
Papa veya mamma olmayan ve çok fakir olan küçük çocuk sordu
bunun için. Oyuncakları onlara verecektim, ama senden beri
Ormanda benimle tanışmalıyım, kiminle buluştuğu için isteğini vermeliyim
Noel Baba yüz yüze, ondan sordukları şeye sahip olabilirler.

"Ama küçük topal oğlan ve diğer zavallı küçük çocuk biliyorum
çok hayal kırıklığına uğrayın. Yine de yardım edilemez. Senin vereceğim
dilekler, disket ve kıvırcık, ama-- "

"Durmak!" Aniden ağladı flop kulağı.

"Devam etmek!" diye bağırdı kıvırcık kuyruk.

Sonra, bir şekilde, kalplerine bir üzüntü hissi geldi,
Ve yine de sevinç ve mutluluk kadar üzüntü değil.

"Ben-sanırım bir oyuncak buhar motoru istemiyorum," dedi Flop Ear. "Vermek
topal çocuğa. "

"Güzel," diye bağırdı Noel Baba. "Ve oyuncak otomobiline çok ihtiyacım yok," diye gitti kıvırcık kuyruk. "Vermek
Zavallı küçük çocuğa. "

"İyi!" Ağladı Noel Baba yine ve sonra yüzü parlıyor gibiydi
Güneş gibi ve Holly ve demet çelenkleri gibi görünüyordu
Yan tarafına yapışıyor ve kızağına fırladı,
Ren geyiği boynuzlarını salladı, çanları her şey gibi attı,
Ve sonra, kar taneleri üstünde, Noel Baba'ya binerek
geri:

"Pekala, Piggie Boys, seni unutmayacağım ya da dünyadan herhangi biri
çocuklar. Yakında Noel olacak ve eğer otomobil alamazsanız veya
buhar motorları başka bir şey alacaksın "ve sonra kayboldu
görme ve flop kulak ve kıvırcık kuyruk eve gitti, çok merak ediyor
Ne oldu.

Ve bir sonraki hikayede, telefon adamının taramaması durumunda
Su borusundan ve pencere deklanşörünü korkutun, böylece
Bang-bang bütün gün size flop kulağı ve çoraplardan bahsedeceğim.




Hikaye xxx

Disket ve çoraplar


"Flop kulağı," dedi domuz bayan Bayan Twistytail oğluna bir tane
Öğleden sonra, "Sanırım şimdi benim için mağazaya gitmen gerekecek."

"Pekala, gitmeye hazırım," dedi Flop Ear, "sadece kıvırcık düşündüm
Kuyruk gitti ve evde kalıp resmimi okuyabildim
kitap."

"Gitti," dedi domuz bayan, "ama ben onu gönderdikten sonra
Noel pastasını yapmak için cocoanut, hatırladım
Çikolatalı kek yapmak için biraz çikolataya ihtiyacım vardı, bu yüzden bence yapacaksın
bunun için gitmek zorunda. Baby Pinky gönderebilirim, sadece o bitti
Jennie Chipmunk, bebekleriyle oynuyor. "

"Ah, gideceğim!" dedi flop kulağı ve kitabını bir kenara bıraktı ve
Mağazaya gitmeye hazır. Yaklaşıyordu
Her gün Noel ve Piggie Boys Noel Baba'yı görmemiş olsa da
Claus'un kendisi o zamandan beri ormanda, çok şey görmüşlerdi
onun gibi giyinmiş insanların.

Neşeli yaşlı Aziz Nicholas, insanların bunu yapmasına izin verdiğini biliyorsunuz, bu yüzden olmayacak
Çok meşgulken çok rahatsız oldu. Yapacak çok şeyi var, düzenliyor
Çoraplara ve aşağı inecek hediyeler hakkında
bacalar, eğer müdahale edilmiş veya çok fazla konuşulursa,
Asla yapılmazdı.

Bu yüzden çok fazla inançlı Noel Baba'nın etrafında dolaşmasına izin veriyor.
Sokaklar ve mağazalarda, çocukları olabildiğince mutlu ediyor. Ancak
Onlar gerçek olanlar değil, sadece inançlar değil, bazıları
çok güzel. O zaman gerçek Noel Baba'nın kendisine geçirdiği zaman var.

Ve disket ve kıvırcık, vazgeçtikleri için biraz üzücü değildi
Dün gece hikayede söylediğim gibi iki şef oyuncak, fakirlere
Oğlan ve topal çocuk.

Pekala, bir süre, çok uzun değil, flop kulağı
Mağaza ve annesi için çikolata pastasını satın aldı.

"Ve işte kendin için bir şey," dedi mağaza adamı
Piggie Boy ve ona kara tohumları ve küçük bir kurabiye verdi
üstte şekerler.

Sonra flop kulağı mağazaya gittiğine sevindi ve yürüyordu
boyunca, kurabiyeyi nibbling ve kardeşi için biraz tasarruf etmek ve
Bebek Pinky, kız kardeşi, ne zaman, bir keresinde bir ses duyduğunu söyledi:

"İşte, küçük piggie çocuk, seni istiyorum!"

Her tarafa baktı, bulanık kurt ya da kötü olabileceğini düşündü
Skillery-Sclerery Timsahı, ama tek gördüğü iyi hemşire Jane
Bulanık Wuzzy.

"Ah, başka biri olduğunu düşündüğün için affı yalvarıyorum" dedi
Flop kulağı. "Seni bir kurt için götürdüm. Senin için ne yapabilirim?"

"Bir çift örgü yaptığım iplik topumu düşürdüm
Sammie littletail için eldivenler, "dedi the nazik muskrat." top
kire düştü ve bulamıyorum. Acaba yapabilir misin? "

Böylece flop kulağı tavşan evine acele etti, burada hemşire jane
yaşadı; O gün evde tek kişiydi. Ve etrafta kök salarak
Kirci kauçuk-subbery burnuyla, flop kulağı yakında
iplik topu.

"Ah, ne kadar akıllısın!" diye bağırdı hemşire Jane. "Ve biraz
Size hediye ediyorum ki sana bir çift çorap vereceğim
kendim örgü. Onları Noel'de Noel Baba'ya asabilirsiniz. "

"Ah, teşekkürler!" Flop kulağı ağladı, çorapları alırken
çok büyüktü. Onun için çok büyüklerdi, ama çok kibardı
Bunu söylemek için. Ve onları giyememesi durumunda,
Noel Baba'dan beri onları Noel için büyük tutmak daha iyiydi
onlara çok daha fazlasını koyabilirdi.

Sonra çoraplarla ve çikolata pastasıyla flop kulağı
Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy'ye yardım etti, ev için başladı. Ve yolda o
Çok kuru yaprakların olduğu bir yerden geçti ve o
Kendi kendine düşündüm:

"Çoraplardan birini kurutulmuş yapraklarla dolduracağım ve alacağım
Ev. Baby Pinky'nin bebeği için iyi bir yatak yapacaklar "ve böylece
Büyük çoraplardan birini yapraklarla doldurdu.

Sonra biraz daha ileri gitti, bir boş çorap taşıdı
ve neredeyse flop kadar büyük olan yapraklarla dolu olan
Kulak.

Birdenbire, Piggie çocuğu ilerlerken,
Yerdeki delik ve orada kimin yaşadığını merak ederken, hepsi
Bir kerede, tozlama kadar büyük bir kuyruğu olan büyük bir tilki attı
fırçalamak.

"Seni buraya götürdüğüm yer!" tilki ağladı ve bir bahar yaptı
Piggie Boy. Ama flop kulağı onun için çok hızlıydı ve uzakta
Ondan sonra büyük kuyruklu yaratıkla fırladı.

"Dur! Dur! Beni bekle!" Tilki ağladı.

"Yapamam-zaman yok," diye cevapladı flop ve daha hızlı gitti
eskisinden daha. Ama bir tilki iyi bir yarışçı ve yakında neredeyse
Piggie. Tam o zaman flop kulağı büyük bir kütüğün arkasına geçti ve orada
Küçük bir fare otururken buldum.

"Neden böyle acele ediyorsun?" diye sordu fare.

"Çünkü tilki benden sonra," diye yanıtladı flop kulağı "ve haklı
Arkamda beni yakalamaya hazır. "

"Squee!" Fareyi ağladı. "Bir tilkiden netleşmenin tek yolu
onu kandırmak için. Şimdi çikolata pastasının dışında ne var? "
diye sordu fareye, çünkü bunu yeterince görebiliyordu.

"Yapraklarla dolu bir çorap," diye cevapladı flop "ve biri boş. Ayrıca
bir kurabiyenin parçası. "

"Çok iyi," diye konuştu fareyi. "Bana kurabiyeyi ver ve söyleyeceğim
tilkiyi nasıl kandıracaksın. "

Flop kulağı kurabiyesini vermek istemedi, ama diye düşündü
Bunu yapmak kendini yenmekten daha iyiydi, bu yüzden verdi
fareye tatlı küçük pasta, şöyle dedi:

"Şimdi, tilki buraya geldiğinde, sadece günlüğe atın
yapraklarla dolu çorap. Tilki sen olduğunu düşünecek ve o
hatasını öğrenmeden önce onu denilmesine götürecek. İle
O zaman evden kaçabilirsiniz. "

"Ama Noel çorapını kaybedeceğim," dedi Piggie Boy.

"Bir çorap kaybetmek hayatınızdan daha iyidir," dedi fare.
"Ayrıca, bu çoraplardan biri herhangi bir Piggie Boy için yeterince büyük
Noel için. "

Sonra Flop Ear söylendiği gibi yaptı. Tilki koşarken
boyunca, kütük üzerinde Piggie Boy, dolu çorapları fırlattı
yapraklar. Bulanık yaratık onu yakaladı, ağladı:

"Ah, bu benim disketim olduğu zaman!" Ve domuzun içinde olduğunu hayal etti
çorap. Bakmayı bırakmadan, onun için tilki koştu
çorap yapraklarla dolu ve onu öğrendiğinde
Hata-oh vay! Yine de hayal kırıklığına uğradı!

Ama disket diğer çorap ve pastasıyla güvenle eve geldi
Çikolata ve o gece başka hiçbir şey olmadı, ancak Bayan
Twistytail, nazik fareye bir hediyelik eşya posta gönderdi.
Noel yemeğine gel.

Ve bir sonraki sayfada, kedi kedinin bir kova pembe çizmesi şartıyla
Beyaz Inkwell'den limonata ve kauçuk bebeğe bir içki verir,
Size Twistytails'in Noel'inden bahsedeceğim.




Hikaye xxxi

Twistytails 'Noel


"'Noel'den önceki gece ve tüm evin içinden iki kez değil,
Yaratık karıştırıyordu, bile değil-bir otomobil, "Kıvırcık kuyruğu oku,
Küçük Piggie çocuğu, evindeki açık şöminenin yanında otururken.

"Devam etmek!" ağabeyini flop kulağına ağladı, "Bu doğru değil, kıvırcık.
Bir fare karıştırmamalı-bu şiiri biliyorum. "

"Haklısın, disket canım," diye itiraf etti Curly kuyruğu, "Yanlış okudum,
Ama her neyse yarın Noel ve ben çok düşünüyordum
İstediğim oyuncak otomobil, sanırım ayetin içine bir tane koydum
hata."

"Pekala, o zaman seni affedeceğim," dedi disket,
Şömine, kırmızı, beyaz ve mavi patlamış mısır çiziyor
Pinky's Rag Doll'un Noel Ağacı. "Ve oyuncağı düşünüyorum
Buhar motoru istiyorum, "Flop kulağına gitti." Oh! Neden Noel
Acele et ve gelsin? "

"Bilmek istediğim şey bu," diye koy, bebeğini giydirirken
En iyi elbisesinde, yakında olacak olan tatile hazır
Orası.

Oh, Twistytail House'da olduğu gibi bu tür gidişler! Holly
Kırmızı meyveleri ve dikenli yaprakları ile
Pencereler ve gaz avizelerinde büyülü asılmıştı
Beyaz meyveleriyle ve kimin altında duran mistik ökseotu
Herkesi sevmek zorunda kalacaktı.

Ve mutfaktan gelen kadar iyi kokular! Kabak
turta ve ekşi süt pudingi ve elmalı kek, hiçbir şey söylememek
Ortada çikolata ile mısır unu lollypops.

Bayan Twistytail her şey kadar meşguldü ve Papa Twistytail'e gelince,
Süslemeye yardımcı olmak için amacıyla ofisten evde kalmıştı.
ev. Flop kulağı ve kıvırcık kuyruk ve bebek pinky,
Noel Baba bir gece önce ve onları bacaya yakın koyun. Ve içinde
Sabah, inanır mısın? Bu mektuplar gitmişti! Evet,
Siree! Onların izi kalmadı!

"Ah, iyi!" Ağladı Bebek Pinky, "Noel Baba ren geyiğine geldi
kızak ve onları aldı. Şimdi istediğimiz şeyi alacağız. "

Daha yoğun ve daha yoğun bükülme evinde her şey oldu ve
Bu mesele, Sammie ve Susie'nin evlerinde yoğun zamanlar vardı
Littletail ve Johnnie ve Billy Bushytail ve Wibblewobble
Duck Children ve Jackie ve Peetie Bow Wow, köpek köpekleri. Ve
Wigily Longears Amca için, oldukça
servetini bulduğundan beri zengin, o kadar meşguldü ki iki giydi
Romatizm koltuk değneği ve hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy onu kemirtmek zorunda kaldı
bir mısır sapı yerine bir süpürge çubuğundan bir diğeri.

Sonra kar yağmaya başladı. Oh, beyaz pullar nasıl döndü
gökyüzünün, burada ve orada tüyler gibi üfleme. Yığıldılar
sürükleniyor ve hayvan çocuklar onların içinden yarıştı,
ayaklar, beyaz pulları havaya fırlatarak içeri düşüyor
Sürüklenir ve kartopu yapmak. Ve rüzgar bacadan aşağı indi
Trompet üzerinde bir patlama üfleyen bir peri gibi. Oh, en neşeli
Tüm yılın zamanı! Amca Wiggily kendi kendine dedi ve
Bilin, eğer varsa.

"Bu gece erken yatmalısın, çocuklar," dedi Bayan
Akşam yemeğinden sonra bükülme. "Ne kadar çabuk uyursanız o kadar erken olacak
Noel olur. "

"Yapacağız," dedi kıvırcık kuyruk ve flop kulağı ve bebek pinky ve onlar
Papa ve mamma iyi gecelerini öptükten sonra, küçükleri
Kinky kuyruklar, bir hanımın küpeleri gibi yukarı ve aşağı yüzer
Bir arabadan sonra koşar.

Daha koyu ve koyu büyüdü ve hala kar taneleri aşağı inmeye devam etti
Tüm yer beyaz olana ve evlerin çatıları da ve
Kapı direkleri ve bahçedeki pompa ve her şey-hepsi beyaz,
Noel için hazır.

"Noel Baba'nın ren geyiği bu gece kolayca kızağı çekebilir" dedi
Bebek Pinky, pencereden bakarken.

"Gel, yatağa geri dön!" Kıvırcık kuyruk olarak adlandırılır "veya Noel Baba olmayacak
Gelmek."

Gece yarısına yakındı ve hala kar yağdı. Dışında
Twistytail House, tıpkı diğer her evin dışında olduğu gibi
çocuklar Noel Baba'ya inanıyorlar,
çan. Sonra biri:

"Whoa, orada, ren geyiği!"

Sonra bacada bir gürültü vardı. Belki rüzgardı ya da
Belki de ısınmak için sürünen küçük bir kuştu. Bilmiyorum.
Her neyse, bir gürültü vardı, ama piggie çocukları asla uyanmadı.

Ve sonra-ve sonra-ve sonra-biraz zaman Noel
Sabah. Bir yerde bir boynuz patladı. Kıvırcık kuyruk önce duydu ve
Neredeyse gün ışığı olmasına rağmen, yataktan çıktı.

"Uyanmak!" "Herkese uyan! Bu Noel! Mutlu
Noel!"

"Mutlu Noeller!" Ağlayan flop kulağı.

"Mutlu Noeller!" yankılandı bebek pembemsi ve hepsi acele etti
Alt katta.

"Merhamet beni!" diye bağırdı Bayan Twistytail, gözlerini ovuşturdu. "Noel
çok yakında? "

"Evet, gerçekten!" çocukları bağırdı. "Ah, gel ve ne olduğumuzu gör
sahip olmak!"

Peki, Twistytail'de olan her şeyi söyleyecek olsaydım
O gün ev ve çocukların aldığı tüm hediyeler hakkında, ben
Tabii ki o kadar uzun bitiririm ki aç olursun. Ama!
Her şey güzeldi!

"Oyuncak buhar motorum var!" Ağlayan flop kulağı.

"Ve oyuncak otomobilim var!" dedi kardeşi.

"Ah, yeni bebek arabamı görüyorum-ve içinde yeni bir bebek-ve
Onun küçük Noel ağacı! "Ağladı Bebek Pinky!" Oh, ne kadar güzel
Her şey! "

"Mutlu Noeller!" kapıda bir ses ağladı ve orada amca durdu
Wiggily Longars, pençelerinin altında çok sayıda demet var. "Noel Baba
Bunları yanlışlıkla evimde bıraktı, "dedi." Buraya aitler! "Ve
Bir kızak, paten ve bir futbol ve sallanan bir at vardı,
Ve bir atlama krikosu ve ne olduğunu bilmiyorum.

"Mutlu Noeller!" başka bir ses ağladı ve büyükbaba durdu
Squealer, hepsi en eski domuz ve pençelerinde çok şey vardı
paketlerinin ve kuyruğuna bağlı bir ekstra bir tane.

"Noel Baba bunları yanlışlıkla evimde bıraktı," dedi.
buraya ait. "

Ve bir tahta ve bazı yapı taşları ve bir oyuncak üstü vardı,
Ve oyuncak boynuzları ve bir baskı pres ve bir fonograf ve oh! BEN
Yanında ne olduğunu bilmiyorum.

"Otomobilime bak!" Kıvırcık kuyruk ağladı. "Her şey gibi gidiyor!" Ve
Onu yaraladı ve vızıltı! Wignily Amca'ya gitti.

"Tut! Dur! Beni ısırmasına izin verme!" yaşlı beyefendi ağladı
tavşan ve yoldan çekilmeye çalıştı, ama
Süpürge çubuğu koltuk değneği ve düştü ve bir parça dikenli Holly düştü
onun üzerinde ve hapşırması için onu gıdıkladı.

"Buhar motoruma bak!" Ağlayan flop kulağı. Ve gitmeye başladı
Ve aniden Büyükbaba Squealer için sağa döndü.

"Durdur! Tut! Beni almasına izin verme!" yaşlı beyefendi ağladı
domuz. Ama motor tam ona gitti ve ayak parmağının üzerinden geçti, ama
Çok fazla acı vermedi, çünkü çok azdı-yani motor öyleydi
Büyükbaba Squealer'ın ayak parmağı değil. Ama o da kaydı ve düştü ve bazıları
Ökseotu pençelerine karıştı, ama bu sadece herkesi yaptı
daha mutlu.

"Mutlu Noeller!" diye bağırdı amca wiggily.

"Mutlu Noeller!" Grrenti büyükbaba ve Bay ve Bayan
Twistytail ve çocuklar. Ve evin dışından hepsi
Hayvan arkadaşları mutlu sözleri bağırdı ve boynuzlar patladı,
Ve çanlar çaldı ve sonunda Noel'di.

Ve böylece bir ve hepinize, çocuklara ve büyük insanlara, size bir
Mutlu Noeller, on bin milyon ve bir tane daha iyi
Şans ve hepiniz mutlu olsun! Ve Wiggily Amca aynı şeyi söylüyor
şey.

Şimdi, bu kitapta tutabileceği kadar hikaye olduğu için,
İzleme ve sıkma ile bile, size daha fazla söylersem
Başka bir kitapta basılması gerekir. Ve bunun adı:
"Yatma vakti hikayeleri; havalı ve erişte düz kuyruk."

Hikayeler bazı komik küçük kunduz çocuklar hakkında olacak ve
Yaptıkları queer şeyler. Wiggily Amca o kitapta da olacak ve
Büyükbabayı unutmayacak, hayvan arkadaşlarınızın birçoğu da öyle olacak
Whacker, hepsinin en eski kunduzu.

Yani, bu hikayeler hazır olana kadar, gelecek sezon olacak
Hepinize güle güle teklif edin!

SON









Howard R. Garis tarafından Gutenberg'in Kıvırcık ve Disket Twistytail Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURLY AND FLOPPY TWISTYTAIL ***

***** This file should be named 5262.txt or 5262.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/6/5262/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

