*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl Scout Pioneers (Kız İzci Öncüleri)
Yazar: Lillian C. Garis
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girl Scout Pioneers, by Lillian C. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Girl Scout Pioneers
       or Winning the First B. C.

Author: Lillian C. Garis

Posting Date: October 18, 2014 [EBook #5263]
Release Date: March, 2004
First Posted: June 19, 2002
Last Updated: July 31, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL SCOUT PIONEERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kız İzci Öncüleri

veya

İlk B. C.'yi Kazanmak

Yazar Lillian C. Garis

"Bellair'deki Kız İzcileri", "Deniz Sırtındaki Kız İzcileri" vb.'nin yazarı

Resimli

İÇERİK

BÖLÜM

I. KIZLAR VE KIZLAR

II. ORMAN HEYECANI

III. YOK EDİLEN ASİL BİR İŞ

IV. BÖLÜNEN YOLLAR

V. DOST BİR DÜŞMAN

VI. YENİ BİR HAPİSHANE

VII. TENDERFOOT MACERALARI

VIII. KAYIPLARA İPUCU

IX. GÜLLERİN ÖVGÜSÜ

X. SIRLARI ANLAMAK

XI. DOLAŞMIŞ AĞ

XII. TESSIE

XIII. KIRIK İNANÇ

XIV. ORMAN BÜYÜSÜ

XV. GİRİŞİM BİRLİĞİ

XVI. DAHA FAZLA SIR

XVII. JACQUELINE

XVIII. PAPATYALAR VE TEHLİKELER

XIX. UÇAN FİLO

XX. CLEO'NUN DENEYİ

XXI. İLERLEME

XXII. DÖNER MAYIS DİREĞİ

XXIII. GÖKKUŞAĞININ SONU

BÖLÜM I

KIZLAR VE KIZLAR

Bir film oyunundaki sahneye çok benziyordu. Kötü dumanlı camdan geçebilen tek bir gaz lambasıyla aydınlatılan perişan karanlık oda, kırık sandalye ve paçavra gibi görünen ama belki de giysi olarak kullanılan şeylerle dolu masa, bir zamanlar gururla sallandığı kopuk ipten öylesine kederli bir şekilde sarkan yırtık pencere perdesi ve tarif edilemez yatak! Felaket çevreyi gözetleyen bir nöbetçi gibi, bu sefaletin ortasında bir kız duruyordu, parlak altın rengi saçları ve masmavi gözleriyle güzel, güzel yüzü, bakımsız odanın tüm pis, karanlık detaylarıyla acıklı bir tezat oluşturuyordu. Ekose eteğinin yan cebinden biraz buruşuk kağıt çıkardı ve lambanın hemen altına yerleştirdi, yazılı satırlarını takip etti. Okumayı bitirdikten sonra, yıpranmış kağıdı tekrar dikkatlice katladı ve cebine geri koydu. Sonra güzel başını geriye attı ve ekran dünyasının herhangi bir müdavimi kızın karar verdiğini anında anlardı ve dahası, kararının cesaret ve belki de meydan okuma gerektirdiğini.

Her hareketinde kararlılık göstererek,
yıkılmış yatağa geçti ve eğilerek, altından "teleskop" denen ve artık nadiren kullanılan, hatta bir zamanlar kayan sandığı çok kullanışlı bulan seyyar satıcılar tarafından bile kullanılan bir çanta çıkardı. "Teleskop" olurdu ve bu şekilde ayarlanabilir olduğundan, üzerine bindirilen her boyuttaki yüke uyum sağlardı. Kız, masanın üzerindeki eşyalardan seçtiği birkaç eşyayı, bir köşedeki döküntülerden topladığı bir çift ayakkabıyı ve en üste de kapının mandalından aldığı bir kazak ve eteği bunun içine attı.
Tüm bunlar teleskop için oldukça iddialı bir
çeşitlilik oluşturuyordu.

Ama kız, kaçaklara özgü o "film" tarzında kapağı sıkıştırmadı, bunun yerine durakladı, karanlık yere gizlice baktı,
ve sonunda çok yüksek bir raftaki mumu alıp, mumu yaktı,
belli ki çok kişisel eşyalarını toplamak gibi hassas bir görev için.

Odanın uzak bir köşesinde ters çevrilmiş turuncu bir kutu bir tür
stand görevi görüyordu. Ön tarafı, parlak bir etekten ustaca yapılmış, yanlardan sarkıtılmış ve üstteki bir düğümden sarkıtılmış bir perdeyle örtülüydü. Düğüm, eteğin bel bandından çekilip, orijinal iple grotesk bir rozet şeklinde bağlanmıştı. Kutunun üstünde, bir kızın medeni bir tuvalet yaparken gerekli görebileceği türden eşyalar vardı, ancak düğümde -masa örtüsünün dolgunluğunu gerçekten zarif kıvrımlara yaydığı, turuncu kutunun üzerine düştüğü yerde-
burada,
topuz nedeniyle hiçbir eşya yerleştirilmemişti ve rozet tüm çevrenin üzerinde meydan okurcasına duruyordu.

Kız, mumu o küçük yuvarlak, teneke sehpa için ayrılmış bir yere koydu ve sonra endişeyle kapıya baktı, sürgüsünün
ateşlendiğinden emin olmak için gizlice yaklaştı, aceleyle geri döndü ve turuncu kutunun üzerindeki perdeden sorumlu olan ip düğümünü çözmeye başladı. Mumun alevinin parıltısında, parmaklarının yağla lekelenmiş olduğu ve asık suratlı olduğu görülebiliyordu,
ve bağlanmış eteği ustaca çalıştırırken ve sonunda
pürüzlü kıvrımları ayırmayı başardıklarında. Hızla küçük bir elini
patinin altına kaydırdı ve görevini tamamlayınca geri çekilip
incelemeye başladı.

Bir, iki, üç yeşil banknot. Birikimleri ve serveti. Genç yüzü geçen ışıklar ve
gölgeler, kızın bu kalabalık saatte yaşadığı umutları ve korkuları ele veriyordu, ancak küçük banknot tomarını ince bluzunun geniş yakasına kaydırır kaydırmaz, kapıda bir sarsıntı onu
teleskop çantasını yatağın altına tekmelemeye,
turuncu kutunun kapağını aceleyle yeniden ayarlamaya, zıplayan mum alevini söndürmeye ve sonra kapıyı açmaya yöneltti. Yüzü genç ama duruşu yaşlı bir kadın içeri girdi. Başında bir şal vardı, mevsim sıcak Nisan olmasına rağmen ve kıyafetine sarılı bol miktarda kumaş onun yabancı olduğunu ilan ediyordu.

"Ah, Dagmar. Yorgunum," diye iç çekti. "Babama akşam yemeği
hazırlamak için aşağı ineceğini düşünmüştüm. Eteğini değiştirmiyor musun? Hayır mı?"

"Değiştirecektim, bu yüzden kapıyı kilitledim," diye cevapladı kız Dagmar. "Ama
ben de yorgundum."

"Evet, öyle. Eh, değirmen o kadar da kötü değil. Tezgahımın yanında yeni bir penceresi var ve daha iyi nefes alıyorum. Ama kızım, aşağı inmeliyiz. Giyinirken
kapıyı kilitli tut. O yeni insanlar hangisinin doğru oda olduğunu söyleyemeyebilir." Kendisine hiç benzemeyen
sarı saçlı kızına bir bakış atan çalışan anne, kendini tekrar dışarı sürükledi ve kısa süre sonra
değirmen işçilerinin, topluluk konutlarının birinci katındaki
mutfaklara giden karanlık merdivenlerden aşağı klipsli tuzaklarla inerken duyuldu.

Dagmar derin bir nefes aldı ve annesinin yorgun ayak izleri yankılanırken ellerini sıkıca kenetledi. Mavi gözleri sevgiyle doldurdu ve kırmızı dudakları şefkatli bir gülümseme sardı.

"Zavallı anne!" diye yüksek sesle iç çekti. "Nefret ediyorum--"

Sonra yine o kararlı bakış geldi ve Dagmar merdivenlerden aşağı
kaydığında teleskopu ve tığ işi el çantasını taşıdı.
Kadife tarn'ı o harika sarı buklelerin üzerinde neşeyle oturuyordu ve
modern pelerini zarifçe dışarı fırladı, en iyi şifon bluzunun en ufak kıvrımını bile gösteriyordu. Dagmar, oldukça zevkli bir şekilde seçilmiş, kesinlikle Amerikan kıyafetleri giyiyordu ve bunlar Flosston sokaklarında çok dikkat çekiyordu.

Uzun kahverengi binadan, şimdi ışık noktalarının geceye vurduğu, o çaresiz makine yapımı pencerelerin sıralarından, Dagmar doğruca köşeye gitti, sonra tekrar doğruca başka bir uzun dar sokağa döndü, adımları
işletmecilerin çalışanları için
yaptıkları kasabalarda yaygın olan o acı dolu doğrudan çizgi ve plana karşılık geliyordu. Hatta şimdi
mavinin içinden yollarını diken diken eden yıldızlar bile, Flosston'a düz ışık çizgileri düşürüyor gibiydi; hiçbir şey mekanik kesinliği,
ve sokakların, binaların ve yüksek tahta çitlerin tekdüze karelerini ve açılarını değiştirmiyordu.

Bir keskin dönüş daha kızı kare, bodur bir tren istasyonunun görüş alanına getirdi ve oraya doğru hızla giderken gölgelerde
ana hatları çizilmiş başka bir kızın figürünü gördü. Bu figür kendisinden daha uzun ve daha büyüktü ve Dagmar hafifçe ıslık çaldığında, önündeki kız durdu.

"Ah, notumu aldın," dedi diğeri. "Çok sevindim. Gelmeyeceğinden
korkuyordum."

"Buradayım," diye cevapladı Dagmar, "çantam ve bagaj, çoğunlukla çanta," uyumlu ve zararsız teleskopu tekmeleyerek. "Bu şeyi taşımaktan nefret ediyorum."

"Ah, sorun değil," diye cevapladı daha uzun boylu kız, sokak lambasının altında Dagmar'ınkinden daha yaşlı ve belki biraz sert ve kaba bir yüz gösteriyordu. Duvarlarla çevrili çevrelerin günlük zorluklarıyla mücadele etmeye alışkın kızların sıklıkla etkilediği o cesur meydan okuyan bakış.

"Tessie, korkuyorum," diye itiraf etti küçük kız. "Annem bana akşam yemeğini hazırlamamı söylediğinde neredeyse ağlayacaktım."

"Ah, bebeğim! Çok güzelsin, sorun bu. Ama
bir dakika. Şşş! Şu şık, hoş, vaaz veren, küstah izci kızlardan oluşan bir kalabalık var. Eğil yoksa izimizi takip edecekler," dedi ve arkadaşını yüksek çitin köşesine sürükledi, orada, tabelaların asıldığı yüksekliğin gölgesinde çömeldiler, ta ki postanenin üzerinden Sunset Hall'daki akşamüstü toplantılarından yeni çıkan True Tred Troop'un gülen, mutlu kızları Elm Sokağı'na geçene kadar.

"Sanırım bizi gördüler," diye fısıldadı Dagmar, "Bir kızın birinin tabelanın yanında saklandığını söylediğini duydum."

"Endişelenmeliyiz," diye küstahça cevapladı Tessie. "Sanırım eski
salaklıklarını düşünmekle çok meşguller, değirmen kızlarını fark etmiyorlar."

"Ah, çok kötüsün, Tessie. Bence onlar gerçekten iyiler. Bana her zaman
merhaba derler."

"Çünkü sen güzelsin," dedi büyük kız, sesinde
bir tür yaygın kinle.

"İşte geri döndüler! Sanırım bir şey kaybettiler."

"O zaman diğer tarafa doğru hareket etsek iyi olur. Pshaw! Eğer etrafta dolaşmaya devam ederlerse
kesinlikle geç kalacağız. Hadi gel. Sadece benimle
konuşmakla o kadar meşgul ol ki sana o güzel merhabalarını verme şansı bulamasınlar. Bizi gözetlemelerine izin verirlerse işimiz biter." Dagmar'da pek de hoş karşılanmayan bir iknayla Tessie onu tekrar sürükledi, bu sefer Flosston istasyonunun penceresinden içeri giren loş ışıklardan uzaklaştı. Şu anda izci kızlardan oluşan grubun kaybolan bir şeyi bulma olasılığı hakkında fikir alışverişinde bulundukları duyulabiliyordu. Biri derin bir çukura düşmüş olabileceğini düşündü, bir diğeri kaldırım boyunca uzanan birçok taşa çarparsa düştüğünü duyacağını söyledi ve bir başkası da nereye düşerse düşsün gün doğana kadar bulmanın imkansız olduğunu söyledi. "Ama az önce aldım ve giymek istedim," diye sızlandı en çok endişelenen kız. "Bence çok kötü--"

"Şimdi, onu gün ışığında bulacağımızdan emin olacağız," diye güvence verdi uzun boylu kız, belli ki kaptan. "Değirmenciler bile geçmeden önce buralarda olacağım. Endişelenme, Margaret. Eğer bulamazsak,
karargaha bir tane daha göndereceğim."

"Ama onu asla o kadar sevmeyeceğim," ve sesinde gözyaşları vardı. "Ayrıca, sunumda geçirdiğimiz tüm o güzel
zamanı düşün!"

"Hadi," diye yumuşak bir şekilde emretti uzun boylu kız. "Burada dolaşmanın faydası yok,
kibritli hiçbir şey göremiyoruz. Sana söz veriyorum, Margaret, eğer bunu bulamazsak miting için
zamanında başka bir rozetin olacak," ve
araştırmacı grubu isteksizce tekrar köye doğru döndü.

Fırsatlarını kollayan iki değirmenci kızı, izcilerin görüşünden onları koruyacağına güvendikleri yüksek çitin gölgesinden çıktı. Şimdi daha hızlı adımlarla tekrar
istasyona doğru döndüler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tessie. "Başlangıçta çok mu şansımız yaver gitmedi? Umarım peşimizden gelmez."

"Eh, ne kadar geciktirirsek eve dönmek o kadar çok istiyorum," diye cevapladı Dagmar
oldukça çekingen bir şekilde. "Tessie, korkarım ki senin
bakış açından bakamayacağım. Farklı fikirlerim var gibi."

"Hadi, Daggie. Korkutma. Benim
bana göre düşünüp düşünmemen umurumda değil. Bunun için kavga etmeyeceğim. Acele edelim," ve gerçek arkadaşlığın
yenilenen itirazlarıyla, büyük kız, diğerinin güvenini kaybetmekten korkar gibi, küçüğünün
kolunu kavradı.

"Ah, lütfen bana Daggie deme," diye itiraz etti Dagmar, oldukça sıkı bir şekilde sıkılmış kol tutuşundan kendini kurtararak. "Bunu ne kadar
nefret ettiğimi biliyorsun. Kendimi her zaman bir hançer gibi hissettiriyor. Bana Marrie de. Bu bir Amerikalı ve ben bir Amerikalıyım, biliyorsun."

"Tamam, küçük Liberty. Eğer öyle diyorsan sana Georgianna Washington diyeceğim, Marrie. Bu Marie'ye hava atmak gibi bir şey. Ama dediğin gibi," genç kızın kendi şartlarını kabul etmesi için her türlü tavizi vermeye istekli olduğu açıkça belli.

"Bekle! Ayağım bir şeye çarptı," diye haykırdı Dagmar, kız izci aramacılarının izini bırakan
yanmış kibritlerin olduğu noktaya yeni ulaşmıştı.
"İşte, rozeti buldum. "

"Hadi bakalım! Altın mı?" Bibloyu incelemek için sokak lambasının altında durdular.

"Hayır, altın değil sanırım, ama güzel değil mi?"

"Bir nevi," diye ısrar etti Dagmar. "Söyle bakalım evlat, bu ne?
Zorla uğradığımız bir durak mı? Bu gece mi gidiyoruz yoksa başka bir gece mi?"

"Bu rozeti geri vermem gerekecek."

"Neden vereceksin? Bunu bulamadın mı? Senin değil mi?"

"Elbette hayır. Kaybeden kıza ait."

"Anladım. Bu yüzden sana Georgianna Washington demeliyim," sesinde bir
alaycılık vardı. "Peki, geri dönmek ve seninle birlikte kasaba
zilini çalacak birini bulmak istersen, bebek rozetini
kaybeden sevimli küçük kız izciyi bulabilirsin. Bana gelince - ben gidiyorum."

Tessie adlı kızın sesinde artık açıkça bir küçümseme duyuluyordu. Kendini Dagmar'dan kurtardı ve uzun süredir gecikmiş ve dolayısıyla daha güçlü bir kararlılıkla öne atıldı.

Genç kız bir an tereddüt etti. Elindeki küçük izci rozetini okşadı ve eğer onun kadar disiplinli bir mizaca sahip bir kız bir iç çekiş kadar zayıf bir insani şeye
dalansaydı, iç çektiği duyulabilirdi.

Ancak kaçan kız daha emin bir şekilde istasyona doğru ilerlerken,
diğerini gecede yalnız bırakarak, Dagmar da adımlarını hızlandırdı.

"Tessie," diye seslendi sonunda. "Tessie, bekle. Şimdi geri dönemem."

Tessie'nin istediği tek şey buydu. Bekledi ve maceralarının karmaşık iplerini tekrar ele aldıklarında, ikisinin de onları geciktirecek başka bir kesintiye izin vermesi neredeyse imkansızdı.

Ve Dagmar sıkıca tuttuğu elinde kayıp izci rozetini tutuyordu.

BÖLÜM II

ORMAN HEYECANI

Liyakat Rozetini kaybeden Margaret Slowden'dı. Zarif beyaz bir kurdele askısının üzerinde yonca yaprağının ortasında bulunan güzel yaldızlı çelenk, Margaret'e o kadar uğurlu bir vesileyle sunulmuştu ki, amblem kız izci için resmi rütbe değerinden çok daha fazla şey ifade ediyordu.

Flosston'daki True Tred Birliği, Margaret madalyayı kazandığında bir ay önce kurulmuştu. Tatillerden kısa bir süre sonra, değirmen kasabasında küçük bir hizmet
çocukları bölüğü "Oradan" döndüğünde alışılmadık derecede önemli bir olay yaşandı. Tüm kasaba tarafından
mükemmel bir şekilde karşılandılar. halk, ipek
endüstrilerinin birçok yetkilisiyle birlikte, oğlanların saflarından yürüyerek uzaklaştıkları.

Çocuklarla birlikte Margaret'in kardeşi Tom da geri döndü. Yakışıklıydı ve bir Deniz Piyadesiydi ve Bayan Slowden ile Margaret askerlerinin kendilerine getirdiği onurla gurur duyabilirlerdi. Büyük Hoş Geldin Gecesi'nde, o zamanlar yeni organize olmuş olan izci kızları, konuşmacıların ve onurlandırılan kahramanların platform ihtiyaçlarını karşılama ve karşılama konusunda yardımcı oldular,
sonuncuların her biri ipek fabrikası patronlarının hediyesi olan özel, küçük, altın bir askeri haç aldı.
Bu nişan, ordu ve donanmanın en ünlü yetkilileri tarafından takdim edildi ve Tom Slowden'a D. S. C.'nin gerçek bir askeri sunumunun özel onuru verildi, Flosston acemileri arasında böylesine önemli bir haraç alan tek kişiydi.

Beklenebileceği gibi bu Hoş Geldin'e gerçek bir ayrıcalık kazandırdı ve Margaret affedilebilir bir gururla doldu. Ama o, seçkin ziyaretçilerin paltolarını ve diğer eşyalarını almak için vestiyer odasına girdiğinde, birliği tarafından unutuldu ve Tom'un sunumu sırasında orada kaldı. Binbaşının muhteşem konuşmasından tek bir kelime bile duymadı, insanlar Tom'un şanı için
gürültüler koparırken. Orada, aşağıda, karanlık, yalnız vestiyerdeydi.

"Aman Tanrım!" diye hayıflandı Yüzbaşı Clark. "Bu saatte burada kalmanı asla istemedim."

"Ama bu benim görevimdi," diye karşılık verdi hüzünlü Margaret.

"Kardeşinin sunumunu kaçırmanı asla istemezdim! Böyle bir şey bir daha asla olamaz. Neden kızlardan bazılarını seni rahatlatmaları için çağırmadın?"

"Tom böyle bir şey yapsaydı, asla D.S.C. , ve ben bir İzciyim ve emirleri yerine getirmeye yemin ettim," diye karşılık verdi Margaret
asil bir şekilde.

Bir hafta sonra aynı platformdan aldığı bu fedakarlık için,
kendi liyakat rozetini aldı ve olay gerçek bir mitingdi,
karargahtan yetkililer ve tüm komşu birliklerin katılımıyla.

O zaman Margaret'in kaybını yas tutması garip miydi?

Başka hiçbir rozet onun yerini alamazdı ve
Kaptan Clark kaybı hemen karargaha bildirse ve
yeni bir tane sipariş etse de, cesur küçük izci kızı hala özel sunum onurlarıyla donatılmış olanı kaybettiğini hissedecekti.

Kaybın ertesi sabahı, True Tred'in kızları çok erken bir zamanda yolda görüldü, istasyon şefi yaşlı Pete aceleyle penceresine gitti ve bir gezi veya en azından yerel bir kongre olacağını varsayarak işe koyuldu.

Ancak böyle bir olay olası değildi, sadece birlik rozeti arıyordu ve kaçınılmaz olarak bulamadılar.
Kaptan Clark'ın yaptığı tabelalar istasyona, postaneye ve
önemli köşelere asıldı, ancak Margaret üzgündü.
Rozetine, Tom'un nişanıyla bağlantısı nedeniyle "D. S. C." adını vermişti ve
büyük kardeş izci kız kardeşine her türlü değerli
yedek şeyi vaat etmiş, ona "başka bir kız" için getirdiği ve Margaret'in açıkça
göz koyduğu küçük el oyması kutuyu teklif etmiş olsa da, bu bile yeterli bir
tazminat gibi görünmüyordu.

Okulda bütün gün True Tred'in kızları mutsuz kız kardeşleri için küçük iyilikler planlayıp tasarladılar ve genellikle izcilere ve faaliyetlerine
alay eden sınıflardakilerin, sergilenen nezaket ruhuna olan hayranlıklarını pek gizleyemedikleri dikkat çekiciydi.

True Treds'in yedinci ve sekizinci gramer sınıflarında üyeleri vardı ve kızların yaşları on üç ila on beş arasında değişiyordu. Margaret Slowden on beş, Cleo Harris on dört ve Grace Philow ve Madaline Mower on üç yaşındaydı. Bu grup izci kızların hareketinde en aktif olanıydı ve örgüt Flosston'da henüz üç aylık olmasına rağmen, kasabada akıllı küçük askerleri görüp hayran olmayan çok az kişi vardı, temiz üniformalarıyla, evde veya kamusal alanda kendilerine verilen herhangi bir görevde her zaman yardım etmeye hazırdılar. Takım oyununa ve en büyük kitlelerin çıkarlarına her zaman kayıtsız olan kızlardan eleştiri şeklinde muhalefet görmeleri bekleniyordu, ancak izciler birliklerinden ne kadar keyif aldıklarını biliyorlardı ve kurallarından ve düzenlemelerinden aldıkları çekici eğitimin ne kadar faydalı olduğunu fark ettiler. Grace ve Madaline hala tenderfoot sınıfındaydı ve bluzlarının boynunda küçük bir broş takıyorlardı. Margaret ve Cleo zaten birinci sınıftaydı ve sol kol rozetini takmalarına izin verilirken, diğerleri Tenderfoot'taki rütbelerini gösteriyordu, birinci ve üçüncü sınıf, her biri sekiz üyeden oluşan üç devriye, Flosston birliğini oluşturuyordu. İzcilerin gerçek işi karakter olarak o kadar ilginçtir ki, yazar ayrıntıları anlatarak bundan uzaklaşmak istemez, çekiciliğin ve önemin en iyi şekilde, karakteristik izci hayatlarını yaşayan kızların gerçek bir hikayesinde ifade edildiğini hisseder. Bununla birlikte, burada, neredeyse oyun sırasında ve şüphesiz karakter gelişimini, etkisi aracılığıyla ideal bir eğlence, değerli bir yatırım ve büyüyen kızlar için eksiksiz bir program haline getirecek kadar çekici biçimlerde verilen bu tür eğitimin değerine dikkat çekmek yanlış olmayabilir. Bu kızlar, "alışkanlık yumağı"ndan toplumun güçlü üyeleri, ilerici iş kadınları veya ev için iyi eğitilmiş küçük yardımcılar veya seçilecekleri yaşam yolunda daha korunaklı koşullar için çıkabilirler. Okulların veya hatta evlerin böyle bir eğitimle rekabet edemeyeceği açıktır, çünkü bir kız yaratıcıdır ve
karakterini zorlamadan veya katı bir şekilde kendini yıpratmadan, kendi kendine kurallar yaratmak yerine geliştirmek için bolca şansa sahip olmalıdır; ayrıca, rehberliğin ancak nazikçe ve o ince iknayla uygulandığında, her zaman doğru eğitimin sonucunu göstermeyi hedeflediğinde ve böylece seçim özgürlüğü ilkelerini, bu seçimin neyle sonuçlanacağına dair bir bilgiyle birlikte sağladığında başarılı olduğu da açıktır.

Hangi aklı başında kız, böyle bir seçimden tatmin edici hiçbir şey beklenemeyeceğini ve arzulanan özgürlüğün onu en acımasız beklenti veya başarı sınırlarının kölesi yaptığını fark ettiğinde, kasıtlı olarak kendi dikkatsiz yoluna gitmeyi seçer?

Ama vaaz vermeyeceğiz; Bu mesafeden bile, okuyucularımıza yazarların ve yayıncıların en büyük amaçlarının, zihinleri şimdilik bize emanet edilen genç kızların ilerlemesi olduğunu garanti ederek, güçlü etki kolumuzu uzatabiliriz.

Şimdi Flosston gramer sınıflarının okul bahçesinde bir toplantı düzenleyen Kız İzci grubumuza geri dönersek, Grace ve Madeline'i, kendi özel çıkarları için bir yürüyüş partisi düzenleme niyetiyle, iki kişilik bir komite oluştururken buluyoruz.
Bu genç kızlar, ikinci sınıf izci olarak yeterliliklerini kazanmak için gereken testten yakında geçmeli ve bu güzel bahar öğleden sonrasında yapılacak bir yürüyüş, gerekli açık hava bilgisini edinmelerine büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

Margaret, gezi önerildiğinde itiraz etmeye meyilliydi, her zamanki gibi yürüyüşe çıkmıyordu ve annesine, ikisinin de geliştirdiği küçük mutfak bahçesinde biraz yardım sözü verdiğini hemen hatırladı.

"Hadi canım," diye yalvardı Grace. "Gitmek istediğini söylersen, eminim
Kaptan Clark da aynı fikirde olacaktır. En güzel
su teresini nereden alabileceğimizi biliyorum."

Bu yem, izci neşesini tamamen geri kazanmış olan ve
değerli rozetinin kaybını cesurca unutmaya çalışan Margaret'i kazandı".

"Anne su teresini sever," diye kabul etti, "ve eğer beşte
geri döneceğimizden eminsek ben de giderim. Karanlık çökmeden postayı almaya gitmeliyim."

"Oh, iyi-iyi!" diye şarkı söyledi Grace. "Artık doğa işimi kesinlikle
güzelce halledebilirim. Madaline'e söyleyeceğim. Orada Cleo'yu kandırıyor," ve kırmızı kravatının riskli bir şekilde savrulmasıyla, bir zıplama, bir sıçrama ve bir sıçramayla, Tenderfoot büyük yeşil okul bahçesinde, onun tenderfoot bazındaki sınırlamalarını yalanlayan bir şekilde sekerek ilerledi.

"Evet, gideceğim," diye kabul ediyordu Cleo, "ama korkarım
Kaptan Clark'ı alamayız. Bir birlik oluşturmak için Kingsley'e gideceğini biliyorum.
Belki Teğmen Lindsley'i alabiliriz. Normal'den saat dörtte serbest.
Neredeyse her gün saat iki buçuktan sonra bir dersleri var."

"Ah, Teğmen Lindsley çok eğlenceli olurdu. Tepe ve vadideki her şeyi bilir ve yılanlardan veya ineklerden korkmaz. Ama sence
diğer kızlara haber vermeli miyiz? Grace, "Onlarla zamanında temasa geçmek oldukça zor," diye söylenmeye devam etti.

Bu sırada Margaret ve Madaline gruba katılmıştı ve şimdi yedinci ve sekizinci sınıflardaki tüm izciler, dik yürüyüş için planları tartışıyorlardı. Orada, aynı zamanda bir acemi olan Mable Blake, ikinci sınıflar olan Adaline Allen ve Mildred Clark ve birinci sınıf izciler olan McKay ikizleri vardı. Bunların hepsi, Şelalelere doğru yürüyüşe çıkmayı gönüllü olarak kabul ettiler.

Öğleden sonraki okul seansı, potansiyel yürüyüşçülerden çok az ilgi gördü, özellikle Acemiler, ormanda bir bahar öğleden sonrasının beklentilerine dalmışlardı.

Grace ve Madaline o kadar ilgiliydiler ki, beş dakikalık dinlenme süresinde hazırlık notları alışverişinde bulundular, ancak bu süre gerçek rahatlama için ayrılmıştı ve kısa dinlenme sırasında hiç kimsenin gözlerini veya parmaklarını kullanması gerekmiyordu. Okul nihayet dağıldığında kızlar, birçoğu aynı Oakley Caddesi'nde yaşadığı için grubun çoğunun evlerinin önünden geçmeyi ayarladılar ve böylece yürüyüş için izci planlarını ebeveynlerine bildirdiler ve Teğmen Lindsley sonunda Normal Okulu'nun uygulama bölümünden alındığında, sıralar doldu ve yürüyüş River Yolu'na doğru ilerledi.

Nisan ayının sonlarında muhteşem bir öğleden sonraydı. Şeftali çiçekleri
pembe kabarık toplara dönüşüyordu ve armut ağaçları
beyaz narin çiçekleriyle
hoş kokulu bir bahar "karı" ile yüklüydü.

Ancak, durağan güzellikler, gürültülü kasaba sokaklarından, uzun yeşil kırsal alanın otoyollarına ve yan yollarına, nehrin kıyısına ve sınırındaki ormanlara doğru zıplayan neşeli, mutlu, neşeli kızlardan daha çekici değildi.

"Gerçekten harika bir şey yapacağım," diye ilan etti Grace. "Ne olduğu umurumda değil, ama diploma sınavıma çağrıldığımda gerçek bir kayıt istiyorum. Gün ışığında hiçbir şeyden korkmam, bu yüzden dikkatli ol! Bu öğleden sonra çok umutsuz ve düşüncesizce bir şey yapabilirim."

"Bizi bağışla," diye yalvardı Madaline. "Daha önce ormanda cesaretimizin bir kısmının işe yaradığını gördüm. Nehri neredeyse ateşe
verdiğin zamanı hatırlıyor musun? Peki, lütfen bugün böyle bir şeyi deneme."

"Hayır, birinci sınıfta olsaydım, bunun için bir cesaret
rozeti almam gerekirdi. Yüzbaşı Clark bana bir sonraki dereceyi verdiğinde uygun bir
tevazuyla kızarmak istiyorum ve ancak bu öğleden sonra yaptığım asil eylemin
hatırlatılmasıyla kızaracağım."

"Hangi eylemin asil olacağı konusunda titiz olmadığın için,
bana bir el uzatıp, bu topuğumu kabaran bir ayakkabıdan kurtarmama yardım etmez misin? Ayakkabı okulda iyiydi ama şimdi
bir şekilde bir pıhtı attı ve ayakkabıyla pıhtı arasında, hayatım yaşamaya değmez."

"Zavallı Madie," diye yatıştırdı arkadaşını. "Hadi hemen buraya oturup
vakayı teşhis edelim. Büromun neden sabit kalamadığı dışında her şeyi teşhis etmede birinci sınıfım. Kronik bir rahatsızlığı var ve tüm
ameliyatlarım işe yaramıyor. Kızlar fındık çukuruna iniyorlar. Hadi şu güzel yosunlu kanepeye oturalım ve topuğa bakalım.
Yosunlar sedirlerin altında güzelce pürüzsüzce büyümüyor mu? Nasıl oluyor da
bu kadar kadifemsi oluyor acaba?"

Büyük bir köknarın örtülmemiş köklerinden işlenmiş, örülmüş ve doğal dokunmuş koltukta, kızlar gerçek bir halı oluşturan kadife yosunu okşayıp okşadılar - hayır - halıdan daha yumuşaktı, doğal bir sedir divanın üzerinde ipeksi bir kadife örtü. Acı çeken topuk bile, doğa çalışmasının sevincinde, yeşil, sedirlerin daha koyu yeşil gölgeliği ve eğimli tepenin eteğindeki akan bir nehrin müziğiyle unutulmuştu. Burada tere otu kokusu, doğanın parfümü olarak yer edinmek için köknar ve sedirle yarışıyordu ve yalnızca yabani eğrelti otlarının, sürünen kocayemişlerin, tomurcuklanan çalıların ve yapraklanan asmaların böyle bir karışımı, tam o sırada ormanlık vadiye nüfuz eden tütsü aromasını üretebilirdi. Madeline, "Kızların bizden çok uzaklaşmasına izin vermeyin," diye uyardı. "Gerçekten kaybolmak istemezdim, hatta senin beni bulman şakası için bile, Gracie."

"Ama kişisel cesaret gösterimde bana yardım etmek için böyle küçük bir şey yapar mısın?" diye takıldı arkadaşı. "Acaba neden sadece birinci sınıf kızların tüm bu harika şeyleri yapmasına ve gerçekten yüksek onurları almasına izin veriliyor?"

"Çünkü onlar tüm gerekli denemelerden ve sınavlardan geçtiler," diye cevapladı Madaline bilgece. "Sen ve ben yaptıklarımız için itibar kazanabiliriz, ancak en yüksek B.C. derecesini almak için tüm kayıtlarımızı göstermeliyiz. Bu adil. Bir erden büyük rütbe alamazsın. Derecelerle yükselmesi lazım."

"Belki de adildir, ancak sunumların ihtişamını seviyorum. Margaret için çok üzgünüm. Dün gece kaybettiği Liyakat Rozetini bulmak için bugün kasabayı kazabilirdim."

Madaline, "Ama onun bu cesaretle mücadele etmesini beğendim" diye ekledi. "Kendini yeterince kötü hissediyordu ve bu onun için çok şey ifade ediyordu," diye tamamladı sempatik izci.

"Ah, evet, sanırım öyle," diye isteksizce kabul etti hırslı Grace.
"Ama kirli bir fabrika kızının dumanlı bir fabrikada rozet takıyor olması hissini sevmemeliyim."

"Ah, Grace, yazık! Bu izciliğe aykırı. Fabrika kızları hakkında böyle konuşmamalısın. Çok geçmeden bazılarını birliğimize almayı umuyoruz. Başkaları için kesin bir şey yapmazsak, kamuoyunun desteğini almaya hakkımız olmazdı ve fabrika kızlarının çok az şansı var. Bu yüzden, sevgili Gracie, bir daha asla böyle konuşma."

"Sen öyle diyorsan, izci değilse bile yapmam. Hedefi kazanmak için yola çıktım ve izci iyi davranış topumu resmi potaya sokmak için ne yapmam gerekeceğini umursamıyorum. Peki, topuk nasıl? Yumuşak yapraklardan oluşan küçük yastık baskıyı azaltmaya yardımcı oldu mu?"

"Evet, bu iyi bir fikirdi ve bir gün, orijinal çalışma gerektiğinde, doğa yardımı topuk yastığı için kredi almanı sağlayacağım. Oldukça beceriksiz bir başlık, ancak acı çeken ayaklar için yastık yapmak için yumuşak yapraklar elde etmenin ne kadar kolay olduğunu açıkladığımızda, eminim ki birçok hırslı yürüyüşçü için hoş bir haber olacak."

"Ah, Madie canım," diye haykırdı Grace aniden. "Kızlar nereye gitti? Fındık kümesinde değiller ve hiçbir ses duyamıyorum!"

"Aman Tanrım! Ya bizi diğer yoldan aramaya gittilerse?"

Her iki kız da telaş içinde ormanda koşturuyor, bağırıyor ve "Coo-ee" diye sesleniyorlardı, ama hiçbir ses onlara cevap vermiyordu. Kuşlar daldan dala uçuşuyordu ve ormanın garip sessizliği küçük Acemileri korkutuyordu.

"Sen kıyı boyunca git, ben de mürver tarlasını tarayacağım. Bu orman
çok yoğun noktalarda ve köknarların altında çok berrak, içinde birini
kaybetmek kolay ama bulmak zor," diye ilan etti Grace. "Büyük ipimi
getirdiğim için mutluyum. Her düğümü bağlamayı ve
tamamlanmış olarak geri almak için hepsini kesmeyi düşünüyordum ve ipi bile
çözmedim."

"Ormanda kaybolmaktan daha kolay bir şey varsa o da sekizinci sınıfta fısıldarken yakalanmak olmalı," diye homurdandı Madaline.
"Keşke eski topuğum uslu dursaydı."

"Ve cesurca yaptığım tüm planlar boşa gitti," diye ekledi şimdi nefes nefese olan Grace. "Eğer bundan bir zafer işareti almaya karar vermeseydim, yürüyüşü asla yapmazdım. Şimdi nerede olduğumuza bakın! Evden millerce uzaktayız ve her iki uçta da karanlık var. O kızlar nereye gidebilirlerdi?"

"Kesinlikle bizi aramaya devam ettiler. Karşı yönde giden
rezervuar yolu ve ayrıca Chestnut
Tepesi var. Bu yollardan herhangi birine gitmek, gevezelik etmek ve çene çalmak için duran
aptal küçük izcilerden tamamen uzaklaşmak anlamına geliyordu. Bilmediğimiz
zamanlarda neler yapabileceğimizi gösteriyor."

Birkaç dakika çalılıkların arasından geçerek, kalın sopalarıyla dikenleri
dövdüler, sonra geniş bir açıklığa geldiklerinde kendilerini büyük bir çam korusunda buldular, zemin kadar temizdi,
tatlı çam iğneleri hariç ve
çamların yoğunluğundan neredeyse gece kadar karanlıktı.

"Aman Tanrım, ne kadar güzel!" diye haykırdı Grace.

"Evet, keşke tadını çıkarabilseydik," diye itiraz etti Madaline.

"Grace! O ne? Şu kalın ağacın altında!"

"Bir adam! Hadi koşalım!"

"Ve yanında büyük bir çanta var," diye fısıldadı Grace. "Şu şeylerden
çıktığını gör!"

"Hayır, hiçbir şey görmek istemiyorum. Koş, diyorum sana!"

"Bekle! Belki bunu cesaret gösterisi yapabilirim. Ya onu
güçlü ipimle bağlarsam?"

"Grace Philow! Sen deli misin?" ve daha çok korkan kız diğerini
sürüklemeye çalıştı. "Lütfen--yüksek sesle konuşma. Eğer uyanırsa
ölürüm."

"Hayır, cüret etme! Sadece hareketsiz dur. Bir kasaba serserisini bağlayıp bağlayamayacağıma
bakacağım. Çok sayıda serbest var ve bu benim altın
fırsatım!"

III. BÖLÜM

BİTTİĞİ GİBİ BİR İŞ

"Hadi Grace! Eğer o korkunç adama yaklaşmaya çalışırsan
çığlık atıp onu uyandıracağım," diye tehdit etti Madaline, gerçek bir endişe içinde.

"Hayır, sen de uyandırmayacaksın. Korkardın. Şşş, hareketsiz dur. Eski
çantasını yakalayıp yakalayamayacağımı görmek istiyorum. Bayan Johnston'ın çamaşırlarını kurtarabilirsem
iyi olmaz mı? İki gece önce onun hattından çalındığını biliyorsun." Bunun üzerine cesur kız uyuyan figüre daha da yaklaştı.

Akan nehrin sessiz durgunluğu, küçük bir şelaleden aşağı düşerken,
ağacın dibindeki yolcuya potansiyel bir ninni gibi davranıyordu. Figürü groteskti, ancak kızların ona
baktığı mesafeden bir figürden fazlasını seçmek mümkün değildi -
anlayabildikleri kadarıyla, neredeyse her türden bir adam olabilirdi.

Grace güzel ve temiz ipini çözdü, Madaline ise
yardıma çağırabildiği her türlü kabalistik işaretle, adamı ağaca bağlama
kasıtsız niyetinden vazgeçmesi için yalvardı. Ancak bu ayartma, neşeli Grace için açıkça çok fazlaydı, çünkü
Madaline oradan kaçarken omzunun üzerinden çılgınca bir bakış attığında,
Grace'in o noktaya doğru ayak ucunda yürüdüğünü görebiliyordu. şekil.

Birkaç saniye sonra bastırılmış bir çığlık duyuldu!

"Bekle, oh, Madie, bekle!" diye bağırdı Grace ve fundalıkta duran
Madaline, çalılıkların arasından ilerleyen ve arkasında ağır bir şey
sürükleyen sarsılmaz Grace'i gördü!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Madaline. "Neyi çekiştiriyor olabilir!"

"Bekle, bana yardım et!" diye bağırdı Grace şimdi daha cesur bir sesle.

"Hayır, yapmayacağım! Grace Philow, deli misin?" diye soluk soluğa sordu Madaline.

"Hiç de deli değil," diye şarkı söyledi Grace gülerek. "Ben buldum!"

"Neyi buldun?" diye bağırdı Madaline endişeyle.

"Bayan Johnston'ın çamaşırları!"

"Ah, Grace, ikimizi de tutuklatacaksın."

"Çalıntı malları geri almaktan! İzci yasaları konusunda iyi bir anlayışın var," diye karşılık verdi Grace. "Eğer dikenli çalıların arasından çıkmama yardım etmezsen seni
kaptana şikayet edeceğim--eğer onu bulursak," ve bir kahkaha daha
Madaline'in korkmuş kulaklarına çınladı.

"Sana yardım edemem, Grace," diye yanıtladı Madaline daha uzlaşmacı bir
tonla. "Buradaki dikenli çalılar o kadar sık ​​ki, neredeyse ayakkabımı yırtacaklardı--bağcıkları sıkı değil, biliyorsun."

"Bayan Johnston'ın çamaşırlarını parçalıyorlar," diye itiraf etti Grace, hala
sürüklediği çalılık ve dikenli çalıların arasında görülemeyen, sürüklenen torbaya yapışmış halde.

"Ah, Grace! İşte geliyor!" diye haykırdı Madaline, hareket eden bir figürün, alçak çalılıkların ve uzun bataklık meyve ağaçlarının gölgelerinde, eğilip kırılan genç huş ağaçlarını gizleyecek kadar yüksekte yükselen ağaçlarının ana hatlarını çizebildiğinde. Fırçanın hışırtısı ve hareketi onun ilerleyişini ve yerini gösteriyordu.

"Merhamet!" diye bağırdı Grace, övündüğü cesaretine rağmen şimdi alarma geçmişti.
"Hadi koşalım. Ama bu yıkamayı düşürmeyeceğim. Beni postaneye kadar takip etse bile umurumda değil," ve bunun üzerine ipi bir kez daha
müthiş bir şekilde çekti, bu kuvvet, kızın takip edebileceği açık bir patikaya sürükleyen engeli çıkardı, kız ipin diğer ucunu çılgınca tutuyordu.

Kızlar o ormanda telaşla koştururken hiçbir kelime boşa harcanmadı. Grace ipi sıkıca tutuyordu ve hala avını
sürüklediğini hissedebiliyordu, Madaline ise takip eden adamın peşlerinde olup olmadığını görmek için başını hiç çevirmedi. Madaline, yere
vurulmamış olmalarının şükran duyulacak kadar yeterli olduğunu düşündü.

Ve tüm bunlarda, yürüyüş grubunun diğer üyelerine dair hiçbir iz bulunamadı. Kızlar birden fazla kez, "Ku-ku" çağrıları olduğuna karar verdikleri bir şey duydular, ancak her seferinde, şaşkın kuşların ya izcilere gülmesinden ya da takipçiden başarılı bir şekilde kaçmaları için destek vermesinden daha dostça bir şey olmadığı ortaya çıktı. Yolu kaplayan ve her zaman "elle" tırmanılması gereken büyük kayayı karaya oturttuktan sonra, kızlar yukarı, sonra aşağı tırmandılar ve Grace ipini zorunlu olarak kuvvetlice çektiğinde, ip gerçek bir okşamayla yüzüne fırladı! Aslında, sanki dostça bir şeymiş gibi etrafına dolandı. Bayan Johnston'ın çamaşırları gitmişti!

"Ah, yakaladı!" diye feryat etti Grace. "Kayaya çıkmak için durmamız gerektiğinde ipimi yakaladı ve şimdi--tekrar yakaladı!"

"Bir dakika bile durmaya cesaret etme!" diye soludu Madaline. "Bizi neredeyse
öldürdün," diye heyecanla ilan etti, bu heyecan her zaman makul dilin kıtlığını
silip süpürüyordu.

"Bir kız kardeşe yardım etmenin güzel bir yolu," diye alay etti Grace. "Onur kazanmama
yardım edeceğini sanıyordum," ve güzel yüzünde çok rahatsız bir ifadeyle suçlu ipini topladı.

"Sanırım hayatını kurtarmana yardım ettim, keşke bilseydin,"
Madaline ifade etmeyi başardı. "Fikir--"

"Yine de onu bağladım," diye itiraf etti Grace, artık ormanın sonunu
görebildiği için daha da cesurdu. "Nasıl kurtulduğunu anlamıyorum.
Çalışan yay ipini ve birkaç karanfil düğümünü kullandım. Eski düğümlerimiz işe yaradı ama açıkça tutmadılar. Dinle! Bu bir düdük değil miydi!
Margaret'in trili gibi duyuluyordu."

"Evet ve caddede uzakta. Yüzbaşı Clark ne diyecek?"

"Şimdi, Madie, sadece adamım ve Bayan Johnston'ın çamaşırları hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz ver. Asil bir şey yapmaya çalıştım ve işe yaramadı, bu yüzden iyi bir küçük arkadaş ve birinci sınıf bir sporcuysan,
annemi bir istiridye gibi tutacaksın, olur mu, lütfen, Madie?"

"Pekala, trajediyle sonuçlanmadığına göre sanırım
şerefimi bozmadan sessiz kalabilirim ama biliyorsun, Gracie, senden altı ay daha büyüğüm ve bir davada sorumlu tutulacağım."

"Endişelenme," ve Grace şimdi kıvırcık başını sallıyor ve yanaklarını
yenilenen meydan okumayla
boşaltma ışığına doğru fırlatıyordu.
"Sürdüğü süre boyunca kesinlikle harika vakit geçirdim."

"Kızlar orada!" diye haykırdı Madaline neşeyle. "Biz olmadan Flosston'a kadar gitmek zorunda kalsalardı korkunç olurdu. Bizi arayan değirmen çanı görevlisiyle geri dönerlerdi."

"Whoo-hoo!! Coo-ee, Coo-ee!!" diye titrek bir sesle Grace ve geri gelen hoş
cevap.

"Coo-ee! Coo-ee! Whoo-hoo!"

Kaybolanın bulunduğunu fark eden Teğmen Lindsley, Oakley Bulvarı'nı çevreleyen ve küçük Flosston'a giderken ton veren tek seçkin cadde olan makadam yolun hemen ötesindeki küçük tepenin üzerinde duruyordu. Orada sade serge takım elbisesiyle ve zarif bir şekilde dengelenmiş başında yumuşak bir bereyle duran çekici bir figürdü ve uzaktan bile Romaine Lindsley'i çekici, güzel görünümlü genç bir kız olarak tanımlamak doğru olurdu.

Etrafında yürüyüş grubunun diğer üyeleri vardı, hepsi Grace ve Madaline'in ormandan
gelen çağrısıyla aniden durmuşlardı.

"Onlarla buluşmak için koşma," diye uyardı teğmen, "bu başka bir karışıklığa neden olabilir," ve suçlulara derhal rapor vermeleri gerektiğini bildirmek için hızlı bir şekilde çifte bir tril yaptı. "Sonuçta, öğleden sonra sporunun kaybı dışında hiçbir zarar yok gibi görünüyor."

"Ama su teremi alamadım," diye sızlandı McKay ikizlerinin sarışını Winnie.

"Ve annem Philadelphia'dan yeni aldığı mükemmel bir yan tarağı kaybettim," diye yakındı Cleo. "Bunları istiyordum ve buralarda
bulamadım. Şimdi biri kayboldu ve diğeri işe yaramaz."

"Ama şikayet etmemeliyiz, Cleo," diye uyardı teğmen hoş bir şekilde.
"İyi bir keşif değil, biliyorsun."

Bu sırada kaçaklar veya kayıp koyunlar bekleyen birliğe yetişmişti. Sorularla boğulacakları ve neredeyse
cevaplar için telaşlanacakları bekleniyordu.

"Bir kazaydı," diye sonunda enjekte etmeyi başardı Grace. "Madie'nin ayağı
kabardı ve ben biraz ilaçlı yaprak aradım,"
bu özür diler bir tonda söylendi, "ve topuk tamamen sabitlendiğinde
tamamen kaybolmuştuk."

Madaline iç çekti ve sırayla gülümsedi ve bunu söylemeye cesaret etmeden kabul etti.

"Eh, herhangi bir aksilik yaşamadığınıza seviniyoruz," diye ilan etti teğmen,
kızların ormanda kaybolması onun için yeni bir macera değildi. "Biz de şimdi
senin için geri dönüyorduk. Sorun şu ki, seni aramak için
sol yola saptık, tabii ki sen sağa doğru sarılıyordun. İzimizi
görmedin mi?"

"Evet, bulduktan sonra," diye yanıtladı sözcü Grace. "Sedir korusunun
o kadar derinlerindeydik ki iz bulma şansımız olmadı. Ah, kızlar, keşfettiğimiz
harika piknik alanlarını görmelisiniz!" diye coşkuyla söyledi,
Madaline'in aklını adamdan ve çamaşır torbasından
uzaklaştırmak için çok açık bir niyeti vardı. "Burası mükemmel küçük bir park, her yeri
çam iğneleriyle kaplı ve en güzel ağaçlarla
çevrili--"

"Tamam, Grace," diye araya girdi teğmen. "Ama gel. İz
açıyor olmalıyız. Şu anda panoramik bir manzara için zaman yok. Kızların hayal kırıklığını telafi etmek için kesinlikle bu yürüyüşü tekrar yapmamız gerekecek. Ancak, şüphesiz bir şeyler öğrendik."

"Elbette," diye fısıldadı Grace, eve dönüş yürüyüşü için adım atarken Madaline'e. "Yay ipinin kayacağını öğrendim."

"Sus," diye yalvardı Madaline. "Henüz emin değilim ama bu--bilirsin--bizden sonra olabilir."

"Keşke--bilirsin," diye meydan okudu diğeri.

"Ne yapıyordunuz ikiniz?" diye sordu Margaret, mültecilerle birlikte adım atmak için geri çekilirken. "Eminim ki o kadar zaman boyunca tek bir ayağınızı bile düzeltmediniz."

"Her birimizin ayağı vardı, biliyorsun," diye hemen cevap verdi Grace. "Ve gerçekten
o ormanda çok ilginç şeyler var. İlk fırsatta geri
döneceğim--"

"Öyle!" diye tehdit etti Madaline, Grace'in haklı olarak yorumladığı bir bakışla. "Yaşadığım sürece bir daha asla Sedir korusuna
gitmeyeceğim. Kelimelerle anlatılamayacak kadar korkutucu."

"Bayıldım," diye mırıldandı Grace. "Tekrar gidiyorum. Bakalım gitmezsem. Gelmek ister misin, Maggie?"

"Belki, ama şu anda annemin söz verdiği tere otu için bir mazeret istiyorum.
Grace, sen harika bir izcisin! Hepimizi buraya, en cazip
ödüllü tere otu teklifiyle çekiyorsun ve işte bir sürü geçen yılın
kamışıyla eve dönüyoruz. Bu harika öğleden sonra için ev işlerini kesmemize
izin veren tüm sevgili annelerimize ne diyeceğiz?" diye sordu
Margaret.

"Ben, Grace Gollivar Philow, ilk fırsatta geri döneceğimi ve
tüm topluluk için tere otu toplayacağımı söyle. Sadece bir dahaki sefere gittiğimde, bir silah almaya gideceğim--"

Margaret güldü, ancak Madaline titredi. İzci kızlarının
silah kullanmayı bilmeleri gerekiyordu, ancak neyse ki Grace hala
Acemi sınıfındaydı. Belki de silah kullanma izni alabilmeden önce, serserileri görünüşte çalınmış
yıkama eğilimini aşmış olacaktı. Madaline içtenlikle bunu umuyordu.

Neredeyse şehre vardığında Grace, Madaline'e fısıldama fırsatı yakaladı:

"Şimdi unutma, Madie. Tek kelime etmedi. Adamımın kaçıp kaçmadığından emin değilim, biliyorsun.

Belki de henüz orada bağlı. Ayrıca, benimle birlikte gelip Bayan Johnston'ın
yıkamasını geri alabilecek birini bulabilirim. Nereden koptuğunu biliyorum."

BÖLÜM IV

AYRILAN YOLLAR

Ancak ormanda olanlar, en azından izci kızları açısından, Flosston'dan
kaçan iki kız, Dagmar ve Tessie'nin
durumunda yaşanan beklenmedik gelişmeyle
hızla unutuldu.

Kızların yaşadığı kasabanın o bölümünde, Amerikalılaşmış
yabancıların True Tred Troop'un kızlarının aileleriyle pek ortak noktası yoktu. Aslında, değirmen topluluğunda olan çok az şey, babaları Flosston'un büyük ipek endüstrilerinde yönetici pozisyonunda olanlara uygulanan uygunsuz terim olan sözde "swells"in kulağına
ulaştı.

Bu nedenle, izcilerin ertesi gün Dagmar ve Tessie'nin gizemli kayboluşundan
neden haber alamadıklarını anlamak kolaydı.

Ancak Millville'de tam tersi bir durum vardı. Burada, her iki kızın aileleri o tuhaf yerde bir arama yapılmasına neden oluyordu moda
karışıklık ve heyecan, genellikle durumu daha karmaşık hale getirmekle sonuçlanır ve kesinlikle dikkat çekmeye değer hiçbir ipucu
olmaz.

Bayan. Brodix, Dagmar'ın annesi, iyi ve nazik bir anneydi, zamanını ellerini ovuşturarak ve iri siyah gözlerini devirerek, aksi takdirde
kaybolan kızının şimdiye kadar keşfedilmemiş erdemlerini överek geçirdi.

Sıkıntısı içinde İngilizceyi terk etti ve ancak dramatik jestlerin bolca yorumlanmasıyla
anlaşılabilir hale gelen bir Lehçe ve Yidiş karışımına düştü.

"Ah, benim güzel Dagmar'ım!" diye feryat etti. "Onu kaçıran o iğrenç sokak koşucusu
Theresa!" ağıtlarının yüküydü.

"Millville'deki en zeki kız benim Tessie'mdi," diye ısrar etti Bayan.
Wartliz. "Onu kandıran o bebek yüzlü kedi yavrusu Dagmar Brodix'ti. Benim kadar para kazanacaktı" (Bayan Wartliz için yeterince iyi bir İngilizce) "ve bankada da parası vardı."

Muhtemelen kızları yetenekleri için daha geniş bir alan olduğunu düşündükleri bir şey aramaya iten son gerçekti. Tessie'nin bankadaki parası annesinin adıyla ortak bir hesap olsaydı, kaçamağı için gereken parayı çekemezdi, ama Bayan Wartliz, bir yandan Amerika'yı - cazibeleri - özümseyen ve diğer yandan Amerika'yı - onurlu davranışları - görmezden gelen bir kız için böyle bir gözetim hakkında ne biliyordu?

Aslında olan şey şuydu. Dagmar, onu kendi kaynaklarına bırakmakla tehdit eden Tessie'nin peşinden koştuğunda, o karanlık gecede ikisi de Millville'in tozunu iyice yıpranmış ayakkabılarından silkelemeyi planlamışlardı, büyük kız sonunda "bebek gibi davranmayı bırakıp terbiyeli davranırsa" Dagmar'ı da yanına almayı kabul etti.

"Şimdi tren gitti," diye azarladı Tessie, "ve o
korkunç eski jitney'i kavşağa kadar götürmemiz gerekiyor. Muhtemelen bizi
ifşa edecek biriyle karşılaşacağız."

"Tessie," diye yalvardı Dagmar, konuşmaktan korkarak ve eğer itirazını yapmazsa sonuçlarından korkarak. "Neden Franklin'e gidemiyoruz? Orada güzel bir değirmen var ve eve daha yakın--"

"Söyle bakalım evlat," diye haykırdı daha sert kız, "eğer eve gitmek istiyorsan şu anda çok iyi bir şansın var, ama benimle gelmek istiyorsan
saçmalamayı bırak ve gel," ve kendi çantasını öfkeyle aldı, parlak atkısını çevirdi ve jitney'e doğru yola koyuldu, Dagmar'ı az önce bahsettiği
çekici olmayan seçeneği seçmeye bıraktı.

Dagmar, eski otobüse doluşmuş, akşam eğlencesi için başka bir yerleşim yerine doğru yol alan kirli değirmen işçilerini fark edemeyecek kadar korkmuştu, ancak Tessie köşesine sindi, yüzünü eşarbına gömdü ve gözlerini beline sakladı. Kızgın babasının onu uçarken bulma riskini göze almaması gerektiğini biliyordu. Kaçmayı başardıktan sonra Lonzo Wartliz onun peşinden gitmek için zaman harcamayacaktı, ancak tabiri caizse "uçarken" onu geri getirmekte hiç zorluk çekmeyecekti. Değirmenden bir gün uzak kalmak çok pahalı bir fedakarlık olurdu, ancak "kızımı geri al" diye bir polis araması ona hiçbir şeye mal olmazdı. Ayrıca Tessie'nin iyi para vaatleriyle dolu bir mektup göndererek bunu evde düzeltebileceği düşüncesi vardı, ancak sözünü Flosston'a postalamak için en azından bir güne ihtiyacı olacaktı. Böylece Dagmar yüzünde melankolik bir ifadeyle otururken Tessie sessiz kıkırdamalarını giydiği
kıyafetin içine sakladı.

"İşte geldik," diye fısıldadı ikincisi, jitney sarsılarak dururken. "Saratoga'nı unutma."

Dagmar, eski motorlu vagonun sarsak yüksek basamaklarından
aşağı inerken nefret ettiği "teleskopu" peşinden sürükledi. Şimdi çok karanlıktı ve arkadaşına ihanet etme fikrinden daha çok korkuyordu. "Hadi evlat," diye seslendi diğeri. "Bir şeyler
aramalıyız. Bu gece bu büyük beyaz yoldan çıkamayabiliriz."

"Ah, Tessie! Böyle bir yerde nasıl kalabiliriz?"

"Diğerleri gibi. Senin için bir
düğün gölgeliği açacaklarını mı düşünüyorsun? Ah, şaka yap, Daggie. Yarın daha
gelmedi. "

Bu genç kızın yerel filmlerde aldığı eğitim artık
oldukça tehlikeli bir şekilde gelişiyordu. Yeni bulduğu macerada derin derin nefes alıyordu, tek başınaydı ya da neredeyse tek başınaydı, karanlık bir gecede garip bir yerdeydi ve belki de kaçırılacaktı? Tessie tehlikeye rağmen bu olasılıktan oldukça heyecan duyuyordu ve daha zayıf arkadaşına karşı çok belirgin bir küçümsemeyle bakıyordu.

"Filmlerin" Dagmar üzerinde daha iyi bir etki yarattığı söylenemezdi.
Aslında ilk önce göğsünde huzursuzluk hissi yaratan, ona Millville'in kötü, bakımsız ve hırslı bir kızın var olmaya çalışması için uygunsuz bir yer olduğunu söyleyen belirsiz propagandalarıydı.
Annesine ve babasına olan sevgisi, ailesinin diğer üyelerine olan sevgisinden bahsetmeye bile gerek yok, "kaçıp biri olma" hırsına bir teşvik gibi görünüyordu.

Ancak kaçmak kesinlikle onun için hoş bir rüya değildi. hayal etmişti. İşte oradaydılar, garip bir kasabada iki genç, deneyimsiz kız, tek bir gece kalmak için güvenli bir yer
bulabileceklerine dair en ufak bir bilgileri olmadan ve hatta maceraya açık zihinleriyle onlar bile, açıkça arayanların başına belanın ne kadar çabuk geldiğini fark ettiler.

"Hadi bu sokağa inelim ve nereye varacağını görelim," diye önerdi
Tessie. "Umarım bir hendeğe düşmez."

"Bence birine sormalıyız," diye araya girdi Dagmar.

"Ne soralım?" diye kaba bir şekilde sordu Tessie.

"Geceyi nereye geçirebiliriz? Tren bulamayacağımızdan emin misin?
Vagonlarda uyuyabiliriz."

"Ah, diyelim ki bir Pullman istiyorsun, istiyorsun, fabrikanın önünden geçerken gördüğümüz türden
zencilerin bulaşık havlularına sarılmış olduğu türden," diye alay etti, şimdi zavallı, küçük, korkmuş Dagmar için her şeyi olabildiğince tatsız hale getirmeye kararlı görünüyordu. Ama ikincisi tam anlamıyla bir korkak değildi
ve Tessie'nin küstah tonu nüfuz edemeyecek kadar derin değildi. Dagmar
kendini toparladı ve "teleskopu" düşürdü.

"İstediğini yapabilirsin, Bayan Wartliz," diye haykırdı. "Ama ben
bütün gece bu sokaklarda dolaşmayacağım. Küçük, fare dolu bir polis hücresinde sonlanmak istemiyorum. Yolumuzun üzerinde fareler yok."

"Ve sanırım var. Peki, Bayan Smarty, ne yapmayı düşünüyorsun?
Belki de arkadaşının oyuna katılmasına izin vermekten çekinmezsin!"

"Biliyor musun, Tessie, argoya aldırmam ve iyi kalpli biri değilim ama gerginim ve ikimiz de şu sokak laflarını
bıraksak daha iyi anlaşacağımızı düşünüyorum. Sinirlerime dokunuyor."

"Aman Tanrım! Sinirleniyorum!" ve sesini en derin aşağılama
tonuna düşürdü. "Bunu tahmin etmiş olabilirdim. O suratla onları
yakalayabilirdin. Peki, evlat, ne yapmak istiyorsun? Buralarda sinirler için
bir hastane göremiyorum."

"Tessie! Şu adamı gör!"

"Elbette görüyorum. O da bir polis. Sızlanmayı bırak ve koş. Büyükanneye
gidiyoruz," ve Tessie titreyen Dagmar'ın kolunu yakaladı ve kararlı bir adımla yola koyuldu, bu da aranan belirli bir hedefi gösteriyordu.

Ancak kanun adamı, boyalı dudaklarından tam bir itirafta bulunmadan kaçak kızları ayırt edebilirdi. Ve hemen peşlerinden
gitti.

"Bizi takip ediyor," diye fısıldadı Dagmar.

"Sanki seksek oynuyormuş gibi," diye alay etti kışkırtıcı olan. "Hareket etmeye devam et, bacaklarına bir ziyafet çekeceğiz, bizi
yenmeyi
düşünse bile."

Ve gerçekten de çok hızlı yürüyorlardı--polisin onları
takip etmesi için daha da fazla sebep!

"Bu bana yabancı bir köpekten kaçmaya çalışmayı hatırlatıyor," diye araya girme
cüretini gösterdi Tessie. "Ne kadar hızlı koşarsak o kadar
aman avlanmaya devam eder."

"Bizi yakalayacağından emin," dedi Dagmar. "Neden durup ona
nereye gidebileceğimizi sormuyorsun?"

"Zavallı ahmak. Sana söylemesini ister misin?" ve neredeyse düpedüz gülecekti.

"Bekle--bir dakika--bekle--bir dakika!" geldi çağrı. "Ne büyük acelen var?"

İkisi de durdu. Her biri bunun için yeterince şey biliyordu. Kanun adamı,
o hain sopayı kırmızı ipinde sallayarak, şimdi yanlarındaydı. Şapkasını geriye iterek bakışlarını hiçbir şeyin engellemediğinden emin oldu. Bunu dikkatle iki kıza dikti. Dagmar irkildi, ancak Tessie onun iyi niyetini kazanmak için aptalca bir girişimde bulunarak gülümsedi.

"İkiniz tek başınıza nereye gidiyorsunuz?" diye sordu sonunda.

"Büyükanneye gidiyoruz," dedi Tessie, o kadar gülünç bir şekilde ki neredeyse kahkahalarla
patlayacaktı. Cevabın bu kadar aptalca geleceğini hiç tahmin etmemişti.

"Ah! Öylesin," diye karşılık verdi, sesi ironiyle kalınlaşmıştı. "Yaşlı kadın seni
bekliyor mu?"

"Bu gece orada olacağımızı söylememiştik," Tessie cevaplama
cüretini gösterdi.

"Hayır, beklemiyordum," ve o korkunç sopayı neredeyse Dagmar'ın korkmuş yüzüne
çarptı. "Peki, ona haber gönderelim mi?"

"Oh, yolumuzu bulabiliriz," diye tekrar söze girdi Tessie, başlamaya çalışarak.

"Belki de öyle. Ama burada Franklin'de sokağa çıkma yasağı var ve küçük kızların bu kadar geç saatlere kadar tek başlarına dışarı çıkmalarına izin vermiyoruz."

"Hayır mı?" diye alay etti Tessie. "Güzel bir kasaba. Dinlenme tedavisini burada almayı umuyoruz."

"Şimdi, genç hanım," sert bir tonda, "Sana aynı tedaviyi nerede verdiğimizi göstereceğim. Gel--benimle--gel!"

Tessie göz kırpacak kadar hızlı bir şekilde çantasını kaptı ve koşmaya başladı. Polis memuru o kadar şaşırmıştı ki kaçtığını fark etmesi için bir an gerekti.
Anladığında düdüğünü çaldı.

Ve orada tek başına duran Dagmar vardı ve "filmlerin" dediği gibi, "Terk edilmiş!"

"Oh, Tessie," diye seslendi zayıf bir sesle. "Geri dön. Cüzdanım sende!"

Ancak kaçan kız, Dagmar'ın çığlığını veya memurun tekrar geceye gönderdiği tiz düdüğü dinlemek için durmadı. O kadar başarılı bir şekilde izler
yapıyordu ki, kanunun hizmetkarı düdüğünün asla yardım çağırmayacağını çok iyi biliyordu - kasabadaki tek diğer memur, kişisel bilgisine göre, "kasaba dışındaydı". Böylece Tessie gitti ve
Dagmar'ın cüzdanı ve Kız İzci Rozeti ile!

BÖLÜM V

DOSTÇA BİR DÜŞMAN

"Şimdi, endişelenme, küçük kız. Sen o kaçan kıza benzemiyorsun. Bunu davranışlarından anlayabiliyorum," dedi memur nazikçe, Dagmar mendilini ıslak gözlerine bastırırken. "Seni hapishaneye götürmek zorunda değilim, eğer uygunsuz davranmazsam ve uygunsuz davranmayacağım."

Kolunu nazikçe okşadı. Jim Cosgrove kimsenin ağladığını görmekten nefret ederdi ve
iyi kalpliliği asla görevini yerine getirmesine engel olmazdı. Nazik olduğunda bunun için bir sebebi vardı ve daha üst düzey yetkililer
hiçbir zaman onun bilgeliğini sorgulamamıştı.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Dagmar, kelimeleri bulabildiğinde. "Biz
yanlış
bir şey
yapmadık."

"Eh, genç kızların evden kaçması pek doğru değil ve
bunun ikinizin de yapmak istediği şey olduğuna karar vermek için tüm ayrıntıları beklemem gerekmiyor. Ancak, devam edelim. Karım, adını kayıtlardan kurtarmak için arada sırada bir kız almayı umursamıyor."

Dagmar daha rahat bir nefes aldı. Hatta uyuyacak bir yer bile bulabilirdi! Tessie neden
beklememişti ki?

Oldukça tatsız bir duruma rağmen, korkunç bir otele veya pansiyona gitmek zorunda kalmayacağı ve belki de "resimlerde" kaçaklara verilen tüm zorluklara katlanmak zorunda kalmayacağı düşüncesi rahatlatıcıydı. Böylece Dagmar, kasabanın o kısmında bulunan birkaç yoldan geçen kişinin keskin bakışlarına aldırmadan memurla birlikte yürüdü.

"Elbette sabah hemen eve döneceksin?" diye sordu ve memur cevapladı.

"Ah, başka bir şey denemek istiyordum," diye yalvardı kız neredeyse.
"Görüyorsunuz ya, beyefendi, Flosston'un değirmen tarafında durum korkunç."

"Pek iyi değil, kabul ediyorum," diye cevapladı, "ama sizi geri göndermek benim görevim olacak."

Bu kısa sohbetten sonra sessizce yürüdüler. Dagmar, yarın eve dönmenin ne kadar zor olacağını düşünüyordu ve
bir memur eşliğinde! Sanki adam onun düşüncelerini sezmiş gibi, hemen şöyle dedi:

"Eve vardığımızda nasıl olduğumuzu göreceğiz. Yaşlı kadınım bana
karakoldaki diğer adam kadar, hatta daha iyi yardımcı oluyor. Bana kızlarla ilgili çok yardımcı oluyor ve ben de sık sık bir üniforma giymesi gerektiğini söylüyorum. Belki de onu düzeltebiliriz, böylece seni eve geri götürebilir. "

"Ah, bu daha iyi olurdu," diye cevapladı Dagmar. "Bir
erkekle gitmekten nefret ederim."

"Elbette edersin ve seni suçlamıyorum. Ama acele edip seni Mary'nin yanına yerleştirmeliyim. Arkadaşını bulamazsam bir sonraki kasabaya haber vermek zorunda kalacağım. Böyle bir kızın bütün gece ortalıkta serbestçe dolaşmasına izin veremeyiz."

"Keşke kalsaydı. Tessie--gerçekten vahşi değil, ama evde çok fazla
özgürlüğü var. Ailesinin onunla ilgili tek umursadığı şey parası."

"Birçok insan bu kadar aptaldır, sonra biraz olsun elde ettiklerini telafi etmek için epey para harcamak zorunda kalırlar. Ve komik olan tarafı, çok akıllı görünen
kızlar en kolay kandırılanlardır. Şimdi, gerçek bir
yetişkin gibi davrandı, ama rozetini bahse girerim ki kahvaltıda ona sıcak bir
pankek teklif eden ilk kişiyle birlikte giderdi. O kadar
sinirli ki tüm sağduyularını kurutuyor."

"Keşke kaçmasaydı. Her zaman benimle dalga geçiyor ve
bebeğim diyor. Ama bence, senin de dediğin gibi, bayım,
çok fazla sinirli olmamak daha iyi."

"Haklısın, kızım. Ama işte buradayız. Karımdan
en ufak bir şekilde bile korkma. O iri ve küstah, ama altın gibi bir kalbi var."

Bu adamın sert dış görünüşü, saf altından çok da uzakta olmayan kendi kalbini açıkça saklıyordu ve Dagmar onun şimdiye kadar duyduğu en iyi polis olduğunu düşünmekten kendini alamadı ve onunla karşılaşmış olması
harika bir şans gibi görünüyordu.

Gece bile sarmaşıklar ve çalılarla küçük bir kemer oluşturduğu görülebilen kapıya dönerken, Memur Cosgrove son vuruşunun yankısı kaybolmadan önce açılan kapıya hafifçe vurdu.

"İşte buradayız, Mary," diye duyurdu portalda duran kadına.
"Sana az önce kaybolmuş küçük bir kız getirdim. Ben diğerinin peşinden giderken sen ona iyi bak. Jim'e bu kadar nazik davranmadı," dedi ve dostça küçük bir dürtmeyle Dagmar'ı dar koridora soktu ve yola saptı, oradan hafif ayak sesleri hemen cüruf kaplı patikada hızla ilerlerken duyulabiliyordu.

"İçeri gel kızım," diye emretti Bayan Cosgrove. "Sana ne oldu?"

Dagmar şaşkına dönmüştü. Ona ne olmuştu? Ne cevap vermeliydi!

"Ben -evden-uzağım," diye cevaplamayı başardı. "Memur yarın geri dönebileceğimi söyledi."

Cevabındaki yetersizlik Dagmar'a bile aptalca geldi, ama o yolunu bulmak zorundaydı. Aslında evden
kaçtığını asla söyleyemezdi!

"Ah, anladım," dedi Bayan Cosgrove belirsizlik dolu bir tonla. "Kaçmak, ha?"

"Evet," dedi Dagmar savunmasızca.

"Çok yazık. Ailen sana iyi davranmadı mı?"

"Ah, evet," diye acele etti Dagmar, bu sorunun verdiği izlenimi düzeltmek için.
"Ama onlara yardım etmek istedim--hepsine ve
yapabileceğimi--düşündüm!"

Gözyaşları artık akıyordu ve Dagmar'ın cesareti en düşük seviyedeydi.
Anaç kadın her zaman hazır bulunan "teleskopu" aldı ve
hoş odanın bir köşesine koydu, Dagmar'ı küçük sobanın yanındaki bir sandalyeye yönlendirdi,
içinde küçük bir ışık parlıyordu, erken ilkbaharın soğuğuna oldukça uygun bir şekilde.

"Sadece otur, sana bir şeyler atıştırayım. Elbette açsın."

"Pek değil," diye yutkundu kız, o hareketli öğlen yemeği kutusunun kapağını açtığından beri bir şey tatmamıştı, kız, Tessie ile Milltown'dan ayrılmayı kabul ettikten sonra, son kez olacağını düşündüğü koyu ekmek ve sosis yemişti. Bu yüzden Dagmar
açtı, ancak o anki duyguları onu boğuyor ve gerçek açlığın sancılarını gizliyordu.

"Sinirlerimizi tükettiğimizde çayın tadı yine de güzel," diye ısrar etti kadın, odadan çıkıp hemen mutfakta tabakları ve mutfak aletlerini takırdatmaya başladı. Bir an yalnız kalan Dagmar sakinliğini yeniden kazandı ve odaya göz gezdirdi. Temiz tazeliğiyle neredeyse hoş kokulu görünüyordu. Daha önce hiç böyle bir odada, o tuhaf, canlandırıcı atmosferde bulunmamıştı. Küçük şömine rafı, sade vazolarıyla gerçek bir ev tapınağı gibi görünüyordu ve tomurcuklanan leylakların dallarıyla dolu orta sehpa, perişan kıza saygı duyulacak bir şey gibi görünüyordu. Ayaklarının altındaki paçavralar o kadar lekesizdi ki, perdeler o kadar beyazdı ki, aniden kızın aklına bu şeylerin bir değirmen kasabasının dumanı ve kasvetinde var olamayacağı geldi. Değirmendi, her zaman onun sefaletinin sorumlusu olarak değirmen bulunurdu.

"Hadi kızım, adın ne?" diye geldi mutfaktan bir ses.

Dagmar karşılık verdi ve beyaz muşamba örtülü ve kendisi için konulmuş tek tabağın altına düzgünce düzeltilmiş kar beyazı bir peçeteyle masaya oturdu.

"Molly, Flosston'a bir Kız İzci toplantısına gitti," diye duyurdu Bayan Cosgrove, Dagmar'a ev yapımı domuz eti ve fasulye yemeğini hazırlamasında yardımcı olurken. "İzci işlerini çok seviyor ve eve biraz geç
dönmek zorunda kalsa bile bir mitingi kaçırmaz. Martin, oğlum, onunla jitney'de buluşacak."

"Flosston'a mı gittin?" diye tekrarladı Dagmar. "Ben oradan geldim--burası Milltown dediğimiz köşe, fabrikaların olduğu yer."

"Ah, kasabayı iyi biliyorum. Bazı yerleri pek de güzel değil. Ama hemen başla.
Çayını iç, ekmeğini ve reçelini ye. Ben
yaptığımı bitireceğim ve sen tabağını
temizlediğinde geri döneceğim."

Dagmar bu hareketin sadece nezaketten kaynaklandığını fark etti. Ve
yemeğiyle yalnız bırakıldığı için çok minnettardı. Sonuçta tutuklanmak o kadar da kötü değildi, eğer tüm hapis cezaları böyle güzel
temiz mutfaklarda çekilseydi, diye düşündü kız.

Ancak Flosston'daki bir kız izci toplantısının yansıması ve o gece alınıp pervasız Tessie tarafından götürülen şeref rozetinin acı hatırası, kızın deneyimindeki daha önemli konulara rağmen ona işkence edecekti.

Tessie nereye gidecekti? Nerede kalacaktı ve ondan
ne olacaktı? Hiç şüphe yok ki, memurun da belirttiği gibi, böyle bir kız kolayca
vicdansızların avı olacaktı ve bu düşünceyle Dagmar
titriyordu. Filmlerde kaçak kızların başına her zaman ne korkunç şeyler gelir?
Sancak yine gücünü gösterdi.

Bir sonraki anda açılan kapı Bayan Cosgrove'un geri döndüğünü ve
Dagmar'ın "tabağını temizlediğini" duyurdu.

"İşte şimdi, kendini daha iyi hissedeceksin," dedi ve kadın hızla
çay tabaklarını topladı. "Diğer odaya gel ve Jim geri dönmeden önce bana hikayeni anlat; bazen bir kadın bir kıza bir erkekten daha fazla yardım edebilir,
ve Jim'in dediği gibi, ben bir nevi kanun ile kurban arasında bir kamayım,"
ve kocasının işine karışma fikrine hafifçe güldü.

Dagmar hikayesini anlattı. Kendini esirgemedi veya hatalarını örtmeye çalışmadı. Evden ayrılmıştı çünkü Milltown'dan bıkmıştı ve
fabrikadan çıkarak halkına daha iyi yardım edebileceğini düşünüyordu. Evet, Tessie'yi dinlemişti ve Tessie
farklıydı. Annesi onun geceleri dışarı çıkmasına izin veriyordu ve kardeşi veya babası olmadan fabrika salonunda danslara gitmesine
hiç itirazı yoktu. Dagmar gittiğinde kardeşi Frank her zaman ona eşlik ediyordu.

"Bu cesaret verici," dedi Bayan Cosgrove Dagmar durakladığında. "İnsanlar bu kadar sağduyulu olduğunda her zaman onlarla konuşabilirsin. Şimdi, Molly geldiğinde bunu onunla konuşuruz. Yarın işimi bırakmayı umursamıyorum, bodrumu temizlemeyi planlamıştım ve dışarı çıkıp anneni görebilirdim - yani Molly senin burada iş bulma şansın olduğunu düşünürse ve belki de bir süre daha kalabilmen için durumu düzeltebiliriz. Tekrar o kalabalığın içine geri dönmenin sana iyi geleceğini sanmıyorum. İhtiyacın olan şey yeni arkadaşlar."

"Ah, sana bu kadar zahmet veremezdim," diye itiraz etti Dagmar. "Sabah hemen geri dönmeye razıyım."

"Bunu söylemen doğru," diye devam etti bilge kadın, "ama görüyorsun ki, kızım, geri döndüğünde yine aynı rutine giriyorsun ve tüm o fabrika kızları hayatını senin için çekilmez hale getirecek. Sizi evden uzak durmaya teşvik etmiyorum, ancak Molly'nin dediği gibi, tanıdığınız izci kızların lideridir - her zaman bir şey bir yerde ters gittiğinde, onu başka bir yerde denemenin en iyisi olduğunu söyler. Yani, eğer bir şey
yapılacaksa ve tabii ki çalışmalısınız. Ancak, Molly gelene kadar bekleyin. Başkalarına öğretmeye çalıştığından beri o kadar çok şey öğrendi ki, benden daha fazla şey bildiğine inanıyorum."

"Onun bir izci teğmeni olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet, o göreve sadece on sekiz yaşında veya daha büyük kızlar kabul ediyorlar ve benim Molly'm seçilmeden iki gün önce on sekiz yaşındaydı," ve bu düşünceyle Bayan Cosgrove tatmin edici bir şekilde kıkırdadı.

Dagmar için her şey çok şaşırtıcıydı, ancak Flosston'a hemen dönmemesi Molly tarafından yapılan ve resmi babasının işbirliği yaptığı ve sonunda neredeyse resmi annesi tarafından işlenen çok ilginç bir plandan kaynaklanıyordu.

BÖLÜM VI

BİR ROMAN HAPİSHANESİ

Böylece Flosston'daki kız izcileri ve Franklin'den Teğmen Molly
Cosgrove, aynı ihtiyaç sahibi kız kardeş vakasıyla karşılaştılar.

İlçedeki büyük mitingden dönerken O hareketli akşamda, Molly Cosgrove her zamankinden daha sıcak bir fincan çayın onu beklediğini gördü. Harika mavi gözlere sahip garip genç kız oradaydı, etrafında belirgin pembe bir çerçeve uzun ipeksi kirpikleri çevreliyordu. Molly daha önce hiç bu kadar güzel bir kız görmediğini düşünürken, Dagmar ise Molly Cosgrove'un gördüğü en büyük, en sevgili, en asil kız olduğuna karar verdi. Formaliteler sona erdiğinde, miting hakkında konuşmalar yabancıyı hemen rahatlattı. Molly coşkuyla, "Harika bir miting geçirdik," diye bağırdı, "ve açık oturumdan önce yapılan bir iş toplantısında, fabrikalardan yeni elemanlar almaya karar verildi." Cosgrove'larla kendini evinde hisseden Dagmar, "Ah, bu harika olacak!" diye haykırdı. "Her zaman o kız izcileri hakkında bilgi edinmek istedik." "Eh, yakında bir fırsatın olacak," diye devam etti kız, yanakları hala miting heyecanıyla parlıyordu, "ve ben fabrikaları ziyaret etmek üzere atanan komitenin bir üyesiyim."

"Tam da öyle," diye ilan etti Bayan Cosgrove, "çünkü patronunuz her zaman Asker emirlerini takip etmenize izin veriyor ve Flosston'a giderek bu korkmuş küçük kızın bir süre burada kalmasını sağlayabilirsiniz."

"İşte, Anne, her zaman maaş bordrosunda olman gerektiğini söyledim. O en
sevimli polis değil mi?" diye sordu Molly Dagmar'a. "Belediye Meclisi'nin, kadınlar ve kızlar arasındaki çalışmaları için Bayan Jim Cosgrove'a teşekkür etmesine şaşmamalı! Neden,
Anne, sen doğuştan bir sosyal yardım görevlisisin ve Fabrikadaki
benim pozisyonumu kolayca alabilirsin. Görüyorsun ya, ben sosyal yardım görevlisi dedikleri şeyim," diye tekrar
Molly doğrudan Dagmar'a seslendi.

"Ah, evet, biliyorum. Fluffdown Mill'de bir tane var. Adı Bayan
Mathews ama odamıza neredeyse hiç gelmiyor," diye önerdi Dagmar.

"Pekala, şimdi Molly," dedi Bayan Cosgrove çok kararlı bir şekilde, "az önce
kızın yeni bir ortamda iş bulabileceğini, senin ve
benim onu ​​gözlemleyeceğimizi, böylece o kalabalığın arasından sıyrılabileceğini söylemiştim.
Öğrenebildiğim şey pek de iyi bir şey değil ve böyle bir kızın neden
serbestçe koşmaması gerektiğine dair (Dagmar'ın güzelliğine işaret eden bir bakışla) nedenler var. Bana öyle geliyor ki," büyük önlüğünü düzelterek,
noktalama yoluyla, "her şey en iyisi için oldu. Bunu, Pop'un sonuçta tutuklama yapmasını önleyecek şekilde düzeltebiliriz, sonra sabahın ilk saatlerinde
Flosston'a gitmek için izin alabilirsin, değil mi?"

"Ah, evet, tüm büyük fabrikaların refah çalışmaları birbiriyle ilişkilidir," diye cevapladı kızı, annesi ayaklarını küçük kadife
yastığına koyarken ve uzun konuşmadan sonra nefes alma şansına sahip olmaktan memnun görünüyordu.

Dagmar eski moda
oturma odası takımının dar koltuklarından birinde oturuyordu. Uzun, oldukça biçimli elleri ekose eteğindeki çizgileri ve çapraz çubukları takip ediyordu ve bakışlarının bir konuşmacıdan diğerine aniden kayması, içinde bulunduğu gerginliği ele veriyordu.

"Tamam o zaman, bu da halledilmiş bir şey daha. Ve sence
kız--söyle bakalım, kızım, senin o adını sevmiyorum, sana başka ne diyebiliriz?" diye aniden Dagmar'a şu soruyla lafını kesti.

"Benim adım Dagmar Bosika ve Bosika'yı en çok seviyorum," diye cevapladı küçük
yabancı.

"Tamam, bu üçüncü kararlaştırıldı. Sen Bose olacaksın. Bunu söyleyebilirim, ama diğer
tuhaf yabancı adı hiç aklıma gelmedi."

"Ve sanırım soyadını da değiştirmemiz gerekecek," diye ekledi Molly, "çünkü Flosston'dan biri tanıyabilir. İlk
heceyi çıkarıp Rose Dix veya Dixon diyebiliriz. Bence Dixon
en iyi ses çıkarır."

"Birçok noktayı karara bağlıyoruz," diye güldü Bayan Cosgrove, "eğer birileri onları
üzmezse. Pop'tan korkmuyorum--"

"Oh, Pop bizim ellerimizde oyuncak," diye devam etti becerikli Molly, "onun tarafından hiçbir
tehlike yok. Peki ya senin ailen, Rose?"

Dagmar cevap vermeden önce gülümsedi. Yeni isim kulağına biraz
tuhaf geldi, ama onu memnun etti, Dagmar'ı hiç sevmemişti ve
değirmen kızlarının "Daggie" lakabından tamamen nefret ediyordu.

"Annem ve babam her zaman benim için en iyi olacağını
düşündüğüm şeyi yapmama izin vereceklerini söylediler," dedi sonunda. "Bana yapmamam gerektiğini
söyledikleri hiçbir şeyi yapmadım ve sık sık bir mağazaya girmem veya buna benzer
bir şey hakkında konuşurduk. Annem değirmende başka bir odada çalışıyor ve
benim ondan uzak olmamdan her zaman endişe ediyordu."

"Bir mağaza senin için iyi olmaz," diye itiraz etti Bayan Cosgrove, yine
kızın güzelliğini incelemesine dahil ederek. "Molly gibi bir sosyal hizmet görevlisinin
erişimi altında olman senin için en iyisi olurdu. Ama saate bak!
Martin kulüpten gelecek ve hatta bu toplantıyı sonlandırmadan önce
babam gece yarısı kahvesini içmek için gelecek. Diyorum ki,
Molly, bana öyle geliyor ki bir muhalif keşif toplantısı düzenliyoruz," ve
o kesin bir şekilde ayağa kalktı, ki bu açıkça tüm sohbeti noktalıyor.

Birkaç dakika sonra Rose yüzünü ve ellerini yıkadı, saçlarını taradı,
Molly'nin nazikçe ima ettiği gibi, ve eski, yıkanmış ama ütülenmemiş geceliğini ünlü "teleskoptan" alarak dualarını etti
ve yatağa hazırdı. Oda ne kadar rahat görünüyordu! İçinde ne kadar garip olmalıydı? Ve talihsiz, inatçı Tessie neredeydi?

Gezginin güvenliği için bir dua, genç hayatının ilk gecesinde evden uzakta olan bu diğer kızın kalbinden fışkırdı. Annesinin, aynasına yapıştırılmış küçük bir nota göre, bir kız evinde ona inanacağından Rose oldukça emindi, bu yüzden ev çevresinden kaynaklanan sıkıntı konusunda endişelenmeye gerek yoktu, en azından henüz, ve yarın sabah genç Bayan Cosgrove
değirmene gider ve annesiyle her şeyi çok sessizce ayarlardı.

"Kız izciler polislerden daha iyidir," diye karar verdi, ikisinin de nasıl bu kadar yakın bir şekilde, farklı çizgilerde çalışabildiğini,
ama her birinin asi kızlara yardım etmek için aynı sonuca ulaştığını tam olarak anlayamadan.

Bu, şüphesiz, tuhaf bir tutuklama türüydü, hoş bir hücre türüydü ve
küçük kaçak,
aralarına düşmüştü ve
güllerle parlayan ve parfüm kokan harika rüyalar görmesi şaşırtıcı değildi, çünkü Bayan Cosgrove'un ketenleri daha da
güzel hayaller kurmaya yetecek kadar tatlıydı.

Peki ya zavallı, kaybolmuş, hata yapan, dik başlı Tessie Warlitz? Rose, onu her türlü vahşi ikilemde hayal etti, ancak kendileri de acımasız yanlış anlaşılmalara maruz kalmış kızlarda belirgin olan o nezaketle, Rose arkadaşına ihanet etmemeye, bunun yerine onu bulmak ve kızlar arasında iyi bir konuma geri getirmek için elinden geleni yapmaya karar verdi. Böylece, Kız İzcileri'nin ilkelerine olan ilgisi gerçekten de çok ince bir şekilde başladı. "Yanlış yola giren bir kız kardeşe yardım etmek", davanın temellerinden biriydi, ancak Rose, bu sessiz adanmanın ona neye mal olacağını pek bilmiyordu. Her şey sessizleştiğinde, o gece geç saatlerde, genç Martin Cosgrove eve doğru yürüdü ve annesine yaklaştığını bildirmek için o tanıdık "üç nokta ve bir çizgi" düdüğünü çaldı. Oturma odası penceresindeki ışık, Martin'e annesinin onu beklediğini söylemişti.

"Ş-ş-ş!" diye fısıldadı anne, kapıyı çok yumuşak bir şekilde açarak. "Hiç ses çıkarma."

"Ne haber ya da kim hasta?" diye sordu yakışıklı genç adam, annesinin tombul kolunu çimdikleyerek.

"Yedek odada uyuyan küçük bir kız var. Onu uyandırma," diye uyardı anne, şapkanın bile düşmesini önlemek için Martin'in eşyalarını
güvenceye almış ve rafa koyuyordu.

"Molly'nin arkadaşı mı? Yeni bir izci kız mı?" diye sordu, mutfağın tenhalığına ulaştıklarında.

"Eh, hayır, sadece o değil, babamın kaybolmuş halde bulduğu zavallı bir çocuk," diye uzlaştı.

"Kaybolduk, ha! Ve Polis Şefi Bayan Cosgrove her zamanki gibi kaybolan
chee-il-dd'yi kurtardı! Anne, sen harika bir polissin ve Molly'nin senin güzel ayak izlerini
takip ettiğini duydum!"

"Saçmalamayı bırak, Marty ve yatağa git. Çok geç oldu! Sabah için
temiz gömleğin var. Onu da yanına al."

"Teşekkürler, anne, ve senin de sıranda Çinli var," yeni ütülenmiş
patron gömleğine onaylayıcı bir şekilde okşadı. "Molly'ye Flosston'a rahat gitmesini söyle. Duyduğuma göre True Tred Kız İzcileri oldukça hareketli küçük bir grup."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu anne. "Flosston hakkında
ne duydun?"

"Ah, az önce oğlanların konuştuğunu duydum. Çok fazla bir şey duymadım, ama bazı kızlar kaçtı, izciler değil, değirmen kızları, izlerini süren değirmen dedektifleri ve Kız İzcileri yürüyüşe çıktı ve yanlışlıkla zavallı bir adamı kementledi. Ah,
bunun gibi bir sürü şey biliyorsun, herkes duyar ama kimse gerçek anlamını bilmez. Sadece Molly'nin, Flosston işine yeni başlamışken, iki gözünü açık tutması ve iyi, mantıklı ayakkabılar giymesi gerektiğini düşündüm.
İyi geceler, anne!" ve onu çok şefkatle öptü. Bayan Cosgrove iki özel gerçek gurur türüne kendini kaptırdı - oğlu ve kızı!

BÖLÜM VII

TENDERFOOT MACERALARI

Bu hikayenin sonları bir Mayıs Direği'nin ipleri gibi kıvrılıyor,
ve tıpkı o güzel dans eden flamalar gibi, hikaye dizileri Kız İzci faaliyetlerinin direğinden sallanıyor.

Flosston mitingi daha geniş bir
program planlamak amacıyla düzenlendi ve Teğmen Cosgrove'un anlattığına göre, oradaki düzenlemeler, fabrika kızlarına toplantıların tadını çıkarma ve genel olarak düzenli üyeliğe katılma şansı vermek için yapıldı. Bu planlar, Doğu Pensilvanya'daki büyük fabrikaların
tüm zincirini zaten etkilemişti.

Fabrikaların çoğu, kadın ücretli çalışanlar arasında daha iyi koşullar için ilerici kadınların yürüttüğü kampanyanın ardından, saflarında bir veya iki kadın sosyal yardım görevlisi istihdam etti.
Bu nitelik, yetişkinler kadar kızları da kapsıyordu.

Böylece, bir sosyal yardım görevlisi olan genç Molly Cosgrove, on altı ile yirmi iki yaş arasındaki fabrika işçileri için yeni Kız İzcileri hareketini yürütmek üzere bir fabrikadan diğerine gitmesine izin verilecekti. On altı yaşından küçük hiçbir kızın fabrikalarda çalışması gerekmiyordu ve böyle bir kız bulunursa, zorunlu asgari sayı olan on altı yaşında listelenmiş olması gerekiyordu.

İki kızın Fluffdown değirmenlerinden kaçtığıyla ilgili sansasyonel haber artık Flosston ve yakındaki topluluklara hızla yayılıyordu. Wartliz ailesi skandalı yaymada üzerine düşeni yapmıştı, Brodix halkı ise pek bir şey söylemiyor, başlarını sallıyor ve içtenlikle üzülüyordu, çünkü Dagmar çok değer verdikleri bir kızdı ve onun kaybı mütevazı ev çevresini üzücü bir şekilde zorlamıştı.

Bayan Cosgrove'un Fluffdown'a gelip Bayan Brodix ile konuşması gerçeğini yalnızca o bankta doğrudan çalışan işçiler biliyordu ve sosyal yardım görevlisinin Dagmar hakkında soruşturmalar yaptığını hemen anladılar. Bunun yerine, endişeli anneye kızının güvenliğiyle ilgili haberi getirmişti ve gizlice bir plan yapılmıştı, buna göre bu küçük kara gözlü kadın yakında bir akşam Franklin'e gelecekti, artık Rose olarak bilinen Dagmar'ı görecekti ve böylece yeni bulunan arkadaşların nazik ofislerinin iyice anlaşılacağından ve aynı şekilde Bayan Brodix tarafından da kabul edileceğinden emin olacaktı.

Bayan Brodix'in yanında çalışan ve Molly Cosgrove'un hasta fabrika işçisini ziyareti sırasında gözlerini ve kulaklarını açık tutan geveze Kate Jordan bile bunlardan hiçbirini tahmin edememişti, Tessie Wartliz'in Memur Cosgrove'un elinden kaçışı ise bu deneyimin doğrudan ticari kısmıyla karşılaşanlar için bir sır olarak kalmıştı.

Bu arada True Tred'in kızları işlerinin beklentisiyle ışıldıyorlardı -- fabrika kızlarına yardım etmek ve gerçek Amerikanlaşmaya katılmak. Özellikle Cleo, Grace ve Madaline olmak üzere daha genç kızlar için bu plan heyecan verici bir macera alanı açtı çünkü değirmenleri ziyaret etmelerine hiç izin verilmemişti ve işçilerle tanışmaları teşvik edilmiyordu.

"Şimdi," dedi Cleo, üç Acemi okul dağıldıktan sonra bir araya geldiğinde, "resimlerde gördüğümüz kadar canlı kızlarla gerçek eğlence yaşayacağız. Bazı değirmen kızları en tuhaf şeyleri yapar, o kadar komik konuşurlar ki, onları anlamak neredeyse imkansızdır ve
tıpkı bir oyun gibi davranırlar. Florence Hayden öyle diyor, geçen yıl Noel Pazar Okulu eğlencelerine yardım etti."

"Ah, peki," diye itiraz etti Madaline daha nazik bir şekilde, "asla bizim okullarımıza gitmediler. Bazıları Belediye Binası gece okuluna gittiler ama orada sadece
arkadaşlarıyla tanıştılar ve bizim yollarımızı öğrenme şansı hiç olmadı."

"Sen gerçekten iyi bir küçük ev misyonerisin, Madie," diye yorumladı Grace,
"ve değirmen komiteleri kurulduğunda sana oy vereceğim, sadece," ve
güzel ağzını derin bir küçümsemeyi ifade etmek için bir rozet haline getirdi, "elbette çok genciz ve sadece Acemi
Sınıfındayız."

"Sanırım Margaret seçilecek," dedi Cleo, "on beş yaşında ve birinci sınıf ve bir liyakat rozeti var."

"Ama kaybetti," diye hatırlattı Grace üçlüye.

"Ve karargahtan bir tane daha alacak, Yüzbaşı Clark öyle söyledi."

"Eh, eminim," diye itiraz etti Cleo.

"Elbette hak ediyor, ama eğer planım geçen gün işe yararsa ben de hak ederdim," diye devam etti Grace.

"Hangi plan?" diye sordu Cleo, Madaline uzun ve ciddi bir surat yaparken.

"Ah, asil bir şey yapmak istedim ve denedim, ama sadece işe yaramadı," diye kekeledi Grace, "ama--tekrar--deneyece--im!" ve gözleri Madaline'e meydan okurcasına parladı.

"Sen sadece yap, Grace Philow, ben de--"

"Kimin umurunda!" diye sözünü kesti yenilmez Grace, Cleo bir sürü soru sorarken.

McKay ikizleri yakınlardaki bir oyun evinden, kapıcının menteşelerinden söküp çıkardıktan sonra dışarıya koyduğu, dökülmüş "panjurlardan" yapılmış küçük bir çadırdan geliyorlardı ve kızlar hemen bu malzemeden yararlanıp çok çekici bir oyun evi yaptılar.

"Merhaba! Merhaba!" diye seslendi ikisi de. "Eve kim gitmek istiyor? Annem büyük arabayı gönderiyor."

"Ah, hepimiz istiyoruz, elbette," dedi Cleo, zevkini kelimelerle birleştiren ilk kişi. "O büyük, gösterişli limuzinde bir yolculuk yapmayı kim istemez ki!"

"Yine de teşekkür ederim, ama ben istemiyorum, sadece bugün," diye cevaplayarak Grace
onları şaşırttı. "Kardeşim Benny ile bir randevum var."

"Ah!" dedi Winnie McKay anlamlı bir şekilde.

"Anlıyorum!" diye mırıldandı kız kardeşi Norma.

"Sen bilirsin," diye küçümsedi Cleo.

"Yapamazsan, yapamazsın," diye felsefe yaptı Madaline.

"Tam da bu," diye haykırdı Grace. "Yapamam, o yüzden yapamam.
Winnie ve Norma, bu güzel davet için teşekkür ederim ve lütfen
kredi hesabıma yatırayım? Para iadesi istiyorum," ve tüm partinin isteyerek veya keskin bir tonlamayla katıldığı karşı konulamaz patlayıcı
patlamasıyla güldü. Birkaç dakika sonra Grace hariç tüm parti üyeleri güzel, yumuşak çizgili arabaya bindi ve Winnie şoföre önce postaneye gitmesini söylediğinde Cleo kutuya bırakmak üzere bir posta kartı bulduğunda çok sevindi. Bu, Green'in etrafındaki herkese McKay ikizlerinin ve okul arkadaşlarının tarzını görme şansı verecekti.

Ve büyük araba Oakley Caddesi'nden rahatça geçerken Grace ve
Bennie aceleyle etrafta dolaşıyorlardı - çevik, istekli ayaklar dışında başka bir trafik için çok engebeli ve çok dar bir orman yolunda.

"Sen delisin!" diye ilan etti Benny, Grace'in onu götürdüğü uzun, dolambaçlı yolun olasılığı karşısında durarak ve ısrarla bunun "doğru yol" olduğunu söyledi.

"Kızlar öyle diyor," diye cevapladı kız kardeş, "ama gerçekten, Benny, hiç de değilim. Tıpkı Libby Lintot kadar aklı başındayım ve bilirsin ki herkes onun bir dalgıç kadar deli olduğunu söylüyor. Ama yine de bu yolu takip edersek
benim ağacıma geliriz ve belki de ilkbahar çam iğnelerinin arasında gömülü, Grace Philow Tenderfoot tarafından bağlanmış güzel bir ölü serseri buluruz!"

"Grace Philow deli!" diye cevapladı kardeş. "Bir adamın sadece bağlı bir serseriyi avlamak için bütün bir öğleden sonrayı bilyelerle geçirmesini sağlamak güzel bir şey!"

"Kaplan avlamayı mı tercih edersin?" diye sordu Grace, vahşi bir sincap gibi koşarak, kayaların üzerinden atlayarak ve sürekli küçük
derelerin ve derelerin üzerinden sıçrayarak.

"Elbette yaparım, sen yapmaz mısın? Yaşlı bir serseri ne demek?" diye alay etti Bennie.

"Onu görene kadar bekle," diye söz verdi Grace, "çok güzel. Sanırım öyle. Yüzünü tam olarak göremedim, onu bağlamakla o kadar meşguldüm ki," diye açıkladı kız kardeş.

Grace'ten iki yaş küçük olan Benny, pop tabancası ve su tabancasıyla silahlanmış bir şekilde adam avına çıktı. Aslında Grace ve Madaline'in River Bend Wood'daki olaylı deneyiminden iki gün sonraydı, ikincisi iddia edilen "Bayan Johnston'ın yıkamasını" kurtarmak için çok çaresiz bir girişimde bulunmuştu, ancak saatler geçmesine rağmen Grace hala sevgili serserisinin orada ölmesi, karanfil bağları ve koşum ipleriyle bağlanmış olması ve kuşların yakışıklı yüzüne bahar çiçekleri saçması gibi korkunç olasılıklarla rahatsız ediliyordu. Doğrusu, bugün, bu ikinci seferde, kaybolan yıkamayı geri kazanmayı ummuştu, ancak o büyük ağaca ulaşmak ve kemiren kaygıyı gidermek ilk kararıydı; Ölü ya da diri, serseriye bir bakmalı! Hiçbir şey
bu korkunç belirsizlikten daha kötü olamaz!

"Şu karşıdaki koruluk! Şu büyük, düz ağaca bak! O benim
ağacım!" diye haykırdı, az önce tamamen durma eğilimi gösteren eski cesur Benny'yi sürükleyerek. "Hadi, Benny,
tutun bana. Önce ben bakacağım, sarmaşık kütüğünün arkasındaki diğer büyük ağaçtan. O zaman görülmeden görebiliriz."

Bir çift sincap gibi ağaçtan ağaca atladılar, birinin gölgesinde kalmaya dikkat ettiler
ve sonra diğerinin arkasında yeni bir pozisyon riske attılar.

"Tıpkı gölge etiketi gibi," diye fısıldama fırsatı buldu Benny. "Aman Tanrım, Abla, bu
küçük bir izcilik."

"İzci oyunlarından daha iyi, değil mi, Benny?" Grace
özür diledi, çünkü büyük çocuğu küçük bir kızın sporuna
çekmek gerçekten kolay bir iş değildi. Benny kendisini Grace'ten çok daha büyük ve kesinlikle daha
olgun hissediyordu -yani, o öyle hissediyordu.

"Ah, Ben, bak!" diye haykırdı kız kardeş. "Üzerinden
uçan bir şey var--belki de bir mezarın üstünde!"

"Kendi mezarını--yapması için iyi bir şans!"
Benny'den aşağılayıcı bir tonla.

"Şey--bu bir kırmızı bayrak, bir şeyin üzerinden uçuyor!" diye fısıldadı Grace
vurgulu bir şekilde.

Benny ağacından fırladı ve bir eli otomatik dolu su tabancasında, diğeri kurşun dolu pop-gun'da, varsayımsal mezarla yüzleşti!

"Dışarı çık, abla," diye davet etti korkmuş Grace'i. "Bu bir
mezar değil. Sadece bir
çubuğa takılmış kırmızı bir mendil. "

Nehir yoluna paralel uzanan ve acil bir durumda bir haykırış
gerekirse ormandan yola bir ses taşıyabilecek kadar yakın olan yola gizlice bakan Grace, saklandığı yerden çok dikkatli bir şekilde
meşhur "mesken" ağacın önündeki açık alana çıktı.

Evet, kırmızı bayrak oradaydı! "Bu bir savaş işareti değil miydi? Bayrak
kırmızı bir mendildi ve alacalı bir huş ağacından kesilmiş bir çubuktan sallanıyordu.

"Ah!" diye iç çekti Grace, rahatlama ve heyecan o kısa hecede bir çıkış noktası bulmuştu.

"İşarete bak!" diye seslendi Benny, şimdi öfke bayrağına doğru cesurca gidiyordu. "Bak, bu bir wig-wag, o büyük kayayı işaret ediyor. Hadi
bakalım!" ve doğaçlama bayrak direğinin tepesine bağlanmış olan işaret çubuğunu takip etti, bu işaret çubuğu açıkça batıya doğru anlamına geliyordu, izci wig-wag kodunu anlayan herkes için. "İşte!" diye bağırdı Benny, şimdi mırıldanan çamların hafif rüzgarlarına karşı dikkatliydi. "İşte daha fazla patika. Gördün mü? Bu bizim
dönmüş ince yaprakların gizli kodumuz ve şuraya götürüyor -- bakalım."
Benny gözle görülür şekilde heyecanlıydı ve Grace işaretleri takip etme hevesiyle onu neredeyse
kayadan aşağı çekiyordu. Gevşek toprak ve engebeli kenarlarına yapışmış kuru yapraklar olan bir kayayı çevirdi.
"İşte burada, Grace! Kesinlikle! İşte ölmüş serserisinden bir mektup.
Belki de yazdıktan hemen sonra ölmüştür," ve hatta küçük çocuk bile bu tuhaf, tekinsiz durumdan bir mizah buldu.

"Yol kenarından çıkar," diye önerdi Grace, ormanlar artık ona biraz tehlikeli geliyordu. İki kahverengi gözün kucaklayabileceği kadar çok ağaca baktı. "Büyük akçaağacın altında okuyabiliriz. Hadi, Benny," diye yalvardı, onu ormanın tüm gizemlerinden
uzaklaştırarak.

BÖLÜM VIII

KAYIPLARA İLİŞKİN İPUCU

Çok sayıda ve heyecan verici devam hikayesi çaresiz küçük
mektuplar aracılığıyla ifşa ediliyor! Kağıt sayfası sessiz kelimeleri ne kadar masumca taşıyor, yine de
neşelendirmek veya üzmek için ne kadar güçlü bir etkisi var!

Grace gizemli mektubunu okumuştu, ancak Benny'ye, gizlice onur sözü aldığı kişiye güvenmenin ötesinde, o notanın tek bir hecesi bile kimseye ifşa edilmeyecekti.

Olağanüstü deneyiminden gerçekten harika bir şey çıkacağını umuyordu ve bunu Madaline'e ve Cleo'ya anlatmak istese de, düşmanca görüşlerden korkuyordu ve bu tamamen kendi kişisel sırrı olduğu ve bir kız izci işi veya hatta arkadaşlarının ilgisi olmadığı için, kendi değerli tavsiyesini saklaması kesinlikle daha iyi görünüyordu. 

"Olduğunda hepsine anlatacağım!" diye kendine güvence verdi, "olacağından" kesinlikle emin değildi. 

Bu yüzden gizemli mektup, Cleo'nun Grace'e daha önce Noel'i hediye ettiği minik, pembe ipek makyaj çantasına tıkıştırılmıştı ve sonraki günlerde sadece yıldızlarla dolu gözleri, küçük Tenderfoot'un karanlık, lezzetli bir sırrı sakladığı ilginç gerçeğini ifşa etmekle tehdit ediyordu. 

Bu arada Rose, Franklin fabrikasında yerini almıştı ve hayırsever Bayan Cosgrove tarafından ailesinin bir üyesi olarak bakılıyordu. 

Molly, bir gün öğle yemeğinde annesine, Dagmar Brodix'in ailesini ikinci kez gördükten sonra, "Gerçekten ilahi bir takdirdi," dedi,
"çünkü aile Pennsylvania'dan ayrılmak zorundaydı ve Rose'u yanlarına almaları çok
zor olacaktı. Bay Brodix'in sendikaya katılmayacağı anlaşılıyor ve hem kendisi hem de karısı işçileri yatıştırmak için işten çıkarılmak zorundaydı. Rose da, babaya uygulanan yasağın tüm aileye uygulanması nedeniyle, görevden alınacaktı."

"Zavallılar!" diye hayıflandı Bayan Cosgrove. "Bu sendikalar kimsenin kendi başına düşünmesine
izin vermiyor! Nereye gidiyorlar?"

"Doğuya, büyük bir ipek fabrikasına," diye cevapladı kızı. "Bay Brodix, kendi ülkesindeki müdürü tanıyordu ve sendika kartı olmadan dükkana girdi. Ama en azından yerleşene kadar Rose'un bizimle kalması çok daha iyi."

"Onu gördüğüm anda o çocuğa öyle bir hayran kaldım ki!" diye açıkladı Bayan
Cosgrove Molly'ye. "Her zaman öyle yaparsın, Mumsey!" diye güldü kızı, "ama bu sefer seninle tamamen aynı fikirdeyim. Rose şimdi nerede?"

"Az önce postaneye gittim. Saat on ikide geldi ve geri dönmeden önce biraz temiz hava almak için
akşam yemeğini bitirdi. İşinde nasıl gidiyor?"

"Birinci sınıf, baş hanım bildiriyor. Rose doğal olarak sessizdir ve tahmin ettiğin gibi, Anne, onun için yeni arkadaşların arasında olmak çok önemlidir. Bir kızın güzel yüzü her zaman onun çıkarları için bir yardımcı değildir."

"Kesinlikle, Molly. Herkes güzel kızlara sataşırken, çirkin olanları kendi işlerine bakmaları için
bırakıyorlar. Ama baban kaçan diğer kız için çok endişeli. Ondan hiçbir iz yok."

"Evet, açıkça kaçtı. Değirmen dedektiflerinden birinin bazı soruşturmalar yaptığını duydum. Rose'u sorgulamak zorunda değildi. Ona
bizim tarafımızı verdim. Korkarım ki diğer kız daha fazla belaya bulaştı. Dedektif bunu açıkça söylemedi ama sorularından öyle anladım."

"Babanız da aynısını söyledi ama dedektif gibi bizim 'polisimiz' de elindeki tüm bilgileri bize vermiyor. Değirmen yetkililerinin kız izci hareketinin değerini anlamış olmasına sevindim. Kızlara
zorlamadan ulaşmanın tek adil yolu bu. Kendi çıkarları için el ele vermelerine izin verin--her zaman derim."

"Değirmenciler bunun bilgeliğini görüyor. İzci teğmeni olmasaydım sosyal yardım görevlisi olarak işe alınmazdım. Neyse, gitmeliyim. Bu gece Flosston'da bir toplantımız var ve Rose'u da yanıma alacağım."

"Ben yapardım. Kız birliği onu tanımak için hiç tanışmadı ve
her neyse, eğitimleri olası eleştirileri engelleyecektir.
Elveda kızım. Şemsiyeni alsan iyi olur. Gün batımından önce yağmur yağacak," ve bu sözle anne ve kız öğleden sonraki görevleri için ayrıldılar.

Bu arada Rose postaneye uğramıştı.
Asi Tessie ile ilgili endişesi, aksi takdirde mutlu olan yeni
günlerindeki tek kusuru oluşturuyordu. Hemen ailesiyle birlikte olamayacağı, zorluklar içinde yetişmiş ve birçok kişisel fedakarlığa alışmış kız için açık ve mantıklıydı, ancak Tessie'den suçlayıcı bir mektubun bir gün kesinlikle geleceği onu gergin ve endişeli tutuyordu.

Rose, korkulan ama özlenen mektup geldiğinde onu şahsen alabileceğini ve böylece kaçak kızı bulmak için resmi nedenleri olan Cosgrove
ailesiyle olası komplikasyonları önleyebileceğini umarak postaneyi her gün ziyaret etmeyi başarmıştı.

Yabancılara özgü o keskinlikle, bir konu onları hayati derecede ilgilendirdiğinde, Brodix halkı kızları için daha kullanışlı olan Dixon adını hemen benimsemişti ve bugün, Rose posta istediğinde, "Rose Dixon, Bayan James Cosgrove'un bakımı"na hitaben yazılmış çok kirlenmiş bir mektup dağıtıldı.

Gözlemcilerin görüş alanından iyice uzaklaşana kadar zarfı açma riskini göze almayan Rose, aceleyle ilerledi ve gereksiz bir köşeyi dönüp, özellikle sessiz bir sokakta kendini izole etti,
orada mektubu açıp okudu. Bir şekilde, mektubun Tessie'den haberler içerdiğini hissetti ve önsezisi doğru çıktı.

"Annemden!" diye fısıldadı şefkatle, çokça tutulmuş küçük not kağıdı, garip yabancı yazıyla elinde dururken.
Sonra bir ek gördü. Evet! Tessie'den gelen not oradaydı!

Rose, Tessie'nin nerede olduğunu bilmek için o kadar endişeliydi ki, tek bir kelimesini bile okumadan küçük nota şöyle bir göz attı. Sadece kızın nerede olduğuna dair bir ipucu arıyordu ama hayal kırıklığına
uğrayarak hiçbir ipucu verilmemişti! Tek bir kelimede bile yüzünde herhangi bir yerin adını işaretleyecek olan büyük harf yoktu! Tessie, kendini anlaşılır kılacak kadar iyi İngilizce yazıyordu ve kısa not, güçlü ifadeler seçimiyle neredeyse patlayıcıydı. "Çeyrek düdük" çaldı ve Rose'a değerli öğle vaktinin on beş dakikasının daha kaldığını ve değirmene varması için on dakikanın yeterli olacağını, beş dakika daha mektuplarını okuyabileceğini duyurdu. Franklin'deki en eski evlerden birini çevreleyen küçük bir taş duvarın önünde duran Rose, önce Tessie'den gelen notu okudu. Beklediği gibi, "haber" gerçek bir bilgi aktarma girişiminden çok daha fazla güçlü argo bir derlemeydi ve "sakız İngilizcesi"nin keskin etkisinden kısa bir süre uzaklaşmış olsa da, Rose bu tür ifade biçimlerinin daha kaba olanlarına karşı bir hoşnutsuzluk geliştirmişti. Okudu:

"Merhaba, evlat! Neredesin? Büyükbabandan mı kaçtın? Biraz dayak yemem gerekiyordu ama yaptım ve sinemaya gitmek için yeterince iyi bir
kaçış yaptım. Nerede olduğumu sorma, çünkü bu bir sır. Ama, de ki,
Evlat. Ah, izci rozetin! Mucize yaratan bir şey ve gerçek
paradan daha iyi. Bunu bir Özgürlük Bonosu için bile vermem. Elveda! Sana özel
posta kutumun ne olduğunu şu anda söyleyemem ama daha sonra söyleyeceğim. Ailem beni
şaşı gözlerle arıyor ama tek istedikleri
maaş zarfımdı, bu yüzden onlar için endişelenmeliyim. Kendine sevgilerimi ilet
ve eğer melas sevgisi yüzünden henüz hapisten çıkmadıysan,
saçmalama! Çalış!" İmzası "T. W." idi.

Ve hepsi bu kadardı; Tessie gibi. Rose sesli bir şekilde iç çekti, sonra annesinin mektubunu okudu ve bu kızı için gerçekten ilginç olsa da şimdi karşılaştırıldığında uysal görünüyordu ve o öğleden sonra mavi gözlerine dalgın bir bakış veren şey gerçekten de Tessie'nin mektubuydu.

Yani kayıp ve bulunan izci rozeti kaçak kıza pasaport görevi görüyordu. Belki de onu değersiz amaçlar için kullanıyordu ve izinsiz bir izci rozeti takmak yasadışıydı. Suç, kanunen cezalandırılabilirdi. Rose tüm bunları çok iyi anlamıştı ama Tessie'ye nasıl ulaşabilirdi ki onu uyarmak için! Görevden alınmış bir izci bile rozetini ve rozetlerini örgüte geri vermek zorundadır ve Tessie Wartliz, o özel liyakat rozetinin gücüyle yolunu bulmaya çalışıyordu!

Bu tür düşünceler Rose'un dikkatini çekti, Molly Cosgrove odadan geçerken o gece teğmenle birlikte Flosston toplantısına gidebileceğini fısıldadı.

"Tamam. Teşekkür ederim!" Rose davete cevap verdi, ama bir şekilde
kabul edilmesinden korkuyordu.

IX. BÖLÜM

GÜLLERİN BİR ÖVGÜSÜ

Flosston'daki postanenin üstündeki küçük toplantı odası True Tred Troop'un karargahı olarak hizmet ediyordu ve bu gece Margaret Slowden, birkaç hafta önce kaybettiği yonca yaprağı merkezli çok değerli küçük yaldızlı çelengin yerine yeni rozetini alacaktı.

"Acele edin!" diye seslendi Grace, Cleo ve Madaline'i sabırsızlıkla beklerken, ikisi de geride kalmayı seviyor gibi görünüyordu, Grace ise geç kalmaktansa erken gelmek istiyordu. "Sınavlarımızı yapmamız gerektiğini ve Yüzbaşı Clark'ın tam yedi buçukta karargahta olmamızı emrettiğini bilmiyor musun?"

"Tamam," diye cevapladı Cleo, "ama işte Mable Blake ve Mildred Clark geliyor. Sadece yarım saniye beklersen hepimiz birlikte olabiliriz,
Grace."

"Saniyeleri umursamıyorum ama saatlerden nefret ediyorum!" diye karşılık verdi Grace. "Bir an bile geç kalıp
sınavlarım için zor sorular
düşünme şansı vermek istemiyorum."

"Ah, endişelenmene gerek yok," diye güvence verdi Cleo. "Hepimizi
düğümlerde yenebileceğini biliyorum."

Bu, Grace'in "karanfil düğümü" ve
"çalışan bir pruva ipi" ile asil işini gerçekleştirme girişimini geri getirdi ve sırrının bir kısmını paylaşan Madaline'e anlamlı bir bakış attı.

"Ah, evet, düğümleri biliyorum," diye cevapladı. "Ama beni açıkta, iki kibritle
ateşimi yakmaya çalışırken görmelisin! Sanırım daha çok iki kutu gibi."

"Ve benim basit yemeğim," diye katkıda bulundu Mildred Clark, şimdi arkadaşlarıyla birlikte gruba katılmıştı ve hepsi neşeyle
toplantı odasına doğru gidiyorlardı. "En basit olanın en basitini seçeceğimi düşündüm ve domuz eti ve fasulye aldım."

"Öyle yaptın!" diye haykırdı bir koro. "Evet, ve burada olmam gerçek bir mucize. O eski sıcak mutfaktan asla çıkamayacağımı düşünmüştüm. Martha bana İrlanda güveci almam gerektiğini söyledi ama--"

"Ama sen Boston Bake'i tercih ettin," diye sözünü kesti Mable Blake.

"Elbette Mildred'in İrlandalılarla hiçbir ilgisi olmazdı!" diye takıldı
Madaline, bu yönde "eğilimleri" olduğu iyi biliniyordu.

"Gerçekten de, Keltleri bir daha asla küçümsemeyeceğim!" Mildred içini çekti, "çünkü
domuz etini kızartmak zorundaydım ve yandı. Fasulyeleri bütün gece suda bekletmek zorunda kaldım
ve şiştiler, bu yüzden ertesi sabah onları bir toz kepçesine almak zorunda kaldım. Elbette onları kullanmadım," kızların bakışları itiraz ederken,
"Yerde bir bahçe dikmeye yetecek kadar vardı ve gerçekten de onları diktim. Sonra, büyük tavayı doldurdum ve bütün gün sürdü. Hiç sade domuz eti ve fasulyenin sofraya hazırlanmada kesin bir bilim oluşturduğunu biliyor muydunuz? Neden sütlü tost denemedim ve sizin maça yetişemedim, kızlar? Basit yemeğin gerçek bir kahramanı olduğumu düşünmüyor musunuz -domuz eti ve fasulye?"

"Kesinlikle biliyoruz, Millie ve tüm bu çalışma için mükemmel bir not
almanı umuyorum," diye konuştu Grace. "Benim asıl sorunum yatak yapmaktı. Kulağa çok kolay geliyor ama yataklarımızda dantel örtüler var ve bir ucunu düzeltir düzeltmez diğer ucu küçük şelalelerle örtülürdü. Hepiniz yatak yapmaktan nefret etmiyor musunuz?"

"Ah, hayır, bunu yapmayı seviyorum," diye ilan etti Mabel. "Ama size bayrağımı göstereyim. Çılgın bir yorgan tasarımına benzemiyor mu?" ve izci kılavuzundan, gerekli Amerikan bayrağının çizilip boyandığı ve sevgili Old Glory'sinin gerçekten de kötü bir resmi olmayan bir kağıt açtı.

"Hepinizin sorunları olmuştur ama bence benimki açık ara en karmaşık ve sinir bozucu olanıydı," diye ilan etti Cleo, kızların yürürken çift sıra halinde gruplaşması sayesinde tutarlı bir sohbet mümkün hale gelmişti. "Sadece ölçülerimi alırken beni görmelisin. Elbette talimatları takip etmeyi ve
küçük mavi kitabın yönlendirdiği gibi 'kartı merkezde gör'ü unuttum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Grace. "Bu gece ölçümlerimizi yaptırmak zorunda mıyız?"

"Tüm test sorularını cevaplamalıyız ve bu da onlardan biri," diye yanıtladı
Cleo. "Ama boyumu başımın üstünde bir kalemle kapı direğine
götürerek aldığımda, tabii ki hepimiz bunu yaparız, bel, göğüs, kol vb. göstermek için noktalardan düğümlenmiş bir dizi ipim vardı ve evcil kedimiz
Cadusolus, tüm grup için bir mücadele yaptı ve ben onları toparlayamadan
kendi işaretli iplerimde kendi ölçümlerini almıştı. Şimdi onlardan emin olamayacağım, çünkü bundan sonra onları büyük bir aceleyle
bitirmem gerekiyordu."

"Denizcinin Pusulası'nı ezbere biliyorum," diye seslendi Mabel Blake arka saflardan. "Kardeş Jack beni test etti ve bilgimle bir okyanus gemisini yelken açabileceğimi söyledi," diye ısrar etti gururla.

"Önce testlerimiz var, değil mi?" diye sordu Grace.

"Evet, elbette, bunların hepsi dışarıda özel birlik odasında oluyor,
ama diğer kızların anahtar deliğinden dinlediğine bahse girerim!" diye araya girdi Mildred.

"Ve son seferinde arka çitteki birçok çocuk pencereden içeriyi görebiliyordu," diye hatırlattı Madaline endişeli adaylara.

"Ah, işte diğer kızlar da gitti, acele edelim," diye ısrar etti Cleo ve adaylar postanenin üstündeki merdivenlerden çıktıklarında, dar ve oldukça belirsiz basamaklarda ilerleyen gürültülü kalabalığın sadece küçük bir parçasıydılar.

Tüm memurlar sınavlarda yardımcı oldu, böylece bu ayrıntıya yarım saatten fazla zaman harcanmadı ve kızlar tatbikat odasına girdiğinde, gülümseyen yüzleri hepsinin geçtiğine dair iyi haberi duyurdu.

Verilen işaretle hemen tüm birlikler "içeri girdi" ve Yüzbaşı Clark ve Teğmen Lindsley'nin aralarında bulunduğu nizam "at nalı" oluşturuldu, selam verildi ve diğer formaliteler yerine getirildi ve her aday yüzbaşıya götürüldü. Kaptanın sorularını yanıtladıktan ve selam verdikten sonra, her aday devriye liderinden asasını, boyun atkısını ve düğümünü alırken, rozeti ciddi yüzlü kızların bluzuna bizzat kaptan tarafından iliştirildi.

Bütün bunlar çarpıcı bir ciddiyetle yürütüldü ve egzersizler en yeni adayları Acemiler haline getirirken, bizim küçük arkadaşlarımız ikinci ve birinci sınıf derecelerini almak için sıralarını beklerken birleşik bir onurla baktılar.

Acemiler için testler basitti ve çoğunlukla düğümlerden ve izci yasalarının bilgisinden oluşuyordu, birkaç vatandaşlık sorusuyla birlikte, böylece yeni başlayanlar Cleo, Grace ve Madaline'in ve daha yüksek derecelerdekilerin yaşadığı kaygıyı paylaşmıyorlardı. İlerleme ayrıcalığı, rozetin sol kolda, ikinci sınıf dirseğin altında ve birinci sınıf aynı kolun üstünde takılması ayrıcalığıdır, böylece bu tören sadece kısa bir zaman alırdı.

Yatırım sırasında hiçbir konuşmaya izin verilmedi, ancak köşede oturup meraklı gözlerle bakan Rose'un varlığı izciler tarafından fark edilmemişti. Franklin'den Teğmen Cosgrove ile birlikte gelmiş olması, tören sırasında orada bulunma ayrıcalığı için yeterli bir kanıttı, ancak Cleo'ya gözleriyle konuşan Grace'ti, yorumlayıcı bakışlarını güzel küçük yabancıdan, artık uygun şekilde yerleşmiş ikinci sınıf izciye yöneltti, mesajı "Şu güzel, garip kızı görüyor musun?" ve Cleo da ona bakışıyla karşılık verdi, "Evet, güzel değil mi? O kim?"

Bazen "sersemlik" olarak adlandırılan tüm o kaygısızlığına rağmen, Grace hızla eski dostumuz Sağduyu ile bir şekilde ilişkili yeni bir duygu geliştiriyordu. Ormanda kız izci düğümünü denediğinden ve sonunda gerçek kurbandan gerçek bir mektup aldığından beri, diğer kızlara "itiraf" etmeyi ve onların tavsiyesini almayı planlıyordu. İlk olarak, o arkadaşı sırrın bir kısmını zaten bildiği için Madaline'e söylemeye karar verdi, ancak Cleo'nun daha iyi bir yargıya sahip olduğu gerçeği onu bu tavsiyeye yöneltti. Sonra böyle yoğun günler, yoğun öğleden sonraları ve yoğun akşamlar geldi, Grace arkadaşlarının önemli, gizli
konuşmaları için uygun zaman bulamadı. Bu yüzden Benny dışında kimse, River Bend Ormanı'ndaki kutsal kayada bulunan gizemli mektup hakkında henüz bir şey duymamıştı. Ancak bu akşam tüm izci töreni boyunca Grace ve vicdanı, uzayan gizlilik yüzünden sessiz bir mücadele veriyordu. Grace biraz daha beklemek istedi, ancak vicdanı hemen itiraf etmek için mücadele etti. Sadece Yüzbaşı Clark'ın konuşmasının önemi, dikkatini bu zihinsel
çatışmadan uzaklaştıracak kadar güçlü görünüyordu.

"Onur için çabalarken," diyordu artık, "Kız İzcileri ihtiyat ve bilgelik kullanmaya dikkat etmelidir. Aynı amaca ulaşmak için daha az tehlikeli bir yol
bulunabilecekken, cesur ve asil görünebilecek bir şeyi yapmak için kişisel tehlikeye atılmak doğru olmaz,
akıllıca aranırsa."

Grace koltuğuna gömüldü. Yüzbaşının gözleri
doğrudan ona yönelmiş gibiydi! Bunu Yüzbaşı Clark'a kim söyleyebilirdi?

"Tüm özel onur ve liyakat rozetlerimiz, kurallarımızda belirtilen ve kılavuzumuzda açıklanan ilkelere göre insanlık için yapılan asil eylemlerin nişaneleridir, ancak bunların hiçbiri bizim için gereksiz risk veya silahlarımızın, iplerimizin, bastonlarımızın herhangi bir şiddette kullanılması anlamına gelecek şekilde yorumlanmamalıdır!"

"İpler!" diye tekrarladı Grace kendi kendine. "İplerimizi kullanmamalıyız--"

"Grace!" diye fısıldadı Madaline. "Şu büyük gül demetini görüyor musun!"

"Evet!" diye başını salladı Grace.

"Bunlar Margaret Slowden'ın yeni liyakat rozetini aldığında ona gönderilecek ve
kimse onları kimin gönderdiğini bilmiyor!"

"Uh-hum-m!" diye fısıldadı Grace onaylayarak. Kaptan Clark pratik konuşmasını bitirdiğinde, Margaret'e yedek rozetin verilmesi töreni akşamın egzersizlerinin en önemli özelliğiydi.

"Hepiniz Margaret'in liyakat rozetinin ilk takdim edildiği akşamki güzel törenimizi hatırlıyorsunuzdur," dedi kaptan, "ama bu sefer sadece o büyük olaya dikkat çekmek zorundayız ve zihinlerimiz onun hoş anılarıyla dolu. Bu rozeti elde etmek için yapılan asil eylem, alışılmadık bir kahramanlık ve tuhaf bir bilgelikti," diye devam etti, "çünkü Margaret kasvetli, yalnız bir odadaki görevinde kaldı, şapkalarını ve pelerinlerini aynı görev bilinciyle korudu, aynı saatte seçkin kardeşine kutsanmış D.S.C.'sini getiriyordu. Şimdi Margaret'in göğsüne bir rozet takacağız - bir süre önce kaybettiği rozetin yerini alacak bir rozet ve hepimiz ikinci liyakat rozetiyle iki kat daha fazla ödüllendirileceğini umuyoruz!"

Seyirciler arasında bir hareketlenme oldu ve Margaret devriye lideri tarafından
platforma götürüldü. Yüzbaşı Clark daha sonra ceketine
yeni rozetini, övgü sözcükleriyle birlikte iliştirdi ve bu, bir görevlinin buketiyle birlikte ilerlemesiyle sonuçlandı. Yüzbaşı,
tanıklığın sunulmasını işaret ederek karta baktı.
Sadece "Bir Arkadaş" yazıyordu.

Herkes şaşkındı. Mayıs ayında seraya çiçek vermek çok
alışılmadık bir şeydi. Sonra bir yan kapının menteşelerinde gıcırdama sesi duyuldu ve güzel yabancı Rose Dixon, bayılırken görüldü.

"Acaba neden gitti?" diye sordu Madaline Grace'e.

"Ah, bilmiyorum ama kendim gitmek istiyorum," diye karşılık verdi Grace beklenmedik bir şekilde.

"Hasta mısın?" diye ısrar etti Madaline.

"Hayır--sadece yorgun" ve böyle bir toplantının vicdanı nasıl dürttüğünü Grace'ten daha iyi kimse bilmiyordu--bu "kimse" hariç, belki de Rose Dixon.

BÖLÜM X

SIRLARI SÖYLEMEK

Bir sonraki öğleden sonradan daha uzun süre beklememeye kararlı olan Grace, hem Cleo'yu hem de Madaline'i okuldan hemen sonra ön verandasına çağırdı,
"onlara anlatacak büyük bir sır" cazibesiyle davetini kabul etmelerini sağladı. Söylemeye gerek yok, geldiler ve orada, sarı ve beyaz hanımeli çiçeklerinin gölgesinde, arılar ballı kaplara girip çıkarken Grace, River Bend Ormanı'na yaptığı ikinci seyahatin hikayesini anlattı.

Kızlar büyülenmişti. Bağlı adamın bir
mektup yazdığını düşünmek!

"Evet, ama," diye savundu Grace. "O zamandan beri biraz çekingenim. Bak, diyor ki
bir gün kendi ipimle beni yakalayabileceğini umuyor! Diyelim ki
bunu başaracak!"

"Ah, eminim ki sadece şaka yapıyordu," diye cesaretini gösterdi bilge küçük Cleo.
"Bunu sadece seni kızdırmak için söyledi, onunla dalga geçtiğin için."

"Belki," diye yanıtladı Grace oldukça duygusuzca.

"Tekrar görmeme izin ver," diye yalvardı Madaline, parmakları iyi olan küçük kağıt parçasına uzanarak. "Ama diyor ki," diye okudu, "senin cesaretini beğenmiş,
ve tüm güzel izci düğümlerini
bozmaktan nefret etmiş. Bu onun iyi bir arkadaş olduğu anlamına geliyor olmalı."

"Ah, tam tersi anlamına da gelebilir," diye kasvetli bir şekilde düşündü Grace, mektubu o kadar çok okumuştu ki her hecesi ona bir cümle gibi geliyordu. "Bunu sadece alaycılıkla
söylemiş olabilir."

"Sence kimdi o?" diye sordu Madaline aptalca.

"Öyle mi demek istiyorsun," diye düzeltti Grace. "Ölmedi, o yüzden hala orada."

"Elbette, demek istediğim bu. Sadece şu an orada değil, o yüzden oradaydı, sanırım," diye ısrar etti Madaline, Grace'in tavrındaki netliğe alınmadan.

"Olsun ya da olmasın, kim olabileceğini tahmin etmeye
çalışırsak daha iyi anlaşabiliriz," diye yardımcı oldu Cleo. "En ufak bir
fikrin
var mı?"

"En ufak bir fikrin yok. Bak, o kağıt parçası bir defterden çıktı ve herkes bir deftere sahip olabilir ya da bir tane bulabilir," diye tahmin etti Grace.

"Mektubun tamamını okumama izin ver?" diye sordu Cleo. "Tek
cümlelerden bir anlam çıkaramayız."

Grace çok eleştirilen küçük mektubu uzattı. Yüksek sesle okudu:

"KÜÇÜK İZCİ HAYDUT:

"Tüm güzel düğümlerinizi mahvetmekten nefret ediyorum ama daha fazla bağlı kalamam. İpi de götürüyorum ve bir gün karşılığında sizi kementle bağlamayı umuyorum. Çantamın peşinden neşeli bir kovalamaca yaşattın bana--çok küçük bir
koşucusun sen. Tekrar bu yola girdiğimde, içi boş kayamızda bir cevap arayacağım. İyi şanslar, İzci Haydutu--

"KURBAN."

"İşte!" diye haykırdı Madaline, "sadece eğitimli bir adam bunu yazabilir!"

"Ama birçok kötü adam harika bir şekilde eğitimlidir!" Grace ısrarla
endişelendi.

"Neşeli görünüyor," diye düşündü Cleo.

"Bütün serseriler şaka yapar," dedi Grace.

"Peki, eğer bir serseri istiyorsan, al," diye güldü Cleo. "Biz aldırmayız,
Gracie."

"Ben Gracie değilim ve serserilerden nefret ediyorum. Küçük bir kızken onlara karşı nazik olmaya çalıştım. Annesi ona turta ve kahve veriyordu ve ben erkeklerin serseri olmasının
zor olduğunu söyledim. Hemen arkasını döndü ve tısladı:
"Çok gevezesin!' Serseriler nezaketi böyle takdir eder."

"Ve sen ona yüzüne karşı serseri dedin!" diye haykırdı Madaline.

"Ah, kızlar, eski serseriyi rahat bırakın ve yeni vahşi batılıya geçelim," diye yalvardı Cleo. "Size ne yapacağımızı söyleyeyim. Mektubuna bir cevap yazalım ve sadece İzci onurumuz için cesurca bir şey yapmak istediğimizi, ancak şimdi daha iyi anladığımızı ve Grace, onu bağladığın için üzgün olduğunu söylemek istiyor musun?"

"Hayır, kesinlikle istemiyorum!" diye çıkıştı Grace. "Bayan Johnston'ın çamaşırlarını yıkamaya çalışırken neden söyleyeyim ki!"

"Ah, Cleo bunu bilmiyor," diye hatırlattı Madaline Grace'e. "Bunu
unuttuk. Görüyorsun ya, Cleo," diye devam etti, "adamın yanında bir
çanta dolusu giysi vardı ve Grace sağlam bir çubuktan yapılmış bir kanca aldı. Bunu
ipine bağladı (biliyorsun, düğümlerini
çalıştırmak için yanında bir sürü ip vardı), ama çantayı gördüğünde ve Bayan Johnston'ın çamaşırları gibi şeyler gördüğünü düşündüğünde, tabii ki, onu almaya çalıştı."

"Ben de öyle yaptım," diye ısrar etti Grace, "Tam büyük kayaya kadar sürükledim. Sonra birinin geldiğini duyduk, ama sıkıca tutundum, çanta kayanın arkasına sıkışana kadar
hiç kaybetmedim. Zavallı Bayan Johnston'ın çamaşırlarını almak istiyordum," diye hayıflandı.

"Peki, mektubu yazalım mı?" diye devam etti Cleo.

"Artık ormana girmekten korktuğumu söylemeliyim," diye itiraf etti Grace.
"Ya hepimizi yakalarsa!"

"Bir sürü kız getirmek için bir bahane bulabiliriz," diye önerdi Madeline. "Bütün bir birliği ele geçiremez."

"Bizim için mektubu getirecek güçlü bir çocuk bulmak daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi pratik Cleo.

"Kime güvenebiliriz?" diye sordu Grace.

"Ben kardeşlere güvenmem. Çok kurnazlar. Peki ya Hal
Crane? O her zaman birliğimizin işleriyle ilgilenir ve ayrıca kendisi de iyi bir izcidir. Sanırım ona sorardım," diye karar verdi Cleo.

"Tamam," diye kabul etti Grace, "ve sevgili Cleo," kollarını bankın ucundaki kıza dolayarak, "sen de bir tatlım olup mektubu yazmaz mısın?"

"Ve kementle yakalanır mısın?" diye güldü arkadaşı. "Eh, umursamıyorum. Bence çok iyi bir adam olmalı ve belki de onu kahramanım olarak evlat edinirim."

"Yapabilirsin. Ondan kurtulmaktan çok memnun olurum," diye itiraf etti Grace. "Bunca zamandır çok endişeliydim ve sana bundan tek kelime bile bahsetme fırsatı bulamadım."

"Ve gördüğün her ipin sana doğru geldiğini hayal edebiliyorum," diye takıldı Cleo.

"Aynen öyle. Ama kızlar, bir şey daha. Dün gece Franklin'den teğmenle gelen o güzel kızı gördünüz mü?"

"Ah, evet, mavi tığ işi bereli güzel sarışın, onu gördüm. Sanırım herkes gördü," diye cevapladı Madaline.

"O kadar güzeldi ki onu izlemekten kendimi alamadım ve eminim
çiçekler Margaret'e gönderildiğinde çok gergin davrandı."

"Görevliler buketi aldıktan hemen sonra dışarı çıktı," diye ekledi Madaline.
"Ve dondurma için asla geri dönmedi," diye devam etti Grace. "Şey, söylemek istediğim şu ki, o güzel kızı daha önce gördüm ve sanırım o, kaçtığını söyledikleri koyu gözlü kızla birlikte olan kişiydi."

"Neden, Teğmen Cosgrove ile geldi ve kesinlikle kaçak bir değirmen kızına eşlik etmezdi!" diye itiraz etti Madaline. "Yeni ikinci sınıf, birliğimize değirmen kızlarını aldığımızı ve onlara yardım etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya söz verdiğimizi unutuyorsun," diye ilan etti Grace. "Fluffdown'da birden fazla çok iyi kız tanıyorum. Babam oradaki müdürlerden biri."

"Elbette," diye kabul etti Cleo. "Ve babam ana ofisten sorumlu."

"Bu konuyla ilgilenmemiz gerektiğinden eminim ve izcilik faaliyetlerimiz çok pratik. Teğmen Lindsley'nin True Tred'i kesin planlar yapmak için özel bir toplantıya çağıracağını duydum. Kızlarımızın bazılarının, değirmen kızları kadar sosyal özgürlük konusunda eğitime ihtiyacı var, dün gece bize söyledi ve Hattie Thompson'ın geçen gün bir değirmen kızı çamurda kaydığında gülüşünden yola çıkarak, kızların bazılarının genel nezaket konusunda özel bir kursa ihtiyacı olduğunu düşünüyorum," dedi Madaline.

"Ben'in oğulları geldi," diye duyurdu Grace. "Çimlere çıkıp 'Topuk ve Ayak' oyunu oynayalım."

"Yapamam, Grace. Annem için biraz alışveriş yapmam gerek ve yaklaşık bir saattir konuşuyoruz," diye ilan etti Cleo, bileğindeki saate bakarak.
"Sen kal, Madaline. Gitme çünkü ben gitmek zorundayım."

"Gerçekten gitmeliyim," diye ısrar etti Madaline. "Ama emin ol, Grace, Cleo mektupla ilgili her şeyi anlıyor," diye ekledi.

"Yazacağım ve bu komiteyi toplantıya çağırıp bunu ele alacağım," diye önerdi Cleo. "Çok güzel ve heyecan verici değil mi?"

"Öyle düşünebilirsin ama artık o sırrı tek başıma taşımak zorunda olmadığım için mutluyum," dedi Grace, kızlar gitmeye hazırlanırken.

"Neredeyse Bayan Johnston'ın çamaşırları kadar ağır," diye takıldı Madaline. "Pekala,
elveda, Grace. Bulmak için elimizden geleni yapacağız--bilirsin."

Benny ayrılık sözlerini duyabilecek kadar yakındı, ama spor ve eğlence dolu çocuksu kafasında kızların sırlarına pek yer yoktu ve hatta Grace'in ormana yaptığı yolculukta ona
verdiği bilgi bile çoktan "Çukurdaki Ayı" oyununun kaybolması gibi kaybolup gitmişti.
Çocuklar başarısızlıkları unutma konusunda harika bir yeteneğe sahiptir ve bu özellik, daha sonra onlara iyi sporcu olma hakkını kazandıran şeydir, "spor" unvanını en iyi ve en güçlü şekilde kullanarak.

"Eh, şükürler olsun ki bitti!" diye soludu Grace, gizemli mektubun yazarıyla karşılaştığından beri kayıtsızca yaptığı bir görev olan piyano çalışmasına gülümseyerek dönerken, "itirafından" bahsederek.

BÖLÜM XI

KARMAŞIK AĞ

Flosston'daki Kız İzcileri, katılmak isteyen Fluffdown değirmenlerinden kızları da dahil edecek şekilde birliklerinin faaliyetlerini genişletmeyi planlarken, iki kız daha giderek daha fazla etkileniyordu, görünüşte incelikli ama sonunda "kazanmak" için yeterince güçlüydü.

Tessie Wartliz, ilk aldatma girişimiyle aynı zamana denk gelen, sıkça alıntılanan o "karmaşık ağa" düşmüştü.

"Ah, ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz İlk aldatmayı denediğimizde!"

Bu dizeleri okumak, tam anlamını bilecek kadar talihsiz olmamış kız için pek bir şey ifade etmiyordu, ancak Tessie dizeleri bilmiyordu, hissettiği şey onların tehdidiydi, yaşadığı karanlık hikayeleriydi.

Rose, True Tred Birliği'nin mitinginden gözlerinde daha koyu mavi ve yanaklarında daha parlak pembeyle döndü. Çok harikaydı! Tüm o kızların sadece birbirleri için değil, tüm kızlar için çok şey yapmaya söz verdiğini görmek, sonra ilham verici tören, güzel egzersizler, müzik! Tüm bunların o değirmen kasabasındaki bazı kızların şansına gelmesi mümkün görünmüyordu, diğerleri ise karanlık bir ortamda, bir tür isyana meyilli bir şekilde çalışırken arkadaşlarına karşı avantaj elde etmek için mücadele ediyordu. Ve Rose'un bu yeni hikayeyi eski arkadaşlarına ve artık birlikte olduğu kişilere taşıması istenmişti!

Bayan'ın evindeki küçük odasında birkaç değerli an oturmak Cosgrove'un ışığı sönmüş ve cazip hayallere dalmak için çok geç olsa da, Rose karanlıkta bile o sade, düzenli evin rahatlığını ve lüksünü hissedebiliyordu. Ne kadar da garipti ki, asiliğin tehlikesinden kurtarılıp bu hayırsever yabancılar tarafından güvenli bir şekilde korunuyordu! Molly Cosgrove da kız izci ilkelerini öğrettiği ve uyguladığı için miydi ve Bayan Cosgrove bu ilkelerin ortaya çıktığı bir öncü olduğu için miydi? Rose yavaş yavaş Amerikan ve yabancı idealler arasındaki farkı hissetti ve şimdi sanki perde kalkmış gibiydi ve kendi zihni daha önce mücadele ettiği kafa karıştırıcı şüphelerden ve kuşkulardan arınmıştı. Genç yazın yumuşak, tatlı havası çiçekli asmalardan esiyordu,
alçak pencereden kadifemsi geceye bakarken güzel yüzünü okşuyordu ve o gülleri gönderdiği için çok mutluydu!

"Keşke o rozeti geri verebilseydim!" diye düşündü; "Tessie neden
kaçtı!"

Karanlık düşünce tam o anda mutluluğunun üzerine bir gölge düşürdü, neredeyse lekesiz bir gökyüzündeki başıboş bir bulut, kasıtlı olarak
ayın içine doğru süzüldü ve Rose'un baktığı pencereyi kararttı.

"Sanırım bu yatak demek!" diye karar verdi ve hemen minnettar
yatakların arasına kaydı. Ama uyumak için değil. Tessie ve onun imalı
mektuplarının düşünceleri hemen silinemeyecek kadar ısrarcıydı.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Rose kıza nasıl ulaşacağı ve masum rozetini nasıl geri alacağı sorununun anahtarını bulamadı, şimdi Tessie Wartliz'in belirsiz kariyerinde
zararlı bir etki
oluşturuyordu.

"Keşke onunla birkaç dakika konuşabilseydim," diye tekrarlayıp durdu Rose ve bu istek bir planın kaynağı oldu ve bu plandan yeni bir kararlılık doğdu.

Tessie'yi görmeliydi!

Beynine yerleşen bu kararlılık gerçekten kök saldı ve uykuda bile
büyüdü, saatlerle birlikte güçlendi ve yorgun doğanın tatlı onarıcısının sessizce verdiği cesaretle
olgunlaştı. Ilık
bir uyku!

Sorunlu rüyalar kaçak kızı garip bir ortamda buldu,
şimdi karanlık, kasvetli bir değirmende çalışıyordu ve üstlerinin ona yaptığı her düzeltmede
yanan kömürler gibi siyah gözleri parlıyordu,
Tessie yine gözde bir evin yumuşak lüksünün tadını çıkarıyor gibiydi, sıcak ev çiçekleriyle dolu bir bahçedeki yabani bir çiçek.

Ama bunların hepsi bir rüyaydı ve Rose, Tessie'nin macerası hakkında,
kaçıştan sonra gönderilen iki belirsiz mektupta iletilen şüphelerin ötesinde hiçbir şey bilmiyordu.

Birkaç gün sonra akşam gazetesi Leader, Flosston'daki kızları
şaşırtan ve Rose Dixon'ı kesinlikle şok eden bir hikaye yayınladı. Hikayede, izci olduğunu iddia eden genç bir kızın, bir sürü bilet parasıyla kaçtığı, bu parayı da Violet Circle of Shut-ins yararına düzenlenen bir eğlenceye yardım ediyormuş gibi yaparak elde ettiği parayla kaçtığı anlatılıyordu. İzci kızların sakatları soyması gerekiyordu! Ve bir ipucunun, suçlunun o kasabadan olabileceği çıkarımıyla Flosston'a geri dönmesi gerekiyordu! Rose, anında gizemin Tessie'yi kastettiğini ve çalınan rozetin izci kimliği olarak kullanıldığını anladı! Panikledi! Gazeteyi işten eve dönerken görmüştü ve masada Molly Cosgrove konuyu tartışırken Rose, etrafındakiler için kendi suçluluğunun bariz olduğunu hissetti. Yine de kimse Tessie'nin rozeti aldığını bilmiyordu. Kimse Rose'un güzel amblemi bulduğunu bilmiyordu!

"Bir kız izci nasıl bu kadar onursuzca davranabilir?" diye sordu Molly öfkeyle.

"Ve aslında parayı alıp kaçtı," diye tekrarladı Bayan Cosgrove.
"Bazı genç ve cesur kızlar, izlerini sertleşmiş erkeklerden daha iyi gizleyebilir."

Rose yanaklarının solduğunu hissetti. Sinirsel üşümenin bu tür şakalarını hiç bilmemişti,
ama az önce bir dizi "tüyler ürpertici şimşek" onu
tamamen sardı.

"Çok yorgun olmalısın, Rose," diye belirtti Molly hevesle. "Erken yatıp toplantıyı atlasan iyi olur. Conit'teki sosyal yardım lideri Bayan Brennen geliyor, ama onu başka bir zaman duyabilirsiniz. Bugün o atkılar üzerinde sinirsel bir çalışma yaptın. Kızların diş ipinin şifon gibi
yapıştığını söylediğini duydum."

"Yapışkandı," diye yorum yapmaktan mutluluk duydu Rose, "ve sanırım senin için sorun olmazsa
okula gitmeyeceğim. Belki de sadece havada bir yürüyüşe çıkarım ve sonra birkaç mektup yazarım."

"İstediğin şey temiz hava," Bayan Cosgrove bilinçsizce
Rose'un sıkıntılı beyninde kaynayan planlara yardımcı oldu. "Son zamanlarda biraz
solgun olduğunu fark ettim. Ama senden bir anda
güçlü bir Rose yaratmayı bekleyemeyiz. Kendini iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, teşekkür ederim. Biraz başım ağrıyor, kırmızılar ve pembeler parlıyor
bu yüzden sanırım biraz gözümü acıtıyorlar," diye nitelendirdi Rose.

"Gerçekten de acıtıyorlar," diye kabul etti Bayan Cosgrove. "Ailenden haber aldın mı?"

"Evet, bugün bir mektup aldım," diye cevapladı Rose dürüstçe. "Çok iyi anlaşıyorlar ve babam yakında benim için iyi bir yer bulacağını düşünüyor."

"Önemli değil. Seninle birlikte olmaktan mutluluk duyuyoruz, Rose, ama senin ailenle daha iyi olacağız, her şey güzelce düzeldiğinde."

"Evet," diye söze girdi Molly. "Şimdi kendi yerini almak için gittiğinde, Rose,
Amerikan yaşam tarzını geldiğin zamandan çok daha iyi anlayacaksın. Ve nereye gidersen git, Kız İzcilerine haber göndereceğim, böylece hemen katılabilirsin ve eğitimine devam edebilirsin. Bizim birliğimiz yarın gece örgütlenecek. Kendimize Venture Troop diyeceğiz, çünkü bir üretim tesisinde kurulan ilk birlik olacağız."

"O zaman Franklin'ler, True Tred'ler Flosston'daki değirmen kızlarını almadan önce mi organize olacak?" diye sordu Rose.

"Ayrıca bu hafta Fluffdown'dan bir düzine kızdan oluşan bir grubu başlatmak için bir araya gelecekler. Bunlar iki birliğe dağıtılacak ve yabancıları izcilik deneyimi olan kızlarla birlikte yerleştirme planını deneyecekler. Görüyorsunuz ya, Franklin'de hiç birliğimiz yok ve ben sadece kendi kızlarımızdan oluşan ilk birliğe sahip olmak istiyorum. Çok hevesliler."

"Gitmek zorunda kalırsam üzülürüm," diye mırıldandı Rose ve gözleri daha derin bir duyguyla mor tonlara büründü.

"Ve eğer gitmek zorunda kalırsan seni ne kadar özleyeceğimi anlatamam," diye konuştu Molly. "Ama henüz gitmedin. En azından Franklin'den ayrılmadan önce birlik lideri olacaksın. Sonra, yeni çevrende, burada gördüklerini başkalarına yapmaları için yardım edebileceksin."

"Geçen gece izcileri o toplantıda görene kadar kızların kızlara ne kadar yardım edebileceğini hiç bilmiyordum," dedi Rose, yumuşak sesinde bir hüzün tınısıyla. "Keşke daha önce - daha önce - böyle bir şansım olsaydı."

"Pişmanlık yok. Tüm sıkıntılarımızın telafi getirdiğini unutma. Örneğin,
o gece evden ayrılma hatasını yapmasaydın,
belki de Cosgrove'larla asla tanışamazdın," ve karşısında oturan, pastasına dokunmamış veya çayını bile yudumlamamış kızın çökmüş ruhunu neşelendirmek için mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Yine de yapmadım. Benim hatam gerçek ipucu değildi," Rose
demeyi başardı, kullanışlı İngilizceye olan hakimiyeti belirsiz temellerini ele veriyordu. "Annenin iyi niyetiydi, benim hatam değil," diye açıkladı.

"Onurları kabul ediyorum. Çayını iç ve pastanı al.
Bu öğleden sonra ev dersinden vazgeçip sizin için
pişirdiğim pastayı bir kenara atmak pek de iltifat sayılmaz. Marty iş için şehir dışına çıktı ve üç gün boyunca geri dönmeyecek ve büyük subayımız
turta istiyor ve pastayı küçümsüyor. Yani görüyorsunuz ki, ikinizin de bunu yemesi açık bir görev," ve Bayan Cosgrove buzlu piramidin gerçek bir örneğini aldı.

"Sakat çocukların parasıyla kaçan o kızı düşünmeden edemiyorum," Molly daha önceki sohbete geri döndü. "Onun bir kız izci olduğuna inanmıyorum," diye kesin bir şekilde belirtti.

"Ama gazete öyle olduğunu söylüyordu," dedi Rose, sesinin onu Tessie'yi korumak için kurduğu komplonun tam bir itirafına
sürükleyeceğinden korkarak. "Ah, hayır, izci olduğu belirtilmemişti," diye düzeltti Molly, "paragrafta iddia ettiği yazıyordu. Arada büyük bir fark var."

"Eh, bizim iyi memurumuzun," yani Jim Cosgrove'un,
"o kızdan hiçbir iz bulamaması çok tuhaf. İzlerini
alışılmadık bir şekilde örtmüş olmalı," diye açıkladı Bayan Cosgrove, "çünkü Jim kolayca kandırılacak biri değil. Bu yüzden Rose, eğer dışarı çıkmıyorsan çay işlerine yardım etmekten
memnuniyet duyacağından eminim. Molly, Marty'nin kravatları için ütülerken beline bastırdım, bu yüzden sana da davrandım."

"Anneciğim, planlarında mükemmelsin. Birine ütü uygulamadan diğerine ütü uygulama. Ve ben de yeni bluzumla
mutlu olacağım. Rose, lütfen pastamın üzerine bir etiket yapıştır, içeri girdiğimde o sonun tadını çıkaracağım. Şimdi hazırlanmak için çok az zamanım var, çünkü ön çalışmamız için bir program
çıkarmalıyım. Sana her şeyi
anlatacağım, Rose. Annene yardım etmeyi bitirdiğinde yürüyüşe çık. Çok fazla
hava alamazsın, biliyorsun," ve Molly akşamki aktivitelere hazırlık olarak
zıplarken en yeni vals şarkısını mırıldandı. Molly
her zaman neşeliydi, şarkı söylemese bile, kardeşinin
Martin'in onun düşkün olduğu tuhaf türden peltek düdük olarak adlandırdığı gibi "cıvıldıyordu" ve hatta
giyinirken bile, ev yapımı cazla
işlemleri çeşitlendirme alışkanlığı vardı. Rose tüm bunlar olurken, büyük dünyaya çıkıp Tessie Wartliz'i bulmaya karar veriyordu. Bunu nasıl yapacağını bilmiyordu ama tek önemli noktada kararlıydı, yani, bulmanın hemen yapılması gerekiyordu. Rose, kayıp izci iğnesiyle ilgili gizliliğin verdiği acıya daha fazla dayanamıyordu. Gazetedeki her başlık, suçlu bilgisini ifşa etmekle tehdit edercesine ona dik dik bakıyordu. Yoğun küçük postaneden aldığı her mektup, narin vücuduna ürperti veriyordu ve şimdi hayırseverleri olan Cosgrove ailesinin, kaçak kızdan haber aldığını bildiğinden ve bu konuda tek bir soru bile sormayacak kadar cömert olduklarından emindi. Ona güveniyorlardı ve onları aldatmalıydı!

"Annemin beni çağırdığını söylemem gerekecek," diye karar verdi odasında yalnız geçirdiği acı bir saatin ardından, "ve Tessie'yi bulduğumda----"

Durakladı. Şaşkına dönmüştü! Tessie'yi bulursa ne yapardı?

BÖLÜM XII

TESSIE

Sahnemiz tekrar değişiyor ve senaryoda olduğu gibi, o geriye dönük uzak resim kişiyi daha önceki bir vizyona geri götürüyor, bu yüzden şimdi uzaktan kaçak Tessie'yi görüyoruz.

Adım adım, kendi başlarına önemsiz olan ama hata yapan kıza o kadar korkunç sonuçlar getiren suçların karanlık, belirsiz yolunda, onu neredeyse bir dışlanmışa dönüştüren Tessie, ilk aptalca gaftan sonra, neredeyse farkında olmadan üstlendiği sahte rolü sürdürme zorunluluğuyla karşı karşıya buldu kendini. Kız kötü değildi. Eğitimsiz ve dizginlenmemiş dili onun en büyük düşmanıydı ve çoğu zaman dürüst, cömert kalbini yalanlıyordu.

Dagmar'ı evden ayrılmaya ikna ederken aslında bir arkadaşına yardım ettiğine inanıyordu - niyeti o arkadaşının koşullarını iyileştirmekti, ama yöntemler! Doğrunun kasıtlı bir yanlıştan kaynaklanamayacağını nasıl bilebilirdi! Bu doktrin, edinme fırsatı bulduğu eğitimin bir parçası haline getirilmemişti. Doğru, kız doğruyu yanlıştan öğrenmişti, ayrıca dini de bu konuda çok netti, ama o zaman, sefil bir evin daha samimi ortamı tarafından dayanılmaz hale getirilen fabrika işçiliğinin dehşetinden kaçmanın yanlış olduğuna inanamazdı.

Yani Tessie Wartliz, yaygın olarak "Açgözlülük" olarak adlandırılan kalıtsal bir hastalıktan muzdaripti. Ebeveynleri paraya açgözlüydü ve kendisi de iyi vakit geçirmeye açgözlüydü. Keyif aldığı her şeyi çok istiyordu ve bu anormal miktarın nasıl elde edildiğine pek aldırış etmiyordu. O ve Dagmar'ın (şimdi bizim Rose Dixon'ımız) aniden Franklin'e indiği o ölümcül gecede, jitney onları neredeyse Memur Cosgrove'un kollarına bırakmıştı, hatırlayacağımız gibi Tessie kaçmıştı ve arkadaşı için taşıdığı cüzdanı da yanında götürmüştü ve o küçük kirli çantada çok değerli, kayıp ve bulunan izci liyakat rozeti vardı. Tessie ilk başta bu bibloyu pek önemsemedi. Rose ona saygı duyduğunda amacını küçümsediği gibi, terk edilmiş arkadaşının zavallı parasını kendi cüzdanına boşalttığında da onu önemsiz bir şeymiş gibi bir kenara itti, parayı kullanmaya veya yabancılardan dilenmeye zorlandığında. Franklin'den geçen son dolmuşun basamağında, hiç durmadan ve yolcular tarafından tamamen işgal edilmeden, Tessie, araba bir virajda yavaşlarken saklanmayı başardı ve daha sonra içeri süründü, uykulu sürücü, gece gündüz işini bitirince, motorun at arabasına "başını eğmesine" izin verdi. Kalbi, iki köy arasındaki hattı kontrol eden memur Frank'i durdurup yolcu taşıyıp taşımadığını sorduğunda neredeyse atmayı bıraktı. Sürücü, "Akşam yemeğiyle dolu üç boş yemek kovası," diye seslendi ve Tessie koltuğun altında, tekrar nefes almakta özgür hissetti ve bir ağacın altında veya engebeli, vahşi bir dünya barınağının arkasında, onu korkunç bir geceden kurtarmak için nazik bir ev ışığının parlayabileceği bir virajı gözetlemeye devam etti. Tam sürücü Frank, büyük kulübeye doğru dönmeye hazırlanırken, modern yük arabasının ertesi sabah gün ışığına kadar saklanacağı yere doğru yavaşlarken, Tessie bu köylüden yardım istemeye karar verdi. Çoğu erkeğin, özellikle de çok yaşlı olmayanların, iyi kalpli veya belki de "yumuşak kalpli" olduğuna inanarak saklandığı yerden çıktı ve Frank'in şaşkın omzuna çekinerek dokundu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "nerden geldin?"

"Yolumu kaybettim!" diye cevapladı, tamamen de yalan değildi. "Bana
yardım edebilir misin? Nerede yaşıyorsun?"

"Söylesene," diye meydan okudu Frank, "trafik polisleriyle konuşabilecek kadar büyük görünüyorsun. Bu tekneye nasıl bindin, her neyse?"

Sesi dostça değildi. Herhangi birinin ona işaret vermeden "Gemiye"
binmesi gerektiği, onun mizah anlayışına açıkça aykırıydı. Tessie, amaçladığı kadar yüzeysel bir şekilde cevap vermedi. Bunun yerine, aktörlerin melodramda söyleyebileceği gibi, kendini onun merhametine bıraktı.

"Dürüst olmak gerekirse kayboldum. Woolston fabrikalarına doğru gidiyorum ve
çok sayıda treni kaçırdım ve o kadar çok dolmuşa bindim ki sayısını unuttum. Sonra,
seni gelirken gördüğümde o kadar sevindim ki neredeyse--yani, yere yığıldım.
Öyle yorgundum ki. Önce seni selamladım ama sanırım uyukluyordun, sonra
sarsılıp beni bırakmandan çok korktum, bu yüzden
binmek zorunda kaldım."

"Ah," diye cevapladı Frank, tamamen ikna olmamıştı ama belli ki
inanç yolundaydı. "Biraz düştüm, sabahın dördünden beri dışarıdayım. Şimdi,
genç hanım, gece için ne yapmayı düşünüyorsun? Yaşlı hanımım, yani birinci sınıf küçük bir anne, kızların ebeveynleriyle birlikte olmadan bu otobüse binmeleri konusunda çok katıdır ve seni bu doğaüstü saatte eve götürmek için
yolumu göremiyorum. Makyajından anlıyorum"
(şimdi iyice korkmuş Tessie'ye kapsayıcı bir bakış atarak)
"bir fabrika kızı olduğunu ve Woolston'da yeni eller aldıklarını biliyorum, bu yüzden kulağa doğal geliyor, ama seni Gemide böyle bulmak
--anne bile bunun biraz abartılı olduğunu düşünebilir."

"Peki, bana bu tarafta birinin adını söyle, ben de oraya gideceğimi söyleyebilirim ve sen de beni götürmeye itiraz ederek bunu düzeltebilirsin. Söyle,
ben ne kadar ileri gitmek istediğimi
bilmiyordun."

"Çok şirin bir tamircisin," diye itiraf etti Frank ve bu, Frank Apgar kızı birkaç dakika sonra annesinin evine getirdiğinde Tessie'nin tutunduğu hikayeydi.

Böylece haftalar önce macerası başladı. Her gün ve her gece, Flosston'daki değirmenin ucunda yaşanabilecek olandan daha geniş bir hayat için masum görünen arayışa yeni ve daha ciddi komplikasyonlar ekleyen Tessie, orijinal hikayesini doğrulamak ve "alınıp" zorla ailesine geri gönderilmekten kurtulmak için uydurmaya yalan eklemek zorundaydı. Franklin memurunun, sık gittiği yollardan geçerse onu kolayca bulacağını biliyordu, bu yüzden bir değirmende iş aramak yerine, oldukça nüfuzlu bir banliyö sakini ailesinde iş aradı ve buldu. Ev işlerinde yardımcıların kıtlığı bu girişimde ona yardımcı oldu ve makine ve malzeme kullanımında gerçekten yetenekli olduğu için emirleri yerine getirmesi ve büyük kır evinde herhangi bir yardım almaktan çok memnun olan bir aşçıya yardım etmesi zor değildi. Ancak küçük insan kelebeği kanatlarını denemişti ve Appleton'daki hayatın kendi zevkine göre çok evcil olduğunu çok çabuk fark etti. Tessie (varsayılan adı ne kendisi ne de bizim için hiçbir şey ifade ediyordu) ilk iki haftalık hizmetinin ücretini aldıktan hemen sonra aşçı Rebecca'ya veda etti ve "kendisiyle ilgilenen" aile üyeleriyle hiçbir riske girmeden Appleton'dan ayrıldı ve tekrar yola koyuldu.

Artık yeni bir başarı elde etmişti. Garson
veya ikinci kız olarak hizmet edebilirdi ve bu avantaj ona herhangi bir tür iyi inşa edilmiş toplulukta başarıyı neredeyse garantiliyordu.

Ancak Tessie'nin anladığı gibi uysal ve yavaş olacaktı ve sadece büyük bir şehir onun "birisi olma" tutkusunu tatmin edebilirdi.

Sonra da feci bir şekilde sonuçlanan ayartma geldi.

Bir sonraki durağı olan Elmhurst'te, trenden indiğinde bir kız izci birliği tatbikat yapıyordu. Yeni kıyafetler ve daha iyi bir görünüm, ev işlerinde aldığı ilk maaşın sonucu, değirmen kızını oldukça çekici bir genç hanıma dönüştürmüştü ve o güzel küçük meydanda beklerken, kız izcilerin tatbikatını izlerken, kıskançlığa benzer bir şey onu ele geçirdi.

Neden her zaman bu kadar yerleşik, bu kadar müreffeh ve memnun görünüyorlardı!
Sıradan bir toplumda herhangi bir kız için tüm bunları yapabilecek ne vardı?

Bu soruyu neredeyse duyulabilir bir şekilde sordu, çünkü dudakları hareket etti ve yüzü şaşkın ve saldırgan bir meydan okuma ifadesini ele verdi.

Tessie için her zaman böyleydi. Önce kavga etti ve sonra araştırdı. Bu talihsiz özellik, onun sapkınlığının çoğundan sorumluydu. Koşulların üstesinden gelmeye çalışmak yerine, onlara karşı çıktı.

Mutsuz benliği hiç bu kadar saldırgan hissetmemişti, o kız izcilerin tatbikatını izlerken, kadife yeşili üzerinden gönderdikleri her kahkaha ona tıslıyormuş gibi geliyordu ve her zarif, cesur, peruk sallama veya fiziksel tatbikat onun için için yanan kıskançlığına daha da derin bir kıskançlık katıyordu.

"Dagmar'ın hoşuna giden şey bu," dedi kendi kendine. "Bir sinemacının o resmi çekememiş olması üzücü. Pazar Okulu karışıklığında iyi giderdi."

Bu sonuncusu, örgütlü otoriteye bir başka saldırıydı, ancak Dagmar'ın düşüncesi izci rozetini hatırlattı.

"Hıııı!" diye alay etti. "Sanırım istesem onları kandırabilirim. Bahse girerim ki
hiçbirinin bu Grand Marshall farı yoktur!"

Eli, rozetin bulunduğu küçük çantanın üzerindeydi. İğnesi yırtık mendil ipliklerine dolanmıştı ve güzel yonca yaprağı
topaklanmış yüz pudrası ve şeker tozuyla emaye edilmişti.

Birkaç dakika elini çantaya sokup
hızla rozetini güzel gül rengi kazağına takmayı düşündü. Sonra
talim birliğine yürüyebilir ve kendini Elmhurst'te hoş karşılanacağından emin olduğu
ziyaretçi bir izci olarak tanıtabilirdi.

"Ama beni işaret dilleriyle yakalayabilirler," diye karar verdi. "Sanırım
onların sağır ve dilsiz işlerinden bazılarını öğrenene kadar beklemem daha iyi."

Bu yüzden şimdilik kurtulmuştu, ama cazibesi kolayca yenilebilecek kadar
çekiciydi. Kesinlikle geri dönecekti ve bir saat içinde
görünen zorunluluk, yerine getirilmesi için daha acil bir bahane sunduğunda. Ellerinde kutsanmamış izci rozeti, kötülükle çevrili kutsal bir şey gibiydi - kendi saf karakterini - lekesiz - koruyacaktı, ama kötülük onunla alay ediyordu - ve iyilik, korkmuş küçük bir peri gibi, kendini kız izci idealizminin derinliklerine sakladı, kurtarılmayı bekliyordu.

Tessie huzursuz ve mutsuzdu. Tüm risklerine ve cesur maceralarına rağmen kazanmayı başaramamıştı. Sadece yerini kaybetmekle kalmamıştı, aynı zamanda arkadaşlarını da kaybetmişti ve bunu kabul etmek istemese de kız, Dagmar'dan
ayrılmayı şiddetle hissediyordu.

"Yine de," dedi, yeşil meydandaki kahverengi üniformalı kızlara son bir bakış atarak, "bir gün ben de onlardan biri olacağım. Yardım etmeleri gereken kızlar konusunda fazla seçici olmaları gerekmiyor. Küçük ihtiyar Tessie'ye yardım etmeleri için onlara iyi bir şans vereceğim," ve bu kehanetvari ifadeyle, mutsuz kızın tahmin edebileceğinden daha önemli olan Tessie, sonunda büyük bir şehre doğru yol alabilmek için biraz daha fazla para kazanmak için bir "yer" daha denedi.

BÖLÜM XIII

KIRIK İNANÇ

Lider'daki "Yardım Aranıyor" sütunundan kesilmiş küçük basılı fişinde verilen talimatları izleyen Tessie, böylesine parlak terimlerle sunulan yeri bulmakta hiç zorluk çekmedi. Basılı satırlarda her türlü teşvik sunuluyordu, çünkü yardım almak bir sorundu, en orijinal reklam yöntemlerini bile karşılayabiliyordu ve her ay ücretler daha yüksek maaşlar merdiveninde bir tur daha yükseliyordu. "Ücret" terimi, refahın maaş bordrosunda aylık elli dolarlık çentik aşıldığında ortadan kalktı.

Pozisyon, eski zaman "durumu" değildi, başvurandan referans anlamında çok az şey talep ediyordu ve yeni zanaatında zaten bilge olan Tessie, Bayan Elmwood'dan Bayan Appleton'a bir telefon görüşmesinin dürüstlüğü için yeterli bir garanti olacağını biliyordu. Kesinlikle dürüsttü, hatta birkaç dağınık kuruşu bile toplamıştı, görünüşte kazara düşmüştü, ama dürüstlüğünü test etmek için "yem" olarak koymuştu. Ayrıca, bu kadar deneyimsiz bir kız için çok da bilgeydi.

Bu yüzden eski işveren olumlu gülümsemelerle, zeytin rengi teni ve koyu gözleri onu güzel yapan, biraz yabancı ve biraz da küstah olan, hoş görünümlü, parlak görünümlü genç kızı işe aldı.

"Keşke Dagmar beni şimdi görebilseydi!" alay etti, düzgün saçındaki dantel kelebek şapkasını okşadı ve önlüğün dantel örneğini en çok onaylanan ekran dünyası stiliyle düzeltti. "Bu elbise benim için yapılmış olmalı, çok yakışmış," diye yorumladı, ikinci hizmetçinin odasında döşenmiş modern aynanın önünde dönerken, "ve bu ev bana çok yakışıyor," etrafındaki tüm ince aksesuarlara bir bakış atarak. "Şimdi çini ve gümüşlere gelelim. Bahse girerim bu herifi sağ ve sol hakkındaki bilgimle ve çatal ve kaşıklarla hokkabazlığımla şaşırtacağım. Yeni bir yer yeniyken iyidir, ancak maaş gününden sonra korkunç bir şekilde eskir." 

Siyah elbise şık bir şekilde kısaydı ve Tessie'ye çok şık bir görünüm kazandırdı, aslında on yedi yaşında olmasına rağmen üniforma içinde çok daha genç görünüyordu ve bunu biliyordu. 

Kaçınılmaz olarak o evin üyeleri arasında o öğleden sonra tatbikat yaptığını gördüğü izci birliğinden iki genç kız vardı ve aynı şekilde kaçınılmaz olarak masadaki sohbet tamamen tatbikat ve diğer izci
faaliyetleri üzerineydi.

Ondan sonra her şey çok basitti. Kız kardeşlerin odalarında izci
kılavuzları vardı ve bu küçük mavi kitaplar Tessie'ye ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri veriyordu. Her gün odaları düzenlerken bir ders öğrenebiliyordu ve ifadesinin en iyi etkiyi yaratacağından emin olduğu anda kızlara "kız izci çalışması" hikayesini anlatıyordu. "Tessie için bu gerçek bir kurgu gibiydi, Marcia ve Phillis Osborne ise kendi evlerinde gerçek bir kız izcinin olmasına inanmakta zorluk çekerken! Tessie, o rozeti almak için yaptığı "cesurca eylemi" tartışmayı kesinlikle reddetti, ayrıca Elmhurst'teki izci çalışmalarına katılmayı da aynı şekilde kesinlikle reddetti. Kızların ona gelip eğitime katılması için yalvarmaları ve garson olarak çalıştığını kimsenin bilmesine gerek olmadığına dair güvence vermeleri çok hoştu.

Ancak Tessie, kendisi düşünmeyi öğrendiğinde "pozisyona bayılıyordu" ve bir izci toplantısının resmi ağına yakalanmaktan haberi yoktu, her türlü soru sorulabilirdi, bu soruların cevapları bir izci kılavuzunda bile ima edilemezdi.

Alma Benitz, Frank Apgar'ın onu "gemisinden" annesinin evine götürdüğü gece seçtiği isimdi. misafirperverlik ve bu kimliklendirme yöntemi, Bayan J. Bennington Osborne'un Terrace End, Elmhurst'teki evinde ona harika bir şekilde hizmet ediyordu.

Her şey son derece heyecan vericiydi ve Tessie, sempatik seyircilerinin yararına, "daha iyi günlerin gülümsemesini" bir hıçkırık veya sırıtmayla karıştırdığı her gün, Dagmar'ın yaptığı "vuruşu" görmesi için bir haftalık maaşını vereceğini hissediyordu.

"Dikkat etmezsem bana Fransızca dersi verecekler," dedi bir gece aynasına ve gizli ayna, yeni kızın aslında "gs"sini çaldığını fark etti. Tessie yetenekli bir öğrenciydi, ancak her zaman "şeyleri devirmenin" kesin bilimini uygulamak için ellerden daha çok beyinlerin eğitilmesi gerekir.

Ayrıca bir zincir ancak en zayıf halkası kadar güçlüdür ve bu maceracının zincirindeki en zayıf halka, kendi halkıyla veya Dagmar'la iletişim kurma ve onlardan herhangi bir yanıt alma
yolunun olmamasıydı. Kendi babasını, nerede olduğunu ona söyleme riskini alabilecek kadar iyi tanıyordu ve Dagmar'a yazdığı iki mektuba adres eksikliğinden dolayı cevap verilemiyordu. Şimdi Tessie'nin yeni kıyafetleri vardı ve yakında daha fazla parası olacaktı - eğer Dagmar'ı yakalayıp büyük şehre olan yolculuğuna yeniden başlasaydı.

"Belki de zavallı çocuk hapistedir," diye düşündü. "Kızları eğittikleri o çöplüklerden birine gönderilecek türden biri! Onları eğit!" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Bir kızın hapse girmesi için harika bir eğitim!

"Ama ikimiz için de yirmi beş dolara mal olur ve ben
burada bunu kazanarak asla yaşayamam," diye devam etti. Durumun bu genel özeti, ilk "öğleden sonra"sından önceki gece odasında gerçekleşti ve varsayalım ki - sadece varsayalım ki o izci biletlerinden bir demet aldı ve bir sonraki kasabaya gidip onları sattı! O parayı
Dagmar'a göndermek ve gelecek haftaki maaşıyla değiştirmek için kullanabilirdi!

Yani baştan çıkarıcıydı.

Ve tehlikelerinin farkında değildi.

Hiçbir şey daha kolay olmamıştı. Herkes Violet Shut-in Yardımı için bilet istiyordu ve her bilet izci rozetini takan çekici kıza elli sent kazandırıyordu.

"Ben buna şans diyorum, çalılarda yetişen türden," diye düşünüyordu,
o garip kasabada, Shut'a neşe getirmek için basılmış menekşe karton parçalarıyla
kapı kapı dolaşırken Ins.

"Elbette bunu hemen değiştireceğim," diye karar verdi. "Bunun tek bir kuruşuna bile dokunmam, bir gün bile, sadece Daggie'yi
nerede olursa olsun beladan kurtarmalıyım. Onu müzikle yüzleşmesi için yalnız bırakmak adil değil."

Sonra, Phyllis ve Marcia'yı tüm biletlerinin satışıyla şaşırtabilirse yaşayabileceği olası sevinci düşündü!

Bir başka düşünce daha. Her kız belirli bir bölgede satış yapmak zorundaydı ve tüm birlik için yeterli alanı kaplıyordu.

"Sanırım şansım yok," diye karar verdi, "ama bu o kadar da kötü değil. Birinci sınıf bir kitap acentesi olarak
bir hit yapacağıma inanıyorum. Belki de bunu
bir daha denerim. "

Devlet okulu dağılmadan önce tüm zeminin
kaplanması önemliydi, bu yüzden adımlarını hızlandırdı ve
bir jitneyin
gürültüsü dikkatini çektiğinde elden çıkarması gereken sadece iki bileti daha vardı.

Gemisinin yüksek ön koltuğunda oturan Frank Apgar'dı.

"Tehlikeyi düşünmeden ve sadece tanıdığı biriyle
hoş bir sohbet etme ihtimaliyle, Tessie Frank'i selamladı ve yanındaki koltuğa
tırmandı.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim, Frank! Hayatımı
kurtaran iyi yaşlı kadın nasıl? Onu her zaman koruyucu meleğim olarak hatırlayacağım. Ve oğlum, o
flap-jack'ler!"

"Annem iyi ve her zaman seni görüp görmediğimi sorar. Şimdi bir rapor
vermem gerekecek," ve Tessie'ye öyle bir baktı ki, Tessie rahatsız oldu.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu, ses tonu sözlerinin
kabalığını onaylıyordu.

"Sadece seni izlemem istenen birine çok benzetiyorum. Bu Gemiye gonga veya frene basmadan sürünerek geldiğin gece Flosston'dan mı geldin?"

Tessie bir saniyeliğine korkusunun onu ele vereceğini hissetti. Sonra, keskin bir zorunlulukla dengesini yeniden sağlayarak, halkada boş ama seste yeterince dolu neşeli bir kahkaha attı.

"Flosston!" diye tekrarladı. "De ki, yeterince param olduğunda oraya bir
geziye gideceğim. Her zaman bunun orijinal dinlenme
tedavisi olması gerektiğini hissettim. Ama diyelim ki, Frank, eğer sana geçmişim hakkında anlatabileceğimden daha fazlasını bilmek istiyorsan, tüm gerçeklerin olduğu küçük bir kitabım var ve hatta sana
göstermek istediğim birkaç bebeklik fotoğrafım bile var. Como'da (Elmhurst adresinin tersi yönünde) harika bir yerim var ve eğer bana yarın buraya ne zaman geleceğini söylersen resimli
soyağacımı da getiririm!"

"De ki, Abla, komik olduğunu mu düşünüyorsun yoksa bir hastalığın mı var?"

"Hayır, gerçekten, Frank, şaka yapmıyorum. Adımın ve
her şeyin yazılı olduğu bir albümüm var ve yarın yayına çıktığımda onu da
getireceğim."

İzci rozetini ve satılmamış iki bileti sakladığı için ne kadar da mutluydu! Gümüşle oldukça ağır olan kadife çanta, Tessie bilet satışlarından elde edilen geliri şıngırdamamak için dikkatlice tutuyordu.

Burada gerçek bir tehlike vardı! Frank onun Flosston'dan gelen kız olduğuna karar verirse--kaçak Tessie Wartliz!

"Eh, yine de," diye ekledi Frank, küçük bir çocuk ve büyük bir bohça taşıyan yaşlı bir kadın için yavaşlamanın ardından gaza basarken, "Kendini serbest bırakıp iyi olmak isteyen bir kıza karşı biraz saygım var. Bir çocuğun her zaman bundan sıyrılmasını ve bir kızın, yetişkin kızlar için en iyi diş fırçası türü konusunda belediye meclisinin görüşlerine katılmaması durumunda panjurların arkasına çarpılmasını anlayamıyorum! Şimdi, Alma, Jim'e Cosgrove'a göz kulak olacağıma söz verdim ve eminim ki kaçak yolcu yolculuğundan bu yana yaptığım her yolculukta dağıttığı resimli komik sayfayla uyuşuyorsun. Kaçak yolcudan bahsetmediğim için çok mutluyum. Yağlama yağının dağılmaması için dişlileri parçalamaya meyilli olurdu. Kesinlikle onu
kaybeden kızı bulmaya kararlı. Altın siciline karşı böyle küçük bir şeye dayanamıyorum." Tessie bir sonraki yan sokakta arabadan inip Osborne evine dönmek için izlemesi gereken yolu gizlemek için bir rota değişikliği yapmaya karar verdi.

"Eh, hoşça kal, Frank. İşte trenden indiğim yer. Belki yarın
görüşürüz. Annene sevgilerimi ilet ve kaçak kızı bulmanı umuyorum," ve parmak uçlarını
yakmış gibi görünen neşeli bir veda etti. Tessie korkmuştu, paniğe kapılmıştı! Tüm durum giderek daha tehlikeli hale geliyordu! Takma bir isim kullanıyordu, evden kaçmıştı, kız izcileri
aldatmıştı, biletlerini satmıştı ve--ah, Frank o memura
söylerse şimdi ne yapacaktı!

Siyah elbisesini ve beyaz şapkasını giymek için tam zamanında, Tessie Osborne evine ulaştı. O kadar gergindi ki gümüşler şangırdadı ve porselenler tıkırdadı, ama yanaklarındaki renk "Pembroke yolunda" yaptığı "uzun yürüyüşe" bağlanıyordu. "

Akşam yemeği sırasında Marcia ve Phyllis sürekli olarak yardım hakkında konuştular
ve bilet satışı için tüm planlarını yaptılar. Bu dikkate değer bir yardım olacaktı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Osborne, Tessie'ye ilk haftalık ücretini ödedi ve
"muhteşem hizmeti" için ona iltifat etti. O, değerlere karşı keskin bir takdirin bilgeliğiyle
dolu bir kadındı ve Tessie gibi genç bir kız için teşvikin değerini çok iyi biliyordu, ancak Tessie çok
sefil biriydi ve gerçeği gizleyemiyordu.

Şimdi, her şey bu kadar pembe görünürken, neden küçük bir hatanın hayaleti onu rahatsız etmek zorundaydı?

Keşke annesi ve babası tüm meseleyi makul bir şekilde anlayabileceklerine güvenebilselerdi, ancak kızlarının ücretlerinin bu kadar uzun süre kaybı, açgözlü babayı çileden çıkarırdı ve mantıksız anneyi öfkelendirirdi. O gece geç saatlerde küçük çantasını toplarken zavallı Tessie'nin yüreğine pek fazla umut girmedi, ve birçok kuşkuyla,
sadece parayı geri ödemeye dair en güçlü kararlarla
yenilen, bilet gelirlerini haftalık ücretinin yanına, yıpranmış
cüzdanına koydu.

İzci rozeti, onu yeniden düşünmeye davet ediyordu. Tessie'nin Marcia'nın el kitabından öğrendiği küçük çelengi ve yonca amblemi, sessizce onur davasını savundu ve onu aldatma yerine
fedakarlık yapmaya teşvik etti.

Ancak Tessie korkmuş ve eğitimsizdi, bu yüzden
o rozeti en iyi ütülenmiş mendiline katladığı yeni saygı,
tehlikelerden tıslayan ve rezillikle tehdit eden alaycı sesten daha yüksek sesle haykıracak kadar güçlü değildi.

Ertesi sabah çok erken saatlerde, çalılıktaki çiy, alıç çiçeklerinin arasından kaba bir şekilde kaçan
bir form tarafından şoka uğradı ve bahçıvan bile, rustik köprüden geçmek yerine küçük dereden atlayan kızı görmedi.

"O kıza bir şey oldu," diye ısrar etti Bayan Osborne. "Ben
sık sık yanılmam ve onun sıradan bir hırsız olmadığını biliyorum. Marcia ve
Phyllis, bilet parasını özel olarak iade edebilirsiniz ve ben de
çocuğu takip etmek için
babayla görüşeceğim." Bu, Osborne evindeki, çalınan biletlerin ve kayıp hizmetçinin karmaşık keşfi üzerine verilen karardı; ancak annenin uyarısına rağmen, birileri hikayeyi başka birine emanet etmiş olmalı, çünkü o gece
LİDER'de kısa bir anlatım kullanıldı.

Yani bu, Flosston'daki Kız İzcileri'ni şaşırtan ve
Rose Dixon'ı şok eden hikayeydi.

Efsanevi Mayıs direğimizin ipleri kesinlikle bir
vaat ve sürpriz çemberi içinde dolanıyor, çünkü Tessie gitti ve Rose gidiyor!

Tesadüfen, Flosston'da kendi küçük kız izcilerimiz, Cleo, Grace
ve Madaline, tuhaf mektubu yazan
ormancının gizemi üzerinde kafa yoruyorlar.

Karanlık, oyuk taşın
mağarasındaki saklanma yerinden bir cevap yazma ve bekleme riskini göze alırlar mıydı?

BÖLÜM XIV

ORMAN BÜYÜSÜ

"Hadi kızlar! Büyük kızları beklemeyin. Onlar
talim yapacaklar. Mektubu görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum, Cleo. Hal
Crane'i aldın mı? Ve o kesinlikle bizim için alır mı?"

Cleo'yu sürükleyip Madaline'i kitap askısıyla yakalamaya çalışan Grace, arkadaşlarından arkadaşlarından saklanmalarını,
harika mektubu okuyabilmelerini ve
sonra River Bend Ormanı'ndaki taşın altındaki posta kutusuna göndermelerini rica etti.

"Çok heyecanlıyım," diye itiraf etti Grace. "Gerçekten hissediyorum, kızlar,
oduncu gizemimizden harika bir şey çıkacak. Mektubu, onun iyi biri olduğunu kanıtlıyor."

"Yani serseri fikrinden vazgeçtin, Grace," diye gülümseyerek belirtti Cleo.
"Buna sevindim. En iyi kırtasiye
mektuplarımı bir serseriye yazmak istemedim."

"Onun iyi ve temiz bir adam olduğundan eminim," diye ilan etti Grace, "çünkü o küçük banknotta tek bir leke bile yoktu ve o zamandan beri kağıdın iyi bir
kalitede olduğunu fark ettim. Ah, onun çok iyi ve genç bir adam olduğundan kesinlikle eminim," ve parlak gözlü, pembe yanaklı kız kendi çıkarımlarına güldü.

"Ama Bayan Johnston'ın yıkaması?" diye hatırlattı Madaline ona. "Peki ya o?"

"Neden, belki de onu hiç çalmadı. Hatta çantayı gerçek bir serserinin elinden kurtarmış bile olabilir," diye cevapladı becerikli Grace.

"Hal, saat üç buçukta taş duvarda bizimle buluşacak," diye ekledi Cleo, "ve eğer siz kızlar, o uçup gitmeden önce bu mektubu görmek istiyorsanız, siz de gelseniz iyi olur. Elbette bisikletiyle geliyor."

"Ah, evet, duyalım," diye yalvardı Grace. "Muhteşem olduğundan eminim. O notu kendim asla cevaplayamazdım."

Cleo iltifatı kabul etti ve üç küçük ikinci sınıf izci, arkasında bulunan eski bir taş duvarın, artık modern olan Flosston'a tarihi bir prestij kazandırdığı genç söğütlerin olduğu yöne doğru aceleyle yürüdüler.

Çevik bir şekilde duvardan atlayıp mektubu hızla yuttular. Grace'in ellerinden şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ ORMANCI: True Tred Troop'un kız izcileri olarak mektubunuza cevap vermeye karar verdik. Belki de arkadaşlara ihtiyacınız var. Eğer varsa, size
yardımcı olabilir miyiz? Kurallarımız, sıkıntıda olan tüm insanlara yardım etmemizi zorunlu kılıyor. Yardıma mı
ihtiyacınız var? Görüyorsunuz ya, sadece başkalarına yardım etmekle kalmıyoruz, bunu yaparak terfi de alıyoruz. İçimizden biri sizi bağladığında bunu yapmanın
cesaretli olduğunu düşünmüştü, ama şimdi bunun bir hata olabileceğini düşünüyoruz."

Grace durakladı. Bir hatayı bu kadar uzaktan bile olsa kabul etme fikrinden hoşlanmadı.

"Bunu dışarıda bırakamaz mıydık?" diye sordu Cleo'ya.

"Hayır, neden, o bağlama işini düzeltmeye çalışmazsak nasıl özür dileyip onunla arkadaş olmayı bekleyebiliriz?" diye sordu Cleo.

"Ah, tamam. Mektubu beğendim, Cleo. Sadece şunu merak ediyordum
bunu unutabilir miyiz. Gerisini okuyacağım. Nerede kalmıştım? Ah, evet, şimdi
dinle!" ve devam etti:

"Size yardımcı olabileceğimiz bir yol varsa veya birliğimize katılmak isteyen kızları tanıyorsanız, lütfen aynı yere başka bir mektup bırakın.

"Gerçekten, GERÇEK TRED'İN ÜÇ KIZI."

Son birkaç paragrafı tartışmaya zaman yoktu, çünkü Hal Crane şimdi
makadam yolda uçarken görülüyordu.

"Nereye gideceğini bildiğinden emin ol," diye uyardı Cleo, mektubu mühürlemiş ve şimdi kuryeyi bekleyen Grace'i.

"Nedir bu fikir?" diye sordu Hal. "Posta ofisi birliğiniz için
yeterince iyi değil mi?"

"Ah, görüyorsun ya, Hal," diye açıkladı Grace, "belki de arkadaşımız ormandan
ayrılamıyordur."

"Orada saklanmasına neden olan bir sorunu var ve sen
bana bunu ifşa etmekten çekinmiyorsun?" Hal iyi huylu bir şekilde gülüyordu. Açıkça o da maceraya en az kızlar.

"Şimdi, sırrımızı saklayacağına söz verdin, biliyorsun, Hal, ve eğer bu mektuba cevap verirse çok ilginç bir şey öğreneceğimizden eminiz."

"Ya beni yutarsa?" diye karşılık verdi büyük oğlan, sağ kolunu umutla uzatarak.

"Ah, bu ormanları defalarca taradığını ve keşfettiğini biliyorsun,
ve sanırım her sincabı adıyla tanıyorsun," dedi Madaline. "Ama devam et, Hal, ve sen geri dönene kadar burada seni bekleyeceğiz. Taşın altında başka bir mektup daha olabilir," ve yanakları beklentiyle oldukça yandı.

"Eh, hoşça kal! Bana iyi bakın, kızlar. Mağara adamın beni bir maymuna veya başka bir orman yaratığına dönüştürebilir," ve serbest elini sallayarak, Hal Crane modern bir izci kurye gibi hızla uzaklaştı.

"Ona hiçbir şey olamaz, öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Grace biraz endişeyle. O ormandaki kendi heyecan verici deneyiminin anısı, Bayan Johnston'ın çamaşırlarını
içermesi gereken çantayı sürükleyen büyük, siyah bir gölgeye dönüşmüştü. Ve Grace ayrıca, yazarın hala Grace'in ağaçtaki figürün etrafında bıraktığı tarihi ip parçasını tuttuğunu belirten gizemli notu hatırladı ve, bir de adamın Hal'den intikam aldığını varsayalım!

"Ah, kaz!" diye cevapladı Cleo, ifade ettiği korkuya. "Hal gibi bir izcinin kendi başının çaresine bakabileceğini mi sanıyorsun! Adamlar küçük Angelo Botana'yı avlamaya çıktığında, Hal hepsinden daha cesurdu. Adamlar büyük
sürükleme ağlarını
başaramadığında, dizlerine kadar bataklığa bile girdi. Neden, Hal herhangi bir adam kadar güçlü," diye yiğitçe ısrar etti Cleo.

İzci kızların habercinin dönüşünü beklerken zamanlarını geçirmeleri artık basit bir mesele değildi, hatta taş duvarda yürümek ve genellikle popüler bir eğlence olan
kırıntılardan atlamak bile artık onlara sıkıcı ve ilgisiz görünüyordu.

"Dört yapraklı yonca avlayalım," diye önerdi Madaline, "ve bulduklarımızı Kaptan Clark'a yeni bir söz olarak, tıpkı kendi yonca yaprağı rozetimiz gibi vereceğiz."

"Ama bizimkiler üç yapraklı, dört değil," diye hatırlattı Cleo ona. "Ya en tuhaf, en güzel ve en çok çeşidi avlarsak?
Şu güzel alacalı olanları gör. Pembe çiçeklerle geliyorlar. Kardeşimizin kelebek
gözlüklerinden birine bütün bir yaprak sergisi koyabiliriz. Bence doğa çalışması için de işe yarar."

"Ah, evet, bu mükemmel bir fikir," diye alkışladı Grace. "Bu hafta
listeme tek bir keşif bile eklemedim."

Bu yeni icat edilen göreve o kadar dalmışlardı ki, kimse
hoş kırsal patika boyunca sürülen bir tekerlekli sandalyeyi fark etmedi.
Sandalyede izcilerin yaşlarında küçük bir kız vardı - belki on dört yaşında. Güzel yüzü, onu o sandalyede uzanmaya zorlayan
hastalığın en ufak bir belirtisini ele vermiyordu, aslında yanakları Grace'in sık sık iltifat aldığı çok
övülen renk kadar pembeydi,
ama kendisine kaba bir şekilde sağlıklı görünüyordu.

Çimlerin arasında sürünerek yonca avlayan üç izciyle aynı hizada olan sandalyeyi süren hemşire, küçük yolcusunu yol kenarına çekti ve durdu.

Bütün kızlar insan gibi dizlerinin üzerine çöktüler "tavşanlar" ve tekerlekli sandalyedeki küçük kız düpedüz güldü.

Cleo şaşkınlığını gizleyemedi.

"Ah, lütfen güldüğüm için beni mazur görün," dedi çocuk, "ama çok
kurnaz görünüyorsunuz--tıpkı--renkli hayvanlar gibi," diye kekeledi.

Cleo affedici bir şekilde gülümsedi, o sırada Madaline ilk dört yapraklı yoncanın
bulunduğunu haykırdı.

"Ve ne kadar da güzel, kocaman, şişman bir tane!" diye nitelendirdi, şimdi uzun otların üzerinden
kanguru gibi atlayarak.

"Dört yapraklı bir yonca!" diye haykırdı tekerlekli sandalyedeki kız, hemşiresi ilerlerken.

"Ah, neden ona göstermedik!" diye hayıflandı Cleo. "Onları
toplamak için yürüyemiyor!"

"Ama bize kim olduğunu söylemedi," diye itiraz etti Grace.

"Umurumda değil. Sadece onun peşinden koşup ona bu dört yapraklı yoncayı vereceğim," diye ilan etti sıcakkanlı Madaline. "Bence
çok sert ve huysuzduk," ve onay beklemeden, tam caddeye dönerken
kaybolan sandalyenin peşinden koştu.

"Bunu ister misin!" diye sordu Madaline, iki yabancıyı
geçerken neredeyse nefessiz kalarak.

"Ah, bayılırım!" diye haykırdı küçük kız, sesindeki ve ifadesindeki samimiyet, basit sözlerinin doğruluğunu garanti ediyordu.

Madaline başka bir şey söylemek istiyordu, ancak küçük kızın sakatlığı gibi hassas bir konuya değinmekten korkuyordu. Bu yüzden sadece gülümsedi,
ve daha fazlasını bulabileceğini ve küçük bir doğa çalışması yapan bir kız izci olduğunu söyledi.

"Ah, bir kız izci!" diye haykırdı küçük hasta, gözleri oldukça
parlak bir coşkuyla.

"Evet," diye cevapladı Madaline, kenara çekilerek. "İzci olmak
çok eğlenceli. Elveda!" ve başka bir şey söyleme şansı vermeden
kaçtı.

"Acaba aldı mı?" diye gereksiz yere sordu Grace.

"Evet, ve çok sevdi. Ama ne diyeceğimi bilemedim ve
izci olmanın eğlenceli olduğunu söyledim, oysa onun hiçbir şekilde eğlenmek için hareket edemediğini gördüm. Bu korkunç değil miydi?" diye haykırdı Madaline.

"Hayır," diye temin etti pratik Cleo utanmış arkadaşına. "İzci işinden bahsetmek
her zaman iyidir. Belki şimdi ilgi duyar. Ama bakın! İşte Hal geliyor. Ah, acaba ne haberi var!"

Tekerlekli sandalyedeki kız, çocuğun yaklaşmasıyla
hemen unutuldu.

"Ah, bir mektubu var! Bakın başını nasıl sallıyor!" diye haykırdı Grace.

"Evet, aldım!" çocuk seslendi, artık duyulabilecek kadar yakındı. "İyi haberi duyuyor muyum?" diye sordu, sarı zarfı uzatarak.

"Benim için!" diye ısrar etti Grace, ödülün olduğundan emin olarak.

"'İzci Haydut'a hitaben yazılmış," diye duyurdu Hal. "Bunu kabul edeceğimi bilmiyorum, Grace," ama sarı zarfı gergin bir şekilde açmaya çalışan kız, imaya hiç aldırmadı.
"Çok teşekkür ederim, Hal," Cleo nezaketle ifade etti. "Köprüye gel, belki de sana mektupta ne olduğunu söyleriz."

"Hayır, teşekkür ederim," diye reddetti. "Beyzbol antrenmanına gitmem gerekiyor ve geç kaldım. Hoşça kalın kızlar. Umarım, ne olursa olsun, tüm o ormanlık alanla ilgili
konularınızı anlatırsınız," ve olası heyecanlara karşı takdire şayan bir umursamazlıkla Hal, direksiyonunu top sahasına doğru çevirdi.

Şimdi hangi kız orman sırrını paylaşma şansına karşı koyabilirdi ki? Yine de, bir erkek çocuğu olarak Hal teklifi görmezden geldi ve
gecikmiş top antrenmanına neşeyle koştu.

"Hepimiz bu çimen parçasına çömelebilir," diye önerdi Madaline,
henüz Grace'in Cleo'ya verdiği zarfı bile görmemişti. "Hadi okuyalım!" diye yalvardı sabırsızlıkla.

"Tamam!" ve Grace derin oluğun üzerine sarkan küçük çimen parçasının üzerine diğerlerinin yanına çömeldi. "Şimdi dinle!" (Gereksiz
uyarı.)

"'Küçük Haydutlar,'" diye başladı, "'bunu bulursanız, oyunumuzu oynayacağınızı
anlayacağım. Öncelikle size kimliğimi bir süre daha gizli tutmam gerektiğini söylemeliyim. Bunu yapmamın değerli bir nedeni var, bunu bir gün size açıklayacağım. Ama ben tembel bir serseri değilim, sıradan anlamda vahşi bir ormancı da değilim, bu yüzden, eğer inancınızı
korursanız, harika bir oyun oynayabiliriz."

Grace durakladı ve duyulabilir bir şekilde nefes aldı.

"İşte!" diye haykırdı. "İyi biri olacağını biliyordum."

"Onu korkunç yaşlı bir serseri yapmamaya karar verdikten sonra," diye takıldı Madaline.

"Ah, oku, Grace," diye ısrar etti Cleo. "Bizden ne yapmamızı istiyor?"

Kızlar tarzına aşina olsalardı, daktilo kağıdı olarak adlandırılabilecek oldukça geniş kağıdı okumaya devam etti.

"Bakayım. Ah, evet. 'Benim için bir şey yapar mısın?'" okumaya devam etti. "'Kuralların ve planlarınla ​​ilgili küçük bir kitabın varsa ve
bir tanesini
benim için oyuk taşa bırakırsan, bir gün sana olan güvenini
öderim.

"'Kurbanın, "'AĞACIN YANINDAKİ ADAM.'"

"Ah, neden bir izci kitabı isteyebilir ki?" diye sordu Grace, mektubu
katlayarak.

"İzin almadan veremeyiz--eğer izni almak için sırrımızı ifşa etmek çok kötü olursa," diye somurttu Grace.

"Her şeyi anlatmadan da izin alabiliriz," diye önerdi Cleo ustalıkla. "Bir yabancıyı etkilemek istediğimizi söyleyebiliriz ve ayrıca,
herkes mağazalardan bir kılavuz satın alabilir."

"Elbette," diye karar verdi Madaline, sırrın bozulmayacağı için mutlu bir şekilde. "Belki de istiyordur--"

"İzci olmak!" Grace kahkaha tufanlarından birinde kükredi.
"Kaptan Clark'a aşık olsa çok komik olmaz mıydı!"

"Ve onunla evlense!" diye ekledi Cleo.

"O zaman asil davranışın gerçekten asil olurdu, Grace," diye ekledi Madaline.

"Sanırım Bayan Clark istediği kişiyle evlenebilir. Çok güzel."

"Ve babası da zengin, bu yüzden gizemimizi bu şekilde çözebileceğimize inanmıyorum," diye bitirdi Cleo ve üçü de Clinton'ın "Ev"inden gelen beş zili uyarı saatini çaldığında, nasıl bitireceklerine henüz karar vermemişlerdi.

"Çok geç!" diye haykırdı Grace, "ve çaydan önce prova yapmam gerek."

"Ve Martha dışarıda olduğu için anneme yardım etmem gerek," diye ekledi Madaline.

"Hadi koşalım," diye önerdi Cleo ve üçlüyü
telaşla koşarken görenler, ormancının mektubunun gizemini bu kadar dikkatli bir şekilde sakladıklarını asla tahmin edemezlerdi.

BÖLÜM XV

GİRİŞİM BİRLİĞİ

Franklin Mills'in kızları sonunda örgütlendiler ve Molly Cosgrove'un planladığı gibi
işe başladılar. Venture Troop, hemen aktif, coşkulu ve yetenekli kızlardan oluşan bir grup haline geldi ve izci hareketine bireysel öz disiplinin ve kişisel sorumluluğun vazgeçilmez gücünün sonucu olan yeni bir canlılık ve vaat getirdi.

Burada, fabrikalarda çalışan kızların sosyal eğitimden yoksun olabileceği, ancak her zaman daha öz güvene sahip, acil durumlarla ve zorluklarla başa çıkmada daha yetenekli ve aynı yaştaki, daha şanslı yaşam alanlarında bulunan kızlardan daha hassas ve mekanik doğrulukta daha yetenekli oldukları anlaşılmalıdır. Karşılaştırmadaki fark her zaman normal koşullar ve genel eğitim lehinedir, çünkü modern okullarımız ve ilerici yöntemlerimiz aracılığıyla edinilen denge ve zihinsel yetenek nedeniyle.

Ancak değirmenci kızı asla aşağı değildir ve becerinin kesin biliminde, kolayca ve her zaman en parlak lise mezununu geride bırakabilir, çünkü beceri onun eğitimidir ve bazen binlerce hassas ipliği veya en ufak bir beceriksizliğin güçlü bir makineyi devirebileceği karmaşık metal parçalarını tutar, parmaklarını kullanır ve hesaplar. Bu uygulamalı matematiktir, değil mi? O ne kalem ne de kağıt kullanır, ancak her beş yüz kartta bir satırın diğerini üst üste bindirmesine izin vererek sayar, ince puntolu bir çalışmayla yapılır ve on beş yüz kart neredeyse görünmez bir kenar boşluğu gösterdiğinde, beş bin yapıştırdığını bilir! Bu nedenle, başlangıçta Franklin İzcileri Girişim Birliğinin belirli yeteneklerden oluşan müthiş bir dizi olduğunu ve buna saygı gösterilmesi gerektiğini, daha geniş çizgilerdeki eğitimin ise küçük hikayemiz aracılığıyla kaydedildiğini fark edebiliriz. Rose şimdi sorumluluğunu bir zevk heyecanıyla hissediyordu. Tessie ile ilgili endişesi bile bu yeni bulunan hizmette yatıştı. Artık tek bir kız meselesi değildi, birçok kız meselesiydi; Rose, o birliğin genç, istekli, coşkulu üyeleri, karakterlerini çok iyi anlayan birinden beklenen bir liderlik için ona baktığında devriye lideri olarak görevinden ayrılmaya çalışmayacaktı.

Artık Girişim Birliği'nin Kaptanı olan Teğmen Cosgrove, kıza, Amerikanlaştırma planına makul bir şekilde uyacak şekilde değiştirilmiş olan keşif hatları boyunca nazikçe ama kararlı bir şekilde liderlik etme görevlerini aşılamıştı.

Rose'un ailesinin onu Connecticut kasabasında memnuniyetle karşılayacakları kesinlikle doğru olsa da, Franklin'den ayrılması için onu zorlamamışlardı, aslında son bir mektupta Brodix ailesindeki çalışma koşullarının henüz tatmin edici bir şekilde ayarlanmadığı ima edilmişti, ancak Dagmar (Rose) "isterse gelebilirdi" diye yazmıştı kardeşi. Bu, henüz gitmemesinin akıllıca olacağı anlamına geliyordu.

O akşam organizasyondan sonra toplantı odasından ayrılırken ve devriye ekibinden birkaç kişiyle birlikteyken Rose, Tessie'yi ve o bilet parasıyla ilgili reklamın damgasını ve kayıp liyakat rozetinin olası yasadışı kullanımını tamamen unutmuştu.

Arılar gibi vızıldayarak, ciltler dolusu soru sorarak ve tek bir devriye için planlama yapmaktansa birlikler için programlar hazırlamak için yeterince öneri
yazan kızlar, Rose'u öyle bir özgüvenle çevrelediler ki
küçük sarışını neredeyse ayaklarından yerden keseceklerdi. Belki de
Kaptan Cosgrove ile olan yakınlığı onu bu tercih edilen sınıfa yerleştirdi, en azından bir devriye lideri olarak Rose kendini hem popüler hem de etkili buldu.

Mary Furniss, ertesi cumartesi öğleden sonra bir yürüyüş planlamakta ısrar etti. Dora Silber, uzun bir tramvay yolculuğunun daha keyifli olacağına inanırken, Mona Markovitz, Branchville oyuncularıyla rekabet edecek bir kız top takımı kurulmasını önerdi.

"Tıpkı kendi sendikamıza sahip olmak gibi," diye belirtti Jennie Dupre, oldukça küçük bir Kanadalı, "sadece izcilerdeki grev görevinden güvende olacağımızdan eminiz."

"Biz de değiliz," diye düzeltti Marie Engelka. "Herhangi bir yerel sorun olması durumunda devriye gezmemiz gerekebilir. Üniformalarımızla harika görünmez miyiz?" ve
bir silah yerine dik bir kol itme cıvatasıyla ilerledi,
Dora Silber ise Mona Markowitz'in yeni hasır denizci şapkasına davul dövmesi sesi çıkardı. Mona kısaydı ve sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

"Ve yapmamız gereken tüm cesurca şeyler! Söyle Rose, tüm o testleri geçmek için ne yaptın?" diye sordu Erica Jentz.

"Ah, sadece çalıştım," diye kekeledi Rose, "ve sonra insanlara para göndermek için bir şey olmadan yaptım. Fedakarlıklardan bahsetmeyi sevmem ama
sadece sana iyi olmak için neler yapabileceğini göstermeye çalışıyorum," diye bitirdi
oldukça zayıf bir şekilde. Rose'un başarmak istediği cesur bir hareket vardı ama
o anda bunu başarma şansı çok uzak görünüyordu.

"Bizimkiler dikkatli olsa iyi olur," diye uyardı Mary Furniss, "Yatak yapmayı öğreneceğim ve altı buçukta evden ayrılmam gerekiyor. Bu, İngiliz Okulu'na giden kız kardeşim Jane için erken bir terk edilmek anlamına geliyor. Eskiden ona
Jennie derdik ama şimdi o Jane," ve Mary, tiz bir yükselen tonlamayla düz Amerikan unvanıyla alay etti.

"Elli sent kazanma sorusuna hepimizin nasıl güldüğü komik değil miydi," diye belirtti Jeanette. "Sanki para kazanmanın büyük bir şaka olduğunu düşünüyorduk."

"Hayır, o değildi, Jean," diye düzeltti Dora. "Elli sent kazanmaktı. Neden, bu bizim gömleklerimizi ütüleyen 'Çinli'yi övmezdi ki,"
ve orijinal kahkaha tekrarlandı.

"Aileniz Flosston'dan mı gitti, Rose?" diye sordu Mary Furniss,
tam da küçük alay kendi "kışlalarına" geçmek üzereyken.

"Ah, evet. Babam Connecticut'ta iyi bir iş buldu ve ben de yakında gidebilirim,"
diye cevapladı Rose açık sözlü bir şekilde.

"Harika bir pansiyonunuz var," diye yorumladı Nora Noon, yeni devriyedeki tek İrlandalı kız, "ve birinin Bayan Cosgrove'un bizim için büyük bir öğle yemeği tezgahı açacağını söylediğini duydum. Buna kafeterya diyorlar. Küçük Nora'nın pastırmalı dana eti ve lahanası için böyle bir şeye karşı oturduğunu hayal edebiliyor musunuz!" ve şaka salgını her zamanki gibi devam etti.

"Eğer biri öğle yemeği tezgahını çalıştırabilecekse, kesinlikle Bayan Cosgrove olmalı," diye onayladı Erica Jentz, "çünkü çaydanlığını sürekli çalışır halde tutuyor ve annem de yemek aralarında birinin gelmesinden korktuğu için kekinin bitmesine asla izin vermediğini söylüyor."

"Eh, yemek saatlerinde gelirlerse kek yemeleri kesindir ve yemek aralarında gelirlerse kek yemekten mutluluk duyarlar, bu yüzden bana göre Bayan Cosgrove'un bu planda bir ev fırınına ihtiyacı olmalı," diye analiz etti Dora Silber. "Ama şunu söyleyeceğim, kızlar, bir kafeterya, her neyse, bir öğle yemeği kutusundan çok daha iyi olurdu ve umarım onu ​​elde ederiz. Hoşça kalın, izciler. İşte burada devreye giriyorum. Rose, yemek yemiyor veya uyumuyorsam, ne zaman istersen
tatbikat için hazırım. Hayatın
diğer 'şeyleri' için endişelenme. Hoşça kalın kızlar! Zeytinyağı, Jean! Bu Fransızcada
elveda anlamına geliyor, değil mi?" ve Jean, au revoir'ın kullanılan terimle hiçbir ilgisi olmadığında ısrar etse de, kızlar çiftleştiler ve Rose'u Cosgrove kulübesine iki blok daha gitmesi için Nora'yla bıraktılar.

"Bence hepimiz için harika olacak," diye kabul etti Nora. "Biliyor musun,
Rose, hepsi neşeli bir topluluk ama çok eğlenmiyorlar.
Neredeyse her şeye gülebilirler ama bunun nedeni çok
sağlıklı ve iyi huylu olmaları. Onlara sık sık kitap ödünç veriyorum. Babamın bir sürü
bunları var ve kulübümüzün hepimiz için tam da aradığımız şey olacağına inanıyorum"
ve İrlandalı olarak adlandırılan ama aslında sağlam bir Amerikalı olan kız, Oak Corners'daki "büyük evin" sınırındaki bakımlı araba yolundaki tek gevşek taşı tekmeleyerek ifadesini vurguladı.

"Evet, bence iyi olacak," diye kabul etti Rose. "Ama umarım
bilge bir lider olabilirim," diye nitelendirdi.

"Bu yüzden Yüzbaşı Cosgrove seni seçti," dedi Nora. "Kendi kendimizi yöneteceğiz ve her üye bir iş kızı olmalı. Bu sadece fabrika kızları olmaktan daha iyidir," diye ilan etti Nora. "Ama sadece bizim hakkımızda her şeyi bilen bir lidere sahip olmak çok daha iyidir. Kızlara daha fazla
cesaret ve tüm bunlar verecek! Yeterince bilge olmak konusunda endişelenmeyin. Öğrenilecek bir şey varsa, bizden iki kat hızlı bir eğitim alabilirsin, Rosie. İyi geceler. Bayan Cosgrove'a çöreklerin kokusunu aldığımızı söyle!" ve Nora, bir zamanlar ünlü bir Kelt arazisinin bekçisi olan ancak şimdi Franklin İpek Fabrikaları'nda kapıcı olarak çalışan Thomas Noon'un okuma lambasından gelen hafif ışığın olduğu yöne doğru sıçradı. Cosgrove'un evine ulaşmak için geçirdiği birkaç dakika boyunca yalnız kalan Rose, Tessie sorununu sıkıntılı zihninde tekrar tekrar düşündü. Güven ihtiyacını yoğun bir şekilde hissetti ancak bu hikayeyi şimdi Molly Cosgrove'a anlatmaya kendini getiremedi. "Bu kadar zaman neden geciktiğimi ona nasıl anlatabilirdim?" diye düşündü. "Hayır, başka bir mektup beklemeliyim. Belki yarın bir tane alırım. Her neyse, yeni birliğimiz gayet iyi ve gerçek bir
devriye lideri olmayı planlıyorum," diye karar verdi kız, tüm kız izci hareketine nüfuz etmiş gibi görünen aynı coşkuyla
dolu.

Hiç başkalarına liderlik etmek için çağrıldınız mı?

İyi organize edilmiş ve dikkatlice yönetilen bir planda kendi kişisel gücünüzü kullanmanın sevincini biliyor musunuz?

Eğer öyleyse, Kız İzcileri Girişim Birliği'nin genç devriye lideri Rose Dixon'ın coşkusunu paylaşabilirsiniz.

Kendi cana yakın arkadaşlarıyla bir kez daha geri döndüğünde, ismini
bu kadar değiştirmemiş olmayı neredeyse diledi. Doğrusu, Rose Dixon, Dagmar Rosika Brodix'ten çok da uzak değildi. Rose, Rosika'ydı ve Brodix'in son hecesindeki Dixon, her zamanki "on" ekiyle orijinalinden o kadar da uzak görünmüyordu ve iki kasabanın kaçak kızlarla ilgili dedikodularla çalkalandığı sansasyonel günlerde, bu değişiklik tek plandı, ama şimdi Rose Amerikan isminin kullanımında bir aldatmaca gölgesi hissediyordu.

"Aynı zamanda," sonunda karar verdi, "birçok insan daha basit
sesli isimlere geçiyor ve bu hatanın beni takip etmesinden
önce başlamak daha iyiydi. Sanırım Tessie, uyku yerlerini değiştirdiği kadar sık ​​ismini değiştirmiş. Zavallı kız! Keşke geri gelip benim gibi
bir başlangıç ​​yapabilseydi."

Ve başka bir kasabadaki başka bir kız da tam olarak bunu farklı bir şekilde düşünüyordu.

BÖLÜM XVI

DAHA FAZLA SIR

"Ne yapacağımızı biliyorum," diye karar verdi Grace, üç genç izci orman adamıyla gizli yazışmaları
tartışırken. "Margaret Slowden'a
söylemeliyiz. O en iyisini biliyor ve Margy sürekli ne hakkında
fısıldadığımızı merak ediyor."

"Evet," diye hemen kabul etti Madaline. "Bence bu en iyi plan. Margaret geçen gün True Treds olmak yerine kendi birliğimiz varmış gibi davrandığımızı söyledi."

"Margaret'e söylemekte tamamen güvende oluruz," diye devam etti Cleo. "Ve
o bize en iyi şekilde yardım edebilir çünkü zaten bir liyakat rozeti aldı."

"Ve onu kaybetti," diye ekledi Grace.

"Bir tane daha aldı," diye düzeltti Madaline.

"Ormanlık kısmı konusunda biraz çekingen hissediyorum," diye itiraf etti Cleo,
"çünkü mağara adamımız hakkında bilgi edinmenin onu gözetlemekten başka bir yolu yok ve bu o kadar riskli olurdu ki
bizi liyakat yerine liyakatten düşürürdü. Hepimizin ihtiyatlı olmaya söz vermemiz gerektiğini biliyorsun," diye bitirdi.

"Ama ikizlere söylemeyeceğiz," diye sınırladı Grace, "bu tüm sırrı
bozar."

Bu yüzden Margaret Slowden'ın iç çembere kabul edilmesi
anlaşıldı ve o öğleden sonra okuldan sonra harika hikaye
anlatıldı.

Margaret sonunda soluk soluğa kaldı. Emme
gibi küçük bir böcek yuttu. Kızlar okul binasının panjurlarından yapılmış küçük çadırda çömelmişlerdi ve Margaret her zaman yonca ve tatlı ot çiğnerdi. Öksürük krizinden sonra Grace ve orman adamının
tuhaf hikayesinin geri kalanını duyabildi.

"Ve neden onu göremedin?" diye sordu Margaret.

"Neden!" diye haykırdı öfkeli Grace. "Bir elinde bir halat rulosu ve diğer elinde çözmeye hazır büyük bir düğüm varken, görünüşler hakkında notlar alabileceğini mi düşünüyorsun? "Adamı uyandırmadan
bir ağacın etrafından koşmak zorunda kaldım!"

"Ama nasıl görünüyordu?" diye sordu engizisyoncu. "Görebildiğim tek şey ayaklardı - hayır, ayakkabılardı - ve aşağı çekilmiş bir şapka."

"Tüm film adamlarının şapkaları aşağı çekilmiştir," diye sözünü kesti Margaret.
"Belki de birileri ağacın diğer tarafında kamerayla çalışıyordu."

"Sen çok korkunçsun, Margaret," diye surat astı Grace, "ve sana bundan
tek kelime bile etmeyeceğim!"

"Neden, Grace, şaka yapmıyorum! Bilirsin, böyle büyük şeylerin hepsi film dublörlüğü olur - resimleri çekmek, bilirsin. Yine de,
elbette, gizemin gerçek olabilir. Ama bu konuda
ne yapacaksın?"

"Tam da o sordu, keşif kitabını göndermeyi planladık ve sonra,
yine o sordu, ne olduğunu bilmediğimiz bir şey olana kadar bekledik. Sonra kimliğini
açıklamasını bekliyoruz," ve bu son cümle kız gibi kulaklara çok
saygın bir ton verdi.

"Bu tamamen doğru görünüyor," diye kararını verdi Margaret, "ve
kurallarımızdan hiçbiri buna hiçbir şekilde karşı çıkamaz. Tek şey, biz
kızlar ormandan uzak durmak zorunda kalacağız çünkü gereksiz tehlikelerden kaçınmamız emredildi, ve mağara adamlarının çok
vahşi ve sersem olması gerekiyor."

Sonunda tüm detaylar ayarlandı ve Hal Crane ormana bir gezi daha yapacaktı, orada küçük mavi keşif veri kitabını
tılsımlı kayanın büyük çukuruna
bırakacaktı.

"Ya bize yeni bir park veya buna benzer bir şey verebilecek büyük bir adam çıkarsa," diye biraz belirsiz bir şekilde cesaret etti Madaline, "o zaman hepimiz onur için geliriz, değil mi?"

"Ben park için gelmeyi tercih ederim," diye araya girdi Cleo. "Bu yaz çok fazla tatbikat yapacaksak birkaç kişiye daha ihtiyacımız var."

"O adam orada kamp yapan ve malzeme isteyen bir yazar olabilir," diye tahminde bulundu Margaret. "Biliyor musun, River Bend Ormanı çok
romantik olarak kabul edilir. Bir sanatçı şelaleyi bir zamanlar resmetmişti."

"Ama kamp yapmak için fazla yılan gibi," diye itiraz etti Cleo. "Neyse, kızlar, bu öğleden sonra peruk sallama pratiği yapmalıyız, o yüzden
kıvırıp
hareket edelim. Franklin'deki Venture Troop hakkında her şeyi duydun mu?
Bir gece toplantımıza katılan o korkunç derecede güzel sarışın kız, bilirsin, bir devriye lideri ve harika şeyler
planlamışlar."

"Geçen gün beni ürperten bir şey duydum," diye itiraf etti
Margaret. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyecektim ama hepinizin
gizemleri olduğundan, ben de benimkileri paylaşabilirim."

"Ah, ne hakkında? İzci işi mi?" diye sordu Grace, yanakları heyecan tonuna
kadar gerginleşti.

"Evet, elbette. Değerli rozetimi kaybettiğim geceyi hepiniz hatırlıyor musunuz?
Şey, o gece iki kız Flosston'dan kaçmıştı. Annem
rozetimi geri vermem karşılığında her türlü ödülü teklif etti, çünkü ben
ona gerçekten değer veriyordum," ve kahverengi gözler anıya karşı topaz ışıltılarıyla parladı.

"Ah, evet. Biz buna D. S. C. diyorduk çünkü kardeşinizin nişanını aldığı gece
vestiyeri koruduğunuz için aldınız," diye hatırladı Cleo.

"Evet ve herkesin her şeyi bildiği bu kasabada, o zamandan beri ondan hiç haber almamam çok garipti," diye devam etti Margaret, oldukça önemli bir
gösteri ile. "Şimdi işte benim gizemim. Geçtiğimiz
hafta bir gün, sadece iki satır uzunluğunda isimsiz bir mektup aldım. Şöyle diyordu,
'Vazgeçme. Yakında rozetini geri alacaksın.' Peki, neden,
sence, rozeti olan herkes onu tutuyor?"

"Belki de bazı çocuklar sadece şaka yapıyorlardır," diye önerdi Grace.

"Ah, hayır, çocuklar şakaları için bu kadar uzun süre beklemezlerdi; ayrıca,
bunda hiç eğlence yok," diye analiz etti Margaret. "Lütfen bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin kızlar, ama siz bana sırrınızı söylediğiniz için,
ben de size sırrımı söylemeliyim diye düşündüm. Diğer kızlar geldi.
Peruk sallamaya gelin. Ben sadece kütüphane basamaklarında durup el sallamayı seviyorum.
Umarım Kaptan Clark bana o yeri verir," ve dörtlü, kırmızı ve beyaz işaret bayraklarıyla
diğer True Tred'lerle güçlerini birleştirmek üzere yola çıktı.

Peruk sallama antrenman günlerinde seyirci olması olağan bir şeydi ve bu
öğleden sonra alışılmadık sayıda seyirci durup pitoresk izcileri fark etmek için zaman ayırdı. Kız birlikleri o öğleden sonra erken bir başlangıç ​​için hazır olmak amacıyla üniformalarını giymişlerdi ve koyu yeşil karaağaçların arasından altın rengi ışınlarla vuran muhteşem güneş ışığında, işaret bayraklarıyla kız birlikleri çekici bir görüntü oluşturuyordu.

Yüzbaşı Clark, uzaktaki bir yeşil tepenin üzerinde durup "sorularını" sallıyordu ve her kız, mesajlar iletilirken ve iletilirken kodu yanıtlıyordu. Daha küçük kızlar hemen yeterliliklerini kazandılar ve daha yüksek dereceler için yapılacak olan sınavların, özel küçük dostlarımızı ilerlemeye hazır bulacağı çok açıktı.

Görevlendirildikleri teraslardan aşağı inen Grace ve Cleo, kaldırıma yanaşmış yakışıklı bir limuzin gördüler, orada oturanlar peruk sallamayı avantajlı bir şekilde görebilirlerdi.

"Ah, tekerlekli sandalyedeki o güzel kız!" diye haykırdı Madaline.

"Yeterince yakın olsaydı bizimle konuşacağına inanıyorum," diye yorumladı
Cleo.

"Ne kadar da muhteşem bir araba!" diye ekledi Madaline. "Küçük kızın yürüyememesi ne kadar da yazık."

"Genel olarak böyle," diye bitirdi Cleo belirsiz bir şekilde. "Ama koşun!
İşte Margaret ve Winnie McKay," ve büyük gri arabanın açık penceresinden kız izcileri hevesle izleyen parlak gözlü, pembe yanaklı çocuk, kısa süre sonra
saldırgan raporunun daha acil talepleri arasında unutuldu.

Ders "Tatmin Edici" olarak not edilmişti ve Yüzbaşı Clark'ın True Treds'iyle gurur duymak için iyi bir nedeni vardı.

BÖLÜM XVII

JACQUELINE

Frank Apgar'ın sözleri, Tessie'nin korkmuş kulaklarında hala çınlıyordu,
ertesi sabah çok erken saatlerde Osborne evinden gizlice kaçtığında. Şimdi başarısızlıkları gerçekten cesaret kırıcı boyutlara ulaşıyordu ve o bilet parasını "ödünç almanın" sonucunu biliyordu. Bayan Osborne'dan iyi bir tavsiye sözcüğü asla umamazdı ve bu olmadan iş bulamazdı. Şimdi fabrikalarda iş aramak, kendini halkın insafına bırakmakla eşdeğer olurdu, çünkü her fabrikanın kendisini gözetlemek için uyarıldığını gayet iyi biliyordu.

Takıntılı zihnine göre hataları artık inanılmaz derecede ciddiydi - aslında
para çalmıştı! İlk başta sadece bir hafta daha çalışıp geri ödeyene kadar "ödünç almak" gibi görünen şey,
birdenbire kefareti ödenemeyecek bir suç haline gelmişti.

Çaresizce uzun kırsal yollarda yürüyor, çantasını çekiştiriyor, onu sık sık dinlenmek için bir tabure olarak kullanıyordu. Kimse kızı fark etmiyordu - hizmetçiler genellikle Elmhurst'teki işlerini bırakıp onun yaptığı gibi tramvay hattına gidiyorlardı.

Çocuksu kahkahalar ve bembeyaz bir oyuncak kanişin zıplamaları Tessie'nin dikkatini çekti, çok güzel bir arazinin girişinin önünde durdu. Çok yüksek bir çitin demir parmaklıklarının arasından gümüş rengi kahkahadan sorumlu kız görülebiliyordu. Küçük bir tekerlekli sandalyede oturuyordu ve ayaklarının dibinde kadifemsi çimenlerin üzerinde uzanmış genç bir adam vardı, çimenler o kadar yakından kesilmişti ki, yaprakları sihirli yeşil bir
dokuma goblen gibi görünüyordu.

"Şimdi, Jack," dedi Tessie genç adamın, "Bana emrettiğin her şeyi yapacağım, ama lütfen birinden ağaçlara tırmanmasını isteme.
Dallar için fazla büyüktüm ve güzel dalları kırmak istemezdim.
Elbette boyunlar sayılmaz." Sesi o kadar neşeliydi ki Tessie açık kapının demir direğinin arkasından dinledi.

"Pekala, tamam, Prens Charming. Senden ağaca tırmanmanı istemeyeceğim,
ama Jerry--sabırsızlanıyorum. Ah, çok harika değil mi?" ve
güzel küçük kız ellerini sıradan bir genç gibi çırptı.

İşte Tessie'nin şansı. Bunlar farklı türden insanlardı ve
belki de onu hiçbir referans olmadan alırlardı!

O anın dürtüsüne uyarak çantasını aldı ve
kapıdan içeri girdi. Genç adam hemen doğruldu ve gülmeye meyilli görünüyordu.

"Ah, nereden geldin?" diye sordu sandalyedeki kız. "Sadece
peri masalları anlatıyorduk," ve sanki Tessie masalın bir parçasıymış gibi gülümsedi. "İş arıyorum," dedi Tessie cesurca, "ve burası çok büyük bir yer gibi görünüyor, ekstra yardıma ihtiyaçları olup olmadığını biliyor musun?"

Çocuk genç adama anlamlı bakışlar fırlattı. Herkes
bu kodu ilgi ve zevk anlamına gelecek şekilde yorumlayabilirdi.

"Ev hizmetçisine danışmamız gerekecek," diye cevapladı genç adam
hızla. Başını meydan okurcasına salladı, kız kardeşinin ifade ettiği sevinci çürüterek.

"Ah, ama belki de--," diye kekeledi kız. "Gerald, sence
sen ve ben bu güzel kızı işe götürmeyi başarabilir miyiz? Sadece seninle
olamadığımda konuşabileceğim çok genç bir insan olmasını çok isterdim," ve iri
mavi gözler yakışıklı kardeşin yüzüne çekicilik okyanuslarını yuvarladı.

"Jack, kölen olduğumu biliyorsun," diye cevapladı. "Ama ben bile her zaman Bayan Bennet'ı idare edemiyorum. Ama ona sorabiliriz," Tessie'ye gülümseyerek. "Hadi gel!" Tekerlekli sandalyedeki pozisyonuna atladı. "Bayan Bennet
bu kadar mükemmel bir sabahta herhangi bir iyiliği yapmaktan yeterince memnun olmalı."

"O zaman planlarımızı unutma, Jerry," diye uyardı kız kardeş gizemli bir şekilde. "Her şey hayal ettiğim gibi giderse, kardeşim, oh, ne
harika zamanlar geçireceğiz! Hadi" -Tessie'ye- "Sadece Bayan Bennet'ın seni
kabul etmesini sağlayacağım. O çok titiz, ama ben
yürüyemediğimden beri sadece kardeşim Gerald'a yük oluyorum. Ve o
çok nazikti," sandalyesinin etrafında duran elini okşayarak, "ve sen ve ben birlikte iyi vakit geçiremez miyiz? Sana ne diyeceğim?" diye sordu safça.

"Stacia Wertz," diye cevapladı Tessie, Osborne durumuyla ilgili bilgisini gizlemek için başka bir isim takarak.

"Bu Anastasia'dan, değil mi?"

"Şimdi, Jacqueline," dedi kardeş, "bu sabah erkenden şehre gitmem gerekiyor, bu yüzden Bennet'e saldıracaksak saldırı için en iyi kitleyi
elimizde bulundururuz. Diyelim ki burada oturalım," rustik bir banka oturduklarında, "ve
hikayemizi hazırlayalım."

Yarım saat sonra, Gerald Douglass ve küçük kız kardeşi Jacqueline'in hizmetçisi olan ve itibarına değer vermek için iyi bir nedeni olan özel Bayan Bennet'in tüm itirazlarına rağmen, Tessie (şimdiki adıyla Stacia) nişanlanmıştı. Özel görevleri Jacqueline ile olmaktı ve Bayan Bennet, Bay Gerald'a bu genç kızın hiçbir referansı olmamasından yakındı.

"Ama o çok genç, Margaret," diye cevaplamıştı. "Eminim ki denetleyebiliriz. Ve bilirsin, Jack son zamanlarda çok fazla zamanımı alıyor.
Yine de doktor, nihai tedavisinin neşeli ruh haline bağlı olduğunu söylüyor ve çok güzel bir şekilde ilerliyor. On gün içinde uzuvlarının gücünü denemeyi umuyor."

Tessie için günü kazandıran bu düzenlemeydi ve bir kez daha
kaygının kara bulutları dağılıp yeni bir ilginin ve
yeni bulunan bir neşenin parıltısını açığa çıkardı. Hiç kimse Jacqueline
Douglass'ın hayatına, onun sevincini paylaşmadan dokunamazdı. Akut bir rahatsızlık nedeniyle geçici olarak engelli olan çocuk, yakışıklı
ağabeyinin ona sağlayabildiği her zevkin tadını çıkarıyordu ve bu neredeyse inanılmaz
cennette bile "Jack" bozulmadan kalmıştı ve aktif beyni hala
yeni harikalar icat edebiliyordu.

Ev, Tessie için cennetten başka bir şey değildi. Güzel Osborne evi bile, zengin Gerald Douglass ve onun küçük kız kardeşinin kır evi olan Glenmoor ile karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu.

Ev taş ve tuğladandı, süslemeleri güzelce damarlı meşeydi
ve hepsi yumuşak altın ve kahverengi tonlarındaydı, erken kestane ağacının tonları kadar yumuşak ama çeşitliydi. Jacqueline kızıl bir sarışındı, saçlarında ışıltıları derinleştirecek kadar altın rengi vardı ve mavi gözleri ve "kırmızı altın saç" ile sıklıkla ilişkilendirilen o eşsiz ten rengiyle, Tessie'ye göre doğa Jacqueline Douglass yaratılırken ona hediye vermede gerçekten çok taraflıydı.

Glenmore'daki hizmetinin ikinci gününde, Tessie genç metresinin telefonda aradığında "Marcia" adını kullandığını duydu.

"Marcia! Acaba Marcia Osborne olabilir mi!" Tessie neredeyse nefes nefese kaldı. Sonra, "elveda" dedikten sonra, Jacqueline'in hepsinin batıya güzel bir yolculuk geçirmesini umduğunu duyduğunda, Tessie rahatça nefes aldı. Evet, Osborne'lar batıya bir yolculuk planlamışlardı ve şüphesiz gidiyorlardı. Bu, Tessie'ye ender bir şans gibi görünüyordu. Marcia, Phillis ve Bayan Osborne kesinlikle yolculuklarına çıkmışlardı.

"Şimdi Dagmar'a yazacağım," diye karar verdi Tessie--"zavallı küçük çocuk! Onu bu kadar zaman yalnız bıraktığım için kendimi pes etmiş gibi hissediyorum. Acaba dışarı çıkıp onu arayabilir miyim? Her şey uçup gitmiş gibi görünüyor ve hatta annemle babam bile beni gördüklerine sevinebilirler."

Bir kızın niteliksiz dürtüsüyle, Tessie hemen annesine sevgi dolu bir mektup yazdı ve içine beş dolarlık bir banknot koydu. Bu kesinlikle yolu hazırlayacaktı. Sonra ikinci bir mektup yazdı, bu sefer Flosston postanesinden Dagmar'a ve Rose Dixon ve Dagmar Brodix'e gelen posta derhal Franklin'deki Bayan Cosgrove'a postalandığından, Tessie terk edilmiş arkadaşına ulaşmak için böyle umut ederken bildiğinden daha iyi plan yapmıştı. Mektuplarını bitirince, Tessie (o zamanlar Stacia) saray salonundan aşağı Jacqueline'in gün batımı odasının kapısına doğru kaydı ve genç hanımın ilgiye ihtiyacı olup olmadığını sordu. Gecenin gün batımının alacakaranlıkla buluştuğu yumuşak, yumuşak gölgelere
giremediği o uzun yaz günlerinden biriydi. Tessie, Jacqueline'i Sleepy Hollow sandalyesinde otururken buldu, gölgeli yeşil cüppeler resme pastel bir renk katabilecek tonlar veriyordu. "Ah, içeri gel, Stacia," diye seslendi Jacqueline. "Şu anda bu kız izci kılavuzunu okuyorum ve bu sinyal testlerini anlayamıyorum. Hiç bu kılavuzlardan birini gördün mü?" ve Tessie yine hayatını çok belirgin şekilde etkileyen
sürekli küçük mavi kitapla karşı karşıyaydı.

"Seveceğin bir şeyim var!" diye haykırdı Tessie, Jacqueline'in coşkusundan ilham alarak. "Ben - yani bir arkadaşım - buldum. Bu bir liyakat madalyası," diye ilan etmişti neredeyse ne hakkında olduğunu fark etmeden önce.

"Ah, gerçek bir liyakat rozeti mi?" diye sordu Jacqueline. "Gerçek bir liyakat
rozeti değil mi? Bunların hepsi kayıtlı ve yalnızca orijinal
sahipleri tarafından kullanılabilir."

"Sana göstereceğim," diye kabul etti Tessie ve artık geri dönüş yoktu. İzci faaliyetlerine katılmak için fazla çaresiz olan kız, bir an sonra o liyakat rozetini inceliyor ve okşuyordu ve onun sevincini gören Tessie, cömertliğinin karşılığını fazlasıyla aldığını hissetti.

"Sana söyleyeceğim!" diye karar verdi çocuk, ipek sabahlığına küçük çelenkli yonca yaprağını iliştirerek, "Onu dikkatlice saklayacağım ve her gün sen ve ben izci yeminlerimizi edebiliriz. Sonra, seni yeterince uzun süre tanıdığımda, bunu anladığından çok emin olduğumda, sana harika bir
sır vereceğim. Bu harika olmaz mı?" ve mavi gözleri, kahverengi gözlerden güven dilendi, iki kız da izci büyüsüyle heyecanlanırken.

"Ah, evet, sırrını öğrenmeyi çok isterim," diye cevaplamak zorunda hissetti Tessie, "ve belki bir gün rozetini kaybeden kızı buluruz."

Bu, çok değer verilen amblemin transferini sonlandırdı ve Tessie, hikayesini verirken, belirsiz bir şekilde "bir kız arkadaşının onu bulup ona verdiğini" söyleyerek yerellik ayrıntılarını örtbas etmeyi başardı. Bu yüzden Jacqueline'in True Tred Birliği'nin Kız İzcileri ile bağlantısını bilmesinin hiçbir yolu yoktu. O gece Tessie tuhaf bir rahatlama hissetti. Sanki üzerinden büyük bir yük kalkmıştı. Sevgili Jacqueline'e ona layık bir şey vermek başlı başına yapmaya değer bir şeydi ve rozeti iyi kullanmak da önemli bir husustu. "Onu yanımda taşıdığımdan beri hiç şansım olmadı!" diye karar verdi, ama bu yanlış bir ifadeydi. "Şans" diye bir şey asla yoktur ve asla söz konusu olmamıştır. Olayın gerçek gerçeği şuydu ki, Tessie küçük rozeti elinde tutarken sürekli olarak rozetin amacı ve temsil ettiği idealler hatırlatılıyordu, bu yüzden oldukça pervasız kariyerinde amblem ona sürekli sessiz bir şekilde hitap ediyordu. Bu arada Jacqueline, hemşiresinin emekli olması yönündeki acil taleplerini reddetti. "Hayır, hemşire canım. Bu gece bana karşı nazik ol," diye yalvardı, "ve Jerry'yi beklememe izin ver. Ona en muhteşem haberlerim var."

"Eğer tüm bu saçmalıklar sana iyi geliyorsa, Jacqueline, eminim ki
karşı çıkmam," diye cevapladı hemşire. "Ama kişisel olarak, benim
tecrübemin ötesinde. Şimdi Bay Gerald var. Beni istediğin zaman ara."

Böylece Jacqueline yakışıklı ağabeyine harikulade kazanımını anlatmak zorunda kaldı.

True Tred Troop'un liyakat rozeti!

BÖLÜM XVIII

PAPATYALAR VE TEHLİKELER

Tessie, takip eden hafta Glenmoor hakkında birkaç tanıdık edindi, bunların arasında bakkal çocuğu Frank Pierson da vardı,
ve büyük arazide genç bir kız görmekten memnun olan Frank, hemen Tessie'den öğleden sonra kırsalda bir gezintiye çıkmasını istedi ve
Tessie de hemen daveti kabul etti.

"Yarın Flosston'a teslimat yapmam gerekiyor," dedi Frank. "Sen de gelmeye ne dersin?"

"Flosston!" diye tekrarladı Tessie. Tereddüt etti. Ailesinin terk edilmiş üyelerinin hala bulunduğu değirmenin ucundaki kasabaya bir göz atma riskini göze alır mıydı?

"Sorun ne? Gitmek istemiyor musun?" diye sordu Frank, cevabını saklarken.

"Ah, evet, elbette gideceğim," diye cevapladı Tessie ve gideceğini söyledikten sonra, ihtiyatlı olma sorunu kendiliğinden çözülmüş gibiydi. Sonuçta, bakkalın fabrika bölgesinde işi olmazdı ve
alışılmış yerleri tekrar görmek çok güzel olurdu. Jacqueline'e
geldiğinden beri her şey çok daha parlak görünüyordu, eski yakalanma ve belki de bir ıslah kurumunda tutulma korkuları neredeyse
yok olmuştu ve Frank Pierson ile kırsal bir yolculuk yapma ihtimali gerçekten hoş spekülasyonlara yol açıyordu.

"Bana kocaman bir demet papatya getirebilirsin," dedi Jacqueline, öğleden sonra dışarı çıkmak için izin verirken. "Sen geldiğinden beri
neredeyse Jerry'yi kaybediyordum. Ama o kadar iyiydi ki, eminim ki ona bir tatil
verilmeliydi."

Küçük bakkal arabası, bir sonraki öğleden sonra Prank, temiz bir bluz ve tam doğru eğimde şapkasıyla malları teslim etmek ve Tessie'yi "almak" için geldiğinde yolcusunu beklemek zorunda kalmadı.

Geniş cadde boyunca yürümeye başlayan kahverengi at Gyp, neşeli bir şekilde açık sarı arabayı çekti, başını, güzel öğleden sonra sürüşü için süslü bir araçla geçen herhangi bir gösterişli kerpiç kadar gururla kaldırdı. Şu anda, şık ana caddeden Frank, Flosston yolundan demiryolu ve nehir hatları boyunca uzanan "Eski Yol"a döndü.

"Buraya araba sürebilirsin," diye kabul etti, dizginleri Tessie'ye uzatarak. "Yarım mil boyunca başka bir
duraklamama gerek yok."

"Uzun zaman önce, örgülü saçlı küçük bir kızken araba kullanırdım," diye cevapladı, ipleri tutarak. "Gyp nazik biri, değil mi?"

"Evet, çoğunlukla öyle. Ama arada sırada ürkütüyor. Burnunun altına
sıçranmış bir şemsiyeden hoşlanmaz ve onu rüzgarda
parlayan bir posta kartında dans ederken gördüm."

Flosston'a girerken, Tessie beklediğinden daha fazla duygu hissetti. Kasabadaki o son gece, Dagmar ile istasyonda beklerken; gitmeleri gereken yol hakkındaki anlaşmazlıkları; rozetin bulunması ve onu aramak için kız izcilerin geri dönmesi: tüm bunlar
üzerine bir bulut gibi çöktü, ağaçların arasında dans eden
parlak güneş ışığını örttü. Frank onun meşguliyetini fark etti,
çünkü özellikle eğlenceli olmak için çılgınca çaba sarf etti.

Bir keresinde, postane memuru eczaneden çıktığında, Tessie
arkasındaki iğne siyah saçlarının kıvrımını vahşice çekene kadar şapkasını aşağı çekti. O memur onu tanıyabilirdi ve ailesi kesinlikle ara sıra posta çağırıyordu. Ama memur Gyp ağır ağır yürürken başını hiç kaldırmadı ve yeni ve farklı kıyafetinin tamamen bir
gizlilik olduğundan emin olmak rahatlatıcıydı. Artık kimse onu
Fluffdown Mills'ten Tessie Wartliz olarak tanıyamaz.

"Bayan Douglass'a birkaç papatya almam lazım. Şuradaki güzel tarlayı görüyor musun? Bir demet toplayabilmem için yeterince uzun süre durabilir miyiz?" diye sordu. Frank hemen.

"Elbette!" diye cevapladı çocuk neşeyle. "Sadece birkaç kutu daha
teslim etmem gerekiyor, sonra da zamanım bana kalıyor. Bazen buraya geldiğimde kız kardeşim
Bessie'yi de götürüyorum ve bir keresinde annem geldi. Ama o
örgü örmek istiyordu. Bunu yenebilir misin: market arabasında örgü örmek?"

"Ah, uykularında örmeyi seven insanlar, sanırım," diye cevapladı Tessie,
dizginleri Frank'e vererek, yol kenarındaki engebeli küçük tepenin üzerinden tarlaya güvenle dönebilsin diye.

"Ve de ki," diye devam etti Frank, "Annem için arkaya bir sandalye koydum ve bir kuzu kadar masum bir şekilde cadde boyunca
gittim. Elbette ıslık çalıyordum ve ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Anne arkadan mı çıktı?" diye sordu Tessie.

"Elbette biliyorsun. Geriye dönüp baktığımda, annem ve onun
baston sandalyesi, bulvar boyunca normal bir kek yürüyüşü yaparak gitti. Aman Tanrım! Bana söylemediği şey!" ve Frank, Gyp'in son tepeciğin üzerinden atlamasına neden olan bir kahkaha attı.

"Markete giderken sabit koltuklarda oturmak en iyisi," diye yorumladı Tessie. "Şimdi papatyaları toplayacağım ve sen istediğin kadar ıslık çalabilirsin."

"Ama ben toplayacağım," diye ısrar etti Frank. "Seninle yarışırım," ve çocuğun spora olan meşhur sevgisiyle, papatya toplamak bile yeni bir oyuna dönüştü.

Kollarını, yeşil saplarına altın düğmelerle tutturulmuş bol miktarda beyaz çiçekle doldurmak kısa bir zaman aldı ve Frank her iki papatya demetini de koltuğun arkasındaki boş bir kutuya bıraktıktan sonra, Tessie hemen yola çıkmaya hazırdı.

Tekrar yola koyulduğunda, Tessie iyi tanıdığı bir kızı gördü.
Bu, Nettie Paine'di, küçük
şık bir dükkan ve Tessie durup birkaç makara satın alsa ne kadar da mutlu olurdu
az önce! Çok güzel bir atlet üstü yapabilirdi--ama--hayır, böyle bir riske girmek
aptalca olurdu. Bu yüzden başını
şık eşya mağazasından isteksizce çevirdi.

"Şimdi, sadece bir durak daha!" diye duyurdu Frank. "Kırtasiyeden birkaç şey
almam gerek. Gyp'i içeri al, Stacia. Piste oldukça yakınız,
ve o Sınırlı Ekspres'i sevmiyor."

Ama Stacia (ya da Tessie) dizginlerin kucağında gevşekçe durmasına izin verdi,
üniforma giymiş bir kız izcinin yaklaştığını izlerken. Tek başınaydı ve
kendisini Gerçek Tred olarak işaret edebilecek emin adımlarla yürüyordu. Tessie'nin birliğin adını
bilmesi mümkün müydü. "O kızlar her yerde," dedi kendi kendine ve sonra kız izci olasılıkları hayallerine daldı.

Düşüncelere dalmış olan Tessie, Frank'in eksprese dikkat etmesi yönündeki uyarısını unuttu, ta ki tiz bir düdük havayı yırtana ve Gyp öne atılıp
kızı neredeyse vagondaki koltuğundan fırlatana kadar.

Çılgınca küçük ata "Vay canına!" diye bağırdı. Ama o atıldı ve
kapılar tam önündeydi!

Tehlikenin farkına varıp korkudan paniğe kapılarak öne doğru eğilince,
dizginde bir şey oldu, çünkü dizginin düştüğünü hissetti ve hatta Gyp'in başını çekme
gücü bile artık kaybolmuştu.

Ve ekspresin virajı döndüğü görülebiliyordu!

Tessie'nin dudaklarında dualar yükselirken yüreği dehşetle kavruldu.

Anlar saatler gibiydi, ancak zamanın neredeyse kesin görünen ölüm korkusuyla hiçbir oranı yoktu.

Sonra korkmuş küçük hayvan bir telgraf direğinden
uzaklaştığı ve başı havaya kalkmış bir şekilde son bir hamle yapacakmış gibi göründüğü anda,
aniden geri çekildi. Sarsıntı Tessie'yi yan perdeye fırlattı.

Tessie'nin birkaç dakika önce fark ettiği küçük kız izci şimdi dizginleri tutuyordu!

Ama Gyp onu sürüklüyordu. O da mı öldürülecekti? Eğer bir adam onları
kurtarırsa!

Sonra Tessie'nin çarpık görüşünün önünde her şey dönüyor gibiydi.
Her şey "karardı ve söndü." Sonra kendini papatyaların olduğu
kutuya geri yuvarlanırken hissetti.

Ama Gyp durmuştu! Kız izci onu bir şekilde yukarı çekmişti ve şimdi Frank oradaydı, konuşuyor, bağırıyor ve Tessie'nin hayatını
kurtaran kızı övüyordu.

"Ve adını bile söylemedi," diye sesleniyordu Tessie'ye. "Bir
kıl payı kurtuldum, diyeceğim. Neden, o ekspres, kapılara dokunduğunda
sadece vuruldu. Eğer bu kadar ölü görünmeseydin, o kızın adını
alabilirdim, ama o şu anda o kulübelerden birinde. Pekala,
eve gitmek için onu yeneriz," ve dikkatlice daha geniş yola döndü. "Gyp, bunun için hafif bir diyet yapacaksın, eğer yapmazsan gör!"

Ama onun güzel yolculuğunun tüm neşesi, tehlikeli
deneyimde silindi. Ve yine kız izcilerin etkisi, belirsiz hayatına zorla girdi. Gerçekten de o mütevazı üniformalı küçük kahramanlar, Jacqueline
Douglass'a son zamanlarda verilen

gibi liyakat rozetlerini hak ediyorlardı.

Ama bu çılgın maceradan sakat çocuğa hiçbir şey anlatmak akıllıca olmazdı. Tessie bunu içgüdüsel olarak hissetti. Yine de, o gece Jacqueline yemek sandalyesine oturtulduğunda ve kardeşiyle sohbet ederken yonca yaprağı rozetini yeni küçük bir kadife kutuda gururla sergilediğinde, Tessie bu rozetin verildiği orijinal kahramanlık gösterisinin ne olabileceğini merak etti.

"Ve hayatımı kurtaran kız en büyük ödülü hak ediyor," diye düşündü, "her ne kadar kimse bilmeyecek olsa da, sanırım. O, bu girişimde kendi hayatını riske attı." Tessie'nin kararı buydu, o küçük izci ise "kimsenin bunu kimin yaptığını bilmeden" gerçekten bir hayat kurtardığı için kendini kutluyordu. Artık KENDİ sırrına sahipti ve onun mutlu küçük yüreğinde bu kadar güvenle kucaklaşmak keyifliydi.

BÖLÜM XIX

UÇAN FİLO

"Ah, Grace, ne düşünüyorsun?" diye sordu Madaline, ipucu veya uyarıda bulunmadan.

"Düşünmek mi? Düşünmek için zaman değil," diye cevapladı Grace, karmaşık bir ip sistemiyle meşguldü. "Bir koyun bacağı düğümünü göstermenin
en iyi yolunu bulmaya çalışıyorum," ve çabasına devam etti, ip uçlarını bir o yana bir bu yana çevirirken, Madaline sabırsızlıkla arkadaşına baktı.

"Bir koyun bacağı bağlamaya mı çalışıyorsun!" diye soludu Haberci, az önce kendini kanıtladığı gibi. "Ne, tam da fikir! O testi çoktan geçtin - acemi değilsin!"

"Biliyorum, ama Yüzbaşı Clark benden yeni bir aday grubuna birkaç düğüm göstermemi isteyeceğini söyledi ve ben de biraz pratik yapmayı düşündüm."

"Uygulama!" diye tekrarladı Madaline, "peki, kendi sözcüklerini kullanacak olursak, pratik yapmak için zaman değil. Ah, Grace! Sana söyleyemem!"

"Bana kötü bir şey olduğunu söyleme!" diye haykırdı düğümlerin manipülatörü. "Bir şey oldu mu? Cleo mu yoksa Margaret mi--"

"Hayır, hayır! Öyle bir şey değil. Cleo ve Margaret iyiler,
ve birazdan burada olacaklar. Sana haber vermek için önden koştum ve
Kaptan Clark da onlarla birlikte geliyor."

"Eh, her şeyden önce!" diye patladı Grace, ipleri bir kenara bırakarak.
"Bir şey olmuş olmalı. Heyetin beni beklediğini mi söylüyorsun, bana bir tür onur için seçildiğimi bildirmek için, öhöm!" ve ayağa kalkıp özenle eğildi.

"Hepimiz onur için seçildik!" diye fısıldadı Madaline. "Tek sen değilsin. Şu düğüm işini yap. Geri döndüğünde
aceleciliğini gösterebilirsin."

"Ah, gidiyor muyuz?" diye sordu Grace. "Gizem üstüne gizem. Lütfen
söyle!"

"Seni endişelendireceğimi düşündüm," diye güldü Madaline. "Şey, sadece
bu ve bu gerçekten muhteşem! Kamp yapmaya gidiyoruz!"

"Kamp mı? Kim? Ne zaman? Nerede? Ne ve geri kalan her şey?" ve arkadaşına iyi nişanlanmış bir voleybolla sorular yöneltti.

"Sadece dördümüz ve tabii ki Kaptan," diye devam etti Madaline, Grace'in yanındaki yosunlu bir kütüğün üzerine oturdu, Grace ormandaki bu yeri sessiz bir inziva yeri olarak seçmişti, orada Kız İzci çalışmaları hakkında temel bilgileri, son zamanlarda katılan daha genç üyelere aktarma
planı geliştirmek için.

"Sana haber vermek için evine uğradık," diye devam etti Madaline, "ama annen senin ormanda olduğunu söyledi, bu yüzden seni bulmaya geldik - dördümüz. Ben sadece önden koştum - diğerlerini
sabırsızlanıyordum."

"Bunu yaptığınız için çok mutluyum," dedi Grace sıcak bir şekilde. "Ama nasıl oluyor da
biz dördümüz tüm birliğin arasından seçiliyoruz?"

"Sanırım bunun sebebi testlerde kendimizi aşmamız ve
böyle tatmin edici bir rapor almamıza yardımcı olmamız. Yüzbaşı Clark bize
bir şekilde ödül vermek istediğini söyledi ve fırsat geldi, bu yüzden
bu fırsatın üzerine atladı, ya da yakaladı ya da kavradı -- bilirsiniz -- bir fırsata ne yapmanız gerekiyorsa onu yaptı."

"Kavramak doğru kelime, sanırım," diye karar verdi Grace. "Ama fırsat nedir?"

"Kamp yapmak," diye karşılık verdi Madaline.

"Kaptan Clark'ın arkadaşları ona Allbright Woods'daki muhteşem kamplarını kullanmasını teklif ettiler. Hiçbirimizin daha önce
ziyaret etmediği bir yer ve çok lezzetli zamanlar geçireceğiz. Hafta sonunu burada geçireceğiz -sadece Kaptan Clark ve dördümüz. Diğer kızlardan bazılarını çağırdı ama onlar gelemedi. Şimdi bütün bu karışık işleri bırak, neşeli ol, acele et ve hazırlan. Bir dakika içinde burada olacaklar. Bu iyi bir haber değil mi?"

"Şimdiye kadarki en iyisi," diye onayladı Grace ve sonra, iplerini toplarken, ağaçlıkların arasından Kaptan Clark, Margaret ve Cleo belirdi.

"Whoo-oo!" diye neşeli bir selamlama geldi ve eller sanki neşeli bir
mesajla
iletişim kuruyormuş gibi çırpındı.

"Sana söyledi mi, Grace?" diye mırıldandı Cleo.

"Ben bunun için mi koştum?" diye sordu Madaline.

"Ve sen de gidebilirsin!" diye yalvardı Margaret.

"Gerçekten öyle mi, Kaptan?" diye sordu Grace, sanki iyi haberlere güvenmekten
korkuyormuş gibi biraz çekinerek. "Kamp yapmaya mı gidiyoruz?"

"Sanki gerçek bir Kız İzci şaka yaparmış gibi!" diye alay etti Madaline.

"Eh, seni eskiden tanıyorum, G. S. olmadan önce," diye karşılık verdi Grace.

"Evet, canım, eğer yapabilirsen gerçekten ormanda bir hafta sonu geçireceğiz," diye yanıtladı Kaptan Clark. "Beklenmedik bir şekilde bir süreliğine yerlerinden çağrılan bazı cömert arkadaşlarım,
bunu kullanmama izin vermeyi teklif ettiler. Ve size sadık çalışmanız için dördünüzü ödüllendirmenin, size bu fırsatı vermekten daha iyi bir yolunu düşünemedim. Daha fazlasının gidememiş olmasına üzgünüm, ancak ayarlanamadı. Bu yüzden Grace, eğer bizimle geri dönersen ve seninkilerin itiraz edip etmeyeceğini görürsen, hemen hazırlıklarımıza başlarız."

"Ah, itiraz etmeyecekler - onlarla konuştuğumda değil!" diye ilan etti kız, diğerlerini güldüren bir tonla. "Ama nasıl gideceğiz; trenle!"

"Hayır, arabayla gidiyoruz ve sadece kişisel eşyalarınızı götürmeniz gerekecek. Kampta yiyecek var ve hatta bir aşçı ve bir bakıcı, siyah bir adam ve karısı var."

"Bu lüks bir kamp!" diye haykırdı Cleo. "Zorluklara katlanmak daha eğlenceli olmaz mıydı?"

"Yeterince zor olacak," diye iddia etti Kaptan. "Eğer istersek kendimiz yemek pişirmemize izin verilecek, ancak acil bir durumda yardımcılar orada olacak."

"Yumurtalar çırpılmayı reddederse," diye mırıldandı Margaret.

"Öyle bir şey, evet," diye onayladı Kaptan Clark.

Beklendiği ve umduğu gibi, Grace'in evinde hiçbir itiraz
çıkmadı ve iki gün sonra, Kaptan Clark'ın rehberliğinde, Allbright Ormanı'ndaki Kamp Nomoko'ya doğru giden mutlu dörtlüyü buldular. Kızlar için tasarlanabilecek en iyi ödül buydu ve True Tred'in bir sebepten veya başka bir sebepten geride kalan diğerlerinin kaderi için gerçek bir üzüntü ifade ettiler. Ancak, birliğin kızları, daha şanslı arkadaşlarının kamp yaptığı günlerde tam olarak yalnız olmayacaklardı - Flosston kendi başına birçok mutlu fırsat sunuyordu.

"Allbright Ormanları çok vahşi mi?" diye sordu Grace, araba ana yoldan ayrılıp daha az kullanılan bir otoyolda yolculuğa başlarken, planın başlamasından sonraki gün.

"Yeterince vahşi, sanırım bulacaksınız," dedi Kaptan. "Arkadaşlarım birçok açıdan ideal bir
açık hava yeri olduğunu düşünüyor. Umarım beğenirsiniz."

"Endişelenmeyin, lütfen, beğeneceğiz," diye ilan etti Margaret.

Her kız, ihtiyaç duyacağını
düşündüğü eşyalarla dolu küçük bir valiz aldı. Bunlar, elbette, tam izci üniformalarını içeriyordu, haki kıyafetlerinin amacına neredeyse hizmet edecek, sade ama kullanışlı malzemeden yapılmış elbiseler giymişlerdi,
herhangi bir nedenle kampta bunları bir kenara koymak zorunda kalmaları durumunda.
İki kıyafetin gerekli olduğuna karar verildi ve üniformalar
en kolay şekilde paketlendi.

Kaptan Clark'ın arkadaşları kızların Nomoko'ya gitmesi için arabalarını bile göndermişlerdi, bu yüzden dörtlünün toparlanıp yola çıkmak dışında yapacak pek bir şeyi yoktu.
Cleo'nun da belirttiği gibi, neredeyse lüks bir kamptı.

Yolculuk, keyifli olsa da, kamp beklentisinin gerçek neşesinde neredeyse kaybolmuştu.

"İşte geldik!" diye duyurdu Kaptan, arabada yaklaşık dört saatlik bir yolculuğun ardından, bu süre zarfında bir patlamadan daha kötü bir aksilik yaşanmadı ve bunun için şoför önceden şişirilmiş bir "yedek" ile hazırdı,
bu yüzden lastiği değiştirmek için çok az zaman kaybedildi.

"Bizimle mi kalıyor -- kampta mı, yani?" diye sordu Cleo fısıldayarak,
araba engebeli bir orman yoluna saparken
şoförü işaret ederek.

"Hayır, bizi Nomoko'da bırakır bırakmaz kendi görevine geri dönecek," diye cevapladı Kaptan Clark alçak sesle. "Ama bizi Salı günü, arkadaşlarım çadırlarına döndüğünde eve getirecek."

"Ve eğer gitmek istersek ormandan
çıkma imkânı olmadan kampta tek başımıza mı kalacağız?" diye sordu Margaret.

"Yaklaşık on mil ötede bir demiryolu hattı olduğunu düşünüyorum,"
dedi Kaptan Clark, "ve eğer gitmek zorunda kalırsak--"

"Elbette yürüyebiliriz!" diye sözünü kesti Cleo. "Bu sadece bir koşu. On mil yürüyüş önemsiz bir şey."

"Önemsiz mi yoksa mantar mı dedin?" diye sordu Grace.

"Burada mantar yetişmez, sadece mantar ve mantarlar yetişir," diye söze karıştı Margaret. "Bunu tüm İzci Kızlar bilmeli!" "Bilgi için teşekkürler," diye karşılık verdi Grace. "Ah, ne kadar da mükemmel bir yer!" diye haykırdı, oldukça şiddetli bir sarsıntı ve bir yandan diğer yana sallanmanın ardından, otomobil birkaç çadır ve levha duvarlı bir kulübenin kurulduğu bir ağaçlık alanın derinliklerinde durduğunda; kulübenin soba borusundan duman yükseliyordu ve onunla birlikte en iştah açıcı kokular yayılıyordu.

"Burası Nomoko," dedi Kaptan Clarke, siyahi bakıcıya ve karısına selam verirken, karısı kulübenin kapısında belirdi, kırmızı bir bandana mendili kıvırcık kafasına bağlanmış halde. "Daha önce de buradaydım."

"İyi misin?" diye sordu siyahi adam Zeb. "Kaza veya
hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey yok, Zeb, söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi Kaptan. "Biz buradayız, dikkatli bir şekilde. Ve bunu Bayan Nelson'a
benim için söyler misin," dedi ve Zeb'in yardımıyla bagajları ve valizleri
çıkaran şoföre doğru yürüdü.

"Öyle yapacağım; evet," diye cevap verdi. "Onları Salı sabahı geri getireceğim ve seni alacağım. Umarım konaklamanın tadını çıkarırsın."

"Teşekkür ederim, yapacağımı biliyorum," ve Kaptan'ın sözleri kızların
kalplerinde yankı buldu.

"Hadi balık tutmaya gidelim! Balık olması gereken bir dere görüyorum!" diye bağırdı
Cleo.

"Üniformalarımızı giyip yürüyüşe çıkalım. Daha önce hiç bu ormana
gitmedim!" diye bağırdı Margaret.

"Bakalım herhangi bir örnek bulabilir miyiz -fosil veya benzeri," dedi Cleo, son zamanlarda bir toplanma ateşi geliştirmişti.

"Hadi yiyelim!" diye haykırdı Grace. "Açlıktan ölüyorum!"

"Bence son öneri en iyisi," diye karar verdi Kaptan Clark. "Yakında üniformalarımızı giyebiliriz ve öğle yemeği yerine akşam yemeği olarak adlandırılması gereken bir yemekten sonra yürüyüşe çıkabilir, balık tutabilir, yürüyüşe çıkabilir veya fosilleşebiliriz, o zaman siz nasıl isterseniz."

"De dinnah am 'mos' ready," diye duyurdu renkli aşçı Alameda.

"Ah, bu neşeli sözleri daha önce nerede duydum?" diye bağırdı Cleo, Margaret'in kollarında bayılıyormuş gibi yaparak.

"Aman Tanrım! Dem suah am canlı küçük kızlar! Dey suah am!" diye ilan etti Zeb, kaynaktan bir kova su almak için
gittiğinde.

Çok geçmeden neşeli küçük grup, gerçekten iyi döşenmiş kampı kendilerine ayırarak, yabani ormanda bir yemeğe oturdu. Bunu söylemek
hafif bir ifade olur--çok hafif bir ifade; "sevinçten uçmuşlardı," diye ısrar etti Grace.

"İlan ediyorum! Burada daha fazla kalmak ayıp!" diye ilan etti Cleo
sonunda, her ne kadar sevinç tamamen tüketilmemiş olsa da.

"Bu kadar çok yemekten utanıyor musun?" diye sordu Grace.

"Hayır, ama bu muhteşem günü sadece kampta kalarak
harcamak yazık. Hadi dereye, nehre ya da her neyse oraya gidelim."

"Ve balık tutabilir miyiz?" diye sordu Margaret.

"Sanırım öyle. Zeb'e amatörlere emanet edilebilecek bazı oltalar olup olmadığını soracağım," diye cevapladı Kaptan.

Geliştikçe ve spor için gereken her şeyle donatılmış olarak, küçük grup ormanın içinden yola çıktı,
Zeb'in onlara en iyi balık tutma yerini bulmaları için verdiği yönü takip etti.

Kaptanın önderliğindeki dörtlü için ormanda yürüyüş yapmak yeni bir deneyim değildi, ancak bu sefer onları gerçekten yeni bir şey bekliyordu, bunu
çok geçmeden üzüntüyle keşfettiler.

Cleo öndeydi ve oldukça yoğun bir çalılığın arasından geçtikten sonra aniden bir çığlık attı.

"Nedir o--bir yılan mı?" diye sordu Margaret, onu takip etti.

"Eğer öyleyse, heyecanlanmayın," diye uyardı Kaptan, ünlemi
duyan. "Bu civarda kesinlikle hiç zehirli yılan yok ve başka tür yılanlar sizden, sizin ondan korkabileceğinizden daha çok korkuyor, kızlar," diye ısrar etti.

"Yılan değil!" diye bağırdı Cleo. "Keşke olsaydı. Ah, korkunç değiller mi! Kaçın kızlar, geri koşun yoksa sizi yerler!" ve o kadar aceleci bir geri çekilme yaptı ki, bu arada kollarını çılgınca yukarı ve başının etrafına savurdu
ki Margaret'e çarptı ve neredeyse onu bir sassafras çalılığına
düşürdü.

"Ah, ben de hissediyorum!" diye bağırdı Margaret. "Ah, ne zararlılar!"

"Neyin var bu dünyada?" diye sordu Grace, arkadan. "Eğer
balık tutacaksak suya gidelim."

"Bunlar gibi şeylerle savaşmak zorunda kalırsam asla balık tutmam!"
diye bağırdı Cleo. "Geri! Çadırlara geri!"

"Ne oldu?" diye bağırdı Kaptan Clark. "Siz kızlar dalga mı geçiyorsunuz?"

Ama bir an sonra, ellerine ve yüzüne saldırıldığını hissettiğinde, bunun ne olduğunu
anladı.

"Uçan filo!" diye haykırdı. "Geri çekilmeliyiz, kızlar ve cephane almalıyız. Bunları unutmuşum."

"Uçan filo mu? Ne demek istiyor?" diye mırıldandı Cleo, henüz bilgi
almamıştı.

XX. BÖLÜM

CLEO'NUN DENEYİ

Cleo'ya sadece üç arkadaşının değil, aynı zamanda
Kaptan Clark'ın da ani geri çekilmesinin nedenini öğretmek için sadece bir iki dakika daha gerekti.

"Hadi, Cleo! Geri dön ve aceleyle kampa geri dön," diye yönlendirdi Kaptan. "Sitronella şişesini almalıyız."

"Bunun işe yarayacağından şüpheliyim," dedi Margaret, elleriyle
çılgınca yüzüne vurarak. "Bunlar korkunç - sivrisineklerden bile daha kötü."

"Ah, böcekler mi?" diye sordu Cleo. "Aman Tanrım! Bence öyle! Bunlar ne?" diye bağırdı, ellerinde ve yüzünde batan acıları hissederken.

"Böcek değil, sadece kara sinekler," diye ilan etti Kaptan Clark. "Bu yıl bu ormanlarda
hiçbirinin olduğunu bilmiyordum, ama bu onların ani ve beklenmedik bir ziyareti olmalı. Arkadaşlarım zararlılar hakkında hiçbir şey söylemedi.
Eğer bize karşı çıkacaklarsa devam edemeyiz."

Böylece kampa geri döndüler, sinir bozucu kara sinekler etraflarında vızıldıyordu, fırsat bulduklarında ısırıyorlardı ve bu sık sık yeterli oluyordu - çok fazlaydı, bu yüzden kızlar oy kullandı.

"Bu limon otu pek işe yaramayacak, eğer gerçek kara sineklerse," diye iddia etti Zeb, hikayeyi duyduğunda.

"O zaman ne işe yarıyor?" diye sordu Margaret. "Bir leke," diye hemen cevapladı Cleo. "El kitabımızda ne yazdığını bilmiyor musun? Eğer limon otu
işe yaramazsa, bir leke deneyin ve yeşil sedir dallarından yapın."

"İyi bir amaç için iyi bir hafıza," dedi Kaptan Clark, acıyan bölgelerini ovuşturarak. "Ama her türlü duman onları uzaklaştırır. Sert bir esinti,
uçan filoların en iyi dağıtıcısıdır, ister sivrisinek ister kara sinek olsun. Bu, bir lekeden bile iyidir ve çok daha
hoştur. "

"Evet, jambon veya bir parça pastırma gibi görünmek istemiyorum," diye mırıldandı
Grace. "Ah, ne kadar da sokuyorlar!"

"Biraz cadı fındığı sürsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Zeb. "Biz onu kampta her türlü ısırık için kullanırız, arı sokmaları hariç ve amonyak tek çare."

"Burada da arı olduğunu söyleme!" diye soluk soluğa kaldı Margaret.

"Ah, seni pek rahatsız etmiyorlar," diye kıkırdadı Zeb, Cleo'nun daha sonra eczane mikropları olarak tanımladığı şeyi
çıkarırken.

Birkaç şişe vardı, biri citronella yağı, diğeri cadı fındığı içeriyordu. Bu sonuncusu önce kızların yaralarına uygulandı ve
kara sineklerin ısırıklarının acısını bir ölçüde hafifletti.
Sonra bir film citronella ellere ve yüzlere yayıldı ve Kız İzciler tekrar yola çıktıklarında keskin karışımdan bir şişe taşındı, çünkü kendi yakaladıkları bir balığın akşam yemeğinde servis edilmesi
gerektiğine karar verildi.

"Kamptan geri dönüp diğer kızlara hiçbir şey
yakalamadığımızı söylemek asla doğru olmazdı," diye ilan etti Grace ve diğerleri de hemen kabul etti.

Kara sinekler onları kampa kadar takip etmemişti, belki de çadırlar açıkta olduğu ve rüzgarın etraflarını sardığı için. Ancak, citronellaya rağmen, balık tutma yerine doğru yola çıktıklarında grup yine "uçan filo" tarafından saldırıya uğradı.

"Hiçbir faydası yok! Başaramayız. Birkaç balık için ısırılmanın bir anlamı yok!" diye ilan etti Madaline, Kaptan Clark'ın ona uzattığı yağ şişesini kullanırken. "Bunu seviyor gibi görünüyorlar!"

Ve gerçekten de kara sinekler seviyordu. Sivrisinekler, Hint bitkisinin bu yağlı özütüne pek düşkün değillerdir ve kullanıcı kokuya itiraz etmezse, sık sık uygulayarak sivrisineklerden kendini oldukça iyi koruyabilir.

Ancak kara sinekler bundan her zaman etkilenmez ve bu durumda soruna tek çözüm
bulaşıcı bir
şeydir.

"Ama belki Zeb bize çok fazla zararlının olmadığı bir yerde balık tutabileceğimiz bir yer söyleyebilir," dedi Kaptan Clark, geri dönerken. "Bu şekilde devam etmek
imkansız."

Zeb ve karısı, İzcilerin hikayelerini sempatiyle dinlediler
ve Zeb, onlar için seçtiği yerin en iyi balık tutma yeri olduğunu, ancak daha açık, esintilerin minnettar bir şekilde
estiği ve bu durumda zararlılarla
bulaşma ihtimalinin daha düşük olduğu başka bir yerin denenebileceğini söyledi. Kızları
karşıladıkları ısırık bulutları, hava saldırısından veya
bombardımandan başka bir şey değildi.

"Hadi deneyelim," diye önerdi Cleo. "Bir balık yakaladığım sürece umurumda değil, belki de yeni yer güçlendirilmiş olur."

"Sana şans diliyorum!" diye mırıldandı Zeb.

Bu yüzden bu sefer başka bir yöne doğru yola koyuldular, bu da onları bir
açıklığa götürdü ve orada, sevinçlerine göre, kara sinek bulamadılar.
Birkaç sivrisinek vardı, ama citronella onları halletti, ya da daha doğrusu
kovdu ve kısa süre sonra oltalar sudaydı, boblar da
yüzüyordu.

Çünkü True Tred'ler henüz bilimsel balıkçılık dersinde değildi ve bir mantar şamandıra, birinin ne zaman ısırabileceğini söylemenin en iyi yolu olarak oylandı. Kızlar daha yerleşmemiş gibiydi ki sinyal geldi.

"Bir tane yakaladım!" Cleo aniden bağırdı ve
çimenlerin sırtına kanat çırparak iyi büyüklükte bir kefal indirmeyi başardı.

"Ah, sen mükemmelsin!" diye bağırdı Grace. "Bunu nasıl yaptın?"

"Benim hipnotik gözüm!" diye güldü Cleo, biraz zorlukla da olsa, balığını kancadan çıkarmaya, solungaçlarından geçirmeye ve
taze kalması için sessiz bir havuza bir ipe koymaya devam ederken. "Hepiniz başarabilirsiniz, eğer
onlara sadece yapış yapış gözlerle bakarsanız," diye şaka yaptı, tekrar olta attı.

Hepsinin aynı anda balık yakaladığını söylemek çok ileri gitmek olurdu,
çünkü Madaline ve Kaptan Clark şanssızdı, ancak diğerleri
iki tane yakaladı ve Kaptan bunun hepsi için yeterli olacağını söyledi.

"Gerçekten ihtiyacınız olandan fazlasını yakalamanın bir anlamı yok," diye ilan etti, kızlarına büyüleyici sporu bırakmaları için rüşvet vererek. "Ve balıklarımdan birini istediğim gibi pişirebilir miyim?" diye sordu Cleo,
eve dönüş yolundayken.

"Evet, sanırım öyle, eğer Alameda itiraz etmezse," diye cevapladı Kaptan Clark. "Ama senin yolun ne, Cleo, canım? Eğer onu
derin zeytinyağında kızartmayı düşünüyorsan, korkarım--"

"Ah, o kadar ayrıntılı bir şey yok," diye cevapladı gülerek. "Sadece
denemek istediğim bir deney. Ama aslında tam olarak bir deney de değil,
çünkü bunu bir kamp kitabında nasıl yapılacağını okudum. Bir
çamur topunun içinde pişmiş balık."

"Bir çamur topu!" diye haykırdı Grace. "Bu pek de cazip gelmiyor!"

"Aslında tam olarak çamur değil, temiz kil," diye açıkladı Cleo. "Ve
balığın etrafına kili sıvamadan önce, onu sassafras çalısından yeşil yapraklarla veya biraz baharat yapraklarıyla örtün. Kulağa çok
güzel geliyor ve bence oldukça sanatsal görünecek."

"İlk başta olduğundan çok daha iyi," diye kabul etti Margaret gülerek. "Süslü
çamurlu balık!"

Ve kampa varıldığında, Alameda'nın çok eğlenmesine ve dile getirilmeyen
öfkesine rağmen, Cleo'nun deneyini denemesine izin verildi. Zeb
balığı onun için temizledi--tek istediği buydu. Sonra Cleo yumuşak
toprağa bir çukur
kazdı ve içine bir ateş yaktı.

"Yapacağım şey," diye açıkladı Cleo, "tüm temizlenmiş balığın içine bir parça tereyağı
koymak. Sonra onu yapraklara sarıyorum ve
onun dışına da ıslak bir kil topu koyuyorum. Sonra balığı, kili ve her şeyi
ateşe koyuyorum, üzerini közlerle örtüyorum ve pişmeye bırakıyorum."

"Bir tür balık köftesi," diye yorumladı Madaline.

"Eh, göreceksin," dedi Cleo.

Düzenlemelerini tamamladı, özellikle kil kaplaması olmak üzere oldukça dağınık bir iş olsa da, sonunda bitirdi ve Alameda'nın dediği gibi "çamur" parçası ateş çukuruna kondu, üstüne sıcak küller ve közler yığıldı.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en çılgınca fikir," diye homurdandı Alameda, Zeb'e. "Ben kendi tarzımda garip balıklar pişirebilirim."

"Sanırım seninki de öyle olmalı," diye kabul etti.

Akşam yemeği için hazırlıklar devam ederken, Kaptan Clark ve Gerçek Tred'leri balık tutma gezisinden sonra kendilerini toparladılar. Cleo önce hazırlandı ve çukurda ateşinin için için yandığı yere doğru kısa bir
koştu.

"Bittiğini nasıl anlarsın?" Grace ona katılarak sordu. "Bir pastaya
bir kıymık sapladığın gibi o kile bir pipet saplayamazsın."

"Hayır," diye itiraf etti Cleo, "ama sanırım şimdi hazır olmalı. Kitapta
balığın bir kıvama gelmesi için
bir saatten fazla sürmediği yazıyor, o da ne olursa olsun."

Dört kız, Cleo'nun deneyinin
nasıl başarılı olacağını merak ederek ateş çukurunun etrafında durdular. Kaptan Clark onlara katıldı. Tam
işlemin
tamamlandığını söyleyecekti ki, aniden
delikte gürültülü bir patlama oldu.

Havada alev alev ve yarı yanmış çubuklar, küller ve bir kil topunun parçaları, beyaz bir şeyle karışmış, pullar halinde uçtu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Margaret. Ama gerek yoktu. Tüm kızlar siper almak için
eğildiler.

"Neydi--neydi o?" diye sordu Grace, kül ve köz yağmuru
hiçbir can kaybı olmadan sona erdiğinde.

"Bence Cleo'nun deneyinin tamamlanmasıydı," dedi
Kaptan Clark. "Kil topu patladı, kızlar."

Bu konuda hiçbir şüphe yoktu. Cleo'nun balığın etrafına sıvadığı
ıslak çamur kütlesinin içinde oluşan buhar, topun patlamasına
ve yüzlerce parçaya
dağılarak balıkları
çevredeki ağaçlara ve çalılara dağılmış pullara
dökülmesine neden olmuştu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Cleo. "Şimdi hatırladım, buharın çıkması için
küçük bir delik açmalıydım. Ah, benim güzel balığım!"

"Önemli değil," diye teselli etti Kaptan Clark. "Bir şeyler öğrendin."

"Evet," diye iç çekti Cleo.

"Ve balığın geri kalanını kendi tarzımda pişirmem için sakladığım için çok iyi oldu," diye mırıldandı Alameda, biraz sonra akşam yemeğini servis ederken.

Ve sonra, Cleo'nun deneyine kahkahalar arasında, hepsi yemek çadırına oturdular ve yemeklerini yerken, akşam kampın üzerine çöktü.

Nomoko'daki kalışlarının kızlar için bir zevk olduğunu söylemek
gerçekten çok hafif kalır. Yürüyüşe çıktılar ve balık tuttular ve sonunda Cleo bir kil topunda bir örnek pişirmeyi başardı ve en mükemmel seçildi ve izci siciline "ormanda ev yemeği" olarak eklendi.

Hava hala güzeldi, böylece hafta sonu neredeyse tek bir gün gibi geçti, orman neşesiyle dolu zamandı.

Salı sabahı geldi, çok erken geldi ve eve dönüş yolculuğu için gagalama tutuşlarına kadar kazıkları çektikleri için gerçek bir pişmanlık duydular.

"Bana öyle geliyor ki," diye homurdandı Madaline, "ormanda birkaç gün geçirmek bana neredeyse bir ay istiyor. Flosston'a geri dönmeyi, avlanmayı, balık tutmayı, sinek kovalamayı öğrendikten sonra--"

"Ve sığınakları havaya uçurmayı!" diye yardım etti Kaptan Clark. "Eh, gerçekten çok şey öğrendik ve iyi vakit geçirdik, ayrıca, her biriniz ormanda gündüz veya gece hiçbir şeyden korkmayacak kadar cesur olduğunuzu kanıtladınız ve bu yolculuğa değdi."

"Lütfen kara sinek yarışmasında bize kötü not vermeyin," diye yalvardı Cleo. "Çünkü biliyorsunuz, sonunda onları yendik."

Kaptan gülümseyerek başını salladı.

Birkaç dakika içinde yola koyuldular, Flosston'a geri döndüler, neşeli hafta soncuları kısa süre sonra tekrar ev keşiflerine daldılar, tam da kaldıkları yerden.

Jacqueline ve Margaret'in rozeti hakkında hiçbir şey bilmemeleri, fabrika kızları arasındaki yeni birlik üyelerine olan ilgilerinde bir durgunluk anlamına gelmiyordu ve Tessie'nin tek başına ve tanınmayan bir şekilde İzci etkisiyle acı çekmekten ziyade iyilik için mücadele ediyor olması, True Tred'in küçük kızlarını bilinçsizce ona doğru hoplayıp zıplamaktan alıkoymuyordu. Jacqueline'i liyakat rozeti için sevinçle, Tessie'yi de artan şaşkınlıkları üzerine kafa yorarken bıraktık.

XXI. BÖLÜM

İLERLEME

Franklin'deki macera birliği iyi izcilikte o kadar hızlı adımlar atıyordu ki True Tred'in Yüzbaşı Clark, birlik üyelerini zaferlerine bakmaları konusunda uyarmak için haklıydı. Herhangi bir öğleden sonrayı planlayabilmektense, haftada sadece bir öğleden sonra, Cumartesi, boş olma avantajı, teşvik edici bir etki yaratmış ve son derece yoğun bir çabayla sonuçlanmıştı.

Bu hareketin çalışanlarına sağladığı avantajı fark eden Franklin fabrikalarının yöneticileri sonunda sosyal hizmet görevlisi Molly Cosgrove'un ısrarlarını dinlediler ve kızların öğle yemeği için bir kafeterya kurulması artık kesinleşmişti.

Ve Bayan Cosgrove bunu yönetecekti!

"Şimdi sana söyleyeceğim, Molly," diye ısrar etti bu çok popüler ve iyi huylu kadın. "Kasayı tutacak birine ihtiyacım olacak ve o küçük ve şık iş için neden Rose'u alamıyorum? O bir fabrikada çalışmak için yeterince dayanıklı değil ve ne kadar muhteşem bir çocuk olduğunu biliyorsun.
O çocuğu ilk aldığımızda, hiçbir eğitim almadan ve sadece onurlu bir mizacın mirasıyla, kendi korkularım vardı. Ama sana şunu söyleyeyim, sonuçta, karakterle doğmak harika bir başlangıçtır."

"Gerçekten de öyle, Anne," ve Molly, annesinin "tam gözlerine" çarpan iyi niyetli iltifata açıkça güldü.
Molly, kolunu annesinin boynuna dolayarak, o alandaki kendi mirasının garanti edildiğini kabul etti. "Kızlar için harika bir şey olacak," diye devam etti kaptanları. "İzcilerin Amerikanlaştırma planı, şimdiye kadar denediğimiz en iyi şey olarak kabul edildi. Şimdi ne kadar hevesle çalıştıklarını ve gece derslerinin ne kadar dolu olduğunu görmelisin! Ve argo zaten aptalca olarak
kontrol edildi. Gerçekten, Madre mia, yabancı kökenlilerin böyle bir ilerleme kaydettiğini gördüğümde, kendi şanslı Amerikan doğumlu
sınıflarımız için neredeyse korkuyorum."

"Harika, ama sonuçta kızım, Amerika'yı en iyi biz biliyoruz. Brodix ailesini geri getirme planlarını nasıl karşılıyorsun? Tekrar bir araya geldiklerinde Rose için mutlu olacağım."

"Müfettişimiz Bay Potter, hem babanın hem de oğlunun durumu hakkında soruşturma yaptı ve mükemmel kayıtları var," diye cevapladı Molly. "Elbette, annenin tekrar fabrikaya gitmesine gerek kalmayacağını umuyoruz."

"Ve Rose, aşık olduğu o küçük kulübenin önümüzdeki aya kadar tamamen onarılacağını gördü. Sana söyleyeyim kızım, baban seni ve beni yenmek için
acele etmek zorunda kalacak, diye düşünüyorum," ve genellikle "Franklin polis şefi" olarak adlandırılan anne, affedilebilir bir gururla, çorapları onarmaya ve temiz iç çamaşırlarını tutumlu bir şekilde yamamaya devam etti.

"Artık çocuğun endişelerinden kurtulduğuna ikna oldum," diye ekledi Molly.
"Bir süre bizden memnun olmadığını düşündüm, ama şimdi, ailesinin geri dönmesini beklediği için, neredeyse onu yeni mobilya ve süslü eşyalar almaktan alıkoymak zorundayım. Gerçek bir yuvaya sahip olma fikrine çok hevesli."

"Bu onun Amerikanlaşmasının filizlenmesi," diye cevapladı anne, "ama sen
onu benim kasiyerim yapma planın hakkında ne düşündüğünü söylemedin."

"Tam da bu, elbette. Bunu anladığını sanıyordum. Yarın Bayan Nellson'la konuşacağım. Bu gece ilk testlerimiz var. Girişim Birliğimin nasıl olduğunu öğrenmek için endişeliyim. Rose
sadık bir küçük liderdi."

Yani o gün, Rose'un yaşadığı kaygıların üzerine gün ışığı
doğdu ve neredeyse tüm gerçek endişeleri
yok oluyordu -- Tessie'nin o bilet parasını almaktan suçlu bulunabileceği korkusu hariç!

Ayrıca, kayıp rozetin anısı, o olaylı gecede, ikisi de çok hor görülen Flosston'dan
ayrıldıklarında, onu kendi mütevazı çantasıyla Tessie'ye talihsizce teslim eden kızı hiç rahatsız etmedi. Rose, Margaret Slowden'a gül buketini verdi, hatırlarız, ikinci liyakat nişanı takdimi vesilesiyle ve Margaret'e o isimsiz notu sadece birkaç hafta önce yazan da Rose'du.

İşyerinde çok sıkıcı bir günün ardından, İzci Karargahı'nda bir akşam geçirme ihtimaliyle biraz neşelenen Rose, postaneden iki mektup aldığı için çok mutluydu. Biri, kız kardeşinin Pensilvanya'ya dönüşüyle ​​ilgili sorularına
mutlu bir şekilde cevap veren kardeşindendi. Hem kendisi hem de babası, işçi sendikasının zorluklarını
düzeltmesi nedeniyle Flosston fabrikalarındaki eski yerlerini teklif etmişlerdi, ancak Franklin fabrikalarından daha iyi bir teklif yapılmıştı ve bunu kabul etmeye karar vermişlerdi. Böylece
Brodix ailesi sadece geri dönmeyecek, aynı zamanda daha iyi koşullar altında yerlerini alacaklardı.

"Ve tüm asma ve çiçeklerle dolu sevimli küçük eski evimiz olacak! Annem ve babam buna bayılmayacak mı!" diye düşündü Rose. O anda geçen iki kız, "Bu mektupta iyi haberler var. Kesinlikle!" diye yorum yaptıklarında doğru tahminde bulundular çünkü Rose postasıyla o kadar meşguldü ki arkadaşlarının geçtiğini hiç fark etmedi.

İkinci mektup, tahmin ettiğimiz gibi Tessie'dendi, çünkü iki akşam önce yazılmıştı, akşam postalanmıştı ve bu nedenle o akşam Franklin'e ulaşmıştı. Rose biraz endişeyle zarfı açtı ve mektubun yazıldığı
kağıdın ne kadar kaliteli olduğunu görünce şaşırdı. Hafif bir parfüm kokusu hoş etkiye katkıda bulundu ve Rose bir an için Tessie'nin yazışma biçimindeki değişiklik karşısında neredeyse şaşkına döndü. Notun yazıldığı koşulları görüp göremediğine bakılmaksızın,
bulmacasını çözmüş olurdu, çünkü Jacqueline Douglass'ın evindeki hizmetçi odası, sakini için doğru kırtasiye malzemeleriyle donatılmıştı.

Kısa notu hızla tarayan Rose, Tessie'nin "harika bir yeri" olduğunu ve Dagmar'ın (Rose) nasıl olduğunu bilseydi endişelenecek hiçbir şey kalmayacağını okudu.

"Anneme yazdım," diye devam etti not ve Rose İngilizce seçimine hayran kaldı, "ve çok yakında bir gün doğruca Flosston'a geri döneceğim. Ama önce yapmam gereken büyük bir şey var." (İzci parasının iadesiyle ilgilenmesi gerektiğini ima etmedi. )
"O zaman, sevgili eski dostum, seninle hayalini kurduğun
en şık buluşmaya geliyorum! Gördüğün gibi, birçok yeni
kelime öğrendim--bu yüzden belki beni anlamayacaksın. Birinin sözlüğünü ödünç al ve eski dostun Tessie'ye hazır ol."

"Ah, ne hoş bir sürpriz!" diye haykırmaktan kendini alamadı Rose. "Şimdi Molly'ye söyleyebilirim," ve sadece Molly Cosgrove'un testlere hazırlanmak için erkenden dışarı çıkmış olması Rose'un bu kararı hemen yürürlüğe koymasını engelledi.

"Ama önce Bayan Cosgrove'a söylemeyeceğim," diye karar verdi. "İzci kaptanıma güvenmek daha doğru görünüyor."

"Sanki biri sana çok para bırakmış gibi görünüyorsun, Rose," diye şaka yaptı Bayan Cosgrove, kız karargâhtaki akşamına hazırlanırken etrafta dans ederken. "Sanırım evden iyi haberler var."

"Evet, harika!" diye haykırdı Rose. "Aile geri dönüyor ve pirinçler dışında eski mobilyalardan hiçbirini
getirmeyeceklerine söz verdiler. Biliyorsun, babamın pirinç şamdanları ve şişeleri bizim için aile gümüş tabaklarının Amerikalılar için
değerli olduğu kadar değerlidir."

"Ah, biliyorum. Molly her zaman bir semaver almaya çalışıyor. Ama seninkiler, Rus olmadıkları için,
bu tür çaydanlıkları kullanmıyorlar."

"Hayır, bizimki çok daha basit ama tabii ki daha güzel olduğunu düşünüyorum. Peki,
size ne kadar teşekkür ettiğimi biliyorsunuz, Bayan Cosgrove. Bu ev benim için
bir yatılı okul gibiydi!" diye haykırdı Rose, sesi samimiyetle
ağırlaşmıştı.

"Bu harika bir fikir!" ve Bayan Cosgrove içtenlikle güldü. "Bunun bir kız ilahiyat okulu olduğunu hiç düşünmemiştim ama kafeteryamla bu kadar meşgul olmasaydım bu soruyu ele alabilirdim," diye sonlandırdı. Rose'a kızların yemekhanesinin kasiyeri olarak atanacağını bildirmenin henüz zamanı gelmemişti, bu yüzden bu iyi haber şimdilik saklı tutuldu.

Ama bir şekilde tüm atmosfer neşeyle doldu ve hatta sınavlarda bile Rose'un yanakları bastırılmış bir heyecanla yanıyordu.

XXII. BÖLÜM

DÖNEN MAYIS DİREĞİ

"Ah, bu çok acımasızca değil mi!" diye hayıflandı Grace, sorunlu kardeş Benny'yi kendi beyzbol sahasına yönlendirmeyi başardıktan sonra arkadaşları Cleo ve Madaline ile konuşurken. "Hal Crane, söz verdiği gibi, tekerleğiyle ormana doğru sürdü, bilirsin,
ve orada ne bir mektup, ne bir satır, ne de bir parça vardı," ve gamzeli çenesini yumuşak beyaz dimi yakasına indirdi, ta ki kıvırcık başının tepesi bir kızak tepesi gibi eğilene kadar.

"Beni en çok endişelendiren bu değil," diye araya girdi Madaline. "Gerçek şu ki, ciddi gerçek şu ki," ve yuvarlak gözlerini devirdi, sanki bir gözyaşında bir zerrenin uçup gitmesini bekler gibi, "birliğimizden hiçbiri B.C.'yi kazanmaya
yeterince büyük bir şey yapmadı."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Cleo gizemli bir şekilde. "Her birimiz birliğin her bir üyesinin ne yaptığını bilmiyoruz, değil mi?" "Ah, ama
Bronz Haç'ı kazanmaya
yeterince büyük bir şey duyacağımızdan eminiz,"
Grace Madaline'in argümanına destek verdi. "Ve True Tred'lerin hepsi çok
cesur ve çok iyi bir kız grubu! Land biliyor, adamımı ağaca bağlamak için yeterince uğraştım!" ve beklenmedik fırtınalarından birine kapıldı, "ve şimdi onun bile bizi terk ettiğini düşünüyorum!"

"Belki de--malzeme almak için gitmek zorunda kalmış olabilir," diye önerdi Cleo.
"Bir mağara adamının her zaman bu kadar dakik olmasını bekleyemeyiz. Ama yeni üyemiz hakkında
çok hoş değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Grace. "Kaptan Clark dün akşam bize her birinin testlerini geçtiğini söyledi! Babam, fabrika sahiplerinin çalışanlardaki değişiklikten
çok memnun olduğunu söylüyor. Görüyorsunuz ya, erkekler ve oğlanlar her zaman onları
destekleyecek örgütlere sahipti, ama kızlar ve kadınlar insan gibi
muamele edilmiyordu." Grace genellikle kendi hakları için güçlüydü
ve Benny ile rekabet ederek önemli bir bireysellik geliştirmişti.

"İşte Margaret. Sanırım o da harika haberler bekliyordu.
Gerçekten kızlar," diye kasvetli bir şekilde konuştu Madaline, "Korkarım mağara adamımız bizi terk etti."

Margaret neşeyle geldi, tam-o'shanter'ı mevsime göre biraz geç kalmıştı, ama o kadar yakışmıştı ki ayrıntı tüm efekt içinde unutulmuştu.

"Haberi duydun mu?" diye kayıtsızca sordu. Kayıtsızlığı
her zaman gerçek bir öneme işaret ediyordu.

"Ne haber?" diye bağırdı üçlü.

"Pikniğe gidiyoruz!"

"Nereye?" diye tekrarladı koro.

"River Bend'e doğru," diye cevapladı Margaret, bir ağaç kütüğünün üzerinde
kendini güzelleştirerek. Konferans, Cleo Harris'in evinin hemen arkasındaki
gölgeli bir sokakta yapılıyordu.

"River Bend!" diğerlerinden gelen oybirliğiyle bir haykırıştı.

"Elbette, neden olmasın?"

"Çünkü orası bizim gizli yerimiz," diye itiraz etti Grace, tek başına dışarı çıkan ilk kişi, "Neden başka bir yer seçilemedi?"

"Kaptan Clark'a sor," diye cevapladı Margaret, baştan çıkarıcı bir kesinlikle, "ve
elbette sana söylemeyecek. Küçük bir oyuk kayanın,
veya büyük bir ormancının River Bend'in tüm doğal güzelliğini oluşturduğunu düşünmüyor musun? Şu anda dışarıdaki kanoları düşün! Hatta
onlarda bir gezintiye bile çıkabiliriz!"

"Elbette öyle," diye kabul etti Grace. "Bend güzel bir çam piknik alanı. Kim gidiyor?"

"Hepsi Gerçek Tred'ler. Cumartesi öğleden sonrasına yetişeceğiz ki
tüm birliği dahil edelim" (değirmen kızı teriminden özenle kaçınıldı),
"ve ayrıca," diye devam etti Margaret, görevinin önemini överek, "o güzel küçük lider Rose Dixon ile Franklin'in Girişim Birliği'ne sahip olabiliriz. Tüm kızlar ondan övgüyle bahsediyor."

"Diğer kızların ne kadar güzel olduğunu yakından görene kadar hiç bilmiyorduk. Bu bir film terimi elbette, ama uyuyor," diye analiz etti Cleo. "Biz zavallı sıradan Amerikalılar, yabancı ebeveynlerin kızlarıyla göz konusunda asla rekabet edemeyiz. Olga Neilson'ın taşıdığı kadar büyük,
derin, koyu gözleri hiç gördün mü?" ve Cleo kendi mavi-gri göz kürelerini taklit ederek kullandı.

"Pikniğimizle ilgili güzel bir şey," diye yorumladı Grace, "hepimiz üniforma giyeceğiz ve çok benzeyeceğiz. Özel bir ayrıcalık için gözlerimize güvenmek zorunda kalacağız ve Benny'nin dediği gibi, 'Bitişimizi görüyorum!' Her neyse, ormandan daha fazla posta alamadığımız için, sanırım
dışarı çıkıp tekrar keşfetmek iyi bir fikir. Belki de
taş adamın sırrını keşfederiz. Hatırlamıyor musun, tarihimiz bize
ilk kayıtların taş üzerine kaba oymalarla yapıldığını söyler? Belki de o
orijinal taş kesicidir!" ve cevap veren kahkaha şakaya katkıda bulundu.

Bu arada, piknik için hazırlıklar birkaç yerde yapılıyordu ve bu hikayenin mayıs direğinin ipleri yine
geniş bir bölgeyi çevreliyor!

Beklentiyle dolu olan Rose ve seçmenleri, "Haziran Yürüyüşü"nden önceki gece üniformalarını deniyorlardı ve eğer izci hareketinin popülaritesiyle ilgili herhangi bir şüphe varsa, o Cuma gecesi Venture Troop tatbikat yaptığında bu şüphe ortadan kalkmış olmalıydı.

Molly Cosgrove birliğiyle gurur duyuyordu. Amerikanlaşma sonuçlarında hiç bu kadar belirgin görünmemişti. Tatbikata birçok kızın annesi katıldı ve tüm katılımcıları barındırmak için Halk Okulu salonunda yapıldı. Eşcinsel kıyafetleri içindeki yabancı kadınlar, üniformalı birlik için oldukça güzel bir arka plan oluşturuyordu ve
sahneyi galeriden izlerken, üniformalı kızlardan oluşan taburun Yüzbaşı Molly Cosgrove tarafından "devriyede" olduğu bir Avrupa yeniden inşa sahasının resmi gibi düşünülebilirdi.

Nora Noon, Rose Dixon'ın pembe kulaklarına, ertesi gün "bazı kızlara" "ödül ve rozet" verileceği gerçeğini fısıldama fırsatını yakaladı ve Rose bu haber karşısında bir endişe şüphesi hissetti.

Ödüle layık bir şey yapmış mıydı? Flosston'da bulunan ve bu nedenle ne yazık ki tekrar kaybolan liyakat rozetinin o mutsuz anısı her zaman yok muydu? Şimdi, en azından Molly Cosgrove'a Tessie Wartliz'in kaybolmasıyla ilgili birkaç gerçeği bildirme girişimi yapılmış olmasından rahatlamıştı, ancak Molly en ufak bir
şaşırmış gibi görünmemişti, aksine Rose bir köstebek yuvasından dağ çıkarıyormuş gibi konuyu geçiştirmişti. Bu yüzden Liyakat Rozeti'nden hiç bahsedilmedi.

Ancak şimdi Nora'nın haberleriyle konu farklı bir boyut kazandı. Rose
devriyesini geliştirmek için elinden geleni yapmıştı ve ya liderler bunun için bir takdir
sunarsa? Reddetmek ve itiraf etmek ne kadar korkunç olurdu!

"Safları bozun!" diye yankılandı kaptanın net sesi ve çağrı Rose'u dikkat gerektiren duruma uyandırdı.

Herkes uğuldadı ve gevezelik etti, bu geceki eğlence saati neşe içinde bir
kaçamak tehdidinde bulundu ve Rose ısrarcı endişeyi bastırarak
eğlencecilere katıldı.

"Mayıs direğimizin" bir başka halkası şimdi Jacqueline Douglass'ın evine doğru sallanıyor. Burada en gizemli olay için hazırlıklar yapılıyor ve Tessie bile devamını tahmin edemiyor. Hemşire Tessie'yi "Bayan Jack'i olabildiğince sessiz tutması" konusunda uyardı, ancak ona karşı çıkmak yerine talimatlarını takip etmesi gerektiğini söyledi. Bay Gerald aynı emirleri verdi ve her iki şoför de bütün gün meşguldü, gizemli paketleri büyük arabalara taşıdılar, sonra da onlarla birlikte şehre doğru
koştular.

Çığır açan cumartesi sabahı, Haziran takviminde mükemmel bir günde izini
açmıştı. Jacqueline, Bayan Bennet ve hemşireden sabırsızlıkla
vazgeçilmez ilgisini aldı.

"Emin ol, Stacia (Tessie), küçük sandalyem araba için hazır -- katlanabilir olanından bahsediyorum. Öğle yemeğinden hemen sonra harika yolculuğumuza çıkmalıyız," diye uyardı Tessie'yi.

Bay Gerald Douglass kendi doğaçlama düdüğüne ayak uydurarak gevezelik ediyordu. Kız kardeşinin soyunma odasının kapısını tıklattı ve yakışıklı başını içeri uzattı.

"Hazır ol, Abla! Sözlerinin kataloğunu hatırla! Zavallı Jerry'yi yaşlı Doktor Blair'in mahkemeye
vermesini istemezdin, değil mi? Ve biliyorsun,
Jack, bu konuda çok fazla sorumluluk alıyorum!"

"Hiç endişelenme, kardeşim," diye cevapladı kız, yumuşak açık renk saçları son dokunuşunu yetenekli ellerden alan. "O kadar iyi olacağım ki beni tanıyamayacaksın ve kendimi çok iyi hissediyorum. O yaşlı doktor ne zaman
ayakta durabileceğimi söyledi?"

"Çok yakında, ama sadece bugün değil. Tamam, Jack. Ben hazırım. Herhangi bir
siparişin var mı?" ve poz ve tavır olarak onurlu uşağı taklit etti, baş parmakları pantolonunun dikişlerine değiyordu ve başı
yüksek ücretli bir dişçinin vahşi taleplerine uyuyormuş gibi geriye doğru uzandı.

"Araba saat ikide," diye emretti Jacqueline ve "iyi hizmetçi reveransıyla"
Gerald kendini dışarı attı.

"Siyah elbiseni giymeyeceksin - bugün üniforma yok, Stacia,"
Jacqueline, Tessie'ye söyledi. "Elindeki en güzel yazlık elbiseyi giy, pembe çiçekli olanı. Bugün benim arkadaşım olacaksın - ve umarım
çok eğlenirsin."

"Eminim öyle olur," diye cevapladı Tessie saygıyla, ancak tüm bu süreç o kadar gizemli bir hal alıyordu ki planın gerçekten Periler Diyarı'nı içerip içermediğini merak etti.

"Sanki bir şey söylemek istiyormuşsun gibi görünüyor. Ne oldu, Stacia?" diye sordu
Jacqueline.

"Ah, şimdi seni bununla rahatsız edemem," diye cevapladı Tessie, ancak
elindeki bir zarf daha akıllıca konuşuyordu.

"Hiç zahmet etme. Çok vaktim var. Ne oldu, Stacia?"

"Bayan Jacqueline, Violet Shut Ins'in haznedarı olduğunuzu ve son yardımlarına ait biraz bilet param olduğunu duydum. Bunu size verebilir miyim?" diye sordu Tessie.

"Elbette verebilirsin. Bu harika değil mi!" zarfını Tessie'nin titreyen ellerinden alarak. "Kayıp biletlerden haber alacağımızı her zaman biliyordum ve şimdi hesaplarım tamamen düzeldi. Kuzen Marcia bundan
memnun
olmayacak mı!"

"Kuzen Marcia!" Tessie, odadan
karışıklığı içinde sendeleyerek çıkarken tekrarlamaktan kendini alamadı.

O kabustan kurtulmak için. O bilet parasını tamamen telafi etmek için!

Artık dünyayla yüzleşebilirdi! Artık Flosston'a geri dönebilir ve
Dagmar Brodix'i bulabilirdi!

BÖLÜM XXIII

GÖKKUŞAĞININ SONU

Flosston'da muhteşem bir gündü. Gerçek Tred Birliği ve Girişim Birliği Kızı
İzciler, kahverengi üniformalı kızlar bir araya gelip dağıldıkça, sonra dağılıp toplandıkça, kızların "benzersiz" arıyı taklit etme
şekliyle gerçek bir ordu oluşturuyor gibi görünüyor. Yeşil alanda toplanma saatinden çok önce, düğümler ve gruplar orada toplandı ve sonunda Kaptan Clark ve Kaptan Cosgrove belirdiğinde (her birine ayrı kaptan demeyi tercih ediyoruz), hem True Treds hem de Venture birlikleri River Bend Ormanı'na doğru yola çıkmaya hazır ve istekliydi.

Grace, Cleo, Madaline ve Margaret tek sıra halinde "bir araya gelmeyi" başarmışlardı, böylece yürüyüş, başka bir oluşumun ardından gelebilecek olan konuşma zorluklarıyla bozulmamıştı.

"Keşke--keşke--" diye kekeledi Grace; sonra biraz utangaç bir şekilde güldü.

"Ama onu görebiliriz," diye tahmin etti Cleo.

"Ormandaki herhangi bir adam veya hayvan oraya vardığımızda ininden çıkacaktır!" diye tahmin etti Margaret.

"Ah, ne güzel bir gösteri! Sadece arkana bak!" diye haykırdı Madaline, "ve
izci çocuklar ne kadar da güzel davul ve flüt çalıyorlar. Piknik
malzemelerimizin hepsini yiyecekler mi, sence?"

"Elbette Hal Crane'in de biraz hakkı vardır," diye yanıtladı Grace, "ve bir de
Benny var. Hal'i almadan önce bana yardım etti. Elbette onunla paylaşmam gerekecek."

"Başlıyoruz!" diye uyardı Cleo. "Ayaklarına dikkat et.
Sıramızın adımını
bozmasına izin verme!"

"Çocuklar tamamen dışarı çıkmıyor," dedi Grace hemen. "Bir kızın sadece
şehir sınırına kadar bize eşlik edeceklerini söylediğini duydum."

"O zaman onları beslememize gerek kalmaz," diye belirtti Madaline, sözlerinin şakacı
tonuyla dikkate alınmamasıyla.

Bu etkileyici bir gösteriydi ve tüm Flosston bu fırsatı takdir ediyor gibiydi, çünkü pencereler yüzlerle doluydu, kapılar figürlerle bloke edilmişti ve hatta alçak çatılar bile el sallayan, bağıran enerjik gençlerle doluydu. Savaş zamanı geçit töreninden beri bu kadar heyecan olmamıştı ve sadece müdürden Fluffdown değirmenlerinin mühendisine bir söz, ikincisinin büyük düdüğü çalmasını engelledi.

Müfettiş, "Bu, bir işçi geçidine çok benzeyebilir," diye karar verdi.

İlçeden ilçeye doğru çizgiyi geçtikten sonra, erkek izcilerin refakatçileri Oakleigh'e geçtiler ve orada kendi özel aktivitelerine başlayacaklardı, öğleden sonraki ana etkinlik Marvels ile bir top oyunu olacaktı.

Bu noktadan River Bend Woods'a yürüyerek gitmek kısa bir mesafeydi ve dört izci kızı, dikkat çeken bölgeye yaklaşırken bir tür heyecan yaşadı. Grace, mağara muhabirinin gizemini
ortadan kaldırmak için bir şeyler olması gerektiğini hissetti ve diğer kızlar içtenlikle bir şeyler olmasını
umdular.

Çam korusuna girmeden hemen önce iki kaptan, Clark ve
Cosgrove, birliklerini durdurdular ve talimatlar verdiler.

Hiçbir kız safları terk etmeyecek, hiçbir kız ilerlemeyecek ve hiçbir kız safları bozma çağrısı yapılana kadar en ufak bir emre itaatsizlik etmeyecekti.

Bu emirler, çok özel bir programı belirten bir kesinlikle verildi ve dörtlüyü yeni beklentilerle "heyecanlandırdı".

"Başka biri piknik yapıyor!" diye fısıldadı Grace. "Ağaçların arasında bir sürü
parlak şey görüyorum!"

"Şşş!" diye uyardı Margaret, çünkü devriye liderleri her bir hattı denetliyordu.

"Hadi kızlar!" diye seslendi Kaptan Clark. "Düdüğü çaldığımda liderlerinizi takip edip ileri atılacaksınız. Kimse itmeyecek veya sıkıştırmayacak, ancak sağlam bir hat, savaş düzeninde ilerleyeceksiniz. Sonra üç düdüğü çaldığımda hemen durun!"

Ormanın bu girişinde zemin oldukça açıktı ve emirle ileri doğru büyük bir atılım o kadar ustaca gerçekleştirildi ki hat neredeyse hiç adım atmamış gibi görünüyordu. Sonra düdük üç kez çaldı ve işte!

"Oh! oh! oh!"

Orman çığlıklarla çınladı!

Ne manzara! Bir orman oyunu ya da Peri Diyarı serbest bırakıldı!

Şaşkın gözler manzarayı bileşenlerine ayırabildiği kadar hızlı bir şekilde, Grace sahnenin içi boş kayanın üzerine kurulduğunu fark etti!

Sonra Madaline tahtında oturan Kraliçe'nin dört yapraklı yoncasını verdiği küçük kızdan başkası olmadığını fark etti!

Bir sonraki anda büyük ağacın arkasından bir figür geldi, Grace'in kurbanını bağladığı ağaç ve bu kesinlikle aynı adamdı!
Takımı tam olarak o kahverengimsi karışımdı ve gerçekten de Grace'in onu bağladığı
ip parçasını sallıyordu.

Her şey muhteşemdi, güzeldi! Peri kraliçesi kayanın üzerinde oturuyordu, taht çiçekler içinde kaybolmuştu. Parıldayan
bir tür kristalle parıldayan bir cübbe giymişti ve elinde
altın bir asa tutuyordu.

Kayanın dibinde oturan, sade giyinmiş ve
Yolcu'yu temsil eden bir kız vardı.

Ve şimdi bu karakterlerin Jacqueline ve Tessie'den başkası olmadığını tahmin ediyoruz!

"Ne kadar da güzel bir resim!" Her dudakta ve dilde böyle ünlemler vardı, aniden "ağaçtaki kurban"dan, Pan'ın boruları gibi
en sanatsal şekilde şekillendirilmiş bir enstrümanla yapılmış garip bir tür ıslık müziği ormanda yankılandı.

"Oh!" Grace'in söyleyebildiği tek şeydi ve bu espriyle
Cleo'nun kolunu ümit verici bir "siyah ve mavi!" haline getirmişti.

Kavalcı melodisini çaldıktan sonra Yüzbaşı Clark askerlerin oturması için işaret verdi, sonra öne çıktı ve Kraliçe'nin tahtının yanındaki
bir taşın üzerinde durdu.

"Bu gökkuşağının sonu!" Kaptan başladı, "ve eminim ki
tüm Peri Diyarı'nın kitaplarla sınırlı olmadığı konusunda artık tatmin olmuş durumdayız. Kraliçeyi işaret ederek Bayan Jacqueline Douglass'ı ve kardeşi Bay Gerald Douglass'ı tanıtmak istiyorum," "Pan'ı" işaret ederek. "Geçen baharda bu ormana bir yürüyüşe çıktık ve üyelerimizden biri bir yakalama yaparak insani bir hizmet yapmaya çalıştı!"

(Grace yanaklarının tutuşacağını hissetti, ancak Cleo onu rahatlatmaya çalışıyordu.)

"Her zaman yaptığımız şey bu değil, ancak her zaman yapmaya çalıştığımız şey bu," diye devam etti Kaptan Clark, "ve Grace Philow bir serseriyi yakalamaya çalıştı. Bu girişiminde sadık bir arkadaş edindi, çünkü Bay Douglass artık kurbanımız değil, müttefikimiz!"

Borularında çıkan tiz bir ses "Pan'ın" onayını gösteriyordu ve askerler nehrin diğer tarafından yankı gelene kadar alkışladılar.

"Haydutun Bayan Johnston'ın çamaşırlarının peşinde olduğunu duydum," diye açıkladı Pan, Kaptan Clark'ın izniyle, "ve bana 'pislik torbamın' peşinden neşeyle koşturdu. Küçük kız kardeşim Jack ve ben ormanda bir öğleden sonra geçirmiştik ve o sandalyesiyle yola çıkarken ben torbayı taşıyacaktım. Gerçekten de usta bir haydutsun, Haydut!" diye bitirdi ve sıranın en sonunda duran Grace'e hitap etti.

"Ve şimdi kraliçemizden bir kelime isteyeceğim," diye duyurdu Kaptan Clark.

Jacqueline gülümsedi ve kızlar onun ne kadar güzel olduğunu haykırmaktan kendilerini alamadılar.

"Görüyorsun ya, geçen kıştan beri yürüyemiyorum," dedi kraliçe, "ve kardeş Gerald bana orman kızlarından bahsettiğinde, ona oyunu oynaması için yalvardım ve gördün ya, oynadı. Mektupları yazdı ve onları bu kayanın içine sakladı, sonra kızlar istediğim izciyi gönderdi ve oh, her şey çok harikaydı! Size her şeyi anlatmak için gerçek bir miting düzenlememiz gerekecek, çünkü doktorlar çok yakında iyi olacağımı söylüyor."

Bu haber alkışlarla karşılandı ve Jacqueline takdirini göstermek için asasını salladı.

Bütün bunlar olurken Tessie en az şaşıran kişi değildi. Aslında, o kadar şaşırmıştı ki artık kayadaki yerini koruyamıyordu ve şimdi Jacqueline'e birlikteki bir arkadaşıyla konuşmak istediğini fısıldadı.

Hemen hemen aynı anda Rose, Tessie'yi keşfetmişti ve o da kız kayadan indiğinde kenara çekilmişti ve bir sonraki anda iki kız birbirlerinin kollarındaydı. "Dagmar!"

"Tessie!"

İzleyen kızlar bu buluşmanın hikayesinden habersizdi, ama kaptanların gizlice hareket ettiği açıktı ve yabancıyı ve devriye liderini yerlerine geri çağırmadılar. Bu kızların yaşadığı duygu kesinlikle dikkate alınmayı hak ediyordu ve bu yüzden neredeyse kendi başlarına, birliklerden biraz uzakta bırakıldılar.

"Ve şimdi yapmamız gereken birkaç Gerçek Tred ödülü var," diye tekrar duyurdu kaptan. "Venture Troop daha sonra ödüllerini verecek."

"Birliğimize verilen ilk Bronz Haç Cleo Harris'e gidiyor!"

Bir haykırış, tezahürat, sonra da sorular!

"Sadece bir tren geçidinden birkaç adım ötede kaçan bir atı durdurarak bir insan hayatını kurtarmakla kalmadı, rayların aşağısında bir ekspresin
hızla ilerlediğini, ayrıca kimliğini gizlemeyi tamamen başardığını düşündü. Dünyanın bu eylemini bilmesini istemiyordu, ama biz
keşfettik!"

Sonra, tamamen şaşkına dönen Cleo öne doğru itildi ve Kaptan Clark bluzuna en yüksek ödülü taktığında, bir rüya içindeki bir kız gibi hissettiği gibi davrandı, Bronz Haç parlak kırmızı kurdelesinden sarkıyordu.

İlk B.C.'yi kazanmıştı!

Grace, "izci etkisini başarılı bir şekilde yaydığı ve engelli bir çocuğun hayatına neşe getirdiği" için liyakat rozetini almaya çağrıldığında, karışıklık henüz yatışmıştı.

Jacqueline, orman oyununun ona getirdiği "neşeden" bahsedilmesinde ısrar etmişti. Bu yüzden ödül bu şekilde verildi.

Madaline, isminin çağrıldığını duyduğunda Cleo'nun haçına hayranlıkla bakıyordu.

Yüzbaşı Clark duyurdu: "Doğanın bir hediyesi olarak sevgiyle toplanıp bahşedilen minik dört yapraklı yonca tanınmayacak kadar küçük değildir ve Madaline Biçici bu küçük kraliçenin tekerlekli sandalyesinin peşinden koştuğunda gizli bir yaya dokundu. Bir onur rozeti sonucu işaretlemeli," ve çok şaşıran Madaline kraliçeden bir ödül aldı.

"Ve bu birlikteki kim bir liyakat rozetini kaybetti?" diye sordu kraliçe neşeyle,
büyüyen heyecanın arasından sözleri duyulur duyulmaz.

"Ah, kaybettim!" diye neredeyse bağırdı Margaret Slowden, çağrılmayı beklemeden
ileri atılarak.

Çok değerli liyakat rozeti oradaydı! Başlangıçta ona böylesine uğurlu bir olayda
bahşedilen rozet.

Yüzbaşı Clark onu tekrar Margaret'in göğsüne taktığında,
kaybından dolayı daha da büyüyen bir lütuf gibi göründü. Ve kızlar ne kadar da sevindiler! Bu açıkça "Hiçbir soru sorulmadı." durumuydu.

Küçük, yosun tutmuş bir ağaç kütüğünün üzerinde Tessie ve Rose, o kayıp rozetin tüm hikayesini tek başlarına biliyorlardı ve yalnızca gözleri detaylara bir ifade vermeye çalışıyordu.

"Sıralara ayrılın" çağrısı tam bir saat sonra yapıldı, çünkü bu kızların keyif aldığı
böyle bir piknik River Bend Woods'ta hiç duyulmamıştı.

Gerald Douglass'ın tüm zenginliği ve cömertliği kız kardeşinin odunsu ziyafetine dökülmüş gibiydi; ve tahmin ettiğimiz gibi çekici Kaptan Clark'a hiç de yabancı değildi. Aslında, bu ikisinin "saçılımı düzenleme" şekli, deneyimli Kaptan Cosgrove'un bile soruşturmacı parmağını kaldırmasına neden oldu.

Ve şimdi efsanevi Mayıs direğimiz güzel uçlarına kadar sallandı
hepsi bir neşe anıtı gibi asayı sardı.

Rose ve Tessie yeniden bir araya geldiler ve Jacqueline'in Stacia'nın (bu isim artık kalıcı oldu, Dagmar'ın seçtiği kısa unvan da öyle) yanında kalması konusunda ısrarı dışında hiçbir şey, iki arkadaşı iki köyün arasındaki kısa mesafeyle bile geçici olarak ayırdı. Stacia kraliçenin yeryüzüne dönmesine ve oradan da öğleden sonra geç saatlerde büyük limuzinine binmesine yardım ederken, Jacqueline'in Kaptan Cosgrove'a Kapalı Yardım için hesaplarını tamamladığını söylediğini duydu. Jacqueline, "Kuzen Marcia Osborne bir hafta önce sahile gitti," dedi, "ve gitmeden önce bana iadelerin zamanında yapılacağını bildiğini söyledi. Bu yüzden Stacia geçen gün bana zarfı verdiğinde, ona hemen her şeyin artık hallolduğunu yazdım. "

Sonra Pan flütünü çaldı ve birlikler ormandan ayrıldı, bu yüzden
onları terk edip, İzciler'in bir sonraki cildinde tekrar buluşmalıyız,
"Bellair'deki Kız İzciler: veya, Maid Mary'nin Uyanışı" olarak adlandırılacak.

SON

Project Gutenberg'in Lillian C. Garis'in Kız İzci Öncüleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL SCOUT PIONEERS ***

***** This file should be named 5263.txt or 5263.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/6/5263/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

