*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Queen Who Flew (Uçan Kraliçe)
Yazar: Ford Hueffer
Yayın Tarihi: July 24, 2016 [EBook #52636]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52636
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                           THE QUEEN WHO FLEW




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Queen Who Flew
       A Fairy Tale
Author: Ford Hueffer
Release Date: July 24, 2016 [EBook #52636]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN WHO FLEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: Örnek sayfa]

[Yazıcının notu: yukarıdaki örnek sayfa sağ el (tek sayılı) sayfalar içindir. Sol el (çift sayılı) sayfalar için örnek sayfanın ayna görüntüsünü kullanın.]

[İllüstrasyon: Ön sayfa]

_*Uçan Kraliçe*_

*Bir Peri Masalı*

Yazar

*FORD HUEFFER*

"KAHVERENGİ BAYKUŞ" YAZARI
"ATEŞİN DEĞİŞİMİ", VB.

_Ön sayfa ile_
SIR E. BURNE JONES

VE

_Çerçeve Tasarımı_
C. R. B. BARRETT

LONDRA
BLISS, SANDS & FOSTER
CRAVEN STREET, STRAND, W.C. 1894



ESKİ ZAMANLARIN BİR PRENSESİNE

BİZDEN ÖNCE

BU HİKAYE

GEREKLİ VE ADANMIŞTIR.

_Çatalların üzerinden Prenses geldi,_
_Denizi göğüsleyen uçurumların çimenliğinde,_
_Yanakları parıldayarak ve saçları alev alev,_
_Gözleri yakalayan ve kör eden,_
_Ve şimdi sadece bir anı._

_Çatalların üzerinden, rüzgarın savurduğu rüya,_
_Denizin üzerindeki çayırların üzerinden,_
_Geçti ve yüce hüküm sürmeye gitti._
_--Taç veya taç gerekmedi_
_Sisli Anıların krallığında._

*UÇAN KRALIÇE.*

Bir zamanlar bahçesinde bir Kraliçe oturuyordu. Oldukça genç, çok genç bir
Kraliçeydi; ama bu çok uzun zaman önceydi, bu yüzden şimdi daha yaşlı olmalıydı. Ama,
büyük ve güçlü bir ülkenin Kraliçesi olmasına rağmen, çok
sessiz bir hayat sürdü ve bahçesinde güllerin büyümesini izleyerek çok yalnız oturdu ve
en sevdiği mermer koltuğun üstündeki bir gül ağacının gölgesinde, baş aşağı, kanatları katlanmış, şemsiye gibi asılı duran bir yarasayla konuştu. Yarasa hakkında pek bir şey bilmiyordu, hatta uçabildiğini bile bilmiyordu, çünkü hizmetçileri ve bakıcıları
alacakaranlıkta dışarı çıkmasına asla izin vermezlerdi ve yarasa gün ışığında uçmak için çok
zayıf gözlüydü.

Ama, bir yaz günü, ülkede bir devrim oldu ve Kraliçe'nin hizmetçileri, kimin üstünlük sağlayacağını bilmedikleri için Kraliçe'yi tek başına bıraktılar ve
şiddetli bir şekilde devam eden kavgayı izlemeye gittiler.

Ama o günlerde bir devrimin bugün olduğundan çok
farklı bir şey olduğunu anlamalısınız.

Kraliçeden tamamen kurtulmaya çalışmak yerine, krallığın büyük soyluları
sadece Kraliçe'nin şahsına sahip olmak için birbirleriyle şiddetli bir şekilde
savaştılar. Sonra kendilerini krallığın Naipleri ilan edecekler ve tüm rakiplerine karşı idam kararları çıkaracaklardı,
Kraliçe Hükümeti'ne karşı hain olduklarını söyleyeceklerdi.

Aslında, o günlerde bir devrim, günümüzde bir
Bakanlık
değişimi olarak adlandırılan şeye benziyordu, ancak
kendilerine şımartılmayı seviyorlardı, ki
bu günlerde bunu yapmak asla düşünülmezdi.

Kraliçe ve yarasa o öğleden sonra epeyce konuşmuşlardı --hava durumu, devrim, kedilerin rengi ve benzeri şeyler hakkında.

"Kuzgun bir iki gün boyunca iyi vakit geçirecek," dedi yarasa.

Ama Kraliçe ürperdi. "Korkunç olma," dedi.

"Acaba kim üstünlük kuracak?" dedi yarasa.

"Hiç umursamıyorum," diye karşılık verdi Kraliçe. "Benim için hiç fark etmiyor. Hepsi bana imzalamam için bir şeyler veriyor ve hepsi de çok
güzel olduğumu söylüyor."

"Çünkü seninle evlenmek istiyorlar," dedi yarasa.

Ve Kraliçe cevap verdi, "Sanırım öyle; ama ben onlarla evlenmeyeceğim. Ve
Keşke _tüm_ hizmetkarlarım sağır ve dilsiz olmasaydı; bu benim için çok sıkıcı hale getiriyor."

"Bunun sebebi, Naip'e arkasından hakaret etmemeleri," dedi yarasa. "Eh, ben de bir sinek alacağım." Gerçek şu ki, Kraliçe'nin onunla konuşmak için
kendisine sıkıcı olduğunu söylemesi onu aşağılanmış hissettirdi.

Ancak Kraliçe, başının yanından hızla geçip
akşamın karanlığına
çıktığında oldukça korktu, orada onu sarsıntılı bir şekilde uçuşurken ve sinekleri korkudan felç etmek için
yüksek sesle ciyaklarken görebiliyordu.

Bir süre sonra küskünlük nöbetini atlattı ve tekrar
alıştığı dalına asılmak için geri döndü.

"Neden--uçabiliyorsun!" dedi Kraliçe nefes nefese. Bu ona yarasanın önemi hakkında yeni bir fikir verdi.

Yarasa, "Uçabiliyorum." dedi. Onun hayranlığı onu gururlandırdı.

"Keşke _ben_ uçabilseydim," dedi Kraliçe. "Çok daha
heyecan verici."

Yarasa, "Neden yapmıyorsun?" dedi.

"Çünkü kanatlarım yok sanırım," dedi Kraliçe.

"Sanırım yapmamalısın," dedi yarasa sertçe. "Dünyadaki kötülüklerin yarısı insanların
varsayımlarından kaynaklanır."

"Dünyadaki 'kötülükler' nelerdir?" dedi Kraliçe.

Ve yarasa cevap verdi, "Ne! Bunu bile bilmiyor musun, cahil
küçük şey? Dünyadaki kötülükler çoktur - kuvvetli rüzgarlar yüzünden düz uçmak mümkün olmaz, soğuk hava yüzünden sinekler ölür,
kanat eklemlerindeki romatizma ağrıları, kediler ve kırlangıçlar."

"Kedileri severim," dedi Kraliçe; "ve kırlangıçlar çok güzeldir."

"Sen öyle düşünüyorsun," dedi yarasa öfkeyle. "Ama sen hiç kimse değilsin.
Şimdi, kedilerden nefret ediyorum çünkü onlar her zaman beni yemek istiyorlar; ve kırlangıçlardan nefret ediyorum
çünkü onlar her zaman benim yemek istediğim şeyi yiyorlar - sinekler. Onlar dünyanın gerçek kötülükleridir."

Kraliçe onun öfkeli olduğunu gördü ve bir süre sustu.

"Ben hiç kimse değilim," diye düşündü kendi kendine, "Ben 'dünyanın en müreffeh ve mutlu ulusunun' Kraliçesiyim, ama bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyorum. Ama yarasa'yı gücendirmek asla işe yaramaz, o konuşmadığında çok sıkıcı oluyor;" dedi, "Uçmam mümkün mü?" çünkü yüreğine güllerle ve mermer bankla birlikte bahçeden uçup gidebilmek için büyük bir özlem
dolmuştu.

"Eğer yapamayacağını düşünüyorsan, kesinlikle olmayacak," dedi yarasa. "Şimdi, ben bir fareyken, uçamayacağımı düşünürdüm ve bu yüzden, tabii ki, uçamadım. Ama bir gün, böcek tuzağına düşen bir mayıs böceğinin hayatını kurtardım ve bana bunun nasıl yönetileceğini anlattı."

"Nasıl?" dedi Kraliçe hevesle.

"Ah, kedileri seviyorsun," dedi yarasa, "ve onlara sırrını söylerdin; ve
sonra benim için huzur olmazdı. Ugh!--uçan kediler!" Ve yarasa
titredi ve kanatlarını başının etrafına doladı.

"Ah, ama söylemeyeceğime söz veriyorum," dedi Kraliçe hevesle; "gerçekten söylüyorum.
Sevgili yarasa, çok bilgesin, çok iyisin ve çok yakışıklısın, lütfen söyle bana."

Şimdi, yarasa iltifatlara oldukça duyarlıydı ve bu yüzden başını açtı, duymamış gibi yaptı, ama duymuştu.

"Ne dedin?" dedi.

Ve Kraliçe sözlerini tekrarladı.

Bu onu memnun etti ve şöyle cevap verdi: "Şey, iki olağanüstü özelliğe sahip bir çiçek var: Birincisi, onu yanlarında taşıyan insanlar her zaman uçabilir, diğeri de körlere görme yeteneği kazandırır."

"Evet; ama onu bulabilmek için çok sayıda dağ, nehir ve şeyi aşmam gerekecek," dedi Kraliçe kasvetli bir şekilde.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu yarasa sertçe.

"Bilmiyorum, sadece varsaydım; en azından kitaplarda okudum."

"Elbette, eğer varsayımlarda bulunup kitaplarda okuyorsan, senin için hiçbir şey yapamam," dedi yarasa. "Kitaplarda görebildiğim tek iyi şey
kitap kurtları üretmeleri ve kurtların sineklere dönüşmesi; ama
onlar bile yenmek için pek iyi değil. Ben bir fareyken
kitapları parçalara ayırırdım ve parçalar nadir güzel yuvalar yapardı. Yani
en işe yaramaz şeylerde bile biraz iyilik vardır. Ama artık uçabileceğim bir yuvaya
ihtiyacım yok. "

"Uçmayı nasıl başardın?" diye sordu Kraliçe.

"Şey, mayıs böceğinin bana anlattıklarından sonra, hemen bahçeye koştum ve çiçeği bulduğumda, onu koyacak bir cebim olmadığı için
her zaman yanımda bulundurabileceğim için onu yedim ve o zamandan
sonra çok iyi uçabiliyorum."

Kraliçe, "Ah, ne güzel! Ve çiçek gerçekten bahçede mi? Bana hangisi olduğunu söyle, lütfen söyle." dedi.

"Peki, bana güzel bir parça çiğ et ve romatizmam için küçük bir kırmızı flanel getirirsen sana söylerim."

Tam o anda bahçeden büyük bir çan sesi duyuldu.

"Ah, ne kadar sinir bozucu!" dedi Kraliçe. "Tam da ilginç olmaya başlamıştı! Şimdi akşam yemeğine gitmem gerekecek. Ama yarın sana et ve flaneli getireceğim ve sonra bana anlatacaksın, değil mi?"

Yarasa, "Göreceğiz," dedi ve böylece Kraliçe
koltuğundan kalktı ve kendisine takılan güllerden kaçınmak için eğilerek
sarayın yolunu tuttu ve mermer basamaklardan yukarı çıktı.

Saray, tamamı mermerden yapılmış devasa bir salondu ve çok, çok soğuktu.

Yemek odasının kendisi, sıradan bir sokak kadar uzun, geniş bir salondu,
yolu kadar uzun ve geniş bir masası vardı, böylece zavallı küçük Kraliçe,
altından yapılmış devasa kaplar, büyük altın şamdanlar ve
ayakta durup izleyen veya diz çökerek yemeklerini sunan sağır ve dilsiz hizmetçilerden oluşan uzun sıranın olduğu bir yerde otururken kendini oldukça yalnız hissediyordu.

Genellikle Naip'in karısı veya yoksa kız kardeşi veya annesi,
Kraliçe'nin mürebbiye ve sandalyesinin arkasında durdu. Ama o
akşam hiç kimse yoktu.

"Sanırım kafasını kesmişler," dedi Kraliçe isteksizce. "Bir sonrakinin nasıl olacağını merak ediyorum. Ama yarasa bana nasıl uçacağımı
öğretirse onunla uzun süre uğraşmayacağım. Hemen
bir yere gideceğim ve dağlar, vadiler, nehirler ve denizler göreceğim; ve
kitaplardan çıkmış yüzlerce ve yüzlerce harika şey. Oh, çok
güzel olacak! Ve Naiplere gelince, birbirlerinin kafalarını istedikleri kadar kesebilirler."

Ve böylece, akşam yemeğini yedikten sonra yatağa gitti ve uzun süre uyanık kaldı
uçmanın ne kadar keyifli olacağını düşündü.

Ertesi sabah, kahvaltıda, Lord
Blackjowl'un Naiplik konusu hakkında kendisiyle erken bir görüşme istediğini belirten bir not buldu.

"Sanırım gitmeliyim," dedi Kraliçe. "Umarım çok
yaralanmaz, bakması çok iğrenç ve ben yarasa görmek için bahçeye gitmek _istiyordum."

Ancak, hemen görüşme odasına indi, bunu halletmek için. Muhafız kapının perdesini açtı ve içeri girdi. Siyah sakallı iri yarı bir adam onu ​​bekliyordu ve girişinde tek dizinin üzerine
çöktü.

"Ah, lütfen kalk," dedi. "Erkeklerle konuşmaktan hoşlanmıyorum diz çöküyorlar, çok aptalca görünüyor. Ne istiyorsun? Sanırım
Regency ile ilgili."

Lord Blackjowl ayağa kalktı. Gözleri küçük ve keskindi; sanki
Kraliçe'nin tam içinden bakıyor gibiydiler.

"Majesteleri haklı, böylesine eşsiz bir hanımefendinin olması gerektiği gibi," dedi. "Soylular ve halk, kendisine Regent diyen eski hain ve
zorbanın boyunduruğu altında inliyordu ve bu yüzden özgürlüğü, büyük özgürlüğü,----"

"Ah evet, ne istediğini biliyorum," diye sözünü kesti Kraliçe. "Bunun anayasaya aykırılığı için affedilmek istiyorsun. Bu yüzden sanırım seni affetmem gerekecek. Bana kağıdı verirseniz imzalarım."

Lord Blackjowl elinde tuttuğu birçok kağıttan birini ona uzattı.

"Majesteleri bunu burada imzalamaktan lütfederse."

Böylece Kraliçe bir masaya oturdu ve hışırdayan kağıdı
"Eldrida--Kraliçe" diye imzaladı.

"Ben asla 'Eldrida R.' diye imzalamam," dedi. "Kendi dili olmayan bir dilde imzalamak saçma. Şimdi sanırım sizi Naip olarak atayan bir
kağıdı imzalamamı istiyorsunuz?"

Lord Blackjowl ona tüylü kaşlarının altından baktı.

"Bu, Majestelerinin imzalamaktan lütuf
duyduğu kağıtta vardı. "

"Ama ben bu konuda hiçbir şey bilmiyordum," dedi Kraliçe hararetle. "Şimdi
bu aldatıcı ve bana imzalamam için verdiğin hiçbir şeye
okumadan asla güvenemeyeceğim. "Geri almak için iyi bir niyetim var."

"Majestelerine temin ederim," diye cevapladı lord alçak bir reveransla, "sadece Majestelerini bir kez yeterli olacakken iki kez lütufkar imzanızı ekleme zahmetinden kurtarmak istedim."

"Ama neden bana içinde ne olduğunu söylemedin?" diye sordu biraz daha yumuşayarak.

"Sadece Majesteleri ağzımdan laf aldı diye, eğer öyle söylemek
istiyorsam."

Kraliçe, "Peki, benden başka ne yapmamı istiyorsun?" dedi.

"Merhum Naip'in kanadında çeşitli hain kişiler var,
varlıkları krallığın huzuru için tehlikeli ve Majesteleri izin verirse onlara karşı mahkumiyet kararları çıkarmak istiyorum."

"Evet, öyle düşünmüştüm," dedi Kraliçe. "Kaç tane var?"

"Üç bin dokuz yüz kırk," dedi Naip, büyük bir kaydırma.

"Aman Tanrım!" dedi Kraliçe. "Aman Tanrım, bu daha önce hiç olmadığı kadar beş kat daha fazla."

Naip sakalını sıvazladı "Ülkede çok fazla hoşnutsuzluk var," dedi.

"Aman Tanrım, son Naip insanların her zaman çok memnun olduğunu söylemişti," diye cevapladı Kraliçe.

"Son Naip Majestelerini aldattı."

"Son Naip hakkında herkes aynı şeyi söylüyor. Aman Tanrım, daha geçen gün bana senin aldatıcı olduğunu söyledi ve _öylesin_ ve karını aç köpeklerle dolu bir avluya
attığını ve benimle evlenebileceğini söyledi."

"Majesteleri," dedi Naip, öfkeyle kızararak, "merhum Naip bir zorbaydı ve tüm zorbalar yalancıdır, Majestelerinin bilgeliği size bunu söylüyor olmalı. Karım bir ayı çukuruna düşme talihsizliğine uğradı ve gözlerimi Majesteleri kadar yukarı kaldırmaya cesaret etmeme gelince----"

"Neden, şimdi bana bakıyorsun," dedi Kraliçe. "Ancak, önemli değil. Yirmi bir yaşına gelene kadar benimle evlenemezsin ve bir süre daha o
olmayacağım. Bu arada, bir sonraki mürebbiyem kim olacak?"

"Majesteleri artık mürebbiyeye ihtiyaç duymayacak yaşta. Bence bir öğretmen daha uygun olur--Majestelerinin izniyle."

"Peki, o zaman öğretmenim kim olacak?" dedi Kraliçe.

"Kendime o paha biçilmez onuru vermeyi amaçlamıştım," diye cevapladı Naip.

"Ah, diyorum! Asla yapamazsın!" diye belirtti Kraliçe. "Bir çift çorabı asla yamayamazsın ya da saçımı tarayamazsın. Çok beceriksiz olurdun."

"Majestelerinin kraliyet çoraplarının yamalanmasına ihtiyacı yok; her zaman yeni bir çift çorap alabilirsin."

"Ama bu çok korkunç bir israf olurdu!" dedi Kraliçe.

"Majesteleri diğer çiftleri fakirlere verebilir."

"Ama _fakirler_ nedir?"

"Fakirler kötü, tembel insanlardır - çalışıp para kazanmak için çok kötü ve çorap giymek için çok kirli," dedi Naip.

"Ama çoraplarımın onlara ne faydası olacak?" diye sordu Kraliçe.

"Bu olağan bir şey, Majesteleri," dedi Naip. "Ama Majesteleri bu kağıtları imzalamaktan memnun olacak mı?"

Kraliçe, "Ah evet, imzalarım, eğer mutfağa gidip 
elim büyüklüğünde bir parça çiğ et ve
bir yarasanın etrafına dolanacak kadar büyük bir parça kırmızı flanel istersen. Ah, ve
romatizmaya iyi gelen şey nedir?" dedi.

Naip biraz şaşırmış görünüyordu. "Ben--Majesteleri, ben gerçekten
tam olarak bilmiyorum."

"Ah, peki, aşçıya veya birine sor."

"Peki, ama--bir hizmetçi gönderemez miyim, Majesteleri?" dedi Naip.

"Hayır, bu iyi olmaz," dedi Kraliçe. "Eğer mürebbiyemin yerini alacaksan, bu tür şeyler yapmak zorunda kalacaksın, biliyorsun."

Naip eğildi. "Elbette Majestelerinin emirleri için çok minnettar olacağım. Sadece Majestelerinin kağıtları imzalamada biraz yardıma ihtiyacı olabileceğini düşündüm."

Fakat Kraliçe cevap verdi, "Ah hayır, ben bu tür şeyleri kendim de yeterince iyi becerebilirim. Oldukça alışkınım; bu yüzden çabuk ol ve hatırla, güzel
sulu bir parça çiğ et ve biraz kırmızı flanel ve--oh, opodeldoc; işte bu
tam da aradığım şey. Çabuk olun! Yarasayı bekletmek istemiyorum."

Naip odadan geriye doğru çıktı, her üç adımda bir eğildi,
ve tepeden tırnağa zırh giymişken, bir
çatırtı sesi çıkardı--eğer daha önce bir tane gördüyseniz, tıpkı bir tenekeci arabası gibi.

Böylece, kendi haline bırakılan Kraliçe kağıtları birbiri ardına imzaladı.
Hepsi şöyle başladı--

"KRALİÇE TARAFINDAN, BİR DUYURU, E.R.

"Bu 1 Mayıs günü verilen Duyuru'muza göre----

Ancak Kraliçe bundan daha fazlasını asla okumadı, çünkü hiçbir zaman ne anlama geldiğini tam olarak anlayamadı. Son imzada küçük bir leke oluştu ve bir şekilde mürekkep tırnaklarından birine
bulaştı ve bu onu rahatsız etti. _Tırnaklarından_ mürekkep çıkarmak çok
zordur.

"Başka bir Bildiri," dedi; "ve umarım asla yapmam. Şimdi, buraya bak," diye devam etti Naip'e, o anda içeri giren Naip'e. "Eğer bir mürebbiye olsaydın, bu mürekkebi
çıkarabilirdim; ama bir adamdan bunu yapmasını nasıl isteyebilirim?"

"Majesteleri isterse, bir girişimde bulunacağım," dedi Naip.

"Pekala, ama tırnak makasınız yok," diye cevapladı Kraliçe.

"Kılıcımı kullanabilirim," diye önerdi Naip.

Ama Kraliçe titredi. "Öğk! Bunun için böyle büyük ve çirkin bir şey
istemek ister misin!" dedi. "Ah, neyse, eşyaları getirdin! İşte
kağıtların. Hepsi imzalı; ve eğer başka bir şey istiyorsanız, bahçeye gelmeniz gerekecek."

Ve eti, flaneli ve opodeldoc'u alıp bahçeye girdi ve Naip'e Kraliçe'nin hizmetçisi olarak oldukça kötü bir iş yaptığı fikrini bıraktı. Ama o çok kararlı bir adamdı ve sadece dişlerini daha da sıktı.

Kraliçe, sarkan gül ağacının altında oturup yarasanın uyanmasını bekledi.

"Onu uyandırmak asla işe yaramaz," dedi. "Onu çok sinirli yapıyor."

Bu yüzden sabırla oturdu ve ara sıra rüzgarda uçuşan gül yapraklarını izledi.

Kraliçe akşam yemeğini yedikten sonra, öğleden sonraya doğru uyandı.

"Ah, orada mısın?" dedi. Son iki yıldır her gün aynı yorumu yapmıştı -- yedi yüz otuz bir kez, bir yıl Artık yıl.

Kraliçe, "Evet, işte buradayım!" dedi.

Yarasa esnedi. "Hava nasıl?" diye sordu.

Kraliçe, "Ah, çok güzel ve bana uçmamı sağlayacak
çiçeği söyleyeceğine söz vermiştin." diye cevap verdi.

"Söylemeyeceğim," dedi yarasa. "Bütün sinekleri yersin--senin gibi
harika bir şey."

Kraliçe'nin gözleri yaşlarla doldu, çok hayal kırıklığı yaratmıştı.

"Ah, söz veriyorum _hiç_ sinek yemeyeceğim," dedi; "hemen gidip seni rahat bırakacağım."

Yarasa, "Şey! Bunda bir şey var." dedi.

"Ve bak," diye devam etti Kraliçe, "sana etini ve
flanelini ve romatizmaya iyi gelen bir şeyler getirdim."

Yarasanın gözleri sevinçle parladı. "Peki, sana söyleyeceğim," dedi. "Sadece sen söz vermelisin, ilk olarak, sırrı kimseye söylemeyeceksin;
ve ikinci olarak, hiçbir sinek yemeyeceksin."

"Ah evet, bunu gönüllü olarak söz veriyorum."

"Peki, eşyaları buraya, koltuğun tepesine koy ve sana söyleyeceğim."

Kraliçe emredildiği gibi yaptı ve yarasa devam etti--

"İstediğin çiçek şu anda ayağınla çiğneniyor."

Kraliçe biraz irkildi, ancak aşağı baktığında, bir bordürden sarkan ve küçük yeşil ayakkabılarının altında ezilen
narin bir beyaz çiçek gördü.

"Ne! Rüzgar çiçeği mi?" dedi. "Ben her zaman sadece bir
ot olduğunu düşünmüşümdür."

"Düşünmemelisin," dedi yarasa. "Sanmak kadar kötü."

"Peki, uçmaya nasıl başlayacağım?" diye sordu Kraliçe.

Ve yarasa sertçe cevap verdi, "Neden, uç. Çiçeği etrafına koy
ve sonra git. Sadece bir şeylere çarpmamaya dikkat et. "

Kraliçe bir an düşündü ve sonra bir avuç, bir avuç
ve yine bir avuç rüzgar çiçeği kopardı ve onları bir
karnet gibi ördükten sonra yumuşak altın-kahverengi saçlarına, küçük kraliyet tacının altına doladı.

"Elveda, sevgili yarasa," dedi. Tüm garip görünümüne ve somurtkan konuşmalarına rağmen yarasadan hoşlanmaya başlamıştı.

Yarasa, "İyi kurtulduk," dedi. Her zaman uyandıktan hemen sonra biraz sinirliydi.

Böylece Kraliçe çardağın altından çıktı ve uçma konusunda ilk denemesini yaptı.

"Önce kısa bir uçuş yapacağım," dedi ve küçük bir
sıçrama yaptı ve bir anda bir gül çalısının üzerinden uçtu ve
bir atın ayaklarının önünden küçük bir uçuş yapması gereken çok da çekingen olmayan bir
güvercin gibi, hafifçe diğer tarafındaki çimenlere indi.

"Ah, hadi, bu bir "Başarı," dedi kendi kendine. "Ve bu gerçekten de doğru. Pekala, dünyayı görmeye başlamadan önce biraz pratik yapacağım."

Böylece birkaç ağacın üzerinden uçtu, giderek daha yükseğe çıktı, ta ki
en sonunda kırmızı kasaba çatılarını görene kadar ve sonra, hızlı bir
anlık telaşla, yüksek beyaz duvarın üzerinden uçtu ve onu çevreleyen yola kondu.

"Merhaba!" dedi bir ses, dışarıdaki dünyaya alışmadan önce. "Merhaba! nereden düştün?"

"Düşmedim - uçtum," dedi Kraliçe sertçe; ve adama baktı.

Yerde uzanmış, sırtını duvara yaslamış ve
üzerine düşen sıcak güneş ışığının tadını çıkarıyordu. Çok
yırtılmış ve
çok kirliydi ve ne ayakkabıları ne de çorapları vardı. Yanında, beyaz kağıt fırfırların üzerinde genç eğrelti otlarının başlarının sallandığı bir
sepet vardı.

"Neden, sen kimsin?" dedi Kraliçe. Ve sonra gözleri adamın çıplak
ayaklarına düştü. Naibin o sabah söylediklerini hatırlattı. "Ah,
sen fakir olmalısın," dedi, "ve çoraplarımı istiyorsun."

"Çorapların hakkında bir şey bilmiyorum hanımefendi," dedi adam; "ama eğer
fazladan eski giysilerin varsa, sana onlar için
birkaç güzel çiçek saksısı verebilirim."

Kraliçe, "Neden, bunun sana ne faydası olacak?" dedi.

Ve adam, "Ben satıp biraz para kazanmalıyım. Çok açım."

"O zaman neden yiyecek bir şeyin yok?" dedi Kraliçe.

Ve adam cevap verdi, "Çünkü onu satın alacak param yok."

"O zaman neden almıyorsun?"

"Çünkü bu hırsızlık olur ve hırsızlık kötüdür; ayrıca, bunun için
hapse atılırım."

"Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum," dedi Kraliçe. "Ama
benimle biraz yiyecek alabileceğimiz bir yere gel, o zaman istediğin kadar yiyebilirsin."

Eğreltiotu satıcısı hızla ayağa kalktı.

"Burada yakınlarda lezzetli ballı kekler satan bir dükkan var."

"Anlayamıyorum," dedi Kraliçe kendi kendine. "Açsa
doymaz; ve yine de Naip, Naip olduğu için
ülkedeki herkesin memnun olduğunu söyledi. Yanılmış olmalı, yoksa
bu adam hainlerden biri olmalı."

Ve yüksek sesle, "Sana karşı bir idam cezası mı var?" diye sordu.

Dilenci başını iki yana salladı. "Sanırım yok," dedi. "Esnaf benim gibilerin fatura
çıkartmasına izin vermez."

Kraliçe'nin hiç anlayamadığı bir sözdü. Saray kapısının önündeki
pazaryerini geçtiler.

"Bugün pazar yok çünkü insanlar devrimin henüz bitmediğinden korkuyor."

"Ah, ama bitti," dedi Kraliçe; "Bugün Lord Blackjowl'u Naip yaptım."

Dilenci ona garip bir ifadeyle baktı; ama Kraliçe
devam etti--

"Devrimin pazara ne zarar verebileceğini anlamıyorum."

"Neden, görmüyor musun," dedi dilenci, "savaşmaya başladıklarında
oklar her yere
uçuyor, ve atlar ahırları devirirdi. Ayrıca, askerler her şeyi çalar veya ateşe verirdi.
Bakın, hala için için yanan bir ev var."

Ve gerçekten de, pazar evlerinden biri kömürleşmiş harabelerden oluşan bir yığındı.

"Ama bunun ne faydası vardı?" diye sordu Kraliçe. Ve dilenci cevap verdi, "Şey, görüyorsun, karşı taraftan birine aitti ve teslim olup kafasının kesilmesini istemedi."

"Sanırım hayır," dedi Kraliçe.

Sokaklar oldukça boştu ve tüm kepenkler kapalıydı. Burada
ve orada bir ok duvarlara veya kapılara saplanıyordu.

"İnsanlar hiç sokaklarda dolaşmaz mı?" diye sordu Kraliçe.

"Devrim varken güvenli olmaz," diye cevapladı dilenci.

Tam o anda, diğerlerinin hepsi gibi
kapalı bir evin kapısının önüne geldiler. Kapının üzerinde şöyle yazıyordu--

"JAMES GRUBB,
_Ballı Kek Üreticisi_."

Burada dilenci durdu ve asasıyla kapıyı şiddetle vurmaya başladı.

Darbelerin sesi sokaklarda yankılandı ve sonra içeriden "Cinayet!" "Polis!" diye kasvetli haykırışlar geldi. "Ateş!"

Fakat dilenci geri bağırdı, "Saçmalama, James Grubb; sadece bir hanım
ballı kek almaya gelmiş."

Sonra, uzun bir süre sonra, kapının arkasında zincirlerin takırtısı duyuldu ve
sadece bir santim aralandı, böylece Kraliçe ihtiyatla dışarı bakan yaşlı bir adamın yüzünü görebildi.
Görüntü onu rahatlatmış gibiydi,
çünkü kapıyı açtı ve gergin bir şekilde sallandı. Başka zamanlarda
nazik bir şekilde eğilirdi.

"Leydiniz içeri girmekten memnun olur mu?" dedi. "Kapıyı kapatmak istiyorum; etraftaki tüm bu dönüşlerle
açık olması çok tehlikeli."

Kraliçe onun isteğini yerine getirdi ve kendini sadece panjurlardaki yuvarlak hava deliklerinden loş bir şekilde
aydınlanan küçük, karanlık bir dükkânda buldu.

"Bu adama biraz ballı kek ver," dedi; ve ballı kek üreticisi
çok memnun görünüyordu.

"Ona kaç tane vereyim hanımefendi?" dedi.

"Elbette istediği kadar," diye cevapladı Kraliçe sertçe.

Dilenci kendine yardım etmeye başladı ve tezgahta bulunan tüm kekleri tek tek süpürdü.
Ceketinde büyük bir delik vardı ve
onları oraya soktu, böylece sonunda astarı tamamen dolmuştu.

Ballı kek üreticisi bu görüntüden çok memnun oldu, çünkü o gün
hiç kek satmayı beklemiyordu.

Keklerin hepsi kaybolunca garip bir duraklama oldu.

"Şimdi tekrar devam edeceğim," dedi Kraliçe.

"Ama ödemedin," dedi ballı kek üreticisi biraz telaşla.

"Öde!" dedi Kraliçe. "Ne demek istiyorsun?"

"Keklerin parasını ödedim," dedi ballı kek üreticisi.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı. "Ben Kraliçe'yim; yediğim
şeyin parasını asla ödemem."

"O _Kraliçe_," dedi dilenci; "ve eğer dikkat etmezsen
kafanı kesecek."

Ballı kek üreticisi o kadar ani bir şekilde geri sıçradı ki bir
bal küvetine oturdu ve dizlerini çenesine dayayarak orada iki büklüm oldu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi. "Ne yapacağım? Ne yapacağım?--tüm
keklerim gitti ve asla ödenmeyecek!"

"Kafanız kesilirse ödeme almak istemeyeceksiniz," dedi dilenci.

Ama Kraliçe cevap verdi, "Saçmalık. Kimse kafanı kesmeyecek;
ve sarayda onlara sorarsan sana ödeme yapacaklarını söyleyebilirim, ne olursa olsun. Sadece küvetten çıkar," diye devam etti dilenciye,
çünkü talihsiz balcı hareket edemediği için küvette
nefes nefese kaldı.

Böylece dilenci onu dışarı çekti ve tüm korkusuna rağmen, iş ruhu onu terk etmedi.

"Majesteleri ödeme emri imzalamaya tenezzül edecek mi?" dedi.

Ve Kraliçe cevap verdi, "Aman Tanrım, hayır, etmeyeceğim; mürekkep her zaman
tırnaklarıma bulaşıyor."

Ballı kek üreticisi daha da eğildi. "En azından, Majesteleri,
mühür yüzüğünüzü bana bir işaret olarak vermeye tenezzül edin."

"Ah, onu vereceğim," dedi Kraliçe; ve parmağından çekti.

Ballı kek üreticisi aniden, sanki aklına bir fikir gelmiş gibi, alnına vurdu.

"Şu merdiveni benim için dışarı çıkarabilir misin," dedi dilenciye,
geçit duvarı boyunca uzanan bir merdiveni işaret ederek.

Dilenci kendisine söyleneni yaptı ve onu evin önüne koydu. "Şimdi ne yapacak?" diye düşündü Kraliçe kendi kendine ve
sokakta olduğu için olayların nasıl döneceğini bekledi.

Sonra bal keki üreticisi siyah boya dolu bir kova
ve büyük bir fırça taşıyarak dışarı çıktı ve bu şekilde donatıldıktan sonra merdivene çıktı ve
"JAMES GRUBB,
_Bal Kek Üreticisi_,"
"Majesteleri Kraliçe ve R----_'ye"

altında boyamaya başladı.

Ama daha ileri gidememişti ki, gürültülü bağırışlarla bir grup asker köşeden
hızla koştu ve bal keki üreticisini merdivende ve kapısını açık görünce, hemen
dükkanın içine yuvarlandılar.

Kek yapan talihsiz adam bunu görür görmez, merdivenden inmek için acele ederken ayağı kaydı ve yere düştü, boya tencereden akıp başının her yerine berbat bir şekilde akıyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Kraliçe ve onu almaya gitti, o anda, askerler dükkanda bir küvet bal ve bir küvet un dışında hiçbir şey bulamayınca, içeri girdikleri kadar hızlı olmasa da tekrar dışarı çıktılar, ta ki Kraliçe'yi görene kadar, hemen etrafını sardılar ve biri tacına, diğeri bileziklerine, bir diğeri de dantel mendiline yapıştı!

Kraliçe, "Beni rahat bırakın, duyuyor musunuz?" dedi.

Ama askerler, "Kraliçe adına, teslim olun." diye cevap verdiler.

"Eh, kendi adımdan başka hiçbir adla teslim olmam ve asla teslim olmayacağım. Ben Kraliçe'yim."

Bunun üzerine, Kraliçe'nin mücevherlerinden hiçbirine
elde etme şansı olmayan askerlerin lideri, "Hanımefendiyi serbest bırakın" dedi ve askerler, oldukça
üzülerek, ona itaat ettiler.

"Ah, Majesteleri," dedi lider diz çökerek, "sizi bulmak için çok
zorlandık. Naip, Majestelerinin saraydan
ayrıldığını öğrenince, güvenliğinizi sağlamak için tüm hızıyla sizi takip etmemizi söyledi."

"Yani insanların evlerini soymaya çalışarak bunu sağladınız," dedi Kraliçe.

Ve lider cevap verdi, "Ah hayır, Majesteleri. James Grubb'ın tanınmış bir isyancı olduğunu bildiğimizden, Majestelerini kaçırdığından ve bu yüzden bir ev araması yaptığından korktuk."

"Ben tanınmış bir isyancı değilim," diye soluk soluğa söyledi bal keki üreticisi. "Ben sadece
bal keklerimle tanınıyorum."

Ama kimse onun küçük pufunu fark etmedi.

Kraliçe askerlere, "Pekala, sizi istemiyorum. Gidebilirsiniz;
ve bir daha ev araması yapmayın." dedi.

Ancak lider, "Ah, ama Majesteleri, ev aramaları krallığın şu anki durumunda çok gereklidir." diye cevap verdi.

"Umurumda değil," dedi Kraliçe; "Size bunları yapmanızı yasaklıyorum. O yüzden şimdi
git."

"Ama Majesteleri," diye cevapladı lider, "Naip bize Majestelerini saraya geri götürmemiz için emir verdi. Bu anayasaya aykırı."

"Umurumda olmadığından eminim," diye cevapladı Kraliçe; "Geri dönmüyorum.
Elveda."

Ve aniden havaya doğru uçtu ve
çatıların üzerinden uzaklaştı ve onları son gördüğünde, yüzleri ona doğru dönük, aptalca bir şaşkınlıkla bakan, lider
hala dizlerinin üzerinde ve ballı kek üreticisi sokakta sırtüstü yatıyordu.

Dilenci çoktan köşeyi dönüp gözden kaybolmuştu.

Böylece Kraliçe havada oldukça yüksek bir yere çıktı.

"Hemen kasabadan uzaklaşacağım," dedi. "Duman burada çatıların üstünde çok boğucu.
İnsanlar orada nasıl yaşayabilir, anlayamıyorum."

Böylece tam mavi gökyüzüne çıktı ve kasabanın eteklerinde dağların dik ve çatık bir şekilde yükseldiği yere doğru ilerledi.

Orada, dağın tepesinde dururken,
denizin, gökyüzünün, kasabanın ve kırların muhteşem bir manzarası vardı.

Deniz, yukarıdaki gökyüzünün koyu mavisini geri yansıtıyordu ve beyaz dalga atları yüzeyini lekeliyordu ve gemiler sessizce denizin çok uzağında geçiyordu; ayaklarının altında, uçurumun kayalık tabanına çarpıyordu ve martılar sıçrayan suyun arasında beyaz bir bulut gibi uçuyordu. Şehir dar bir vadide uzanıyordu, deniz yüzünde genişti ve gri, görkemli tepelerin arasındaki darlığa doğru uzanıyordu, tam geçidin kıvrımlarında
kaybolduğu yere kadar. Aşağıda, limanda,
teknelerin denize açılmaya hazırlandığını görebiliyordu.

"Ah, ne kadar harika!" dedi Kraliçe; "ve hepsi bana ait--en azından öyle diyorlar--ama bana ne faydası olduğunu tam olarak göremiyorum, çünkü
her yerde aynı anda olamıyorum. Ve tepeleri bile oynatamıyorum veya
denizi göğsünü kabartamıyorum; bu yüzden bana başkalarından daha fazla faydası olduğunu göremiyorum, çünkü
burada olmam bile anayasaya uygun değil. Orada, saray bahçesinde, hiçbir şey görmeden olmam gerekirdi. Ancak, burası çok güzel, bu yüzden homurdanmamalıyım.
Yarasanın, Naibin ve diğerlerinin nasıl olduğunu merak ediyorum."

Böylece bir süre orada kalıp kasabaya baktı. Sokakları göremiyordu, çünkü evler yolunu kesiyordu, ama
pazar yerini ve saray basamaklarını yeterince net görebiliyordu.

Bir süre sonra birkaç asker koşarak pazar yerine ve
sarayın içine girdi ve Kraliçe onların kaçışını duyurmak için geldiklerini biliyordu.

Ve sonra, birkaç dakika sonra, onları hızla kapıdan
çıkarken gördü.

"Aman Tanrım!" dedi Kraliçe, "Naip onları basamaklardan aşağı tekmeliyor. Bir daha oraya gitmeyeceğim, yoksa beni tekmelemeye başlayabilir."

Böylece tepelerin tepelerine doğru yola çıktı, bazen yürüyerek bazen de
vadilerin üzerinden uçarak, böylece güneş batmak üzereyken,
kendini etrafta millerce ev gibi hiçbir şeyin olmadığı, kasvetli bir yaylada buldu.

"Şimdi, ne yapacağım?" dedi. "Hava iyice kararıyor ve
nerede olduğumu bilmiyorum. Fundalıkta uzanıp uyumak istiyorum; ancak etrafta bir tür vahşi hayvan olabilir ve bu da
güvenli olmaz."

Sonra güneş giderek daha da battı ve Kraliçe biraz
yalnız ve çok gergin hissetmeye başladı. Ayaklarının altındaki vadinin karanlığında kayaların arasında beyaz parlayan bir derenin kükremesi dışında duyulacak hiçbir ses yoktu.

"Tekrar havaya uçarsam, en azından güvende olacağım," dedi Kraliçe. "Uçurumlardan yuvarlanıp kurtlar tarafından
yenmeyeceğim."

Bu yüzden tekrar güneşi görebileceği yüksek havaya uçtu ve onu yakalamaya çalıştı, hızla, hızla batıya doğru uçtu. Ama
güneşin kendisinin gidebileceğinden çok daha hızlı gittiğini fark etti--çünkü,
biliyorsunuz, güneş bir trenden çok daha hızlı gider--ve
yavaş yavaş ufkun altına battı ve Kraliçe yalnız kaldı
sadece ona eşlik edecek
yıldızlar.

Tahmin edebileceğiniz gibi, zifiri karanlık gecede uçmak ve Kraliçe'nin sürekli olarak bir şeye
karşı koşmaktan korkması en hoş duygulardan değildi, gerçi böyle bir şey
yapmak için gerçekten çok yüksekteydi.

Ama, tüm bunlara rağmen, aklında sürekli bir korku vardı, ta ki
en sonunda ay sessizce bir tepenin üzerine çıkana, eski bir dost gibi görünene ve kısa süre sonra aşağıdaki tüm topraklar beyaz ışıkla yıkanana kadar.
Kraliçe süzüldü; kara bir bulut gibi, gölgesinin altındaki tarlalarda koştuğunu görebiliyordu. Gittikçe daha da uykulu hale gelene kadar izledi ve kendini başını sallarken buldu, irkilerek uyandı ve sonra tekrar uykuya daldı; ta ki, sonunda, iyice uykuya dalana kadar ve
beyaz gecede sessizce yelken açtı, ay yavaş yavaş
yukarıya doğru yükseldi ve sonra daha da alçaldı ve
şafak altındaki dünyayı daha sıcak bir ışıkla yıkamaya başladı.

Ama Kraliçe yumuşak bir şekilde uyumaya devam etti; ve gerçekten de, yatak
yaz gecesinin havasından daha yumuşak olamazdı.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, göğe kadar uzanan ve ilerlemesini durduran
yüksek bir dağın tepesine dokunarak uyandı; böylece, tamamen uyandığında,
kendini zirvesinde otururken buldu. Gözlerini ovuşturdu ve bir anda uykuya dalmadan önce olan her şeyi hatırladı.

"Aman Tanrım! Kendimi çok aç hissediyorum," dedi kendi kendine ve
ayağa kalkıp etrafına baktı.

Bir tarafta, dağ gece geçtiği yaylaların üzerinde yükseliyordu,
ama kasvetli ve davetsiz görünüyorlardı;
diğer tarafta, güzel bir ovada, bir kasaba vardı - bacalardan yükselen dumanı ve rüzgar güllerinin sabah güneş ışığında parıldadığını
görebiliyordu,
rüzgarda savrulurken. Bu yüzden yavaşça aşağı doğru uçtu,
tarlalardaki çobanlar ve kulübe kapılarındaki kadınlar
şaşkınlıkla baktılar ve o havadan geçerken
onun peşinden koştular.

Bu yüzden, kasabaya vardığında, oldukça büyük bir kalabalık onu
takip etmişti.

Sonunda kasaba kapılarının hemen önünde indi ve onu durduracak bir muhafız olmadığı için yeterince cesurca içeri girdi ve bir pastaneye benzeyen bir dükkana gelene kadar biraz yürüdü, çünkü penceresinin yarısı pastalarla, diğer yarısı ise çizme ve ayakkabılarla doluydu. Ve,
gerçekten de, gözlük takmış yaşlı bir adam olan dükkan sahibi, kapısının önünde oturmuş, kunduracının tezgahında yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Kraliçe, "Biraz pasta istiyorum lütfen." dedi.

Ve kunduracı işinden başını kaldırıp, "O zaman doğru dükkana geldin." dedi.

Kalabalık bir halka halinde toplanıp fısıldaştı.

"Lütfen bana verir misin?" diye devam etti Kraliçe.

Ve yaşlı kunduracı, "Sana satarım." diye cevap verdi.

"Ama param yok," dedi Kraliçe.

"O zaman _yanlış_ dükkana geldin," dedi kunduracı kararlı bir şekilde,
ve tekrar işine baktı.

"Ama ben Kraliçe'yim," dedi, eski deneyimini hatırlayarak.

Kunduracı, "Saçma!" dedi ve ağzından küçük bir pirinç çivi
çıkardı.

"Ama ben _Kraliçe'yim," dedi Kraliçe öfkeyle.

Kunduracı çiviyi ayakkabıya çaktı. "Kral Mark dul," dedi sadece.

Ve kalabalık Kraliçe oldukça rahatsız hissedene kadar güldü. Kendisine
bakılmasına alışkın değildi.

"Neden, başka bir ülkeye gelmiş olmalıyım," dedi kendi kendine; "ve,
sanırım, yapılacak en iyi şey Kralı görmek olacak.
Sanırım
bana yetecek kadar yiyecek verecektir, çünkü ismimi duyunca titreyecektir."

Bu yüzden yüksek sesle, "Beni Kral'a götür," dedi.

Ve kalabalık ona yolu gösterdi, bazıları önden gidiyordu, bazıları da takip ediyordu; ama hepsi onu görmek için o kadar istekliydi ki birbirlerinin bacaklarına
takıldılar.

Ama sonunda saraya geldiler ve kalabalık ona yol açmak için açıldı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, içeri girmekten oldukça korkuyor gibiydiler, ama
Kraliçe büyük bir salona gelene kadar yeterince cesurca yürüdü.
Ne olduğunu anlamaya vakit bulamadan çok
önce, muazzam bir ses bağırdı--
"Sen kimsin?"

Ve tahtına baktığında,
üzerinde oturan devasa, kara sakallı bir adamı seçebildi.
Evdeki Naip'ten çok daha çirkindi ve kırmızı gözleri, bir mağaradaki yakutlar gibi, siyah, tüylü kaşlarının altında parıldıyordu.

"Sen kimsin?" diye bağırdı.

Ve korku dolu sesi büyük karanlık salonda yankılanırken, Kraliçe
cevap verdi--

"Titremeyeceksen, sana söylerim."

Kral müthiş bir kahkaha attı. "Ah, ne şaka!" dedi,
ve bunu güçlendirmek için sağ elinde duran uşağın kaburgalarına yumruk attı, hem de öyle şiddetli bir şekilde ki, zavallı adam taht basamaklarından aşağı yuvarlandı, sürekli olarak şiddetle gülmeye özen göstererek, ta ki
Kral, "Sus, aptal!" diye kükreyene kadar, uşağın sesi hemen
sustu. Sonra Kral, biraz daha yumuşak bir sesle, "Titremek için çok uğraşacağım; ama çok korkarsam, umarım aldırmazsın." dedi.

Ve tüm saraylılar Kral'ın alaycılığına o kadar yüksek sesle ve uzun süre güldüler ki,
Kraliçe sesini duyurmakta biraz zorluk çekti.

Sonra dedi ki, "Ben Eldrida'yım, Tanrı'nın lütfuyla
Dar Topraklar'ın ve tüm Adaların Kraliçesiyim."

Kral gerçekten biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"O zaman burada ne arıyorsun?" dedi ve kırmızı gözleri
yeniden parladı. "Bir şeyler yemek istiyorum," dedi Kraliçe.

Kral düşüncelere dalmış gibiydi. "Majesteleri bir şeyler yiyecek
eğer----"

"Eğer ne?" diye sordu Kraliçe.

"Eğer benimle evlenirsen," dedi Kral tatlı olması amaçlanan bir tonda; ama Kraliçe'ye bir zamanlar öfkeyle homurdanan bir boğayı hatırlattı.

Kraliçe kararlı bir şekilde, "Ben böyle bir şey yapmayacağım." diye cevap verdi.

Kral, "Neden olmasın?" dedi.

"Çünkü sen çok zalim ve çirkinsin," diye cevap verdi Kraliçe.
"O zavallı adamı neden yere serdin? Bu tür bir kötülüğe dayanamıyorum. Ve çirkinliğe gelince, sen Naip'ten bile
daha kötüsün ve gördüğüm en çirkin adam."

Kral hemen öfkeyle öyle sarsıldı ki, sadece
pencereler çerçevelerinden çıkıp yere düşene kadar kükredi; ve Kraliçe parmaklarıyla kulaklarını tıkadı,
yarattığı fırtına karşısında tamamen dehşete düşmüştü.

Sonunda Kral konuşma yeteneğini yeniden kazandı. "Eğer bugün benimle evlenmezsen," dedi, "başını kestiririm, seni asarım,
seni şehrin en yüksek kulesinin tepesinden aşağı atarım ve
parçalarım."

"Böyle bir şey yapamazsın," dedi Kraliçe sakin bir şekilde.

Bunun üzerine Kral'ın öfkesi, özellikle de kendisine en yakın olan saray mensupları için oldukça korkutucu bir hal aldı, çünkü aralarına koştu ve
tekmelemeye başladı, böylece havaya uçtular; gerçekten de, sanki hava onlarla
doluydu. Ama, tam ortasında, aniden Kraliçe'ye doğru bir hamle yaptı ve Kraliçe ondan kaçamadan, onu korkunç
avucuna aldı.

"Seni parçalara ayıramazsam sana gösteririm," dedi ve bir dakika içinde onu yakaladı ve açık havaya fırladı, onu bir kedi yavrusu gibi taşıdı.

Saray kulesinin dibindeki küçük kapıya kadar gitti ve kapıyı öyle şiddetli bir şekilde tekmeledi ki
duvara çarptı ve tekrar titredi
ve sonra dönüp dönüp dönüp döndü, yukarı ve yukarı ve yukarı, küçük, karanlık, kıvrımlı bir merdiven, ta ki aniden bir ışık patlaması
en tepede olduklarını gösterene kadar.

"Şimdi sana göstereceğim," diye mırıldandı ve onu şiddetle sarsarak
kenardan aşağı fırlattı.

Ama o sadece kısa bir mesafe yumuşak bir şekilde düştü ve sonra tekrar havada süzüldü ta ki
kulenin etrafında havada oynayana kadar.

Kralın şaşkınlığı artık eski öfkesinden bile daha büyüktü.

"Sana nasıl olacağını söylemiştim," dedi Kraliçe. "Ve eğer tavsiyemi dinlersen, bir daha bu kadar korkuyla sinirlenmeyeceksin. Bu seni gerçekten hasta edebilir."

Ama Kral hiçbir şey söylemedi, kule basamaklarından bu kadar çabuk
çıkmış olduğu için biraz nefessiz kalmıştı. Bu yüzden Kraliçe neşeyle uçup gitti
"Elveda" demeden.

Ama kulenin dibinde saraylılar, Kral'ın
güzelce tuzağa düşürüldüğünü keşfederek, kapıyı sessizce kapatıp kilitlediler. Sonra
rahat bir nefes aldılar ve onu ölene kadar orada bıraktılar. Uzun zamandır böyle bir fırsat arıyorlardı.

Ancak Kraliçe bundan habersizdi. Bir süre uçmaya devam etti,
açlığını hatırlayamayacak kadar heyecanlıydı; ama sonunda
ikiye katlanmış bir güçle geri geldi ve geldiği ilk eve inip bir şekilde biraz yiyecek almaya karar verdi. Ama o zamana kadar, ülke kumlu ve kuru olmuştu, sadece orada burada birkaç kamış
çıkıyordu ve ekili alan veya evlere dair hiçbir işaret yoktu.

"_Şimdi_, ne yapacağım?" diye kendi kendine söyledi, yere o kadar yakın uçuyordu ki uçuşunun rüzgarı kumu küçük bulutlar halinde
uçuruyordu. "Çok açım ve---- Aman Tanrım, bir
tür bina var!--en azından öyle görünüyor."

Ve orada, kum tepeciklerinin arasındaki bir çukurda, bir plajda görebileceğiniz türden komik, küçük, siyah bir
dikme duruyordu.

Böylece Kraliçe indi ve eve doğru yürüdü.
Kapının önünde bir kedi oturuyordu--siyah bir kedi. Ama oturma odası ateşinin önündeki halının üzerinde oturan ve fareleri çok kaba bulduğu için sadece krema
içen muhteşem bir yaratık değildi. Bu, uzun bacaklı, küçük bir yaratıktı, yarı aç görünüyordu ve sanki asıl işi ay ışığında çok uzun ve asık suratlı bir şekilde kum tepeciklerinin üzerinden tavşan yakalamak için gizlice dolaşmakmış gibi görünüyordu.

Böylece Kraliçe durdu ve kediye baktı ve kedi oturup
Kraliçe'ye baktı.

Sarı gözlerinin siyah göz bebekleri çok sakin bir şekilde genişledi ve küçüldü.

"Zavallı kedi!" dedi Kraliçe ve boynunu kaşımak için eğildi.

Ama kedi hiç aldırış etmedi, bu yüzden Kraliçe kediyi kollarının arasına aldı ve kedi dehşet verici bir çığlık attı.

Kapı şiddetle açıldı ve Kraliçe, alarma geçerek kediyi bıraktı
ve kedi yaşlı bir kadının arkasından eve daldı, ama o kadar çirkin bir yaşlı kadındı ki Kraliçe oldukça ürkmüştü.

"Peki, _sen_ ne istiyorsun?" diye sordu yaşlı kadın.

"Ah, yiyecek bir şeyler istiyorum," dedi Kraliçe.

Yaşlı kadın kurnazca sırıttı. "Yiyecek bir şeyler, sevgili genç
hanım," dedi, "Neden, senin gibiler için böyle bir yerde yiyecek bir şeyler
bulmayı beklemene sebep olan ne?"

"Ah, seçici değilim," dedi Kraliçe; "sadece çok açım."

"Peki bana ne ödeyeceksin?" dedi yaşlı kadın.

"Ben--sana hiçbir şey ödeyemem," dedi Kraliçe. "Görüyorsun ya, hiç
param yok."

Yaşlı kadın yine pis bir şekilde gülümsedi. "Eh," dedi, "sana biraz yiyecek vereceğim, eğer bunun için bir günlük
iş yaparsan."

"Ne tür bir iş?" dedi Kraliçe. "İşte pek akıllı değilim, biliyorsun."

"Ah, oldukça kolay bir iş--sadece kaz gütme."

Kraliçe, "Ah, bunu yapabileceğimi söyleyebilirim." dedi.

Ve yaşlı kadın, "Ah, tamam; o zaman içeri gel." diye cevap verdi.

Ve Kraliçe, içinde sadece bir masa ve uzun bir bank bulunan kirli küçük bir odaya kadar onu takip etti.

Ama ocakta güzel bir odun ateşi çıtırdıyordu ve önünde bir kaz şişte yavaşça dönüyordu, bu yüzden normalde olabileceği kadar kasvetli görünmüyordu.

Kraliçe masaya oturdu ve yaşlı kadın ile kedi
ocağın başında oturup ateşi izliyorlardı.

Hiç konuşkan görünmüyorlardı ve bu yüzden Kraliçe sustu.

Sonunda yaşlı kadın homurdandı, çünkü kaz bitmişti ve bu yüzden
kalktı ve bir tabak, bıçak ve çatal bulup
Kraliçe'nin önüne koydu, kaz bir tabakta ve büyük bir ekmek parçasıyla.

"İşte," dedi, "sana verebileceğim tek şey bu."

Ve böylece, yemek sarayda evinde yiyeceği kadar
zarif olmasa da, Kraliçe o kadar dikkat çekici bir şekilde açtı ki
hatırladığından çok daha büyük bir öğün yaptı.

Ve kedi bütün bu süre boyunca oturup ona baktı ve bu kadar çok bakmakla
olumlu bir şekilde
büyüdü, ancak Kraliçe kazdan bir parça uzattığında, sadece küçümseyerek kokladı, böylece
Kraliçe oldukça aşağılanmış hissetti.

"Kediniz pek sosyal görünmüyor," dedi yaşlı kadına.

Ve yaşlı kadın, "Neden olsun ki?" diye cevap verdi ve şömineyi süpürmek için büyük bir dal süpürge aldı.

Bunu yaptıktan sonra, üzerine yaslandı ve Kraliçe'ye kötü niyetli bir şekilde baktı.

"Hiç bitiremeyecek misin?" dedi.

Kraliçe, "Eh, oldukça açtım, görüyorsun; ama
şimdi bitirdim. Çok acelemiz yok, değil mi?" diye cevap verdi.

"Ben _benim_ yemeğimi istiyorum," dedi yaşlı kadın, "_benim_" kelimesine o kadar vurgu yaparak ki Kraliçe oldukça eğlendi.

"Neden, kaz orada; en azından birazı kaldı."

"Ama _ben_ kaz sevmem," dedi yaşlı kadın. Tavrı giderek daha da tuhaflaşıyordu.

"Herkes _beni_ yiyeceğini düşünürdü," dedi Kraliçe; ve
kedi çenesini yaladı.

"Öyleyim," dedi yaşlı kadın ve gözleri parladı.

Ama Kraliçe, "Saçmalık!" dedi.

"Ama bu saçmalık değil," dedi yaşlı kadın; ve kedi gözle görülür şekilde
büyümeye başladı.

"Pekala, ama daha önce bununla ilgili hiçbir şey söylemedin," dedi Kraliçe. "Ben sadece
kazlarını gütmeyi kabul ettim."

"Ama yapamayacaksın," dedi yaşlı kadın.

Kraliçe, "Neden olmasın?" dedi.

"Çünkü onlar vahşi olanlardır. "

Kedi giderek büyüyordu, ta ki Kraliçe iyice korkana kadar.

"Ne olursa olsun, bir deneyeyim," dedi.

Ve yaşlı kadın, "Kendini zahmetten kurtarsan iyi olur." diye cevap verdi.

Ama Kraliçe ısrar etti ve böylece dışarı çıktılar, yaşlı kadın süpürgesini taşıyordu,
tıpkı bir geçit süpürücüsü gibi.

Büyük kedi eteğine sürtündü ve çenelerini yaladı. Artık
bir aslan kadardı.

Evin arkasına geldiler ve orada ağıl vardı - tamamen
kapalı ve bir sürü kazla
dolu bir kafes. Yaşlı kadın kapıyı açtı ve ardına kadar açtı ve hemen, havayı
dolduran güçlü bir kanat hışırtısıyla, kazlar ağıldan dışarı
gökyüzüne doğru uçtular.

Yaşlı kadın kıkırdadı ve kedi sanki sıçramaya hazırlanıyormuş gibi çömeldi, uzun kuyruğuyla yanlarını çırptı. Ama Kraliçe sadece
gülümsedi ve kazların gittiğinden bile daha hızlı bir şekilde havaya doğru yola koyuldu.

Yaşlı kadın bir çığlık attı ve kedi korkunç bir çığlık attı ve sonra
Kraliçe birinin süpürgesine bindiğini ve diğerinin hiçbir atı olmadan uçarak peşinden geldiğini gördü.

Sonra müthiş bir yarış başladı. Kraliçe bir elini
tacını tutmak için, diğerini de gözlerini korumak için kaldırdı ve sonra
olabildiğince hızlı uçtu, saçları rüzgarda uçuşuyordu.

Şaşkın kazların arasından geçti ve yaşlı kadınla kedi
onu takip etti; ama, ne kadar hızlı giderse gitsin, ona yetiştiler ve sonunda
kedi neredeyse üstüne geliyordu. Çaresizlik içinde geri döndü ve neredeyse
yaşlı kadına çarptı, kadın süpürgesiyle ona öfkeli bir darbe indirdi;
ancak Kraliçe bundan kaçındı ve kedinin yüzüne tam isabet etti ve kediyle yaşlı kadın birbirlerine sıkıca kenetlenerek
yere doğru
döndüler.

İkisi de kimin kim olduğunu soramayacak kadar öfkeliydi ve öyle şiddetli bir
mücadele başladı ki, fırlattıkları kumlar
dünyayı kilometrelerce görüş alanından tamamen gizliyordu.

Ancak Kraliçe nefesini topladıktan sonra ne olacağını görmek için
nokta üzerinde durdu.

Birdenbire yüksek bir patlama oldu ve mavi bir alev sütunu
yukarı fırladı.

"Şimdi ne oldu?" diye düşündü Kraliçe kendi kendine ve
tam hızla uçup gitmeye hazırlandı. Ancak kum bulutu rüzgarla birlikte sessizce
uçup gitti ve derin bir çukur dışında yaşlı kadın ve kedisinden hiçbir iz kalmadı.

Tam o anda Kraliçe güçlü bir kanat hışırtısı duydu ve
yukarı baktığında, başının etrafında dönen büyük bir yaban kazı sürüsünü
gördü.

"Aman Tanrım!" dedi Kraliçe kendi kendine, "Acaba onlarla konuşabilir miyim?
Belki de yarasa dilini anlarlar."

Şimdi, yarasa dilinin neye benzediği hakkında size iyi bir fikir vermek oldukça zor bir şey, çünkü iki mantarı birbirine sürterek veya çift düğmeyi üfleyerek oldukça iyi bir taklit üretilebilse de, yarasa dilinde "Huckery
hickyhoo"nun bizimkinde olacağından daha fazla bir anlam ifade etmiyor, eğer biri böyle sesler çıkaracak kadar aptal olsaydı.

O zaman, Kraliçe'nin yarasa dilinde "Oh,
hadi, bu iyi bir şey!" dediğini söylemek yeterli olur.

Ve kazlar, "Evet, lezzetli değil mi?" diye cevap verdi.

Görüyorsunuz, kazlar oldukça kaba bir kümes hayvanıdır ve bu yüzden kaba bir dil konuşurlar - tıpkı Londra'daki bir seyyar satıcının dilinin iyi yetişmiş bir gencin dilinden farklı olması gibi.
Yani, bir kaz ve bir yarasanın her birinin kendi seçtiği hanıma evlenme teklif ettiğini hayal edebiliyorsanız, kaz "Lizer, benim disy'im ol" derdi; oysa
yarasa bir pençesini kalbinin üzerindeki kadife ceketine koyar ve "Bayan Elizabeth" veya "Bayan Vespertilio" diye başlardı - çünkü bu yarasanın soyadıdır - "eğer bir ömür boyu bağlılık kefaretini ödeyebilirse----" ve benzeri en zarif ifadelerle.

Her neyse, kazlar Kraliçe'yi anlıyordu ve Kraliçe de kazları anlıyordu, ki bu da en önemli şey.

"Şimdi ne yapacağım?" dedi Kraliçe

Ve kazlar kendi aralarında istişare ettiler. Sonra yaşlı bir kaz
diğerleri adına konuştu. "Hanımefendi," dedi, daha doğrusu tısladı, "hayatımızı kurtardınız."

Kraliçe, "Çok memnun olduğumdan eminim." dedi.

Zavallı kaz, halk önünde konuşmaya alışık olmadığı için kızardı; ama
cesaretle tekrar başladı.

"Hanımefendi, hayatımızı kurtardığınız için, sizin sadık hizmetkarlarınız olmaya ve sizin gittiğiniz yere gitmeye ve sizin yaptığınızı yapmaya karar verdik."

"Çok iyi bir şey yaptığınızdan eminim," dedi Kraliçe, sevinmeli mi yoksa üzgün mü olması gerektiğini tam olarak bilemeden. "Ama nereye gittiğimi tam olarak bilmiyorum;
ama, gün geç olduğu için, sanırım yola koyulsam iyi olacak."

"Neden kulübeye geri dönmüyorsun?" dedi yaşlı kaz. "Artık seni rahatsız edecek kimse olmayacak."

"Oldukça iyi bir fikir," dedi Kraliçe. "Ben de öyle düşünüyorum."

"Yap," dedi kazlar. "Yakınlarda güzel bir nehir var."

Ve, ikinci teşvik önemsiz olsa da, Kraliçe kendisine söyleneni yaptı.
Çılgın yolculuklarında o kadar büyük bir mesafe kat etmişlerdi ki, kulübeye tekrar ulaşmaları
gecenin karanlığına yakındı.

Orada her şey sessizdi ve bıraktıkları gibi, sadece şöminedeki ateş
neredeyse sönmüştü.

Bu yüzden, karanlığı pek sevmeyen Kraliçe, üzerine bir iki çim
attı ve körükle iyice üfledi, böylece ışık parladı ve kulübenin en uzak duvarında
neşeyle dans etti.

Bu yüzden Kraliçe oturdu ve sıçrayan alevlere baktı ve gölgesi duvarlarda
büyükçe dans etti. Fakat dışarıda, kapının önündeki kumullarda,
kazların hepsi uyuyordu, başları kanatlarının altındaydı.
Gölgeleri ay ışığında hareket etmiyordu. Sadece yaşlı kaz, kapının önünde yukarı aşağı yürüyen bir nöbetçi olarak kalmıştı. Hiçbir nöbetçi kaz adımında
bu kadar mükemmel olmamıştı.

Böylece, Kraliçe'nin üzerine bir sinir krizi geldiğinde ve yaşlı kadınla kedisinin geri dönmesinden korkarak
kapıya bakmaya gittiğinde,
oldukça rahatlamış hissetti.

"Başkenti biz kurtardık," dedi yaşlı kaz; "bu yüzden oldukça
güvendesiniz."

Ve bu anı Kraliçe'yi rahatlattı, böylece gidip yatak olarak kullanılan
kurutulmuş eğrelti otundan yapılmış kanepeye uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Sonuçta, kazlar bir tür arkadaşlıktı ve eğrelti otu kanepede sessizce uyumak, ayın altında, çok çok aşağıdaki tarlalarda birinin gölgesinden başka hiçbir arkadaş olmadan
kaybolmaktan daha iyiydi.

Böylece Kraliçe sabaha kadar uyudu ve onu uyandıran ilk ses
kazların vakvaklamasıydı, gerçekten muazzam bir sesti. Güneş
yeni doğmuştu. Kraliçe de ayağa fırladı ve giyindi. Kulübede bir kova ve çok da uzak olmayan bir mesafede bir kuyu vardı. O yüzden oraya gitti ve bir kova su alarak kendini içinde güzelce yıkadı. Hava
çok
soğuk ve ferahlatıcıydı.

Kazlar onu genel bir koro halinde günaydın ve iyi dileklerle selamladılar, Kraliçe de onlara teşekkür etti.

Böylece, rahat bir yer bulduktan sonra, kazlar gibi o da biraz
aç hissetmeye başladı. Kulübede etrafına baktıktan sonra,
mahzen kapısını keşfetti ve açtıktan sonra aşağı indi, yaşlı kadınlarla veya kara kedilerle dolu olabileceğinden biraz korkmasına rağmen.
İkisinden de hiçbir iz bulamadı, sadece epeyce ekmek ve peynir,
ve sert bisküviler ve kazlar için ayrılmış bir çuval mısır.

Böylece bir ölçek su doldurdu ve onlara fırlattı ve kuyudan büyük bir
tava su verdi, ardından kazlardan birinin yumurtladığı bir bisküvi ve bir yumurtayla mütevazı bir
kahvaltı hazırladı.

Sonra kazlar nehre doğru yola çıkmak istediler ve Kraliçe'den onlarla gelmesini istediler, Kraliçe de evi biraz topladıktan ve ateşi sönmeyecek şekilde hazırladıktan sonra bunu gönüllü olarak yaptı.

Sonra neşeyle kum tepeciklerinin üzerinden nehre doğru yürüdüler,
kazlar ciddi bir şekilde sıraya girdi; sadece yaşlı gri kaz Kraliçe'nin yanına gitti ve onunla konuştu.

Nehrin aktığı yerde, içinde birkaç su birikintisi olan
yeşil bir çayır vardı. Ve çayır kuşlarla doluydu; her yerde
kanatları çırpınıyor ve çırpınıyor ve altlarındaki beyazlar görünüyordu.

Kraliçe'ye bir tür endişeyle baktılar, ancak yaşlı gri kaz
Kraliçe'den koruyucuları ve
dostları olarak bahsettiği bir konuşma yaptı; ve Kraliçe, onlara zarar vermek istemediğini,
kuşları çok sevdiğini söyledi.

Ve böylece kanat çırpmaları tekrar devam etti ve güneş neşeli çayıra
parladı. Ancak kazlar Kraliçe'yi nehrin kıyısına götürdüler ve
orada bir söğüt ağacının altındaki kıyıya oturdu, onlar da
içeri atlayıp berrak suyun tadını çıkardılar.

Böylece güneş giderek yükseldi ve ağacın gölgesi Kraliçe'ye giderek daha fazla minnettar oldu ve kazlar nehirden çıkıp
kendilerini etrafındaki çimenlerin üzerinde bir şekerleme yapmaya hazırladılar.

Güneşin en yüksek olduğu zamanda diğer tüm kuşlar da daha sessizdi; şiddetli egzersiz için
çok sıcaktı.

Böylece nehir sazlıkların arasında gürül gürül aktı ve onlar hışırdadı ve başlarını eğdiler ve söğüt yaprakları esinti eksikliğinden titremeyi unuttu. Ve
nehrin büyük, sakin akışı, alçaktan uçan bir sinekten sonra bir balık parıldayarak dışarı fırladığında hariç, yüzünde bir çukur olmadan akıyordu.

Böylece Kraliçe mutlu ve memnun hissetti ve o da küçük bir şekerlemeye daldı, yünlü bulutlar yavaşça mavi gökyüzünün üzerinden geçerken.

Ancak akşama doğru tüm kuşlar uyandı; küçük kuşlar sürü halinde nehrin aşağısındaki bataklık düzlüklere uçtular ve çulluklar vızıldayarak
çamur kıyılarına doğru uzaklaştılar ve kazlar kalkıp gagalarıyla
yeşil çimenleri biçtiler.

Ve sonra, gün batımına doğru, hepsi havaya kalktılar ve Kraliçe de onlarla birlikte, hışırdayan kanatlardan oluşan büyük bulutlar halinde döndüler, gün batımında kırmızıya boyanmışlardı, kazlar ve küçük kuşlar, çulluklar ve balıkçıllar, hepsi hayatın saf zevkiyle
çeviriyorlardı; ta ki, güneş neredeyse batmak üzereyken, kazlar büyük bir veda çığlığıyla, alacakaranlığın içinden Kraliçe ile birlikte kulübeye doğru uçup gittiler.

Ve orada, kazlar dışarıda sakin bir şekilde uyurken, bir kez daha arkadaşlık etmek için ateşi üfledi. Ve böylece tekrar yatağa gitti.

Böylece, Kraliçe kazlarla birlikte kulübede oldukça uzun bir süre kaldı.

Günlerini nehrin sazlıklara fısıldadığı yerde geçirdi.
Güneş çok sıcak olduğunda, derede yıkanır ve sazlıkların arasında yatardı; ve bir pipo kesip, nehrin
şırıltısıyla uyumlu bir şekilde çalardı.

Sonra kazlar, martılar, küçük kuşlar ve sıska gri balıkçıllar
etraflarına toplanır ve dikkatle dinlerlerdi - öyle dikkatle ki martılardan biri bacak değiştirirken hafif bir hışırtı çıkarsa, onları rahatsız ettiği için her zaman iyi bir gagalama alırdı. Ve büyük balıkçıllar gagalarını göğüslerinin
tüylerine gömüp gözlerini kapatırlardı ve kurbağalar sudan
çıkıp dinlediğinde bile kıpırdamazlardı, altın çerçeveli gözleri tamamen heyecanla
dolmuş ve sarı boğazları çarpıyordu.

Sonra bitirdiğinde, balıkçıllar gagalarını şaklattılar; ve martılar "Kee-ah" diye bağırdılar; ve küçük kuşlar "Peewit"; ve kazlar tısladılar,
boyunlarını uzatarak - ama bu da alkış anlamına geliyordu.

Kurbağalara gelince, hiç alkış olmadan
bir şıpırtıyla sazlıklara atladılar; ama bunun nedeni balıkçılların gözlerini
açmış ve onlara doğru yaklaşıyor olmalarıydı.

Bu yüzden Kraliçe kuş çayırında çok seviliyordu ve martılar
sabahın serinliğinde geldiğinde onu karşılamak için
parıldayan göletlerden çıkıyorlardı ve balıkçıllar ayaklarının dibine balık bırakıyorlardı ve
küçük kuşların omzuna tüneyip başının etrafında uçuyorlardı ve
kanat sesleri her yerdeydi. Ama kazlar onun
şeref muhafızlarıydı.

Bir sabah kuş çayırına doğru yola çıkmadan önce, Kraliçe kulübeyi
temizlemekle meşgulken, kazlar aniden çok
korkunç bir tıslama ve vaklama sesi çıkardılar.

"Aman Tanrım!" dedi Kraliçe, "yakında korkunç bir sağanak yağmur olacak. "

Ama o anda yaşlı gri kaz heyecanla kulübeye
koşarak geldi.

"Bir adam var - iki adam - üç adam geliyor," dedi, oldukça nefes nefese.

Kraliçe, "Aman Tanrım! ve saçlarım böyle bir halde!"

Ama yine de kapıya gitti.

Orada, gerçekten de, birbiri ardına gelen üç adam gördü.
İlk ikisi oldukça yakındaydı, ama üçüncüsü çok uzaktaydı, yine de kumulların üzerinden
çok dikkat çekici bir şekilde zıplıyormuş gibi görünüyordu. Siyah bir takım elbise giymiş gibi görünüyordu ve siyah bir çanta taşıyordu; ama
hâlâ çok uzaktaydı ve Kraliçe dikkatini
şimdi kendisine oldukça yakın olan diğer ikisine çevirdi.

Birincisi, Kraliçe'nin eleştirel gözlerine göre ona tam olarak uymayan
parlak bir zırh giymiş, yakışıklı, çok bronz tenli genç bir adamdı; ikincisi ise, çok açık tenli, narin görünümlü, kibirli bir gençti, bir çobanın kaba giysilerini giymişti ve yanında bir asa ve bir sapan taşıyordu.

Zırhlı adam beceriksizce bir yay eğdi ve dedi--

"Günaydın;" çoban en nazik ve zarif bir şekilde eğilirken.

"Günaydın, güzel hanımefendi. Bayan Hexer evde mi?"

Kraliçe, "Hayır, burada o isimde kimse yaşamıyor." dedi.

"Aman Tanrım," dedi zırhlı adam, "ne kadar da can sıkıcı! Ben Kamschkatka Prensi'yim ve bu da Pendleton'dan bir çoban." Bunu büyük bir
aceleyle söyledi, tıpkı yeni öğrenilmiş bir ders gibi.

Ama Pendleton'dan çoban, "Ah, belki de Bayan Hexer burada
yaşamıyor." dedi.

Kraliçe, "Hayır, yaşamıyor; ben burada yaşıyorum." dedi.

"Ne, _yalnız_!" dedi ikisi de.

Ve Kraliçe, "Hayır; Kazlarımla yaşıyorum."

Çoban, "Ah, o zaman belki bize Bayan Hexer'in
_nerede_ yaşadığını söyleyebilirsin." dedi.

"Onu hiç duymadım," dedi Kraliçe.

"_Ne_! Bayan Hexer'i hiç duymadım mı?" dedi ikisi de.

"Yaşam İksiri kuyusuna sahip olan ünlü cadı," dedi prens.

Ama çoban, "Bilinen bir şey." dedi.

"Cadı" sözcüğü Kraliçe'nin aklına bir şey getirdi.

"Burada büyük siyah bir kediyle yaşayan korkunç yaşlı bir kadın varmış," dedi. "Belki de _o_ Bayan Hexer'di; ama bir süre önce ortadan kayboldu."

"O o olmalı," dedi prens.

Ve çoban devam etti, "Ah, eğer kuyunuzun başında bir süre oturmamıza izin verirseniz, hatta bize suyundan bir yudum verirseniz, size sonsuz minnettar oluruz."

Kraliçe, "Ah, çok rica ederim," dedi ve kovasını almak için eve döndüğünde, ateşinin tam ortasında boynuzları ve uzun kuyruğu olan kömür karası bir şey görerek şaşırdı.

Şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktığında, sadece siyah bir takım elbise giymiş, kömür karası saçları dikkatlice ortadan ayrılmış ve alnının iki tarafına kıvrımlı çizgiler halinde düşen bir beyefendi vardı. Bir elinde şapkasını, diğerinde siyah bir çanta ve uzun, dar bir kitap tutuyordu.

"Ah, günaydın Bayan Hexer," dedi. "Özgürlüğümü mazur görün; ama senin hoş bir şekilde nişanlandığını gördüm ve bu yüzden
arka yoldan içeri girme fırsatını değerlendirdim."

"Arka yol olduğunu bilmiyordum," dedi Kraliçe.

"Baca demeliydim, Bayan Hexer," dedi beyefendi.

"Ama ben Bayan Hexer değilim," diye cevapladı Kraliçe.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı beyefendi. "İksir senin durumunda çok
dikkat çekici bir başarı elde etti. Şimdi çekilmiş bir fotoğrafın
çok değerli bir reklam olurdu--çekilmeden önce ve sonra. Sanırım
eski hallerinden birine sahip değilsin?"

"Ama sana söylüyorum, ben Bayan Hexer değilim," dedi Kraliçe.

Bunun üzerine beyefendi biraz daha ciddileşti.

"Tam olarak beş dakika daha ömrün kaldı," dedi,
hiçbir zaman yeterince kurulmamış gibi görünen
anahtarsız saatlerden birine danıştıktan sonra. Şapkasını ve çantasını bıraktı ve defterine dikkatlice baktı. "Bu senin imzan değil mi?"

Kraliçe, "Aman Tanrım, hayır; ve daha fazla bir şey
imzalamayacağım. "

"Bunda yeterince imza attın," dedi beyefendi.

"Ama ben hiç imzalamadım," diye cevapladı Kraliçe.

"Ah, saçmalık, Bayan Hexer," dedi beyefendi. "Hadi, zamanın
yaklaşıyor."

"Öyle bir şey değil," dedi Kraliçe.

Ve beyefendi eğildi. "En iyisini sen bilirsin, Bayan Hexer," dedi.
"Bir dakika daha var."

Kraliçe ne olacağını görmek için bekledi.

Saniyeler geçti ve Kraliçe'nin kalbi atmaya başladı. Sonra beyefendi
kitabının noktalı çizgisinden sayfayı kopardı ve kitabı
çantaya koydu.

"Bu arada," dedi, "kedi ne oldu?"

Kraliçe, "Cadıyla birlikte kayboldu," dedi.

Beyefendi saatine baktı. "Zaman doldu, Bayan Hexer," dedi, cebine geri koydu. "Bu belge sayesinde,
kanınız tarafından imzalanmış----"

"Benim kanım değil," dedi Kraliçe, aniden kulübe başının üzerinden kaybolduğunda ve kendini kum tepeciklerinin arasında, büyük bir kalabalığın ortasında açık havada dururken bulduğunda; çoban ve prens adlı iki adam kumda yuvarlanmış halde yatıyorlardı, çünkü
üzerinde oturdukları kuyu kaybolmuştu.

Ama en şaşırtıcı şey, siyah giysili beyefendinin başına gelenlerdi, çünkü aniden siyah bir iblise dönüştü ve kükreyerek ona doğru ilerledi, ta ki bir şey onu durdurana kadar ve aniden
daha önce olduğu beyefendiye geri döndü.

"Bir hata olduğunu görüyorum," dedi eğilerek ve elini
kalbine koyarak. Sonra yere diz çöktü. "Benim ol! Benim ol!" dedi. "Ah, en sevimli bakire, benim ol; benimle evlen, ben de
düzeleceğim; sigarayı bırakacağım; asla küfür etmeyeceğim; ben--kiliseye gideceğim--sadece benimle evleneceğim."

"Yapamam," dedi Kraliçe. "Saçmalama ve diz çökme; Naiplerin

diz çökmesine asla izin vermem."

"Benimle evlenebilirsin--yapabilirsin," dedi beyefendi. "Dünyadayken
evlenebilirim. Elbette, aşağıda durum farklı. Ama düzenli
saatlerim olacak; çok saygın olacağım--ben de evleneceğim, eğer benimle evlenirsen."

"Sana yapamayacağımı söylüyorum," dedi Kraliçe; "Seni bu saçma şekilde devam ettirmek için
ne yaptığımı bilmiyorum."

"Bu iksir. Onu içiyordun, biliyorsun," dedi iblis beyefendi; "ve bu yüzden buna engel olamam. Ama eğer benimle evlenmezseniz, hanımefendi, belki de benim alanımda biraz iş yapabiliriz. Benim
sistemimin en iyisi olduğuyla
övünürüm - yedi yıllık satın alma sistemi, biliyorsunuz."

"Sizi hiç anlamıyorum," dedi Kraliçe.

"Neden, çok basit. Bana istediğimi verin, ben de
burada duran arzu edilen aile konutunu, tüm avantajlarıyla birlikte--hoş bir şekilde tenha nokta, manzara,
temiz su kuyusu ve kaz sürüsüyle kümes--yeniden inşa edeceğim. Gel, sana bir
form doldurayım."

"Evet, ama bunun için ne yapmam gerekiyor?" dedi Kraliçe.

Ve o da, "Ah, önemsiz bir şey - sadece bir formalite." diye cevap verdi.

"Ama _nedir_ bu?"

"Ah, bana sadece ruhunu veriyorsun - hiçbir şey değil."

"_Ruhum!_" dedi Kraliçe. "Elbette hayır."

"Ama seni zengin edeceğim," dedi beyefendi.

"Zaten yeterince zenginim," diye cevapladı Kraliçe.

"Seni güçlü yapacağım - seni harika bir kraliçe yapacağım."

"Zaten öyleyim, teşekkürler," dedi Kraliçe.

"Üzerinde uçabileceğin bir süpürge vereceğim," diye belirtti beyefendi.

"Süpürge olmadan da uçabilirim," dedi Kraliçe.

"İksiri içmene izin vereceğim," diye devam etti.

"Zaten yeterince içtim," dedi Kraliçe.

İblis dişlerini gıcırdattı. "O zaman ticaret yapmayacaksın," dedi.

"Elbette _hayır," diye cevapladı Kraliçe.

"Ve benimle evlenmeyeceksin," dedi Kraliçe.

"_Elbette_ hayır!" dedi Kraliçe.

Mavi bir alev vardı ve havaya büyük bir kum sütunu fırladı.
Rüzgar onu yavaşça uzaklaştırdı - siyahlı beyefendi kaybolmuştu.

"Hadi, bu bir şey!" dedi Kraliçe rahat bir nefes alarak,
gözleri aniden ona bakan
kalabalığa kaydığında. Çoğunlukla tek ayak üstünde duruyorlardı. "Neden, sen kimsin?"
dedi. Ve gri saçlı bir adam cevap verdi, "Biz --yani biz--kazlardık.
_Ben_ onların en yaşlısıyım ve bu nedenle, size olgun bir
erkeğin evlenmek için en iyi kişi olduğunu hatırlatmama izin verin. Ah, bakire, benimle evlen!"

Ama mükemmel bir ses fırtınası yükseldi. "Hayır; benimle evlen! Ben----"

Ama Kraliçe elini kaldırarak sessizliği emretti.

"Böyle korkutucu bir ses çıkarma. Kendimi düşünürken bile duyamıyorum.
Hiçbirinizle evlenmeyeceğim, çok
iyi olmanıza rağmen, sevgili kazlar,
ve sizi çok sevdim."

"Hayır; hanımefendi benimle evlenecek!" dedi bir ses ve çoban kıyafetleri içindeki adam öne çıktı.

"Hayır, benimle evlen!" dedi zırhlı adam.

"Ben bir prensim. Seni prenses yapacağım," dedi çoban kıyafetleri içindeki adam.

"Ben bir çobanım," dedi prens gibi giyinmiş adam. "Bir çoban, bir kaz kız için
bir prensten çok daha iyi bir eştir."

"Ama ikinizden biri neden bu kadar aldatıcıydı?" dedi Kraliçe. "Çünkü
bu çok saçma. Bir çobana benzemiyorsun, prens - tenin
çok fazla açık; ve bir prens olmak için çok fazla kaslısın, çoban."

"Bir prensin bir cadıyı ziyaret etmesinin pek de saygıdeğer olmadığını düşündüm ve bu yüzden buradaki çobanla kıyafet değiştirdim."

"Ve prensle kıyafet değiştirdim çünkü seni uzaktan görmüştüm ve seni sevmiştim; ve bir prensin sıradan bir çobandan daha
harika görüneceğini düşünmüştüm."

"Ama ikiniz de beni aldatmaya çalışmakla hata ettiniz," dedi Kraliçe. "Sana gelince
prens, seni prenses olmak için evlendirmeyeceğim, çünkü ben zaten
Kraliçeyim; ve sana gelince, çoban, seni
çoban olmak için evlendirmeyeceğim, çünkü ben zaten kaz kız oldum, sürüm tekrar kaz şeklinden
döndü. Peki, sen nasıl kaz oldun?" diye sordu onlara.

Ve eski gri kaz olan cevap verdi, "Aşk İksiri'ni istemeye geldiğimizde cadı bizi ona dönüştürdü."

"Aman Tanrım!" dedi Kraliçe. "Aşk insanları böyle kazlar mı yapar?"

Ve prens kıyafeti giymiş çoban, "Korkarım öyle." dedi.

"Görüyorsun ya, dediğim gibi oldu," dedi yaşlı gri kaz; "o genç adamların hepsi
aptal. Benimle evlenmen çok daha iyi."

Kelimeler ağzından çıkar çıkmaz mükemmel bir haykırış fırtınası
yayıldı.

"Benimle evlen!" "Hayır, benimle evlen!" "Ben!" "Ben!" "Ben!"

Kraliçe parmaklarını kulaklarına koydu. "Sessiz olmazsan
tamamen uçup gideceğim," dedi.

Ama hiç etkisi olmadı; sesler çakıllı bir kıyıda
dalga sesleri gibi devam etti.

"Ah, buna dayanamıyorum," dedi Kraliçe. "Ve bunun sonsuza dek böyle devam edeceğini düşünmek, ve tüm bunların sebebi bu korkunç iksir!
Hemen ondan uçup gideceğim."

Ve sessizce ayağa kalktı ve havada süzüldü ve kazları son gördüğünde, sanki kanatmışlar gibi kollarını çılgınca sallayarak,
zayıf bir şekilde peşinden uçmaya çalışıyorlardı.

Kraliçe doğruca havaya uçtu ve ne yaptığını düşünmeden önce baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşmıştı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, kazları
bırakma düşüncesi onu biraz üzdü; çünkü, yaşlı yarasa hariç, onlar neredeyse
tek arkadaşlarıydı.

"Keşke benimle uçabilselerdi," dedi kendi kendine. "Ama,
Aman Tanrım, ne kadar yükseğe çıkıyorum! Yolumu kaybedeceğim. Aman Tanrım,
dünya oldukça küçük ve bir haritaya benziyor."

Ve öyle de oldu. Sonra Kraliçe'nin aklına bir fikir geldi.

"Ya güneşe doğru uçarsam; ne eğlenceli olurdu!"

Ve, bu fikir aklına geldiğinden, denemeye karar verdi.

Yukarı, yukarı, daha yükseğe ve daha yükseğe uçtu, ta ki etrafındaki tüm hava garip armonilerle dolana kadar, sanki on bin AEol arpına büyük bir rüzgar uyum içinde
üfleniyormuş gibi. Ve etrafındaki her yerde,
gezegenler dönüyor ve dönüyor ve yıldızlar parlıyordu ve ara sıra
parlaklık ve dolu sislerinden geçiyordu. Yukarı, yukarı çıktı ve sonunda büyük bir gökkuşağı renginde yay ve oradan yükselen büyük bir beyaz basamak dizisinin olduğu yere geldi, yukarı, yukarı, o kadar yüksek ki bakmak nefesini kesiyordu. Tepede büyük bir ışık parıltısı vardı.

Kraliçe yorgun ve biraz şaşkın hissediyordu; sanki kanatları onu
artık taşıyamayacakmış ya da en azından daha yükseğe taşıyamayacakmış gibi görünüyordu.

Çok renkli yolda durdu ve büyük beyaz yola baktı.

Bir ses ona büyük bir rüzgar esintisi gibi konuştu.

"Kız," dedi, "şimdiye kadar ve daha fazla değil."

Ve korkuya benzer bir his onu ele geçirdi; ama korku değil, çünkü suçluluğun ne olduğunu
bilmiyordu.

Ve ses tekrar konuştu. "Bu yaydan aşağı in ve yeryüzüne geri dön ve senin yapman gereken işi yap. Arkadaşlarına faydalı ol."

Ve Kraliçe döndü ve büyük yoldan aşağı doğru yürüdü. Hava, Kraliçe'nin daha önce hiç duymadığı
sevinç dolu seslerle doluydu - kalbinin duyduğunda hoplamasına neden olan bir neşeyle.

Ama kimseyi göremiyordu.

Sonunda öğleden sonra geç saatlerde yeşil dünyaya geri dönene kadar.

Bir an için, üstünde, gökkuşağının geniş alanını görebildi,
sonra berrak havada kayboldu ve Kraliçe küçük vadide yalnızdı. Orada çoktan alacakaranlık olmuştu, ancak önündeki uzun
aşağının üzerindeki gökyüzü, arkasında batan
güneş ışınlarıyla hala altın rengindeydi.

Vadi boyunca uzanan küçük bir dere vardı ve Kraliçe diz çöktü ve suyunu eline alarak onun berraklığından içti. Çok
tatlı ve serindi ve Kraliçe tekrar dünyaya
döndüğü için mutlu hissetti.

"Sonuçta," dedi kendi kendine; Yumuşak, serin çimenlere oturduğunda, ellerini gıdıklayan "sonuçta, birinin
altında sağlam bir zemin olması bir şeydir; insan orada, her şeyden
uzakta, kayan yıldızlar dışında, birazcık yalnız hisseder ve dünya, böyle alacakaranlıkta
sevgili eski bir yerdir."

Tepenin üstünde, bir adamın başının, bir çift at ve bir sabanla birlikte belirdiğini gördü. Dizginlerin
takırtısını ve tıkırtısını ve akşamın sessizliğinde atların ağır nefeslerini oldukça açık bir şekilde duyabiliyordu.

Her şey o kadar sessiz ve doğaldı ki hiç şaşırmadı.

Tepenin hemen eteğinde, ışığa karşı siyah duran adam durdu ve sabanı kaldırarak at takımını döndürdü ve
yeni karığa doğru yola koyuldu.

Kraliçe, çok az tereddütle, kaybolduğu noktaya doğru tepeye çıktı ve çok kısa bir süre sonra kaşa ulaştı ve karıklara bakarak durdu. Batı gökyüzü hala bir ihtişam parıltısıydı ve sarı ışık, sabanın
getirdiği parlayan toprak sırtı boyunca ve saban demirinin üzerinde parlıyordu. Sabancı bir şarkı söylüyordu ve sesi henüz sürülmemiş olan
güneşli anızın üzerinden yumuşakça geliyordu.

"Şimdi, onunla konuşmam güvenli olacak mı yoksa beni
görür görmez bana aşık mı olacak? Çünkü bu gerçekten çok fazla
rahatsızlık verici."

Ancak, anızın üzerinden ona doğru hafifçe yürüdü. Yaklaşırken sabanını çeviriyordu ve onu fark etmemiş gibiydi.

"Şimdi, çocuklar," dedi atlara, "bu akşamın son turu."

Ve atlar hafifçe kişnedi ve boyunlarını tasmaya dayadı.

"Size bir faydam olabilir mi?" dedi Kraliçe.

Adam bir an için ekibini durdurdu ve ona doğru baktı.
Gökyüzünün parıltısına karşı yüzünü seçemedi; ama gülümsüyor gibiydi.

"Hayır, dostum," dedi. "Günlük işimi neredeyse bitirdim; ama
eğer atları karık boyunca götürürsen,
benim sürebileceğimden daha düz gidebilirler."

Böylece Kraliçe atların başına gitti ve birini dizginlerinden tuttu ve büyük hayvanlar işe koyuldular. Ve Kraliçe, dünyada faydalı olduğu düşüncesiyle
içine yeni bir mutluluk
geldiğini hissetti.

Tarlanın kenarına geldiklerinde güneş battı. Sabancı kollarını uzattı ve sonra atların başlarına geldi.

"Teşekkür ederim dostum," dedi Kraliçe'ye. Kraliçe'ye bakmadı, ama
gözlerini yere doğru eğdi ve garip bir şekilde uzak bir görünüme
sahipti. "Eve gelip bizimle akşam yemeği yemeyecek misin? Çiftliğe sadece
yüz metre uzaklıkta ve buraya en yakın yer birkaç mil ötede."

Kraliçe, "Teşekkür ederim. Çok memnun olurum; ama--ama--"
aklına bir fikir geldiğinde, "Sana ödeme yapamam, biliyorsun." dedi.

Sabancı güldü. "Şimdi senin bir yabancı olduğunu görüyorum," dedi. "Ama
yine de buraya nadiren bana yardım teklif eden yabancılar geldi."

Kraliçe, "Evet, ama birine faydalı olmak çok güzel;" dedi; ve
sağ taraftaki atın tokasını çözmekle meşgul olduğunu görünce, soldakine de aynısını yaptı.

Çiftçi, "Şimdi, binebilir misin?" dedi.

"Hiç denemedim ama _çok_ hızlı gitmezlerse
başarabileceğimi söyleyebilirim."

"Hayır, hızlı gideceklerini sanmıyorum," dedi. "Al, seni kaldırayım.
İşte, tasmanın boynuzlarını yakala."

Ve bir anda Kraliçe büyük atın üzerinde yanlamasına oturuyordu.
Çiftçi atın başına doğru ilerledi ve onu tekrar vadiden aşağı
yönlendirdi. Diğer at sessizce yanlarında yürüdü.

"Baykuş ışığında her şey ne kadar da lezzetli görünüyor!" dedi Kraliçe.

Ve çiftçi iç çekti. "Ben--ben göremiyorum." dedi. "Hiçbir şey
göremiyorum. Körüm."

Kraliçe, "Kör! Bunu asla bilemezdim. Sen de
herkes kadar beceriklisin." dedi.

Çiftçi, "Ah, evet, gayet iyi idare edebilirim çünkü buna
alışkınım ve işleri idare etmenin birçok yolu var; ama bu bir
sıkıntı." diye cevap verdi.

Atlar tepeden aşağı dikkatlice indiler ve küçük bir alanda Kraliçe'nin
başladığı vadiye ulaştılar. Orası artık oldukça karanlıktı ve hasat ayı henüz doğmamıştı, ama Kraliçe onlardan çok da uzak olmayan bir yerde bir ışığın göz kırptığını görebiliyordu.

Böylece atlar, arada sırada bir ağız dolusu ot biçmek veya sesi alacakaranlık sessizliğinde
yüksek çıkan şıngırdayan dereden bir yudum içmek için durarak ağır ağır ilerlediler. Çok kısa bir süre sonra, vadinin dibinde, ağaçların arasında, yıldız ışığında siyah görünen
küçük bir çiftlik evine geldiler.

Çiftçi, "Anne, bir ziyaretçi getiriyorum." diye seslendi.

Ve ufak tefek yaşlı bir kadın kapıya geldi. "Hoş geldin!" dedi ve ekledi,
"Canım," Kraliçe açık kapıdan içeri giren ışıkta
göründüğünde.

Kraliçe attan aşağı kaydı ve ufak tefek yaşlı kadınla birlikte kapıdan içeri girdi, çiftçi ise atlarla birlikte
kayboldu.

"Gerçekten de çok tatlı ufak tefek yaşlı bir kadın," dedi Kraliçe kendi kendine--"yaşlı Bayan Hexer'dan çok farklı."

Ve gerçekten de öyleydi--sağlam oğluyla karşılaştırıldığında oldukça ufak tefek bir kadındı, beyaz saçları, pembe yüzü ve yaşın hiç gölgelendirmediği, ancak peygamber çiçeği veya yaz göğü kadar mavi gözleri vardı ve bir çocuğunki gibi, sert bir söz onları ürkütecek kadar nazik görünüyordu.

Kraliçe için şöminenin yanına bir sandalye koydu ve sonra beyaz ahşap
masaya onun için çatal ve bıçak koydu.

"Yorgun olmalısın," dedi nazikçe; "ama akşam yemeğinden hemen sonra yatağa gireceğiz ve böylece iyi bir dinlenme geçireceksin."

Kraliçe, "Evet, biraz yorgunum; ve bana durmama izin verdiğin için çok naziksin." dedi.

Küçük yaşlı kadın ona nazik gözlerinde tuhaf, eğlenceli bir bakışla baktı.

"Şimdi yabancı olduğunu görüyorum," dedi.

"Evet, çok uzaklardan geliyorum," dedi Kraliçe. "En azından sanırım
çok uzak, çünkü buraya gelmem uzun zaman aldı."

O anda çiftçi yorgun bir adamın ağır adımlarıyla içeri girdi.

"Anne, anne!" dedi neşeyle; "Açım."

"Oğlum, oğlum," diye cevapladı, "Bunu duyduğuma sevindim. Bol olacak."

Ve böylece akşam yemeği hazırlandı ve Kraliçe çok mutluydu, çünkü çiftçi kadar
açtı. Ve unlu patateslerin en beyazı, beyaz tahta kaselerin en beyazı, taze sütün en tatlısı, petekleri kaplayan en berrak bal, sazların üzerine serilmiş erikler, elmalar ve kayısılar vardı. Ve Kraliçe'nin bundan zevk aldığından emin olun.

Ve bittiğinde, sandalyelerini ateşin etrafına çektiler ve
çiftçi Kraliçe'ye hitaben şöyle dedi:

"Şimdi, dostum, çok uzaklara seyahat ettiğin için, yolda başına neler gelmiş olabileceğinden bize biraz bahset, çünkü biz burada evde oturan insanlarız,
ve etrafımızdaki dünya hakkında pek bir şey bilmiyoruz. Ama belki de yorgunsundur ve yatağa gitmeyi tercih edersin."

Ama Kraliçe, "Ah hayır, şimdi çok iyi dinlenmiş durumdayım ve sana hikayemi memnuniyetle anlatacağım - sadece önce bana nerede olduğumu söyle." dedi.

"Burası Woodward çiftliği, annem ve ben isimlerimizi buradan alıyoruz ve Dar Denizler'den yaklaşık on mil uzaktayız."

"Ama bu toprakların adı ne ve kim yönetiyor?" dedi Kraliçe.

Çiftçi güldü. "Neden, Mutlu Halkın toprağı deniyor;
ve kimin yönettiğine gelince, neden, sadece hiç kimse, çünkü olduğu gibi gayet iyi idare ediyor."

Kraliçe, kendisine verdikleri büyük sandalyeye yaslandı. Çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve ateşe baktı.

"Naip bana bir ülkenin bir Kral veya Kraliçe olmadan var olamayacağını söyledi," dedi.

"Naip kim?" dedi çiftçi. O da yüzünü göremediği
ateşe doğru tuttu.

"Ah, peki, o sadece krallığımın Naibi. Ama senin bilmediğini unuttum. Ben Eldrida'yım, Dar Topraklar'ın ve tüm Adaların Kraliçesi."

Küçük yaşlı kadın ona ilgiyle baktı.

Ve çiftçi dedi ki, "Sonuçta, evinizden o kadar da _çok_ uzakta değilsiniz; çünkü açık bir günde kıyımızdan kıyıyı oldukça net bir şekilde görebilirsiniz, öyle diyorlar."

"Neden, o zaman oradan epeyce insanınız olmalı?" dedi Kraliçe.

Ama çiftçi cevap verdi, "Hayır, neredeyse hiç kimse, çünkü denizler
o kadar hızlı akıyor ki hiçbir tekne orada yaşayamaz - bu yüzden
insanlar karadan uzun bir yol kat etmek zorunda kalacak. Ayrıca, bizim sahip olduğumuz her şeye sahipler, o zaman burada ne isteyebilirler ki?" dedi çiftçi ve küstahça ekledi, "bir şey hariç, o da."

"Neden, o ne?" diye sordu Kraliçe.

Ve çiftçi cevap verdi, "Neden, Kraliçe, tabii ki; çünkü onu
biz aldık."

Ama küçük yaşlı kadın gözlerini ateşin parıltısından korumak için elini tuttu ve Kraliçe'ye baktı.

"Yaşamak için pek de güzel bir ülke olduğunu sanmıyorum," dedi.

Kraliçe, "Neden?" diye sordu.

"Bir akşam deniz kenarındayken, orada tüm gökyüzünün
aydınlandığını gördük ve daha sonra bir gezginden, insanların Naip'in kim olacağı konusunda kavga ederken kasabayı ateşe verdiğini duyduk."

"Evet, korkarım bunu yapmayı çok seviyorlar; ama ben
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum."

"Nasıl oldu?" dedi çiftçi.

Ve cevap olarak Kraliçe onlara hikayesini anlattı, onlar da çok
dikkatle dinlediler ve soru sormak için neredeyse hiç sözünü kesmediler.

Ve böylece, bitince küçük yaşlı kadın Kraliçe'yi saçakların altındaki küçük bir odadaki yatağa götürdü ve ona iyi geceler dileyerek
onu yalnız bıraktı.

Kraliçe'nin penceresi vadiye bakıyordu ve soyunurken, ayın pencere boyunca sakin bir şekilde parladığını, çiy
sisinde parladığını ve zikzak yolunun ışığı yakaladığı küçük derenin sularına
orada burada göz attığını görebiliyordu.

Derenin şıngırtısı veya ahırda ayaklarını hareket ettiren bir atın donuk sesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Böylece Kraliçe uykuya daldı ve güneş gökyüzünde yükselene kadar
uyanmadı.

Gözlerini ovuşturdu ve ilk başta nerede olduğunu tam olarak çıkaramadı.

Uyanmaya alıştığı kazların sesini özlemişti.

Ama yavaş yavaş her şey geri geldi ve bir süre uzanıp
pencereden içeri bakan ve sabah esintisinde başını sallayan gülleri izledi.

"Hadi, bu asla işe yaramayacak!" dedi Kraliçe kendi kendine. "Benim hakkımda
ne düşünürler?" Bu yüzden sıcak, temiz çarşafların arasından kalktı ve giyindikten sonra aşağı indi. Orada küçük
yaşlı kadını mutfakta meşgul buldu.

"Günaydın canım," dedi.

Ve Kraliçe cevap verdi, "Günaydın anne."

Ve küçük yaşlı kadının gözleri memnuniyetle gülümsedi. "Seni
uyandırmak istemedim," dedi, "dün gece çok yorgun görünüyordun. Oğlum
sabanı sürmeye gitti; ama tepeyi geçerken onu göreceksin ve
eğer daha ileri gitmen gerekirse sana biraz yol gösterecek." Küçük
yaşlı kadının gözleri oldukça hüzünlü görünüyordu. "Keşke biraz bizimle kalsan; çok hoşumuza gider."

"Elbette kalırım," dedi Kraliçe; "yani, sana
yararlı olabilirsem."

"Ah, evet, faydalı olabilirsin," dedi küçük yaşlı kadın. "Ama misafir ağırlamak bizim için çok büyük bir zevk, çünkü onlarla konuşmayı seviyoruz ve onları olabildiğince memnun etmeyi seviyoruz. Ama işte kahvaltınız; oldukça aç olmalısınız. Ve sonrasında - yani bugünden sonra - oğlum size çiftliği gezdirecek. Sadece bugün saban sürme işini bitirmek istiyor ve ben de tepelere çok uzaklara gidemeyecek kadar yaşlıyım."

"Oğlunuzun bu şekilde çalışmayı başarması harika," dedi Kraliçe.

Ve küçük yaşlı kadının gözleri gururlu ve mutlu görünüyordu.

"Bütün hayatını burada geçirdi, görüyorsun ya, daha bebekken bir şimşek çakması onu kör etti; ama şimdi her yeri biliyor ve neredeyse tüm çiftlik işlerini yapabiliyor. Bazen ona yardım eden bir çocuğu oluyor; ama şu anda komşumuzda hasat yapıyorlar ve çocuk yardım etmek için aşağı indi. Ama bu oğlumun saban sürmesini biraz yavaşlatıyor, çünkü son açtığı karıkta ayaklarıyla hissederek kendini yönlendirmesi gerekiyor."

"Ah, atları onun için ben sürebilirim," dedi Kraliçe.

Ve annesi cevap verdi, "Evet, öyle yap canım; ve akşam yemeğini de yanında götürebilirsin. Köpeği her zaman onun için yemeğini getirir."

Böylece Kraliçe kahvaltısını bitirdi ve sonra vadi boyunca saban sürme yerine doğru yola koyuldu.

Gün ışığında vadinin ne kadar hoş bir yer olduğunu daha iyi görebiliyordu,
dibi çok yeşildi, derenin yanında burada burada bir söğüt ve çimenlerin üzerine ağartılmak üzere serilmiş ketenler vardı. Ama
onu çevreleyen dik tepeler funda ile mor, eğrelti otları ile kahverengiydi ve ara sıra yalnız bir dikenli ağaçtı. Arkasında, etrafına bir ağaç kümesi çekilmiş küçük beyaz kulübe vardı ve
önünde vadiyi dolduran ördekler, hindiler ve tavuklar vardı. Gerçekten de, vadi boyunca ara sıra zambak beyazı bir ördek, geçerken ona bakmak için
altın gagalı kafasını derenin sazlıklarından ve çayır tatlısından çıkarırdı.

Böylece vadinin keskin bir dönüş yaptığı ve tepesinde çiftçiyi görebildiği tepeye geldi. Fundaların arasından
yukarı tırmandı ve hızla ona ulaştı.

"Atları senin için yönlendirmeye geldim," dedi.

Ve ona doğru baktı ve gülümsedi.

"Haklısın," dedi. "O zaman henüz gitmiyorsun.
Burası,
bir saray bahçesinde kapalı kalmaktan, konuşacak bir yarasadan başka
kimsenin olmamasından daha iyi."

"Öyle," dedi Kraliçe basitçe.

Böylece, sonbahar günü boyunca, atları karıklarda yukarı aşağı sürerken,
payını toprağın derinliklerine doğru sürdü.

Ve mavi gökyüzünde, rüzgar yukarı ve rüzgar aşağı, kargalar
ve sığırcıklar geldi, sabanın getirdiği solucanlarla beslenmek için. Böylece, öğleden sonra geç saatlerde, onun gitmek istediği yere kadar gelmişlerdi.

"Tepeden aşağı," dedi, "buğday kuzey rüzgarını yakalayacaktı.
Bu yüzden bugünlük bu kadar yeter, Kraliçe Eldrida."

"Bana _Kraliçe_ Eldrida deme, çünkü eğer bir kraliçeysem, senin
kraliçen değilim. Bana sadece Eldrida de."

"Bir isim diğeri kadar iyidir," dedi ceketini giyerken.
"Şimdi eve gidelim ve sana evin arkasındaki vadinin birazını göstereyim."

Böylece Kraliçe bir süre onlarla kaldı ve onlar gibi yaptı. Ve
kör adam onu ​​tepelere çıkardı ve tepelerde koyunları çağırdı,
ve her taraftan onun çağrısına geldiler.

Ve Kraliçe onun işini yarı yarıya azalttı ve onun görme eksikliğinin
yapmasını engellediği şeyleri yaptı.

Bazen küçük anneye içeride yardım etmek için kalıyordu, ama
genel olarak, kör adamla birlikte açık havada olmayı tercih ediyordu.

Sonra kış başladı ve onunla birlikte
tepelere çıktı ve fırtınaların arasında koyunları katladı ve
sığırları ahırlara götürdü.

Ve sonra kış ortası, sabahleyin, karın üzerinde etraflarına ışıklı sarı bir daire
yapan ve büyük gölgelerinin garip bir şekilde dans etmesini sağlayan
fener ışığıyla işe koyulmaları gerekiyordu.

Sonra karlar vadiye doğru indi ve yumuşak beyaz dalgaların altındaki her şeyi örttü, böylece dışarı çıkmak istediklerinde,
kapı tamamen örtülü olduğu için
çatı pencerelerinden birinden geçmek zorunda kaldılar. Sonra gerçekten de etrafta dolaşmak çok soğuk bir işti ve Kraliçe kör adama her zaman rehberlik etmek zorundaydı, çünkü tüm tanıdık
yer işaretlerini kapatmışlardı. Yürümeyi de çok zorlaştırdılar ve Kraliçe'yi
nefessiz bıraktılar, ama oldukça şehvetli bir şarkı söyledi--

"'Soğuk eller, sıcak kalp,'
Sonra rüzgarın soğuk esmesine izin ver
Yeryüzünde yürüyen kenetlenmiş ellerimize.

"'Zor kader, sıcak aşk,'
Sonra yolumuz yalnız, gri topraklardan geçsin; diz boyu karın ortasında."

Ancak Kraliçe genellikle şarkı söyleyemeyecek kadar nefes nefeseydi.

Ancak sonunda kar çatı ağacının üzerine geldi ve
evden hiç çıkamadılar. Böylece büyük bir
ateşin etrafında sessizce oturdular ve yaşlı kadın yün eğirdi ve Kraliçe tezgahta çalıştı ve
kör adam söğütlerden sepetler ördü. Ve hikayeler anlattılar.

Yaşlı kadın dedi ki, "Size büyükannemden öğrendiğim bir hikayeyi anlatacağım ve o da bunu kendi annesinden öğrenmişti, ve böylece çok eskiden beri.

"Bir zamanlar, dünyada hiç insan yoktu, erkekler ve kadınlar yoktu, sadece tüm dünyayı kaplayan ve onu güzel bir yeşil renge dönüştüren küçük cinler vardı. Ama güneş parlak bir alev rengiydi ve ay çok, çok beyazdı. Böylece Güneş ve Dünya
ikisi arasında hangisinin daha güzel olduğu konusunda tartışmaya başladılar.

"Dünya dedi ki, 'Ben daha güzelim; benimki gibi güzel bir yeşil
kesinlikle hiç görülmemiştir.'

"Güneş dedi ki, 'Ama alev mantoma bir bak.'

"Böylece, kesinlikle anlaşamayacakları için konuyu Ay'a sundular. Şimdi, Ay Güneş'i çok kıskanıyordu, çünkü Güneş ondan çok
fazla parlıyordu; bu yüzden Dünya için kararını verdi.

"Sonra, gerçekten de, Dünya gururlandı ve kendine öyle havalar ve zarafetler verdi ki
sadece Güneş değil, Ay ve tüm Güneş ona savaş açtı.

"Böylece erken bir odada Güneş denizin kenarından yukarı baktı ve
üzerine Dünya ruhlarına saldırmak için büyük bir altın savaşçı sürüsü gönderdi.

"Onlar, kendi adlarına, silahlı ve hazırdılar ve bütün gün boyunca savaştılar ve savaştılar ve sonunda Güneş'in savaşçıları tekrar Güneş'e doğru denizin üzerinden uzun bir iz sürmek zorunda kaldılar. Sonra Dünya her zamankinden daha
muzaffer oldu. Fakat, tam dinlenmek için uzanırken,
yavaş yavaş, Ay geldi ve savaşçılarının büyük bir izini
deniz üzerinden gönderdi ve Yıldızlar küçük, küçük savaşçılardan oluşan sağanak yağmurlar yağdırdı ve zavallı Dünya ruhları bütün gece boyunca savaşmak zorunda kaldılar. Ve yüzlerce ve yüzlerce kişiyi öldürüp geri kalanları
sürdürmelerine rağmen, daha bitmeden Güneş'e karşı tekrar başlamak zorunda kaldılar.

"Bu böyle devam etti - her gün, her gece; her gece - uzun, uzun bir süre, zavallı Dünya ruhları giderek daha da yorulana ve güzel yeşil renkleri hastalıklı bir sarı renge dönüşene kadar.

"Sonra umutsuzluk içinde havadaki ve büyük sulardaki ruhlara yardım etmeleri için dua ettiler. Ve sular yükseldi ve Dünya'yı kapladı,
ve havanın rüzgarları bulutlardan bir örtü getirdi, böylece Dünya
Güneş'in ve takımyıldızların öfkesinden korundu; ama, ne yazık ki!
sular çekildiğinde ve gökyüzü tekrar açıldığında,
tüm zavallı Dünya ruhlarının boğulduğu görüldü - dağların tepelerine sığınan çok azı hariç.

"Böylece bu az sayıdaki, yiyecek çok şeyleri olduğu için, yavaş yavaş büyüdüler ve büyüdüler, ta ki
insanlar oldular. Ve yeşil Dünya ruhlarının ölü bedenleri de Dünya'dan
çıktı ve Dünya'nın meyveleri oldular; ama Güneş ve Ay savaşçılarının ölü bedenleri altın ve gümüşe dönüştü ve insanlar onları Dünya'dan
çıkardı.

"Ama kavga hala devam ediyor; çünkü altın ve gümüş insanın en büyük
laneti ve Dünya'nın meyveleri onun tek lütfudur."

Ve böylece hikayeler ve çalışmalarla karın erimesini bekleme zamanını kandırdılar ve sonunda geldi. Vadi, derenin kükremesiyle doldu, karların erimesiyle büyüdü ve kızılgerdan koruluklardan şarkı söyledi.

Böylece bahar geldi, toprak yeşerdi ve ekim zamanıydı ve Kraliçe uçabildiğini neredeyse unutmuştu - aslında, rüzgar çiçeği tacını çoğunlukla evde bırakıyordu.

Ama bir gün gözü ona takıldı ve aniden yarasanın rüzgar çiçeklerinin körlüğü iyileştirme
gücüne sahip olduğunu
söylediği düşüncesi geldi.

"Şimdi, keşke bunun nasıl yapılacağını bilseydim veya birkaç tane daha olsaydı onu iyileştirirdim. Şimdi, buradan oraya o kadar da uzak değil. Saray bahçesine uçup yarasaya sorabilirim ve
bu akşam geri dönebilirim"--çünkü o zamanlar sabahın erken saatleriydi. "Ve
onlara bundan hiçbir şey söylemeyeceğim ve çok hoş olacak."

Ve böylece, daha fazla tereddüt etmeden, sadece küçük pencereyi açtı
ve denizin üzerinden süpüren şafak bulutlarının arasındaydı. Orası biraz soğuk ve çok yalnızdı ve yakalayıp
üzerinden geçtiği sessiz martı uçuşları onunla konuşmak için fazla endişeli görünüyordu. Kraliçe biraz kaybolmuş hissediyordu, sanki bir şey eksikmiş gibi.

"Bir şekilde eskisi kadar güzel görünmüyor," dedi kendi kendine. "Acaba neden öyle? Eve döndükten sonra -yani
buraya geri döndükten sonra- bir daha asla uçmayacağımı düşünüyorum."

Ama ellerini pelerininin içinde birleştirdi ve sessizce gri
parıldayan denizin üzerinden geçti. Güneş giderek yükseldi ve şehrin üzerinde süzülmesi sabahın sekizi civarındaydı.

Biraz boş görünen bir sokağa indi, çünkü
ilerleme biçiminin genelde uyandırdığı ilgiden hoşlanmıyordu.

Tam önünde, dükkanının kepenklerinin yukarı itilmesiyle oluşan bir kulübenin altında, bir terzi oturmuş, bacak bacak üstüne atmış, başını işine doğru eğmiş bir şekilde çalışıyordu.

"Günaydın!" dedi Kraliçe. "Size bir faydam olabilir mi?"

Terzi büyük boynuz gözlükleriyle ona baktı.

"Eh?" dedi.

"'Size bir faydam olabilir mi?' dedim," diye cevapladı Kraliçe.

Ve terzi ona sersemlemiş bir şekilde. Birdenbire şöyle dedi--

"Ah evet; benimle evlen, benimle evlen, sadece benimle evlen!"

Kraliçe, "Ah, saçmalık," dedi, çünkü iksiri yeni hatırlamıştı.

Ama terzi, "Saçmalık değil--gerçekten değil. Doğru
Ben zaten evliyim; ama karımın kafasına vuracağım ve sonra
özgür olacağım." diye cevap verdi.

Ama Kraliçe herhangi bir şeye cevap veremeden önce aniden
hırıltılı bir ses duyuldu ve bu ses, tahta basamaklardan hızla aşağı inen bir dizi ayak sesine dönüştü ve bir anda, terzinin hemen arkasındaki bir kapı
fırladı. Kapının hemen arkasında büyük bir süpürgesi olan yaşlı bir kadın vardı.

"Ah, şimdi karını mı öldüreceksin! Saygın bir evli kadını, baca tepelerinden aşağı düşen bir orospu uğruna. Sana öğreteceğim."

Ve süpürgesinin tek bir vuruşuyla zavallı terziyi
tahtasından düşürdü ve Kraliçe'ye doğru bir hamle yaptı.

Ama Kraliçe topuklarına bastı ve kaçtı. "Neden, Bayan Hexer'dan bile daha kötü," dedi kendi kendine. "Ama gerçekten
bu iksir büyük bir sıkıntı. Huzur bulmayı imkansız hale getiriyor. Ama tüm bu bayraklar ve süslemeler ne için merak ediyorum."

Tam o sırada, hizmetçi kız ve annesi gibi görünen iki kişi komşu bir evden çıktı. Bayram
kıyafetleriyle çok neşeliydiler.

"Bugün ne olacak?" diye sordu Kraliçe.

Ve anne cevap verdi, "Neden, bilmiyor musun? Kraliçe bugün yirmi bir yaşında ve Naip Lord Blackjowl ile evlenecek."

"Naip ile evleneceğim!" dedi Kraliçe. "Neden, sana kim söyledi?"

"Herkes biliyor," diye cevapladı anne.

"Ama herkes bunu nasıl öğrendi?" diye sordu Kraliçe.

Ve anne cevap verdi, "Naip onlara söyledi, sanırım."

Ve kız dedi ki, "Saraydaki ilan panosundaki Kraliyet bildirilerinin arasında."

Kraliçe dedi ki, "Ah! Bana saraya giden yolu gösterir misin?" diye devam etti.

"Elbette," dedi kız. "Biz sadece alayı görmek için oraya gidiyorduk."

Böylece neşeli sokaklarda yola koyuldular. Kraliçe ilerlerken
her taraftaki genç adamların ona aşık olduğunu görebiliyordu; ama onlara hiç dikkat etmedi.

"Kraliçenin evleneceği için mutlu musunuz?" diye sordu rehberlerine.

Ve kız cevapladı, "Ah evet; alayı görmek için tatilimiz var."

"O zaman, Kraliçe ölürse ve gidip cenazesini görebilseydin de aynı şekilde mutlu olurdun sanırım?"

Ve yaşlı kadın dedi ki, "Elbette!"

O zamana kadar pazar yerine gelmişlerdi. Manzarayı görmeye gelenlerle
kalabalıktı ve çeşmelerden su yerine
şarap akıyordu; bu yüzden, tabii ki, çeşmelere ulaşmak için biraz
bir mücadele vardı. Bu, Kraliçe'nin Kraliyet Bildirgesi'nin asılı olduğu ilan panosuna ulaşması için
yerin boş kalmasını sağladı.

Orada, gerçekten de, Naip'in bildirgesini gördü, Kraliçe'nin o gün onunla evleneceğini söylüyordu. Bildirgenin sonunda, "_Eldrida, Kraliçe_" imzası vardı.

"Aman, bu benim imzam değil," dedi Kraliçe.

Ve anne ve kızı ona yan yan baktılar.

"Hiçbiriniz Kraliçe'yi gördünüz mü?" diye sordu.

Ve anne cevap verdi, "Hayır; Kraliçe'yi Naip dışında hiç kimse görmedi; ama bir dilencinin yaklaşık bir yıl önce saraydan uçup gittiğine dair anlattığı bir hikaye vardı. Ve Grubb adlı ballı kek üreticisinin ve bazı askerlerin bu konuda bir şeyler bildiğini söylediler. Ama Naip hepsini idam ettirdi, bu yüzden hikayenin haklarını asla öğrenemedik. Neyse, yine de vergi ödemek zorundaydık."

Kraliçe, Naip Blackjowl'a gerçekten çok kızdı.

Ama anne ve kızına "Teşekkür ederim" ve "Elveda" dedi ve kalabalığın arasından sarayın yan duvarına doğru kaydı,
orada, yolda, ilk yolculuğuna başlamıştı.

Burada çok az insan vardı, çünkü oradan alayı görme şansı çok azdı. Sokak neredeyse boşalana kadar bekledi ve sonra sessizce saray duvarının üzerinden uçarak
bildik bahçeye indi.

Oradaydı, her zamankinden biraz daha ihmal edilmiş ve biraz daha fazla yabani otla kaplıydı, ama bunun dışında aynıydı. Sadece Kraliçe'nin gözünde çok daha
küçük görünüyordu; ama bunun nedeni büyük manzaralara ve geniş kırsal alanlara alışmış olmasıydı.

Güllerin uzun, dikenli kolları o kadar büyümüştü ki,
onların altından küçük koltuğa girmek oldukça
zordu.

"Şimdi onu uyandırmak için çok uğraşacağım ve o da
korkunç derecede asık suratlı olacak," dedi Kraliçe kendi kendine.

Ama her zaman beklenmedik şeyler olur - bir gün öğreneceksin - ve Kraliçe, yaprakların girişinde çıkardığı hışırtının yarasayı uyandırdığını gördü.

"Merhaba!" "Sen oradaki! Seni gördüğüme sevindim. Bir bülbülden, seni
kazlarla birlikte
dolaşırken, itibarsız bir toplulukta gördüğünü duydum. Peki, dünya hakkında ne düşünüyordun?"

"Ah, alışkın olduğunda çok hoş bir yer. "

"Sen öyle düşünüyorsun," dedi yarasa. "Benim yaşıma gelene kadar bekle. Ama şimdi bana maceralarını anlat."

"Onunla iyi geçinsem iyi olur," dedi Kraliçe kendi kendine ve böylece
resitale daldı.

Bitirdiğinde yarasa, "Hımm! ve sen Naiple mi evleneceksin?" dedi.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi Kraliçe.

Ve yarasa, "Peki kiminle evleneceksin?" diye sordu.

Kraliçe, "Kimseyle; en azından----" diye cevap verdi.

Ve yarasa, "Aynen öyle," dedi.

Ve kraliçe, "Aptal olma. Ah, ve bana rüzgar çiçekleriyle körlüğün nasıl tedavi edilebileceğini söyle."

Yarasa, "Çay yapmayı biliyor musun?" dedi.

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Kraliçe

"Peki, tıpkı çay gibi kurutulmuş rüzgar çiçeklerinden bir infüzyon yapıyorsun ve
sonra da genç yaramaza içiriyorsun."

"O bir yaramaz değil," dedi Kraliçe; "ama yine de sen çok iyi bir yarasa'sın."

Yarasa, "Hımm!" dedi

Kraliçe ayağa kalktı. "Pekala, gitmeliyim," dedi. "Yapacak
çok işim var."

Yarasa, "Bir dakika bekle;" dedi Ben de geliyorum;" dedi ve aşağı inip
Kraliçe'nin omzuna tutundu. Oldukça ağırdı ama Kraliçe
buna katlandı.

"Neden, rüzgar çiçeği kalmadı!" dedi Kraliçe,
büyüdükleri yeri inceleyerek.

Yarasa, "Hayır; yabani otlar hepsini boğdu."

Kraliçe çenesini ovuşturdu ve hiçbir şey söylemedi.

Ve yarasa sadece "Hımm!" diye bağırdı.

Böylece Kraliçe saraya girdi.

Bütün büyük salonlar sessizdi ve insanlardan yoksundu ve o,
birbiri ardına geçti, genişlikleri karşısında biraz titreyerek.

Sonunda Taht Salonu'ndan onu ayıran perdenin önüne geldi. Tüm ulusu alabilecek kadar büyüktü.

Perdeyi kenara itti ve kendini büyük tahtın arkasında
dururken buldu. Oyulmuş arkalığın aralıklarından
olan her şeyi görebiliyordu. Büyük Salon, baştan sona insanlarla
doluydu. Taht platformunda Naip bekliyordu, belli ki bir konuşmaya başlamak üzereydi.

Kraliçe durdu ve göz gezdirdi; salon boyunca yankılanan
büyük bir trompet gösterisi oldu ve Naip başladı.

"Asil hanımlar, lordlarım, hanımlar, sıradan insanlar ve beyefendiler!" Onun büyük
sesi sessizliğin içinden net bir şekilde duyuldu. "Bildiğiniz gibi,
lütufkar ve yüce hükümdarımız, Kraliçe Eldrida, değersiz benliğimi paha biçilmez bir şekilde elinin şerefiyle lütfetmeye tenezzül etti ve bu
bu uğurlu günde. Eli ve mührü pazar yerinde gördüğünüz ağır
belgeye iliştirilmiş."

Kraliçe tahtın diğer tarafında dolaşarak halkın
görüşüne girdi ve halk coşkulu bir tezahürat başlattı. Ancak Naip, halkın kendisini
tezahür ettiğini düşünerek konuşmasına devam etti.

"Ayrıca Majestelerinin bu gün sadık halkının
gözlerine kendini
göstermesinin kraliyet zevki olduğunu duyurmuştum."

Kraliçe tahtın basamaklarını yavaşça çıktı ve
oraya oturdu. Büyük altın taç--altı fit yüksekliğindeydi ve o kadar ağırdı ki
hiçbir baş ağırlığını
taşıyamazdı--başının üzerinde büyük bir altın
zincirle asılıydı.

Halk tekrar tezahürat etti ve sırtı tahta dönük olan Naip, hala konuşmasını alkışladıklarını düşündü. Parmaklarını
siyah sakalında gezdirdi ve devam etti--

"Ancak, Majestelerinin memnun olduğunu size bildirmek benim acı görevimdir Tasarımını değiştirmek için. Bu nedenle, Kraliçe'nin dairelerinde
özel olarak evleneceğiz. Kraliçe'nin kızlık zarafeti, onun
cazibesini kaba kalabalığa
göstermesine izin vermeyecek."

Durakladı ve konuşmasının etkisini izledi, gergin bir şekilde sakalını
çirpiyor ve küçük gözlerini kırpıştırıyordu. İnsanlar kendi aralarında fısıldaşıyorlardı, açıkça ne anlama geldiğini anlayamıyorlardı.

Birdenbire Kraliçe'nin sesi salonda yankılandı.

"Halkım," dedi, "bu rezil bir yalan! Ben buradayım."

Naip irkildi ve döndü; yüzü ölüm kadar solgunlaştı.
Ancak halktan, nefret edilen Naibin rahatsızlığına karşı büyük bir haykırış yükseldi. Büyük salonda yankılandı ve yankılandı ve
sonra tekrar sessizlik çöktü.

Naip dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, Majesteleri," dedi, "benimle evlenin!
benimle evlenin! size tapıyorum! oh, sadece benimle evlenin!"

Ama Kraliçe çok solgun ve sertti. "Bu adam," dedi halka, "benim yokluğumu gizledi, adımı taklit etti, bana iftira attı.
Onu mahvediyorum; onu aşağılıyorum; ve onu ülkeden sürgün ediyorum!"

Naip'in muhafızlar tarafından götürüldüğünü gören halk bir kez daha tezahürat etti.

Sonra asilzadelerden biri konuştu, "Majesteleri," dedi, "sizinle evlenmeniz ulusun iyiliği içindir. Merhum Naip bir zorbaydı ve bu nedenle paha biçilmez onura layık değildi; ama ben krallığın ilk asilzadesiyim. Halk tarafından seviliyorum; bu nedenle, Majesteleri, Majestelerine saygıyla taptığım gerçeğini de ekleyerek, Majestelerinden bu şeylerin zihninizin terazisini ağırlaştırmasına izin vermesini ve benimle evlenmesini rica ediyorum."

Ancak ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, hiçbir ülkede benzeri duyulmamış bir kargaşa çıktı, çünkü ulusun her adamı "Benimle evlen! Benimle evlen!" diye bağırıyordu, ta ki tüm bina titreyene kadar.

Kraliçe sessizliği sağlamak için elini kaldırdı. "Dinleyin!" dedi. "Hiçbirinizle evlenmeyeceğim; hatta Kraliçeniz olarak bile kalmayacağım. Çünkü
ben bir hükümdara hiç uygun değilim ve hiç de hükümdar olmak istemiyorum.
Bu nedenle, kendinize bir hükümdar seçin."

Ama halk tek bir sesle, "Bizim hükümdarımız olun!" diye bağırdı.

Ancak Kraliçe, "Hayır; yapamam ve yapmayacağım. Bu hiç de iyi olmaz; ayrıca, bütün erkekler beni çok fazla
sevecek ve bütün kadınlar kocaları ve sevgilileri ve her şey yüzünden benden çok fazla nefret edecek. Bu yüzden kendinize bir kral
seçmelisiniz."

Ama karışıklık iki kat daha arttı, çünkü o geniş meclisteki her erkek kendini kral olarak seçti.

"Ah, bu asla işe yaramayacak," dedi Kraliçe; "çünkü bu gidişle, sonsuza dek
kavga etmeye devam edeceksiniz ve krallık Naip'in altında kalsaydı daha iyi olurdu. Sizin için bir kral seçeyim mi?"

Ve halk tek bir sesle, "Evet," diye cevap verdi.

Bunun üzerine Kraliçe, "Seçtiğim Kral bir açıdan çok uygun, çünkü o, bu büyük mecliste bana aşık olmayan tek kişi olduğu için, taraflı olma olasılığı düşük. Çok tutumlu olacak, çünkü
ne çok yemeğe ihtiyacı var, ne de zengin cübbeleri umursamıyor. Bu nedenle, vergiler
ağır olmayacak; ve biraz zayıf gözlü olsa bile, belki de sizin çıkarlarınıza sizden daha fazla kör olmayacak."

Böyle söyleyerek, Kraliçe tahttan kalktı ve sopayı omzundan alarak, onu boş koltuğa oturttu, orada oradan oraya koşturdu ve pek de rahat görünmüyordu.

"Şimdi, sen Kralsın," dedi Kraliçe ona.

"Hımm!" dedi. "Bana biraz çiğ et verirler mi?"

Kraliçe, "Ah evet; ve istediğin başka bir şey var mı?" dedi.

Yarasa, "Hımm! Bu koltuk pek rahat değil. Şu yukarıdaki şey ne?" dedi.

"Bu taç," dedi Kraliçe.

Ve Kral, "Hımm!" dedi ve bir anda tacın altından baş aşağı
sarıldı.

Ve halk Krallarını alkışladı.

Ama Kraliçe sadece, "Elveda Majesteleri," dedi.

"Elveda," dedi Yarasa. "Sanırım benimle evlenmeyeceksin?"

"Aptal olma," dedi merhum Kraliçe; ve perdenin arkasına
kayarak tekrar ıssız koridorlardan ve bir kez daha
bahçeye doğru koştu. Ve bir kez daha en sevdiği bitkileri suladı, son kez, ve sonra havaya uçtu ve uzağa, çalkantılı denizlerin üzerinden, ufukta alçakta uzanan topraklara doğru.

"Artık Kraliçe olmamak ne kadar da hoş bir duygu!" dedi kendi kendine. "O büyük tacın altında oturduğumda, kafamın üzerine düşüp beni tamamen ezebileceğinden hep korkardım. Ama
yasanın nasıl olduğunu merak ediyorum."

Kraliçe bunu hiç bilmedi; ama olan buydu. Yarasa, ördek suya girdiği kadar kolay krallığa girdi ve Kraliçe'nin belirttiği sebeplerden dolayı, kesinlikle adil olmasına rağmen, çok popüler bir hükümdar oldu. Doğru, krallıkta onu anlayan sadece üç kişi vardı ve onlar da farelerden yarasa dilini öğrenmiş fare kapanı yapımcılarıydı. Ancak, Kral her zaman kendi kararnamelerinin uygulanmasını denetlediğinden, oyun oynamak istemediler. Ve Yarasa dili tüm okullarda öğretildi, böylece devlet dili oldu. Ve tüm hanımlar, mümkün olduğunca yarasalara benzemek için büyük kabarık kollu ve pelerinli kahverengi fok derisi pelerinler giymeye başladılar ve hepsi çok zayıf görüşlüymüş gibi davrandılar ve Kral'ı taklit ederek geceyi gündüze çevirdiler. Böylece Kral her açıdan büyük bir başarıya ulaşmıştı, çünkü çok uzun yaşamıştı, Dar Topraklar'dan buraya ulaşan son haber, Majestelerinin hala büyük taçtan baş aşağı asılı olduğunu ve hala krallık genelinde modayı belirlediğini bildiriyordu, ancak haberler bize halkının hala ayak parmaklarından avizelere asılmaya başladığını söylemiyor.

Ancak Dar Topraklar buradan çok uzakta, bu yüzden bu haberler bize oradan sık sık ulaşmıyor; ülkeyi açmaktan bile söz edilmiyor,
ki bu bile tek başına oraya ulaşmanın ne kadar zor olduğunu gösteriyor.

* * * * *

Bu arada Kraliçe diğer kıyıya gelmişti. Uçup
doğruca vadideki küçük kulübeye gitti ve kapının eşiğinde duran horoz onu tekrar gördüğüne sevinerek
şehvetli bir ötüşle karşıladı.

Evde kimse yoktu.

"Küçük anne ağartmaya gitmiş olmalı," dedi Kraliçe kendi kendine, "ve o--ah, bana bugün ormanda çalışacağını söyledi, bu yüzden şimdi infüzyonu yapmayı düşüneceğim. Kazan kaynama noktasında ve uzun sürmeyecek."

Solmuş rüzgar çiçeği tacını çıkardı ve bir an baktı.

"Zavallıcık!" dedi, "yazık görünüyor ama yine de çaresi yok," ve bir an sonra onu kaynar suya attı,
su hızla zayıf bir fincan çayın altın saman rengini aldı.
Bunu bir içme boynuzuna döktü ve sonra onunla evin arkasındaki ormana doğru yola koyuldu. Boynuzu elinde tutarak alçak, karanlık ormanda yürümek oldukça gıdıklayıcı bir işti, çünkü gün ağarıyordu ve ışık kötüydü ve ormanın
oluştuğu küçük ağaçların arasında yürümek zordu.

Yanında akarsu akıp gidiyordu ve kayalık tabanında hışırdıyordu ve ayakları da geçen yılki düşen yaprakların zemininde çıtırdıyordu, ama ara sıra durup dinlediği ses, çünkü duyamıyordu. Vadi boyunca ağaçların arasından baltanın keskin bir çınlaması duyulmuyordu.

"Çalıları birbirine bağlıyor olmalı," dedi kendi kendine ve
çalının çalışması gereken açıklığa gelene kadar yürümeye devam etti; ama orada değildi.

Işık vadi boyunca sisin arasından loş bir şekilde iniyordu; derenin üzerinde parlıyordu ve çalılarla düzgünce birbirine bağlanmış yeni kesilmiş çalıların beyaz uçlarında parlıyordu.

"Daha da ileri gitmiş olmalı," dedi kendi kendine ve dağların kalbine tırmanan dik patikada oldukça hızlı bir şekilde koştu.
Gecenin çökmesi onu biraz korkutmuştu ve onu
bulmak için can atıyordu.

Kayalık yol yukarı ve yukarı gidiyordu, dere yanında köpürüyordu,
ve sonunda onu batıya bakan bir
vadiden aşağı gelen bir ışık eğiminde gördü. Dereyi, büyük bir
kayanın üzerinden gürlediği yerin hemen üstünden geçiyordu.

Seleğin üzerinde bir köprü vardı, ama sadece bir ağaç gövdesiydi ve
körlüğünde, iyi bir baston yardımıyla
kayaların üzerinden, derenin dibinden geçmeyi tercih etti. Su dizlerine kadar köpürdü. Su kenarına olabildiğince yaklaştı ve seslendi--

"Neden, nereye gidiyorsun?"

Suların kükremesine rağmen onu duydu ve döndü.

"Sen kimsin?" diye sordu

Ve o cevapladı, "Ben Eldrida."

Ve bir anda, kara suyun büyük bir şıpırtısıyla, onun yanındaydı.

"Senin sonsuza dek gittiğini düşünmüştüm," dedi. "Ve böylece
kendimi hissettiğim kadar çalıştım; ama şu anda her şey o kadar sessiz ve o kadar korkunç
yalnızdı ki, buna dayanamadım ve seni dünyada aramaya
çıkmak üzereydim."

"Ne kadar yalnız ve kör?" dedi.

Ve o cevapladı, "Evet, sen gittiğinden beri yalnız ve kördüm; ama
seni bulsaydım yalnız olmazdım ve neredeyse hiç kör olmazdım."

Boynuzu eline koydu ve "Bunu iç." dedi.

"Neden, ne bu?" diye sordu.

"Almaya gittiğim şey buydu," dedi; "iç ve gör."

Işık yüzünde parlıyordu, onu ağzına götürüp içti ve aniden gözlerinde büyük bir sevinç ifadesi belirdi.

"Neden," dedi, "Görebiliyorum!" ve bir anda kollarını ona doladı ve onu sıkıca kendine çekti. "Seni tüm dünyadan daha çok seviyorum!" dedi. "Beni seviyor musun?"

İksiri tamamen unutmuş gibiydi, çünkü "Saçmalama!" demek yerine sadece "Evet, seni çok seviyorum." dedi.

Ve dere büyük kayanın üzerinden kükreyerek akmaya devam etti ve kayalık sığlıkların üzerinden geri döndü ve vadilerdeki gölgeler giderek daha da koyulaştı; ama ikisinin de söyleyecek çok şeyi vardı, gerçi aslında bunların çoğu üç kelime ve bir öpücükle söylenebilirdi.

Ama, görüyorsun, bunu başka bir şekilde yapmayı tercih ettiler; en azından, konuşma açısından--benim deneyimime göre, öpüşmenin tek bir yolu vardır.

"Görüyorsun ya, artık uçup gidemem," dedi, hikayesini anlattıktan sonra, "çünkü zavallı rüzgar çiçeği tacı tamamen
kaynadı."

"Ah, peki," dedi, "Bunu bir daha istemeyeceğini söyleyebilirim, tabii benden çok
sıkılmazsan."

Ve dedi ki, "Saçmalama!" ama bunun bile iksirle hiçbir ilgisi yoktu.

Ve böylece karanlık vadiden aşağı, kulübeye doğru gittiler.

Küçük anne, Eldrida'yı görünce gülümsedi.

"Geri döneceğini biliyordum," dedi; "ama oğlum korkunç bir
durumdaydı--değil mi, oğlum, oğlum?"

Ve o sadece, "Anne, anne, öyleydim. Ve çok açım; ve
yeniden görebiliyorum!" diye cevap verdi.

O gece kulübede büyük bir sevinç yaşandı ve küçük yaşlı kadının gözleri sevinç gözyaşlarıyla parladı.

Fakat ertesi gün Eldrida ve sevgilisi evlendi ve o zamandan sonra birlikte çalışmaya başladılar ve el ele sakin vadide veya tepelerdeki fırtınaların arasında dolaştılar ve böylece sonsuza dek mutlu yaşadılar.

SON.

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * * * * *

*ÇOCUK KİTAPLARI.*

*ANAOKULU ŞARKI SÖZLERİ.*

_Bay RICHARD STRACHEY tarafından._

G. P. JACOMB HOOD TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

İmparatorluk 16 ay. Fiyatı 3 şilin. 6 peni.

_Sanatçının tasarladığı bir alfabe, bağışçının çocuğun baş harflerini kesip kapaktaki boşluklara sabitleyebilmesi için cilde eklenmiştir._

*PRİNS ALMERO'NUN MACERALARI.*

_WILHELMINA PICKERING tarafından._

MARGARET HOOPER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

İkinci baskı. Kapak 4to. Ekstra Kumaş. Fiyat 3s. 6d.

*HERKÜLS VE KUKLALAR.*

_R. MURRAY GILCHRIST tarafından._

C. P. SAINTON TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

Kapak 4to. 5s.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN WHO FLEW ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52636

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
