*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Treatise of Cleanness in Meats and Drinks, (Et ve içeceklerde temizlik incelemesi,)
Yazar: Tho. Tryon
Yayın Tarihi: July 27, 2016 [EBook #52657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Treatise of Cleanness in Meats and
Drinks, of the Preparation of Food, the Excellency of Good Airs, and the Benefits of Clean, by Tho. Tryon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Treatise of Cleanness in Meats and Drinks,
of the Preparation of Food, the Excellency of Good Airs,
and the Benefits of Clean

Author: Tho. Tryon

Release Date: July 27, 2016 [EBook #52657]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREATISE OF CLEANNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison, Readbueno ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kongre Kütüphanesi tarafından)






--------------------------------------------------------------------




                                   A

                                İnceleme
                            Temizlik
                           Etler ve içecekler,
                                 Ki
                          Yiyeceklerin hazırlanması,


                                  .

                        İyi havaların Ekselansları,

                                Ve

                     Temiz tatlı yatakların faydaları.

                              Ayrıca

                          Hataların nesli,

                            Ve onların tedavisi.

                           Eklenir,

                           Kısa Bir Söylem

                                 Ki

                         _Pain_ _teeth_,

          Neye neden olan şeyden başlıca ilerliyor ve
                        ayrıca nasıl önlenir.

                         _T h o. t r y o n_.

                 _L o n d o n_, yazar için basılmış,
              ve _l tarafından satılır. Curtis_ yakınında _fleet-Bridge_.

                                 1682.

  _TE ve içeceklerde temizlik. İyi havaların Ekselansları ve
    aksine. Temiz tatlı yatakların faydaları ve
    Tüy yatakların rahatsızlıkları. Ne önemli olan bu durum
    Bu zararlı haşaratın nesli, o kadar çok
    Bu şehirde yüzlerce ve diğer büyük kasabalarda istila ediliyor;
    daha özellikle In_ Holland, İtalya, New-England, Barbadoes, Jamaika,
    _ ve diğer birçok yerde. Asla yetiştirilmediklerini ama nerede yatakların
    : ve ahşap yatak karyolalarından veya
    Duvarların plaistinglerindeki domuz saçları, çok iyi bir hikaye,
    yapımlarında yanlış olan kişiler tarafından düşüncesizce teşvik edildi
    Doğa: Ayrıca, onlarla sıkıntı çeken tüm bu kişiler
    ilaç kullanmadan iyileştirilmiş ve yol tarifleri nasıl önlenir
    Onlara tekrar sahip olmak ._




                       I. _ Yiyeceklerde Temizlik._


Tüm sağlık ve bilgelik sevgilileri için yiyeceklerden daha karlı olan şey
Bu radikal bir şekilde temiz mi? Ve ekmek haklı olarak ilk olarak,
otlar ve çeşitli mükemmel meyvelerle birlikte; Yani bir sonraki
Süt mü, hangisi kendisinin cesur, hafif ve en dost canlısı bir yemek olduğu
Doğa, çok zinde ve her yaş ve cilt için kârlı; Ve eğer
Bazı insanlara katılmayın, bunun nedeni mideleri yapılır
zarif yiyeceklerin üstünlüğü ve sürekli kullanımı ile keskin ve ekşim
Güçlü içecek. Ayrıca süt değiştirilir, birçok tür toptan yapar
Sağlıklı yemekler. Bunların yanında, çeşitli et türleri var, ki
uygun zamanlarında ve mevsimlerinde öldürüldü ve onlardan özgür olduklarında
Çoğu
Canavarlar; ve eğer iyi olmalarına da dikkat edilirse
Orta derecede tuzla terbiyeli ve bol miktarda nehir içinde veya
Bahar suyu (yağmur suyu dışındaki tüm suların en iyisi)
toptan beslenme haline gelir. Çünkü nehir suyu avantajı
Çeşitli Dünya türlerinden koşmak, kendisine berbat bir
Dünya yüzeyinin yaptığı yağ, oylie ve salin kalitesi
bol miktarda karşılama; bu da tüm sebzelerin nedeni ve
Tüm sebze kablolu kumaşların bulunduğu güzel yeşil renk, ortaya çıkıyor
Bu salin kalitesinden. Bu nedenlerden dolayı, nehir suyu demlenecek,
Kaynatın ve yıkayın ve HousWifery'deki tüm kullanımlarda daha karlı,
Erkekler ve Canavarlar için ilkbahar veya pompa suyu ve uzak toptancı
içmek. Ayrıca yemeğinizin boyned olduğu geminiz
Boyls her zaman ortaya çıkarıldı; Çünkü havanın serbest çıkışı yoksa
Ve gerileme, yiyeceklerdeki saf ruhlar boğulduğu gibi,
Ve sonra bu şekilde hazırlanan yiyecekler donuk ve ağır hale gelir; Hava için
Ruhun temel hayatı; Ve bol olmayan tüm yiyecekler
Su ve havanın serbest etkileri, hazırlanmasında
Kesinlikle doğal rengini kaybetmek, saf koku ve tat ile: çünkü
Bu üç nitelik tüm gıda hazırlıklarında korunamaz, o zaman
Gerçek vertie ve canlı tentürler kısmen kaybolur. Aynı şey
tüm fiziksel operasyonlarda gözlemlenebilir. Ve yukarıda belirtilen sipariş
gözlemlenmeyin, o zaman yiyecek paller için o kadar hoş değil,
karışım kolaylığı; Midede ağır yatar, donuk ve
duyuları aptallaştırmak; Brüt bir beslenme ve kötü kan üretir,
Nerede birçok hastalık devam eder: oysa yukarıda belirtilen kurallar
Yemeğinizin hareketsiz durmadığı için hızlı bir şekilde gözlemlenin ve ateşiniz hızlı bir şekilde veya
çocukling'den durun, yeterince yapılana kadar, etkiler
aksine. Ayrıca yiyecek biraz daha iyi
Yetersiz hazırlıklı, çok fazla: brüt phlegmatick gövdesi ne zaman
Herhangi bir yiyecek hazırlanırken sindirilir, sonra şu anda canlı
ruhsal kalite özgürlüğe ayarlanır, bu nedenle en çok ilerler
hoş koku ve tat; Hangi hoş kalite,
Flegm gövdesinde hazırlık, saklanmış veya büyülenmiş; Ama çok yakında
Bu flegmatick gövdesi kısmen yok edilir, ruh uçucu hale gelir;
Ve sonra, hazırlık devam ederse, bu saf ruhlar ya da
boğulur veya buharlaşır; Ve sonra tatlı balsamick gövdesi döner
ekşi olduğu için. Bu nedenlerden dolayı, her türlü yiyecek ya da
Hazırlanan veya iki kez hazırlanmış, güçlü bir fulsom tadı ve kokusuna sahiptir; gibi
Tüm etler tekrar ısınır ve ayrıca potajlar ve tüm bu şeyler yapar,
Doğayı engeller ve birçok hastalık üretir. Ama eğer öngörülen
Kurallar gözlemlenirse, bu kadar hazırlanan yiyecekler sadece daha hoş değil
Paller, ancak sindirimden çok daha hafif ve daha iyi kan üretiyor. Bunun için
_England_'da çok hüküm süren evrensel distemper (_scurvy_)
esas olarak hazırlanan yiyeceklerden kaynaklanan ve çok fazla et yemesi,
ve şişman şeyler, özellikle yılın uygunsuz mevsimlerinde _viz._
_July_'den _november_ sonuna kadar. Bu sezon güneş,
Her şeyin gerçek yaşamı ve gücü düşer; Ve her türlü
Genellikle yenen tüm canavarların yemeği olan ot, doth
Aynı: Tüm bu sezon çim brüt bir balgam ile dolu
Konu; Ayrıca, hoş bir sıcak zaman; hava,
Her şeyin sevecen hayatı, daha iğrenç ve nem dolu,
yılın diğer tüm zamanları; Her türlü yaratıkın ruhları
Ayrıca zayıf ve herhangi bir kazada hızlı bir şekilde yaralandı veya buharlaştırıldı,
Özellikle uzak kısımlardan büyük şehirlere gelen canavarlar.
Ayrıca, o zaman üretimlerinin temel zamanıdır.
onları kirli hale getirir. İnsanlar bu kadar hasta değiller değil
Sezon ve iki katına, diğer zamanlarda olduğundan daha ölüyor mu? Ayrıca sen
gözlemleyebilir, koyunlar arasındaki çürük ve diğerine katılan murrainler
Canavarlar, bu sezonun tamamı veya çoğu: bu nedenle her türlü
İnsanlar her ikisi de egzersizlerde sağlıklarına daha dikkat etmelidir.
Etler ve içecekler, ne miktarda aşmazlar, ne de yemek
kalitede uygun olmayan şeyler. Bu zamanın zamanı
Çobanlar ve ayrıca atların itici gücü olanlar ve gerçekten de
Cattel hükümeti olan, iki katına sahip olmalı ve kullanmalı
Onların yönetiminde, yılın diğer mevsimlerine göre,
Küçük bir incelemede daha büyük bir şekilde söylemiş olduğum için
İzin verilirsem, koyunların çürümeden korunması,
ve Sureits'ten atlar. Her birinin etin olup olmadığını bilebileceği üç işaret vardır.
iyi. Birincisi, çiğken saf beyaz ve tempolu kırmızı rengidir. .
İkincisi, sıkılığını sürdürmesi, dolgun olması veya şişmesi
Çocukken, tempolu ve canlı bir tada sahip ve yemekten sonra hissediyor
Midede kolay ve hoş. Üçüncüsü, tuz almasıyla
Peki; Çünkü etiniz ısı ve sörften arınmışsa ve
vücudu brüt balgam ile şarj eden aşırı beslenen; Sanki değilse
öldürüldükten sonra (gerçekten de olmaması gerektiği gibi)
tuzlanmadan önce soğuk olduğunu düşündü; Tüm böyle etler tuz alacak
açgözlülükle ve sadece çürümüşten daha uzun süre kalmayacak, aynı zamanda
Çok daha tatlı yiyecek ve daha iyi beslenme üretecek. Çünkü herhangi bir tür
Cattel aşırı beslenebilir, sörf veya başka bir rahatsızlık katılır,
ve kendilerini kurtarmadan önce öldürülürler
Yaralanmalar; veya _august_, _september_ veya _october_
tuzu birincisi kadar iyi almayacak, tuz koruyucu da olmayacak
Yolsuzluktan bu kadar uzun. Ayrıca, daha önce bahsedildiği gibi,
Et öldürüldükten çok uzun süre tutulacak, böyle bir et almayacak
Soğuk olur olmaz tuzlu olan diğer iradenin içine tuz:
Tutarak kesinlikle saf ruhsal kalitesini kaybeder, böylece
Vücut ağır, iğrenç ve donuklaşır. Hayat ve ruhlar değil
çoğu tür gıda atığı ve buharlaşarak,
Uygun koruma yolu kullanıldı mı? Et, herhangi bir rahatsızlıktan dolayı,
Saf canlı ruhlarını ve vertue'sini kaybetti, tuz sonra güç yok
Böyle bir eti çürümüşten koruyun: Çünkü tuz vücudu koruyamaz
yolsuzluktan, ancak saf dettil ruhlarının vertue ile
Tuzun kendisini dahil etmesi için hoş bir yerleşim: tuz için
eti çürümeden korumayacak,
ve Ruhun Gücü, tüm tuzlu tarafından göründüğü gibi devam ediyor
Et ve Balık: Uzun zaman boyunca ruhlar ya
boğuldu veya buharlaştı ve sonra şu anda içine giriyor
Putrifaction: Ve yine de aynı et hala tuza devam ediyor; tuz için
eti yolsuzluğundan yok etmez ve temizler, ancak
Kendini temel ruhlarla birleştirir ve bu ikisi de
kravat ya da yozlaşmış kısmı esir tutuyordu, ruhu ve yaşamına kadar
et harcanır veya boşa harcanır ve sonra et düşer
Kurtarılamayan putrifaction, tuzlama yoluyla eitheir veya herhangi bir
Diğer sanat, ilk durumuna: ama tuz temizlenmiş veya yok etmiş olsaydı
nem ve brüt kısım, o zaman o zaman ne olmazdı
Putrifaction için ve sonra sağlam devam ederdi ve
Ses, diğer birçok şeyin yaptığı gibi, o brüt nemli
Putrifaction'ın devam ettiği madde. Bu nedenle et
Doğal olarak tüm yiyeceklerin en kirli, brüt bir balgam var
Doğa; Ve eğer dikkat edilmezse ve düzen ve temperans gözlemlenirse
Yiyen, bol miktarda kaba ve zararlı mizah üretir.

2. Evlerde temizlik, özellikle yataklarda, büyük bir koruyucudur
Sağlık. Şimdi yataklar çoğunlukla oda köşelerinde duruyor ve
Çok yakın maddeler olmak, havanın ferahlatıcı etkileri
tüm böyle olan brüt nemi nüfuz etme veya yok etme gücüne sahip yok
Havanın serbest çıkış ve gerilemesi olmadığı yerlerde sözleşme yapar. İçinde
Bu gölgeli donuk yerler yataklar yıllarca devam ediyor ve neredeyse hiç
Güneş veya elementleri görün. Ayrıca, yataklar emilir ve her türlü
Çeşitli terleme ile nefes alan zararlı dışarılar
Cüzamlı ve dar hastalıkları olan, yalan söyleyen insanlar türleri
Ve onlar üzerinde öl: Yataklar, diyorum ki, tüm bu buharları al ve
Ruhlar ve aynı yataklar genellikle birkaç nesil için devam eder,
Tüyleri değiştirmeden, keneler çürümeye kadar. Ayrıca biz
birkaç ülkeden ithal edilen birçok tüy var
Eski yatakların sürüşleri, temizlik dikkate alınmayan kirlilik. Gibi
Tüylerin doğasına göre, güçlü, sıcak, fulsom kalitesine sahipler:
Çünkü, tüm yaratıkların kümesleri, çoğunlukla en sıcak olandır; Ve
Tüyleri aynı doğayı içerir: bu nedenle sürekli uzanıyor
Yumuşak tüy yatakları, sadece sırt ve dizginleri aşırı ısınmaz, zayıf
Joynts ve sinirler; Ama sadece almak için değil, aynı zamanda
devam eden ve
çeşitli hastalıklı insanlar tarafından nefes aldı. Dolayısıyla geçecek,
muhtelif distemers, yalan söyleyerek veya
Bu tür yataklarda, distempers bir erkek üzerinde gizlice çalıyor, bu yüzden
bozukluğun nereye ilerlediğini veya nedeni olanı hayal edemeyeceğini
onun olması gerekir. Ama okuyucunun beni yanıltmasını sağlamazdım; Tümü
İnsanlar bu şekilde hastalıklara maruz kalmazlar:
Anayasalar güçlüdür ve doğal ısı ve ruhları
Güç ve canlı, dayanıkları ve onların dayandığı ve
Bu tür yataklardan ilerlediği gibi tüm kötü buharları ve kokuları püskürtün,
Bir adam sıcak olduğunda ve içinde terlediğinde, bekletme güçleri yok
Ruh: ama aksine, böyle insanlar böyle ne zaman yalan söyleyecek
Doğal ısısı zayıf olan, ruhları az ve merkezi olan yataklar
Isı, buharlara ve kokulara dayanamaz veya itemez
Bu tür yataklar, bir adam onları sıcakken gönderir, bu son insanlar
yaralanma ve sözleşme hastalıkları almaya tabidir: bu kötülük için
Buharlar tüm vücuda güçlü bir şekilde nüfuz eder; Ve eğer değillerse
Ruhların merkezi ısı ve gücüne dayanıyordu, o zaman bu kötülük
Buharlar ruhları kazanır ve kendilerini birleştirir
Benzerlikler: Her şey için mantıklı ve güçlü bir şekilde arar
benzerliğinden çıkın ve benzerliğini nerede bulursa, güç
dahil edin ve gerekli olun. Bunlar bir kişinin başlıca nedenleri
İnsan hastalıklı kişilerle ve kirli yataklarda yalan söyleyerek hastalık alır,
ve diğerleri değil. Erkekler yurtdışına gittiğinde veya seyahat ettiklerinde genel bir gelenektir.
Temiz çarşaflar arzu eder, onları savunmak için yeterli bir bulgu olduğunu hayal eder
onları eski bayat yatakların zararlı dumanlarından ve buharlarından; Ama öyle
çok kısa. Çünkü, çoğu veya tüm yatağın mükemmel bir şekilde koklaması kesindir,
Sadece han ve eğlence evlerinde değil, diğerleri: değil ama
Her yatağın kendine kayıtsız kokduğunu; Ama ne zaman
Garip bir yatakta yatıyor, bir adam bırak ama o zaman burnunu yatağa koy
Thorowly sıcak ve neredeyse hiç ortak tonoz böyle.

Şimdi eski yataklardan ilerleyen bu tür kirlilik değil
sadece en büyük, ama aynı zamanda sağlık için en yaralanan ve
İnsanlığın korunması ve bunu önlemek için en az özen gösterilir:
Yapabilen herkes, hem keten hem de bol miktarda değişiklik yapacak
Yün giysiler; çünkü eğer yapmazlarsa, deneyim,
Vücudun dışkıları ve nefesleri haşarat üretecektir. Ayrıca yapma
Çoğu insan, mobilyalarının günlük fırçalandığına dikkat eder ve
ovuşturdu ve zeminleri yıkandı, sanki onların
Onlarda yemek mi? Ama tüm bunlar, bulunmayan yataklarda yatarken
Birkaç yıl içinde değişti veya neredeyse hiç yayınlanmadı. Herhangi bir kayıtsız kişi
en zevkli ve sağlıklı olan yargıç, temiz bir zemine sahip olmak
STAP, bu da birçok zor günün pahasına tutar ve kiralanmış
Bir dakika içinde; Ya da temiz bir tatlı yatağa sahip olmak için. Hayır yok
Yapılacak karşılaştırma, fark çok büyük; Olan
Sağlık ya da hastalık için gerekli, diğeri kayıtsız bir şey.
Yatakları temiz tutmak için alınan bakımın onuncu kısmı ama onuncu kısmı olsaydı
tatlı, kıyafet ve mobilya olduğu için, o zaman hayır olmaz
Ne de hastalıkların elde edilmesi için ne de böcek üretimi için. BEN
tüm ev hanımları ve diğerleri, bunların nedenlerini göz önünde bulundururlardı
şeyler. Bit değil, o sorunların vermin, nefeslerden yetiştirilen
Vücudun, hem linnen hem de yünleri değiştirmek istemek için? Ve
Pire, insanların yalan söylediği odaların tozundan üremeyecek mi?
Ayrıca, soğuk olmasına rağmen, yataklar hakkında kullanılan herhangi bir yün
Kış onları yok etti, ancak bu kıyafetler yakın bir yerde yatıyorsa,
Hava serbest çıkışı ve gerilemesi olmadığı yerde, bu çok giysiler
Aşağıdaki yaz pire üretecek: ama bu kıyafetler asla
erkekler ve kadınlar hakkında kullanıldı, asla pire yetiştirmezlerdi: Çünkü
Wooll veya bezin üretimi için element yok
bu tür yaratıklar; Ama wooll, bez, kürk ve saç esas olarak element
güveler ve bazen küçük solucanlar; yani, böyle şeyler tutulursa
Havanın ferahlatıcı etkilerinin özgür olmadığı yerlerde
Egress: Tüm bu yerler için büyük nem deposu sözleşmesi yapın, ki
Sıcak hava geldiğinde, putrifaction'a neden, bu tür haşaratlar
ilerlemek. Ancak bu şeyler günlük kullanımda ve açıklığa maruz kalırsa
Element, asla herhangi bir haşarat üretmezler: böylece bunların nesli
İşler genellikle kazalardan kaynaklanır; değil ama mesele var
Bu tür haşaratların üretimi için bu tür şeylerin yağlarında.

3..
eski yataklar, böcek adı verilen haşarat üretilir, (
Kadimler, ne de bu çağın modern yazarları herhangi bir fark ettiler)
kirlilik derecelerine göre, dışkıların doğası ve
Yatakların durduğu yerlerin yakınlığı: bazı halklar için
Dışkılar diğerleri kadar kirli değildir: ayrıca tüm yakın yerlerde,
özellikle şehirlerde ve büyük kasabalarda, ruhları ve ince buharlar
Hava boğulur, bu da aynı hava kükürtüyü ve nemli hale getirir,
o zaman putrifaksiyon devam eder. Bu nedenle düşünülmemelidir
Genel kural, _ Tüm eski yataklar, bazıları gibi böcekleri üretmelidir (
doğanın operasyonlarından habersiz), _ bir yatak yapması durumunda
onları ür, neden hepsi olmasın? _ Hayır, bu
Kirlilik ve gerçekleşen diğer kazalar: nerede (söylendiği gibi
daha önce) güneşin ferahlatıcı etkileri ile ince saf hava ve
Unsurlar, onların serbest çıkış ve gerileme olsun, tüm bu konular
Böyle bir haşarat üretildiği için yok edildi. Bunların orijinali
Bugs olarak adlandırılan yaratıklar, kokuşmuş olarak ortaya çıkan putrifaction'dan
Erkeklerin bedenlerinden ve doğasından ilerleyen kokular ve buharlar
ve kadınlar ve bu buharların nemli ile karıştırılması veya dahil edilmesi
ve Sülfür Havalar: Isı veya nemin olmadığı yerde,
Putrifaction'a başlayın. Bu nedenle, nesli ilişkilendirmiş olan her şey
Bu haşaratın odun, yataklı ve benzerleri olarak, ağır yanılıyor
doğanın yapımlarında; Çünkü ahşapta hiçbir mesele yok
Böyle bir haşarat üret, sadece üretken veya esas olarak iki
_England_, _viz._ odun ve küçük bir solucan yaratıkları. Bunlar
Ahşap ışıklar asla üretilmez, ancak güneşin ve havanın sahip olduğu yerlerde
özgür etkileri değil, böylece nem deposu var
sözleşmeli; Ve güneş bu kadar zodiack derecelerine geldiğinde, bu
Yaratık üretilir, bu da hatalardan farklı bir doğa
Tatlı odun kokuşmuş bir yataktan. Ayrıca ahşap belirli bir küçük doğurur
Solucan, ama asla tuzlar doğa ve güç çürümeye kadar
zaman uzunluğu; Sonra hava ona girer, bu da şu anda
nemli bir kalite ile söz konusu, o zamandan itibaren pushrifaction, nerede,
Güneş güçlü olduğunda, bu solucan yetiştirilir. Ama odun kadar uzun
sese devam ediyor ve kuru tutuluyor, havanın serbest etkileri var
O, hiçbir tür odun herhangi bir haşarat üretmez.

4. Bu yaratığın neslini şuraya atfeten birçok kişi var.
Kireç ile karıştırılan domuz saçları ve onunla plaisted evler,
Böcek neslini vesileyle (diyelim). Şimdi en kesin,
Bu prodüksiyon için doğada bir olasılık yok:
Saçın, suya konulması dışında herhangi bir canlı yaratık üretir.
Güneş güçlü olduğunda çamur ve sonra bu yaratık, bu şekilde üretildi,
ilk _species_, _viz._ bir saçı, canlı bir kafalı,
NEDEN OLDUĞUNDA: Ama eğer sudan çıkarırsanız,
Şu anda ölüyor: Güneş sıcakta düştüğünde, çoğu gibi
Isı ve nem yoluyla yetiştirilen haşarat türleri. Ama saç
Kireç ile karıştırılmak, tüm nesil maddeleri bu yüzden tamamen
Yıkıldı: Kireç için esas olarak sert, ateşli, keskin, keskin,
Koroz kalitesi; o kadar keskin ki, tüm hayatı yok ediyor ve
Bunun aksine, ışık karanlığa; baskın kalite
Canlı bir yaratığın üretilemeyeceği tuzlar doğasıdır.
Ayrıca, nesil için saçta hiç bu kadar çok şey olmasaydı
Böyle bir haşarattan kireç onu yok eder; Kireçte sadece bir
Sal-Nitral Ateşli Vertie.

5. Daha önce bahsedilen nedenler ikna etmek için yeterli değilse
Bu özeldeki hatalı görüşlerinden habersiz, umarım
Birini takip etmek, her birine daha tanıdık olan. Asla
Bu sorunların depolarda görüldüğü biliniyor,
Mutfaklar, salonlar, yemek odası veya yatakların asla olmadığı yerler
hariç, kazara böyle odalara getirildiler veya
Depolar, kendileriyle rahatsız olan oda mobilyaları ile,
Her ne kadar tüm bu yerler yatak hariç oda ile aynı mobilyalara sahiptir.

6. Böceklerin nasıl yetiştirildiği aynı maddeden veya maddeden de
kandaki birçok kötü hastalığın üretilmesi durumunda; böylece
onları yetiştiren konunun yok edilmesi daha büyük
Çoğu insanın mantıklı olduğundan daha fazla
Kurallar gözlemlenir, onaylamaya cesaret ediyorum, böceklerin üretilmesinin
durdurma ve ayrıca var olan diğer birçok rahatsızlık ve distems
Bu tür temizlikten kaçınılacak.

Birincisi, köşelerinde duran tüm basın-yataksteadleri yok edeceksiniz.
Tahtalarla oluşan odalar çok yakın, hava nüfuz edemez
Veya kurutun ve kasılan nemli kükürtlü buharları tüketin.
Bu tür yataklar, öyle duran, onlara daha fazla sahip olmaya yatkın
diğerleri. Ayrıca diğer yatak türlerinizi olabildiğince yakın koyacaksınız
Odalarınızın en Airie yerlerinde, onları havaya maruz bırakarak
Günün çoğu, oda pencereleriniz açıkken, havanın
en mükemmel unsur olan serbestçe geçiş, her şeyi tatlandıran
şeyler ve çürümeyi önler. Gece de yapmamalısın
Pencerelerinizin çizilmesini, ne de sizinle ilgili perdeleriniz
Yataklar; çünkü havanın tatlı ferahlatıcı etkilerini engeller, böylece
Tüm yakın yerlerin havası sıcak kükürtlü bir doğaya dönüşüyor ve
Operasyon; Doğayı harika bir şekilde yenileyen ince saf buharlar,
boğulduğu gibi: ve bu da etkilerini önler
Hava, insanlar hasta veya dışarıda özel bir şekilde gözlemlenebilir
sipariş; Sanki tatlı hoş hava onların nedeni olmuştu
Hastalık: Bu tür odalar çok yakın, içinde büyük yangınlar ile
Sağlıklı bir insan yapar, ancak üç veya dört saat sürerse,
Fulsom buharları ve kalın buharlar onu çok fazla bozacak ve götürecek
İştahının kenarı: ve eğer öyleyse, operasyon bunlarda ne olacak?
Kimin ruhları zayıf ve distempers ile düzensiz?

İyi havadan daha hoş ve sağlıklı olan nedir? Chears ve
Ruhları rahatlatır, sevinçlerin ve sinirlerin pasajlarını açar,
kanı arındırır, iştah yaratır, güç ve canlılık artan:
Ancak, aksine, sıcak, kalın, kükürtlü havalar sadece engellenmez
Ruhların pasajları, ancak onları boğ, sevinçleri yükleyerek ve
Kötü meyve suları olan sinirler, böylece uzuvlar ve üyeler dolu olur
genel bir hassasiyetin tüm vücuda sahip olmasına neden olan ağrı ve
İştahı ve sindirim fakültesinin gücünü yok etmek
Karın. Ayrıca, tüm evler ve yerler küflü büyümez ve sözleşme
Büyük nem deposu, eğer hava herhangi bir şekilde önlenirse,
Pencere gömlekleri veya benzerleri, serbest çıkışına sahip olamaz ve
gerileme? Bu nedenle ılımlı kıyafetler, sert yataklar, evler
Hoş rüzgar kıvrımlarının onları yayınlayabileceği ve yenileyebileceği ve ayrıca
Pencerelerle dolu evler tercih edilmelidir: Hava nerede
özgür etkileri değil, ruh donuk ve ağır hale geliyor, bu
her şeyde ruhun gerçek hayatı olmak.

7. Şimdi, üretilmesini önlemek için belirli araçlar ve tam olarak değil
Bu haşarat, aynı zamanda sağlık ve gücü korumak için de samandır veya
daha ziyade kanvas keneleri ve wooll'dan yapılmış yorganlar veya
Üzerlerinde yatmak için sürüler; Kesinlikle en kolay ve hoş
İcat edilebilecek konaklama: ve biraz gelenek görünmesini sağlayacak
doğaya dostça ve en yumuşakların çok ötesinde her bakımdan
Tüy yataklar, üzerinde, bir adam yattığında,
bir deliğe, bankalar onun her iki tarafında yükseliyor; Özellikle iki
Birlikte yalan, önce yatağa gittiklerinde yakın uzanırlar ve
Biraz zaman, sıcak veya ter olmaya başladıklarında, genellikle
Biraz daha fazla uzanmaya istekli, kendilerini soğutabilirler, ama
çünkü büyük zorluk ve sorun olmadan yapamaz, çünkü
Yatağın yumuşaklığı ve her iki tarafta yükselen bankalar. Ayrıca,
Bu tür yumuşak tüy yatakları dizginleri aşırı ısınır ve tüm
Parçalar ihale ve terlemelere ve diğer birçok rahatsızlıklara neden
Vücuda katılın. Tüy yataklar da yorganlar kadar kolay bir şey değildir.
onlara alışık olmak için biraz zaman; Onlar da ekstream fulsom,
ve ısı ile radikal nemi güçlü bir şekilde kuruturlar,
tüm vücuda katılmak için genel bir hafifliğe neden olur. Ama üzerinde
aksine, sert, hatta pürüzsüz yataklar, sadece kolay değil
özel, daha önce de belirtildiği gibi; Ama bir adam serbestçe dönebilir, ikisi de uyuyabilir
ve uyanma: tüm vücudu sertleştirir ve güçlendirirler, özellikle
Sırt ve dizginler, sinirleri ve sinüsleri güçlü hale getirerek
terleyerek ve vücudu ılıman bir şekilde tutarak yoksul tahliye
Sıcaklık. Ayrıca, bu tür yataklar sık ​​sık değiştirilebilir, ancak çok az sorunla,
ve daha az maliyet; kokuşmuş duman veya buhar göndermezler,
Tüy yataklar yapar; Ama tatlı ve temiz. Kesinlikle hiçbir şey daha fazlası
Temiz sert yataklardan daha sağlıklı, et ve içecek temperinin yanında.

8. Her türlü yatak, özellikle tüy yatakları, değiştirilmelidir,
yılda en az üç veya dört kez sürülen veya yıkanmış; aksi halde
onları tatlı ve temiz tutmak ve önlemek imkansızdır.
Haşarat üretimi veya daha önce bahsedilen diğer rahatsızlıklar.
Yılda bir gömlek giymesi gerekiyorsa, her biri bir adamı kınamazdı ve
Yedi yıl çarşafta mı yatmak mı? Hangi yapması gerekirse, her ikisi de olmaz
sağlığını tehlikeye atın veya vücudundaki rahatsızlıkların yarısını getirin
Eski kokuşmuş tüy yatakları yapar; ki bu daha önce hiç bıkmışlardı
lain, fulsom dışkısı nedeniyle
Tüyler içerir. Ayrıca tüyler kesinlikle kirli bir
böceklerin doğası ile yakın bir yakınlık olan putrified madde; Ve
Bu nedenle tüy yatakları onları üremeye daha yatkındır, wooll veya
Sürüler; Her ikisi de bunu yapacak olsa da, öngörülen kurallar olmazsa
gözlemlendi. Ama saman olmaya istekli değilseniz veya çok düşük fikirli değilseniz
veya yorganlarınızın altındaki saman yatakları, o zaman sürü yataklarınız olabilir,
Hem yayınlanabilen hem de sizin kadar sık ​​yıkanabilen tuval işaretleri
Lütfen, çok az sorun ve şarjla. Eğer varsa gerçeği sorgularsa
Yataklarla ilgili olan şeyden memnun kalacaklarını arzu ediyorum ama
Deneyi denemek için, bir yatağı en taze ve en temizle doldurarak
Çok hoş kokacak saman veya saman; Ve bunu yaptıktan sonra
Yarım yılda, bir odanın köşesinde, genellikle yataklar olarak
Durun ve sonra koku; Ve hoş bir şey göndermek yerine
Koku, ilk başta olduğu gibi, güçlü, fulsom, küflü bir
Buhar veya duman. Ve eğer bunu yapacaksa, tüyler ne yapacak,
Doğanın kökü, sıcak bir güçlü olan kirli fulsom dışkılarıdır
Kalite? Bu nedenle sadece çekmek için daha fazla güce sahiptirler ve
nefes alan fulsom dışkılarını kendilerine emmek
Vücut terlerle ve benzerleri; Ama aynı zamanda koruma gücü var
Böyle kötü buharlar: ve diğerleri onlara yalan söylemeye geldiğinde ve
iyice sıcak, genellikle getiren zararlı buharları uyandırır
Vücutta birçok rahatsızlık. Ayrıca, yalan söylemek çok tatsız
bu tür yataklarda; Bir adam her zaman burnunu üstte tutmaya zorlanmalıdır.
Gerçekten de her adam kendi yatağı kokuşmaz veya güçlü kokmaz,
Çünkü ona alışkındır; Dikağı-Chandler kokusu da yok
Eski donyağı gönderdiği bu korkunç kokular ve zararlı dumanlar
eritildiğinde: ama başka bir kişinin, bu alışılmadığı
Bu tür şeylerin yakınında olun ve ona çok rahatsız edici olacak. Olsa bile
Diğer tüm kokuşmuş esnaflarda ve bu nitelikteki şeyler: böylece
Dünyadaki en büyük sürtük kendi evini veya yatağını pek kokmuyor
Kokmuş: çünkü insanın gerçek doğası ve mülkiyeti var
hem iyi hem de kötü şeyler; Bu nedenle hem sorumlu hem de uygun
Tüm izlenimleri almak ve her şey tarafından işlemek için
İster temizlik olsun ya da kendisi ile iletişim kurun ya da kendisi için sevindirin veya
aksine. Ayrıca etler, içecekler ve iletişim ile her şey
Sempati bir operasyonla, insan üzerinde çalışmak için güç, çünkü
Hepsine, her şeye orantılı bir doğa taşıyan. İnsanlar yapsaydı
Bunu anlayın, itiraz ve temperasyonu tercih ederler,
Temizlik, yaptıklarının çok ötesinde; Ve sonra erkekler tabi olmaz
Şimdiye kadar olduğu kadar çok hastalık.

9. Isı ve nem, tüm çürümenin köküdür; Ve bu nedenle hatalar
yaz aylarında yetiştirilir; Ama tüm kış yaşıyorlar, ancak olmasa da
O zaman çok sorunlu. Yataklarda, deliklerde ve asmalarda barındırırlar,
Bitlerin giydiği gibi Nitting ve üreme: ama tüm erkekler bilir,
Yün ve linnen bitlerin elemanı değildir, ancak bunlar
vücuttan nefes alan fulsom kokuları ve dışkıları.
Aynı radyoda hatalar var; Ve eğer herhangi bir fark varsa, onlar
daha yüksek bir putrifaksiyondan ve bu nedenle daha gürültülü
kokuşmuş yaratık.

10. Erkek sağlığının ve gücünün tüm korunması esasen
Kadınların bilgeliği ve temperinde ikamet edin. Bu nedenle eski bilge
Eski çağlardaki erkekler, kadınlarını daha yükseğe çevirdi ve
Erkeklerden daha temperans derecesi. Kadınlar hangi itibari gelenekleri
Birkaç ülkenin bugüne kadar sürdürülmesi, _spain_ 'deki olduğu gibi, büyük kısmı
_france_, _italy_ ve birçok büyük ülke
_Osmanlı padişahı_. Kadınları her zaman su içiyor, yiyecekleri
ortalama ve basit bir kalitenin çoğunda; Ve bu nedenle
ne onlar ne de çocukları
Kadınlarımız ve çocuklarımız. Şarap ve güçlü içecek çok az olmalıdır
çocuk tarafından geçmiş olana kadar kadınlar tarafından sarhoş; Çünkü sık
ve güçlü içeceklerin yaygın içilmesi, çeşitli distemers üretir
Kadın cinsiyetinde, bu konuda söylenmeye uygun olmayan gibi
Çocuklarının genellikle onlarla dünyaya getirdikleri yer. Eğer
Tohum iyi, ancak zemin kötü ise, nadiren iyi gelir
Meyve. Ayrıca kadınlar on beş veya on altı yıl boyunca hemşirelerimizdir; Ve onlar
Sık sık yememize ve içmemize izin vererek, sadece obur olmak için bizi acı çekmez,
Sindirim fakültesinin gücünün ötesinde kötü hazırlanmış yiyeceklerinden,
ve midenin dayanabileceğinden daha fazlası; Ama birçoğu bizi ikna edecek
Ve bazıları çocuklarını onların karşısında bile yemeye zorlayacak
Mideler, tekrar dökene kadar. Şimdi zor bir nokta varsa
gerekli kuralları gözlemlemek için yaş ve deneyimli bir adam
Temperance, o zaman annelerin ve hemşirelerin sipariş verirken ne kadar dikkatli olması gerekir
çocukları? Özellikle ölen çocukların büyük bir kısmı
Kasaba ve şehirler, ya onların
Anneler, çocukla birlikte gittikleri süre boyunca veya daha sonra
doğal olmayan ve kötü hazırlanmış yiyecekler ve onları fazla yemek için acı çekiyor;
Ayrıca onları çok sıcak ve havadan çok yakın tutarak ve
Onları birkaç çift kıyafet ve alanda tutuyor, o kadar sıkı, ki
Bir adam onlara yazabilir ve sonra onları sıcak yataklara koyabilir ve
onları yakından örtüyor. Güçlü bir adam çok bağlı olsaydı,
Sağlığına büyük bir yaralanmadan katlanın. Ayrıca,
Pencere eğilimleri çizilir ve ayrıca yatak hakkındaki perdeler; ki
Hava o kadar sıcak ve kükürtlü hale gelir ki, harika neden olur
Hem annelere hem de çocuklara katılmak için bozukluklar. Bu kötü tür
Yönetim ayrıca hem annede hem de
Çocuk, her küçük vesileyle sorumlu ve almaya yatkın oldukları
Soğuk algınlığı ve diğer distemers.

Ayrıca kadınlar bizimle ilgili her şeyin tüm yönetimine sahiptir.
Sağlıklar, hayatımız boyunca; Hazırlıyorlar ve giyiyorlar
Yemek ve evlerimizdeki her şeyi hem yatak hem de tahta için sipariş edin. Orada
Yüz kişilik bir adam değil veya herhangi bir fark eden bir adam değil
Yiyecekleri iyi hazırlanmış olsun ya da değil; Ve eğer yatağı kokarsa,
ve bu yüzden her şeyi iyi sayıyor. Erkek zaman ve çalışma esas olarak alınır
geçim kaynağı elde etmek ve için gerekli şeyleri sağlamak
kendileri ve aileler; böylece bin arasında bir tane yok
Sağlığının korunmasına ait olanları anlar:
Kadınlar ne yapar ve yiyecek hazırlanmasına dokunursa söylenir ve
Ailelerin sağlık için diğer sıralaması, çoğu erkek inanıyor,
en az çırpın veya gerçeği sorusu. Ve iyi olabilirler: için
Zamanımızın en başlıca doktorları onlardan önce eğilir ve tamamen
kadınların kurallarına ve yönlerine tabi olarak, diğer erkekler olarak. Nerede
Erkeklere hayatlarında ya da uygun ve
Mideye uygun etler hazırlamanın doğal yolu? Bunlardan hangisi
Odalarını çok fazla tutmanın kötü geleneklerine karşı tavsiye edin,
İnsanlar hastalandığında ve çocuk yatağında yatan kadın zamanında? Neden
Perdelerinin bu kadar yakın çekilmemelerini tavsiye etmiyorlar mı, her ikisi de
Pencerelerden ve yataklardan önce, çoğu zaman bir
Temiz hava isteği için boğuldu? Çünkü teyit ediyorum, hepsi
Yataklarını koruyan insanlar, vesilesiyle ne olsun
Havanın ferahlatıcı etkilerinin on kat daha fazla ihtiyacı olacak,
Yukarıdaki diğerlerinden daha: Çünkü, yatak bir adamdan çok daha sıcak
Giysiler, o kadar önce, ince, ferahlatıcı, nemli buharlar
Bir adam dolduğunda tüm vücuda daha güçlü bir şekilde nüfuz edin, böylece
Hindred. Bu, bir erkeğin bir akşam yemeğini sindirememesinin bir nedenidir.
Yatakta, sanki oturuyormuş gibi. Tüm erkekler bilir, yatağın yok olduğunu
İştah. Bir adam sekiz saatte yatağa giderse ve sekiz içinde yatarsa
Sabah aç olmayacak; Ama aynı şekilde yatağa giderse
zaman ve sabah dördünde yükseliyor, ancak hala onsuz oturuyor
Eylem, ancak sekiz yaşına kadar yemek ve içmek için iyi bir midesi olacak; Bu yüzden
Harika havanın gücü: çünkü bir adam kalktığında vücudu havalı,
ve havanın saf ruhları ve ince nemli buharların gücü var
vücuda nüfuz edin; Vücudun hangi elementi bir spunge Thorow gibi berbat
gözenekler; Ve bu sadece ruhları serin ve yenilemekle kalmaz ve
tüm vücut, ama aynı zamanda midenin etkisini güçlü bir şekilde güçlendirir.

Ama en çok küçük çocuklara, bu kadar hassas olan ve öyle
hem bedenlerinde hem de ruhlarda hassas bir doğa, her bozukluk
onları kalbe sarar mı? Hiçbir şey daha minnettar değil ve
Onlara ferahlatıcı, hoş hava: ruhlarını rahatlatır,
ve kan ve radikal nemin serbest dolaşımına neden olur,
İştahı ve onları güçlendirmelerini sağlar: ama aksine, sıcak
Sülfür havaları, büyük yangınlar ve sıcak kıyafetlerle, sadece engellemez.
kanın dolaşımı, ancak ruhları boğun ve
İştah, doğal olmayan bir ısının tüm vücuda sahip olmasına neden olur; nereden
Çeşitli bozuklukları ve hastalıkları sürdürüyor, ağlamalarını sağlıyor ve
çok ileri. Ayrıca bağlamaları ve aşırı sıcak kıyafetleri kapatın ve kalın
Sıcak havalar, zayıf ruhlu çocuklarda sık sık konvülsiyonlara, buharlara neden olur,
ve kafaya uçmak için dumanlar, bazen kusma, ki
İnsanlar rüzgarlı hastalıklar diyorlar.

Yine, çoğu çocuğun, geç yılların yiyecekleri,
_West_ ve _East-India_ malzemeleri, yani şeker ve baharatlarla,
böylece yiyecekleri o kadar sıcak hale gelir ki,
sadece engeller üreten çok fazla beslenme üretmek ve
Durur, ancak vücudu ısıtır, kurutur ve radikal tüketir
Nem ve kanı keskin bir kınama mizahı ile enfekte etmek
Bazı ciltler ve anayasalar, sıkıntılı hastalıklara neden olur,
midenin göğsünü ve damarlarını büzmek ve engellemek
Ruhların pasajları, böylece sevinçler ve sinirler zayıflar ve
Feble: Diğerlerinde, kötü diyet ve diğer temizsizlik yardımıyla,
botlara, kaynamaya ve çeşitli cüzzam hastalığına neden olur. Ayrıca
Nerede olan birçok kişi çocuklarına sık sık çuval verecek,
Güçlü içecekler ve şişman etler, yemek yiyeceği sürece
iğrenç ve kesinlikle çocukların doğasına aykırı. Birçok annenin
ve cahil hemşireler çocuklarını etkiler, yerim yok
Söylem için bu yer: Bu nedenle kadın sütüne övgüde bulunuyorum
çiğ mi, sadece anneler veya hemşireler sütü kadar sıcak yapılmış
berbat; Ve bazen süt ve çiçek, bir araya getirerek,
Çocuk meme sütunun sıcaklığı hakkında; Ve gerçekten, hiçbir çocuk
ne de diğerleri daha sıcak yiyecek yemelidir. Ayrıca hiçbir çocuk içmemeli
Her türlü güçlü içecek: En çok toptan olarak su ödeyebilirim;
Ancak, geleneklerimize aykırı olmak, sıradan bira iyi yapabilir veya
Oldukça küçük ale. Kadınlar anladıysa
Kötülükler ve Hastalıklar Bu şımartan ve ingemit olmayan yollar her ikisini de getirir
Kendileri ve çocuklar, çabucak aklımda olacaklardı; Hangisi asla
beklemek; _ Bunlar çok bilge_.




                           Kısa Bir Söylem

                                 Ki

                           Dişlerde ağrı,

            Neye neden olan şeyden başlıca ilerliyor,
                      ve ayrıca nasıl önleneceği.


Dişlerin korkunç ağrıları ve hastalıkları esas olarak ikisinden geçer
Nedenler. Birincisi, belirli pis balgam maddesinden
Mide ve gemiler sürekli nefes alır ve gönderir,
ağızda, özellikle dişler arasında ve
Diş etleri; Ve bazı insanlar diğerlerinden daha fazla midesi olan insanlar
Çok ekşi, kokuşmuş, balgam maddesi, sadece değil
Ağrıyı arttırın, ancak dişlerin gevşemesine ve çürümesine neden olur: ve
Sürekli temizlik ve yıkama istemek için, bu nefesler ve bu
Dalgalı madde, diş etlerini yiyen putrifaksiyona dönüşüyor,
Solucanlar onları yemiş olsa da: ve bu kusur genellikle
_scurvey_ denilen hastalık; Ama bu bir hatadır: sebep
esas olarak, daha önce de belirtildiği gibi, mideden veya istemek için
Temizlikler.

2. Dişlerin ve diş etlerinin bu distemper'i de
Çeşitli türler ve içecekler ve özellikle de
sürekli et yemesi ve şişman tatlı şeyler, çeşitli
Sadece mideyi engellemeyen, aynı fikirde olmayan doğa şeyler,
ama diş etlerinin üzerinde kalan bir kısmı ve ağzı kirletin ve faul ettirin ve
dişler arasında. Tüm bu şeyler için hızla çürümeye dönüşür,
Derecelerle hem dişleri hem de diş etlerini bozar. Ayrıca, yataklarımız
Hayatımızın yarısına yaklaşın, vücut sadece değil
hareketsiz, ancak yatak ve kaplamalar onu çok daha sıcak tutar
Gündüz kıyılar, özellikle de perdelerini çizenlerin
Pencereler ve yataklar o kadar yakın ki, saf ruhlar ve ince ferahlatıcı
Havanın buharları, serbest çıkış ve gerilemesine sahip olmaktan çekinir,
Midenin etkisini donuk ve düzleştirir; Ve bu
Başlıca neden destekçilerin mide üzerinde sert yatar ve daha fazlasını gerektirir
Mükemmel karışım için zaman, aynı yemeğin bir
Adam kalktı ve açık havada: bu element için, eğer serbestse
Etkiler, spunges tarafından olduğu gibi, tüm gözenekler aracılığıyla
Vücut ve harika bir şekilde yenilenir, rahatlatır, açar ve tüm
Parçalar, yardımcı olma ve karışmaya yardım etme gücüne sahip: ama sıcak, donuk, kalın
Havalar midenin eylemini yok eder ve boğulurken
Saf ruhlar, kurutma ve radikal nemi tüketme. Öyleyse
Gece ağzı günden daha fazla faul eder, brütle fırlatır
sümüksü mesele, özellikle de kötü mideleri olan ve
Her sabah iyi temizlenmesi gereken yıllar.

3. Vücuttaki bozukluklar ne olursa olsun, ağız her zaman
onların katılımı; Yiyecek çeşitliliğinin ve
et ve balıkların uygunsuz karışımları ve diğer birçok şey
hem dişleri hem de diş etlerini faul ve incitir. Herhangi bir kişi düzensiz olduğunda
içsel hastalıklarla, ağız hızla kötülüklerden şikayet etmez
onun? Bu çok azı zamanında dikkate alıyor.

4. Çoğu insanın hastalıklarını ilişkilendirdiğine dikkat edilmelidir.
Dişleri soğuk algınlığı, roman ve diğer dış kazalar. Bu doğru,
Dışa dönük kazalar bu hastalığı daha da ileriye taşır, ancak sonra olmalıdır
Elden önce, aksi takdirde dışa dönük soğuk algınlığının neden olma gücü olmayabilir
Bu acı. Aynı şey memenin tüm duraklarında da anlaşılmalıdır,
ve öksürük ve benzerleri gibi diğer engeller. Çünkü herhangi bir parça olur
engellenmiş veya o zaman her küçük
Dış soğuk algınlığı veya benzeri kazalar vesilesiyle, doğa şikayet ediyor. Eğer
Dişleriniz ve diş etleriniz sağlam ve bu konudan arınmış, ne soğuk al
Yapacaksınız ve dişleriniz asla şikayet etmeyecek, çünkü günlük deneyim
Shew. Tüm dış soğuk algınlığı ve benzeri doğanın diğer kazaları için,
vücudun herhangi bir bölümünü ele geçirme gücü yok, ilk önce bazıları olması dışında
İçsel kusur veya sakatlık: Dişlerin kusurlu olduğunu varsayalım, o zaman
Hastalık bu kısma düşer; Ya da baş, gözler, göğüs, sırt veya eğer varsa veya
Bedenin başka herhangi bir kısmı veya üyesi, bu engellendi, kötülük
o kısımda hissettim. Bu nedenle, ağız sürekli olarak temiz tutulursa
Yıkamalar, çürümeye neden olabilecek tüm maddeleri önleyecektir; Ve
Sonra soğuk algınlığı ve benzeri kazalar,
Ya da bu korkunç acıya neden olur. Buna rağmen, diğer tüm bölümlerinde
vücut. Et, içecek ve
Sağlığa ait diğer koşullar ile tatbikatlar, sonra durma,
Öksürük, soğuk algınlığı ve diğer engeller, her bir
Küçük Durum: Temperance için içe doğru bir güce ve operasyona sahiptir ve
çok tomurcuktaki hastalıkları kesildikçe
Distems'lerin devam ettiği maddenin üretimi,
Radikal nem ve ruhları canlı, tempolu ve güçlü hale getirmek,
tüm dış soğuk algınlığına ve benzeri diğer kayıplara dayanabilir
doğa.

5.
Dişleri ve diş etlerini korumak için yıkama olarak doktorlar ve diğerleri; Ancak
Hepsi olmasa da, günlük deneyim olarak çok az ya da hiç bir amaca göre
Öğretir: Çünkü, tüm yüksek, keskin tuzlar ve bir ekşi veya keskin şeyler
Doğa, daha ziyade dişlerin aksine yok olmasına neden olur; öyle
Tüm sıcak ruhlar, istedikleri gibi: Birçoğu dişlerini yok etti
Bu tür şeylerin sık kullanımı ile ve neredeyse hiç bilinmiyor
Böyle bir şey,
Dişler, ancak sadece su. Bahsetebileceğim birçok örnek, olsaydı
uygun. Doktorlar ve diğerleri, günlük olarak böyle şeyler reçete edin
Çoğu dişlerin bu hastalığın tedavisi ve önlenmesi
Deneyime göre bilmek iyi bir şey yapamaz, aksine: ama ne zaman
İnsanlar onlara gelir, onlara paraları için bir şeyler vermelidirler; için
İlgi ve cehalet, bu tür insanlarla daha fazla yakınlığa sahiptir,
Vertue ve şeylerin doğası hakkında gerçek bilgi. En emin
Çoban ve kocanın nasıl hazırlanacağını çok daha iyi biliyor
Cattel'leri için et ve ayrıca onları bozukluklardan nasıl koruyacakları,
Birçok doktorun yiyeceklerini veya fizik yapmasını yapar: Ve bir adam
bu tür insanlardan bazılarıyla konuşarak daha fazlasını anlayın,
Öğrenilenle: Çoban ve kocanın bir şeyi anladığı
doğanın; Ancak öğrenilenlerin çoğu basit yollardan ayrıldı
Doğada Tanrı, kendi gözlerini söndürmek ve sonra neyle övünmek
Diğer erkeklerle görebilecekleri harikalar: birçok kelime icat ettiler
Daha büyük bir saygıyı elde edebilecekleri, gerçekleri öğrenmeden saklayın. Bu esas olarak gurur ve ilgiyi ilerletmek için yapıldı; böylece
İlahi göz, hiçbir zaman ilham vermeyen birçoğundan ayrıldı
diğer erkekleri almaktan memnun olmak
Kelimeler, otorite ve hukuka sahip oldukları sürece doğru ya da yanlış olsun
Yanlarında, bu nedenle zayıf kafalarını rahatsız etmeliler mi?

6. Hastalıkları ve ağrıları önlemenin en iyi ve en kesin yolu
Dişler ve diş etleri, her sabah ağzınızı en azından yıkamak için
On veya on iki ağız dolusu saf su, bahar veya nehirden soğuk,
Ve yine akşam yemeğinden ve akşam yemeğinden sonra, bir ağız dolusu yutarak
Her çamaşırdan sonra su: çünkü dünyada bir tür likör yok
su olarak saf ve temiz; Ve hiçbir şey temiz ve dişleri serbest bıraktı ve
Nefeslerden devam eden bu faul konudan diş etleri ve
Midenin ve çeşitli yiyeceklerden, çok iyi
Su: Diğer yıkama kullanımı çok az veya hiç amaç değildir; Ama kim olursa olsun
Daha önce de belirtildiği gibi, ağızlarını sürekli suyla yıkayın,
önemli bir çözüm bulacaktır. Tüm sert sürtünme ve toplama
Dişlerden kaçınılması gereken herhangi bir yolla onlar için zarar görmelidir.
Ayrıca ne zaman ağzınızı faul bulursanız veya slime olmaya maruz kalırsanız
Bazen iyi ya da kötüye göre, diğerlerinden daha fazlası olur
Midenin durumu, yemekten sonra olmasa da; Her zaman
Ağzını yıkamalısın. Bu kural tüm anneler ve hemşireler
Günde iki veya üç kez çocuklarının ağızlarını yıkayın;
ve ayrıca çocuklarının biraz suyu yutmasına neden olmak için
midelerinde çok ferahlatıcı olacak: çünkü süt doğal olarak faul yapıyor
ve ağzı ve dişleri kürkleyin ve eğer sürekli olarak temiz tutulmazlarsa
yıkamak, çocuk dişlerinin üremesinin daha fazla olmasına neden olur
Onlar için acı verici.

7. Dişlerinizi beyaz tutmak için en iyi şeylerden biri
_China_ yemek veya ince bir parça _dutch_ toprak tabakası, ince
Toz ve dişler onunla ovuşturdu.

8. Çok az şey var,
Su, hafif ve temizlik doğası ve operasyonunun bir unsuru,
her şeye ve evrensel kullanım için dostça: ama öyle olduğu için
Ortak ve çok kolay temin edildiğinde, birçok insan olacağından korkuyorum
peygamber _elisha_ ona tavsiyede bulunduğunda _naaman_ the _syrian_ gibi
_, cüzzamını iyileştirmek için Ürdün nehrinde yedi kez wash; OLDU
Çoğu insanın cehalet ve çılgınlığı, yaptıkları şeylere hayran olmak
Bilmiyorum ve diğer tarafta, ayak altında hor görme ve çiğnemek
tanıdıkları şey ve gizemler; her yaştan öğrenilen
Farkına dikkat ettiler: çünkü bazı insanlar hangi eczacıların ve
diğerleri onlara verir, fizikleri hor görürlerdi ve çok az
doktorlarına saygı.

Bütün ev hanımları bilir, hiçbir tür likör, ne olursa olsun,
Gemilerini temizleyin ve tatlandırın, ancak sadece su; Diğer tüm likörler
arkasında ekşi kokuşmuş bir kalite bırakmak, bu da hızla neden olacak
Putrifaction: Ancak kendi doğasındaki su temiz ve saftır, sadece değil
ev hanımı ve sağlığın korunması için tüm kullanımlar için; ama
Azizler ve Tanrı'nın Kutsal Adamları
İlahi ibadetin dış eylemlerinde,
Ruhu günahtan saflaştırır ve temizler.


                                _Finis._




Transcriber'ın notları.

Bu kitap 300 yaşında ve verilen tavsiyeler
Daha modern yöntemler ve sadece tarihsel değerdir.

Yazım tutarlı değildir.

İtalik kelimeler ve ifadeler, metni çevreleyerek sunulur.
alt çizgiler.





Projenin Sonu Gutenberg Etlerde Temizlik İncelemesi E -Kitabı ve
İçecekler, yiyecek hazırlanması, iyi havaların Ekselansları ve Temiz'in Faydaları, Tho. Tryon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREATISE OF CLEANNESS ***

***** This file should be named 52657.txt or 52657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/6/5/52657/

Produced by Larry B. Harrison, readbueno and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Library of Congress)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
