*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Short and Sweet (Kısa ve Öz)
Yazar: Adolphus Charles Troughton
Yayın Tarihi: July 27, 2016 [EBook #52661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Short and Sweet, by Adolphus Charles Troughton

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Short and Sweet
       A Comic Drama, in One Act

Author: Adolphus Charles Troughton

Release Date: July 27, 2016 [EBook #52661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT AND SWEET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Haxo tarafından, California Üniversitesi, Davis ve Fordham Üniversitesi'ne, özellikle William D. Walsh Aile Kütüphanesi'ndeki Arşivler ve Özel Koleksiyonlar Bölümü'nden Patrice Kane ve Vivian Shen'e özel teşekkürlerle üretilmiştir.

KISA VE TATLI.

TEK PERDEDE
Komik Bir Dram.

ADOLPHUS CHARLES TROUGHTON, ESQ.'NUN YAZARI
"_Living too Fast_," "_Leading Strings_," "_Wooing in Jest and Loving
in Earnest_," "_Vandyke Brown_," "_Shameful Behaviour_," _&c._

THOMAS HAILES LACY,
89, STRAND,
(_Southampton Caddesi'nin Karşısı, Covent Garden Market,_)
LONDRA.

KISA VE TATLI.

_İlk olarak 10 Ekim 1861'de Strand Tiyatrosu'nda (Senatör Bay SWANBOROUGH'un Yönetiminde) sahnelendi._

_Karakterler._

MR. SWEET (_Borsa'dan--Short'un
Bir Arkadaşı_) Bay J. ROGERS.

MR. SHORT (_aynısından--Sweet'in Bir Arkadaşı_) Bay CLARKE.

STEPHEN (_bir Uşak_) Bay EDGE.

BAYAN SWEET Bayan BUFTON.

BAYAN SHORT Bayan CARSON.

MARIA (_Bayan Sweet'in Hizmetçisi_) Bayan TURTLE.

-----
SAHNE--Kristal Saray'ın Yakını.
-----

_Kostümler._

Bayan SWEET--_1. elbise:_ sabah elbisesi. _2. aynı:_ akşam aynı.

Bay SHORT--Aynen aynı şekilde aynı şekilde.

STEPHEN--Livery.

Bayan SWEET--_1. elbise:_ sabahlık. _2. aynı şekilde:_ binicilik kıyafeti, şapka
ve tüyler. _3. aynı şekilde:_ gece elbisesi.

Bayan SHORT--Aynen aynı şekilde aynı şekilde.

MARIA--Şık muslin elbise.

KISA VE TATLI.

SAHNE.--_Kısa ve Tatlı'nın Pansiyonu, Kristal Saray'ın yakınında--güzel döşenmiş bir Daire, kapı, C.--salon ve
merdivenle desteklenmiş, kapılar, L. 1. D. ve 2 D.--şömine, L. şömine rafının üzerinde düz görünümlü
cam--şömine rafında vazolar ve süs eşyaları--çamurluk,
ateş demirleri, vb.--kapı, R. 2 D.--dört kişilik
öğle yemeği için hazırlanmış büyük yuvarlak masa, R.--bir rahat koltuk, L. masa--kanepe R.
dairede--büfe L. dairede--bir çalışma masası ve sandalyeler,
L.--kanepenin yanında ayak taburesi._

_BAYAN TATLI görülüyor, R., bir öğle yemeğinin kalıntılarını düzenliyor, kendisi ve BAYAN KISA'nın yeni kalkmış olması
gerekiyor--BAYAN SHORT
masada oturmuş, çalışıyor, L._

BAYAN TATLI. O sıkıcı kocam! Kendine
ne yaptı?

BAYAN TATLI. Kendine gel canım; iş adamları, bilirsin,
her zaman kendi efendileri değildir. _Benim_ iyi adamım, görüyorsun ya,
henüz geri dönmedi.

BAYAN TATLI. Ah, Bay Short'u epey şımartıyorsun. Bu konuda hemfikir olmadığımızı biliyorsun. (_seslenir_) Gel, gel, William, gel ve
öğle yemeğini ye!

TATLI. (_içeride, R. kapı_) Bir dakika, canım. Ben daha yeni
ellerimi kuruluyorum.

BAYAN TATLI. Can sıkıcı! Bütün gün eşyaları toparlayamayız.

_BAYAN TATLI girer, kapı, R. 2 E._

TATLI. Beklettiğim için özür dilerim--şerefim üzerine kendimi tutamadım.
Tam ofisten çıkarken, şeytanın istediği gibi,
iş için bir beyefendi geldi--büyük bir hisse senedi transferi, vb.--ve böylece
tren kaçtı. Önemi yok, daha çok zaman var, bu yüzden
biraz bir şeyler kapacağım ve bir anda hazır olacağım. (_masaya
otur, R., ve oburca yer_)

BAYAN TATLI. Nasıl da yiyorsun, William! İnsan bugün
daha önce hiçbir şey tatmadığını düşünürdü.

TATLI. Daha da fazlasına sahip değilim--bu sabah o kadar geç kaldım ki,
kahvaltımı almadan kaçmak zorunda kaldım.

BAYAN KISA. Ah, Bay Tatlı, nasıl böyle diyebiliyorsun? Neden, sana
en azından yarım düzine böbrek yapmanda yardım ettim--Bay Short aşağı indiğinde, tabakta bir tane bile kalmamıştı.

BAYAN TATLI. Ha, ha, ha!

TATLI. Hayır--ama sen yaptın mı? Benim izlenimim sadece bir fincan
çay içtiğim yönünde; (_oburca_) ama gerçek şu ki, iş konusunda midemde--yani aklımda--o kadar çok şey var ki, bu şeyler gerçekten çok az etki bırakıyor. Ancak, bugünlük işleri bir kenara bırakalım, her halükarda--yolculuğumuz için muhteşem bir öğleden sonramız olacak--biliyorum, Bayan Short, çok keyif alacaksın.

BAYAN KISA. Ah, evet, her şeyden önce bunu yapacağım--evliliğimden beri
bir kez bile dışarı çıkmadım ve eskiden çok iyi bir at kadınıydım.

TATLI. Hayır; Kısa bundan hoşlanmıyor, biliyorum.

BAYAN TATLI. Bay Kısa'yı at sırtında görmek isterdim,
inanılmaz bir şekilde--ha, ha!--Gilpin'in Edmonton'a yaptığı yolculuktan beri--ha, ha!

BAYAN TATLI. Ha, ha, ha! (_kendini kontrol ederek_) Ve yine de, Henry
oldukça şişman olmaya meyilli olsa da, kendini
dikkat çekici bir şekilde iyi taşıdığını kabul etmelisin.

TATLI. (_BAYAN TATLI'ya_) Gerçekten canım,
Kısa'ya karşı çok sertsin.

BAYAN TATLI. Özür dilerim, Louise, eminim ki--ben çok saftiriğim,
Gülmemem gereken zamanlarda hep gülmek zorundayım--ancak, bence
ondan bağımsız olarak düzenlemelerini yapsan iyi olur, çünkü
ben şımarıklık yapmak istemesem de, onun gitmeyeceğinden eminim.

TATLI. Hayır, hayır--içeri girdiğinde onu ikna etmeyi üstleneceğim.
(_STEPHEN'ın sağdan sola C'yi geçtiği görülüyor._) Aşağı inen Stephen değil mi?
İşte, Stephen.

_STEPHEN giriyor, L. C._

Yoldan geçip ahırlara git ve onlara bu sabah şehre giderken seçtiğim
atları göndermelerini söyle--sonra Bay Billington'a git--saygılarımla, bu öğleden sonra belirlenen saatte--saat ikide--bir at binmek için ona katılmaktan mutluluk duyarız. Bakalım,
notta onunla nerede buluşacağımız yazıyordu?

BAYAN SHORT. (_heyecanla_) Kristal Saray'ın önünde.

TATLI. Ah, tam olarak--unutma, Stephen--tam saat iki.

STEPH. Saat iki, efendim--evet, efendim.

_Çık, L. C._

TATLI. (_kalkıp ellerini ovuşturarak_) Gel, bu çok güzel
bir şekilde ayarlanmış--Dulwich'e doğru büyüleyici bir yolculuk yapacağız,
resimleri göreceğiz ve Billington'la yemeğe başlamadan önce giyinmek için bolca vaktimiz olacak ve sonra operadaki locayla, ki onu bize çok nazikçe
verdi, günü çok daha üstün ve neredeyse aristokratça bir şekilde
geçirmiş olacağız. Hadi hanımlar, acele edin, kıyafetlerinizi giyin, yoksa atlar
siz hazır olmadan
gelir ve biliyorsunuz ki
bekletilmeye dayanamam.

BAYAN TATLI. Bunu çok seviyorum.

TATLI. Ne oldu?

BAYAN TATLI. Bekletilmeye dayanamıyorsunuz! ama
başkalarını bekletmeyi de umursamıyorsunuz--o zaman, her an emir alacağım--her şey önceden ayarlanmış olacak!--Sanırım
en azından size katılmaya _istekli_ olup olmadığımı sorabilirdiniz.

BAYAN KISA. Ah, eminim, Fanny----

TATLI. Neden, sevgili Bayan Tatlım, bu sabah benimle Bayan Short arasında
tartışılan her şeyi duydunuz ve
en ufak bir itirazda bulunmadınız. Ayrıca, sana az önce muhteşem bir binicilik kıyafeti hediye etmedim mi--bana on pounda mal oldu--ve dünyadaki en
şeytani küçük uyanıklardan biri, bir sürü horoz tüyüyle, hepsi tepeden sarkıyor! Hadi, şimdi, onları giymek için can attığını biliyorsun.

BAYAN TATLI. Öyle düşünüyorsun, öyle mi!

TATLI. Evet, kesinlikle öyle--sapkın bir cilveli olduğunu biliyorsun.

BAYAN TATLI. Ben efendim!--bir cilveli.

TATLI. Ah! ah! Bu sabah camın önünde şapkanı elli farklı şekilde denemen seni şaşırtmadı mı--orada yakalandın, sanırım!

BAYAN TATLI. Bu doğru değil! Sen öyle bir şey yapmadın! Sen her zaman
bu tür şeyler söylüyorsun ve bunlar benim hakkımda beslediğin duygular olduğundan, seninle bir adım bile oynamayı kesinlikle reddediyorum -- bu yüzden
bensiz gidebilirsin! (_inatla oturur_)

BAYAN SHORT. (_hevesle_) Ah, Fanny!

TATLI. (_tatlıca_) Şimdi, gerçekten canım--ciddi olamazsın.

BAYAN SWEET. (_huysuzca_) Hayır, hayır, gitmeyeceğim!--bir santim bile. (_çapraz

ve oturur, R._)

TATLI. Pekala, Bayan Sweet! pekala! Eski hikaye! Bugüne kadar
bana karşı gelmemiştin ve bu yüzden başlamanın
tam zamanı olduğunu düşünüyorsun. Hiç böyle bir kapris oldu mu? (_çapraz L._)

BAYAN SHORT. (_endişeyle onu ikna ederek_) Sevgili Fanny, şimdi
makul ol--bir sebep olmadan gücenmeyeceksin?--sadece
bir şaka
kelimesi--Bay Sweet sadece şakaydı--öyle miydin, Bay Sweet? Sonuçta
Bay Billington'ın nezaketi de öyle, kesinlikle gideceksin, çok kişisel görünecek.

TATLI. Kesinlikle! Billington gibi bir adama hakaret! Şehirdeki ilk
evlerden biri! Billington gibi en saygıdeğer, en sevimli yaratık! Neden, iki arabası, birkaç eyer atı ve bir faytonu var!

BAYAN SHORT. Hadi, Fanny, gideceğini söyle.

TATLI. (_tatlıca_) Git! Bir ördek var!

BAYAN SWEET. Şey, belki de çok aceleci davrandım--bunu kastetmediğini
söyle William.

TATLI. Aman Tanrım, aşkım--bunu kastetmedim!

BAYAN SWEET. Peki, o zaman, Bay Billington bizi bekliyor olacağından, sanırım
gitmeliyim.

BAYAN SHORT. Şimdi, eğer kocam gelirse.

BAYAN SWEET. Ah, boş ver onu--zamanında gelmezse onsuz
gideriz. Hadi, harcayacak bir dakikamız bile yok, atlar hemen
burada olacak.

_Çıkar MRS. SWEET, kapı, L. 2. E., ve MRS. SHORT, kapı, L. 1. E._

SWEET. (_onlara bakarak_) "Onun olmadan gideceğiz!" Kesinlikle! O bunu
böyle taşıyor! Eğer _ben_ yok olsaydım ve sadece
zamanın çeyrek dakika gerisinde kalmış olsaydım, o _bensiz_ giderdi, tıpkı
bana bakın--bana yirmi yıldır evliymişim gibi davranıyor, yarım ay değil. Ama hepsi Short için de geçerli, tıpkı benim için olduğu gibi, ve yine de karısına nasıl hükmediyor - karısı ona gerçekten düşkün gibi görünüyor - onu okşuyor - onu okşuyor, ona yol veriyor - oysa Bayan Sweet bana olan sevgisini tersleyerek, tersleyerek ve sürekli çelişkiyle ifade ediyor. Olağanüstü, Kristal Saray'a yakın olmak uğruna bu ortak konaklama yerlerini alana kadar bunu hiç fark etmemiştim, çünkü bazen kavga etsek bile onu her zaman tekrar iyi huylu olmaya ikna ettim, ama Short'un mutluluğuna tanık olduğumdan beri itiraf ediyorum ki iki ailede var olan farklı durumlara gözlerim açıldı ve bunun beni rahatsız ettiğini kabul ediyorum! beni rahatsız ediyor! çünkü kendimi çok yanlış ve gülünç bir konumda hissetmeye başlıyorum! Ah, yeni bir sayfa açmalıyım! - Gerçekten yapmalıyım! Short'un bunu nasıl başardığını merak ediyorum, çünkü benim kadar yakışıklı değil--tam tersine, en yakın arkadaşım olmasına rağmen, inanılmaz derecede çirkin bir adam.

_STEPHEN girer, L. 1 E._

STEPH. Atlar kapıda, efendim.

TATLI. Pekala, kırbacımı al.

_STEPHEN kanepeden bir tane alır ve TATLI'ya verir ve çıkar, L. C._

TATLI. Kendimi ne kadar heyecanlandırdığıma şaşırıyorum!

(_kırbacıyla havayı kırbaçlayarak_) Umarım karım az önce içeri girmez, bu kırbacı bana emanet etmek pek güvenli değil.

TATLI. (_dışarıda_) Öğle yemeği malzemeleri alındı ​​mı? Neredeyse
açlıktan ölüyorum.

TATLI. İşte orada, mutlu adam!

_TATLI, kapıdan girer, L. C._

TATLI. (_içeri girerken konuşuyor_) Hadi, bana bir sandalye ver! Bana bir
sandalye ver! Yorgunluktan ölüyorum--hayatımdan bezmiş ve endişelenmiş durumdayım!

TATLI. Vay canına, ne kadar da geç kaldın! Seni neredeyse terk ediyorduk.

KISA. Şikayet etmek için çok güzel bir adamsın--ben burada bütün gün aç karnına
şehrin etrafında koşturdum--işimi senin gibi ihmal edemem ve sonra bana neredeyse beni terk ettiğini
söyleyecekler, doğru. Hadi, Stephen, bana yiyecek bir şeyler getir.
Masada neredeyse bir kırıntı bile bırakmadın--Stephen, biraz et
geldi! (_masanın solundaki rahat sandalyeye oturur, sağdaki_)

TATLI. Ne, günün bu saatinde ağır bir öğle yemeği mi yapacaksın. Bu alışkanlığına şaşırdım, Kısa, kahvaltı ile akşam yemeği arasında nadiren bir şey yerim.

KISA. Ben de _önce indiğimde_ daha fazlasını yapmıyorum. Böbrek tabağının tamamını
yiyip bana kahvaltıda yarım tur soğuk tosttan başka bir şey bırakmayan kim? Ama dışarıdaki her şey ne? Evin önünde dört atı yukarı aşağı gezdiriyorlar - büyük bir hayvan neredeyse
yolu geçerken beni eziyordu.

TATLI. (_masanın sağında oturuyor, sol._) Kasabadaki o Shetland midillisini devirip üzerine bastığında ve
sonra bayılarak bir pastaneye gelip, ezildiğine yemin ettiğinde tam olarak bunu söyledin. Ne, sana hepimizin bir gezintiye çıkacağımızı söylememiş miydim?

KISA. _Hepsi_ derken neyi kastediyorsun? _Ben_ gitmiyorum, sana söyleyebilirim. Hayatımın o döneminde kendimi bir ahırdan bir atın sırtına emanet eder miydim? Neden, on beş veya yirmi yaş daha gençken, en çılgın günlerimde, kendime Ramsgate'teki kumların üzerinde bir eşekten daha fazlasına izin vermedim ve o zaman da sadece sessiz bir eşek. Asla ateşli bir eşeğe
dayanamam.

TATLI. Hadi ama, eğlenceyi bozmayacaksın - karın buna gönlünü koydu. (_kalkar ve SHORT_'a gider)

SHORT. _Benim_ karım, Sweet, benimkinden başka hiçbir şeye gönlünü koymaz, bu yüzden iki atı geri gönderebilirsin, sana söz veriyorum.

TATLI. Karına danışmadan bu adımı atacağını mı söylüyorsun?

TATLI. Elbette öyleyim.

TATLI. Ne, kendi özel yetkinle Bayan Short'u reddedebilir misin?

KISA. Reddet! Buna gerek kalmayacak--sadece
_gitmiyorum_ diyeceğim ve o da gitmeyecek, ha? (_kenara_) Mavi Sakal! (_yüksek sesle_) Şimdi gerçekten, Short, benimle
şakalaşıyorsun!

KISA. Yakında ciddi olup olmadığımı göreceksin.

KISA. Ne, tartışmadan--kavga etmeden--teslim olacağını mı iddia ediyorsun?

KISA. En ufak bir şey değil--_karım_ her zaman benim istediğimi yapar.

KISA. Ah, benimki de öyle, benimki de öyle, ikimiz de aynı şeyi istediğimizde. Hadi,
Beş pound bahse girerim gider.

KISA. Tamamdır! Sana ne olduğunu söyleyeyim, Tatlım, bir kadın bir erkeğe
şiddetli bir şekilde aşık olduğunda, onun üzerindeki etkisinin
sonu gelmez.

TATLI. (_kenara_) Kendini beğenmiş yaşlı su aygırı! (_yüksek sesle_) Paranı
kaybedeceksin, buna güven, _o_ pes etmeyecek.

SHORT. Bunu göreceğiz, çünkü işte geliyor.

_BAYAN SHORT, şapka ve binicilik kıyafetiyle, L. 1 E. kapısından içeri giriyor._

BAYAN SHORT. İşte sonunda buradasın, canım. (_yanağına şakacı bir şekilde vurarak_) Bu kadar geç kalman ne kadar da yaramaz bir koca.
(_SHORT'a doğru yürüyor_)

SHORT. Evet, Loo, buradayım, çok yorgunum, sana söyleyebilirim ve
yiyecek bir şeyler için aç.

BAYAN SHORT. Aman Tanrım, canım, sana ne söyleyebilirim?

KISA. Önemi yok, bir şeyler geliyor--Kendime iyi baktım--ama, Tanrım, Loo, ne kadar da akıllısın! Neden, sanki
"Banbury Cross'a horoz gibi bir atla gidecekmişsin gibi" görünüyorsun.

BAYAN KISA. (_çekingen_) Fanny ve Bay Sweet teklif ediyorlardı----

KISA. At sırtında bir yolculuk--evet, biliyorum--oldukça bir alay. Sweet bana
söyledi. Ama onayını vermeden önce
benim dönüşümü beklemen gerekmez miydi?

TATLI. (_kenara_) Ne korkunç bir suç!

BAYAN KISA. Eh, Henry, canım, bunu yapacağını düşünmemiştim--

KISA. Biliyor musun, Louisa, ben binicilik egzersizlerinden hoşlanmam. Astley'e hiç gitmem bile--ama sen giyinmek için
zahmete girdiğinden, sanırım Bayan Sweet'i ve
kocasını hayal kırıklığına uğratmamalıyım.

BAYAN SHORT. (_memnun_) Teşekkür ederim, Harry, çok naziksin.

TATLI. (_kenara_) Cebimde beş pound var.

SHORT. (_kötü huylu_) Aynı zamanda, tabii ki, sen dışarıda zevk alırken burada tek başına bırakılmak benim için çok sıkıcı ve rahatsız edici olacak - tıpkı eşleriniz gibi, siz de her zaman önce kendinizi düşünürsünüz. (_giderek kötü huylu_) Ama bu fikri kafana kim soktu?

TATLI. Neden, _ben_ yaptım, sanırım: ama gerçeği itiraf etmek gerekirse, Bay---- olmasaydı bunu asla hayal bile edemezdim

BAYAN SHORT. (_telaşlı ve kontrol eden TATLI_) Hayır, hayır! Önemi yok - bunun
önemi yok - bundan daha fazla konuşmayalım! (_eldivenlerini
çıkarmaya
başlıyor_)

TATLI. Neden, Bayan Short--ne yapıyorsun? (_ayağa kalkar_)

BAYAN SHORT. Kocamın gitmemi istemediğini görüyorum ve şimdi onu
bırakmanın doğru olmayacağını hissediyorum; bu yüzden, bana gitmem için _tam
izin_ vermiş olmasına rağmen, onun _nezaketinden_ yararlanmayacağım----

SHORT. (_TATLI'ya_ bakarak) Ö--öhö!

TATLI. (_kenara_) Bunu nasıl yapıyor? Bu etkinin doğası ne olabilir? Ona bir şeyler yapıyor olmalı.

BAYAN SHORT. Peki, ben gitmeyeceğime göre,
eşyalarımı çıkarsam iyi olur. (_SWEET'e_) Fanny'ye durumu açıklayacaksın. (_kenara_) Bana ne kadar da
korkuttu! (_karşıdan_) Her şey o kadar güzel ayarlanmışken--ne kadar da can sıkıcı!

_Kapıdan çık, L. 1 E._

SHORT. (_başparmakları yeleğinin içinde, kendini dengeleyerek,
SWEET'e zafer kazanmış gibi bakarak_) Sana söylemiştim. Bana beş pound ver!

SWEET. (_çantasını çıkarıp parayı ödeyerek_) Senin kadar
mutlu bir adam olmadığımı anlamam yeterli değil, ama bu inancın bedelini de ödemem gerekiyor! Sen bir
büyücüsün!

SHORT. Hayır--kız bana adanmış, hepsi bu.

SWEET. Seninle gel--bana söyleme--düşünmeye bile tahammülüm yok!
Vay canına, eğer gidersem mutsuz olacağım--dayanamam, Short! Dulwich'e
gidersem beni as--eğer gidersem beni as!--ve yine de bu Fanny için bir
ceza olmayacak, çünkü kendisi gitmek istemiyordu.

SHORT. Lütfen _senin_ gitmeni engellememe izin verme.

_STEPHEN, L. C., soğuk etle içeri girer._

(_STEPHEN, L. C.'ye_) Hadi, ne kadar da zaman geçirdin. (_oturur
ve yemeye başlar_)

TATLI. Stephen.

STEPHEN. Evet, efendim.

TATLI. Adama atları ahırlara geri götürmesini söyle, gitmiyoruz.

_BAYAN SWEET, konuşurken, binicilik şapkası ve cübbesiyle,
kapıdan içeri, L. 2. E._

BAYAN SWEET. Ne demek istiyorsun? Gitmiyorum mu?

SWEET. Hayır canım, fikrimi değiştirdim. (_STEPHEN daha fazla emir için
oyalanıyor_)

BAYAN SWEET. Ne için? Hepimiz hazırız ve işte Bay Short eve
geldi.

SWEET. Evet, ama görüyorsun ki meşgul. (_SWEET'i işaret ederek, oburca
yemekte_) Gitmek istemiyor ve _karısı_ ona eşlik etmek için
evde kalıyor.

BAYAN SWEET. Ama iyilik adına bütün bunların bizimle ne alakası var?

SWEET. Sana söylüyorum, Short gitmek istemiyor--ve ben de istiyorum, Bayan Sweet,
bu konu hakkında daha fazla tartışma olmasın--anlıyorsun! (_SHORT'u taklit ederek_) "Gitmiyorum!" (_kenara_) Sanırım bu kadar, bir dokunucu kadar. (_yüksek sesle_) Stephen, sana emrettiğim gibi yap. (_STEPHEN
gitmek üzere_)

BAYAN TATLI. Bir an dur, Stephen.

TATLI. Bayan Tatlı, nasıl karşı emir vermeye cesaret ediyorsun----

BAYAN TATLI. Hayır, hayır, ama söyle bana. Ne kadar tuhafsın--az önce, gitmekle ilgilenmediğimde, sen şiddetle
yanımdaydın; ve şimdi
ben razı oldum ve seni memnun etmek için giyindim, sen
evde kalmak istiyorsun. Sevgili William--ne saçmalık! Elbette, gitmeliyiz
şimdi bunu söylemek için gönderdin. Ne düşünüyorsun?

TATLI. (_kenara_) İşte yine geldi--benimle tartışıyor! Short'la ne kadar
farklı; ve yine de o iri yarı adam, kendi mutluluğundan habersiz, orada oturup
kendini patlatmaya hazır bir şekilde oturuyor.

SHORT. (_bıçak ve çatalından başını kaldırarak_) Peki, konuyu
anladın mı?

BAYAN TATLI. Canım, Stephen emir bekliyor. (_tatlıca_) Sana çoktan yol verdiğimi biliyorsun, Willie--şimdi sıra sende.

TATLI. (_kenara_) Pes ettiğimi hissediyorum ve buna engel olamıyorum.
(_yüksek sesle_) Evet, bu doğru--sen de öyle yaptın. (_kenara_) Short bana
gülüyor; ama ondan hemen çok fazla şey koparmamalıyım.

BAYAN TATLI. Gel, gel--onları bekletmeye devam edeceğiz.

TATLI. Ah, kesinlikle, bunu düşünmemiştim. (_SHORT'a özür dileyerek ve ona doğru geçerek_) Sen fark yaratan kişisin, Short. Bizi bekleyen arkadaşlarımız var. Stephen, adama
sadece iki atı geri almasını söyleyebilirsin.

STEPHEN. Evet, efendim.

_Çıkış, L. C._

BAYAN TATLI. İşte, bu mantıklı bir adam gibi; bana bir öpücük verebilirsin,
sonra şapkanı çıkar ve gidelim.

TATLI. Kesinlikle, Fanny, bu alışkanlığın sana
çok yakışıyor! (_onu öper--kenara_) Bunların hepsi kendi yolunda çok iyi, ama
ben acılarıma rağmen harika bir eşeğim.

BAYAN TATLI. Şimdi, hazır mısın?

TATLI. (_şapkasını takıp kırbacını alarak_) Güle güle, Short,
kendine iyi bak. Sanırım geri döndüğümüzde seni evde bulacağız.

SHORT. Ah, evet, bundan korkma. Sana güvenli bir yolculuk. Güle güle. (_Çıkış
SWEET ve BAYAN SWEET, L. C. _) Ha! ha! ha! işte gidiyor! zavallı evcil
yılan! Bir koca modeli!

_Tekrar gir, BAYAN KISA kapı, L. 1 E., ilk baştaki gibi her zamanki gibi._

BAYAN KISA. (_kenara çekilerek, BAY ve BAYAN TATLI'ya bakarak_) İşte gidiyorlar.
Onlarla birlikte olmayı ne kadar isterdim!

KISA. Onlara mutluluklar dilerim. Ha! ha! Tatlı, yemeğe oturduğunda
birden fazla asık suratlı olur. (_karısını görerek_) Neden, Loo, korkarım ki
evde iyi bir şekilde kalmıyorsun.

BAYAN KISA. Ah, öyle deme, eminim seninle birlikte olmaktan her zaman
çok keyif alıyorum--ayrıca, bu benim için (_daha düşük bir tonda_) bir zevkten daha az bir görev değil.

KISA. (_konuşurken iştahla yemek yerken_) Şimdi, sana soruyorum
önümüzde güzel bir öğle yemeği varken evde rahat bir şekilde oturmak, o canavarların sırtında sarsılıp dururken, tehlikeye maruz kalmaktan on kat daha iyi değil mi--neden canım, sen
kahverengi bir çalışma odasındasın.

BAYAN SHORT. (_kendini toparlayarak_) Eh! evet, kesinlikle--ne dedin?

SHORT. Kiminle gidiyorlar?

BAYAN SHORT. (_tedirgin olmaya başlıyor_) Bu kadar çok konuşursan
öğle yemeğini mahvedeceksin.

SHORT. Şey, nasıl olduğunu bilmiyorum ama iştahım
kaçmaya başladı.

BAYAN SHORT. (_dikkatini çekmek için masanın etrafında koşuştururken_)
Bir bardak şeri iç--işte, sana biraz koyayım. (_ona
şarap
doldurur ve SHORT'un sağına gider_)

SHORT. Şey, benim bir kadeh şeriye zaafım var. (_içtikten
sonra_) Bir tane daha. (_bir tane daha doldurur--kenara_) Keşke Sweet beni
görebilseydi! (_yüksek sesle_) Ne kadar da hoş bir küçük salon hizmetçisi olurdun, Loo--her zamankinden daha güzelsin! (_çenesinin altından
sıçrar ve onu kendine doğru çekmek için elinden tutar_)

BAYAN SHORT. (_onun ilerlemesini karşılamaya isteksizce_) Ah, elin ne kadar da soğuk, (_ondan uzaklaşıp zile doğru koşar,
L._) zili çalayım ve senin için bir ateş yakmalarını söyleyeyim.

SHORT. Hayır, hayır, boş ver. Gel buraya, seninle konuşmak istiyorum. Bana
bir kadeh daha şarap doldur.

BAYAN SHORT. (_onu gözlemleyerek_) Canım! Akşam yemeğinden önce üçüncü bir kadeh.

KISA. Neden olmasın? İçimi ısıtıyor ve bana iyi geliyor--gel, bana bir otobüs ver.
(_onu ona doğru çekerek_)

BAYAN KISA. (_ondan uzaklaşarak_) Oh! oh!

KISA. Neden, ne sorun var?

BAYAN KISA. Sadece ani bir sancı. (_uzakta durarak_)

KISA. Sana seninle sohbet etmek istediğimi söylüyorum--gel, yanıma otur.

BAYAN KISA. (_işini alıp masaya oturarak, L._) Pekala,
ne hakkında konuşacağız?

KISA. Bu kadar uzağa oturma. (_ona yaklaşmak için ayağa kalkmak üzere,
ama tekrar sandalyeye gömülüyor_) İşte yine bacağım!
Ah!--ne gıcırdıyor!--gut hastalığımdan henüz kurtulamadım. (_ayağa kalkmak
üzere_)

BAYAN KISA. (_ayak dayanağıyla ona doğru koşar_) Kalkma! Kalkma! Kendine zarar verirsin--al, şu ayak dayanağını al.

SHORT. (_bacağını ovuşturup ayak dayanağına koyar ve sonra oturur,
L._) Ah! bu daha iyi! Bu daha rahat! (_kenara_) Şu aptal herif, Sweet, beni bir görebilseydi! (_yüksek sesle_) Şimdi bir
halıdaki böcek kadar rahatım--zavallı Sweet benimle yer değiştirmek için ne verirdi--sert bir eyer yerine bu yaylı minder ve bacağı rahatça
yukarıda!--ondan_ bahsetmek bana bu sabah arkadaşlarının kim olduğunu söylemediğini hatırlatıyor? (_tereddüt ediyor gibi görünüyor_) Neyi bilmiyorsun?

BAYAN SHORT. (_kafası karışmış_) Evet, oh evet--sanırım Bay Billington.

SHORT. Ah, Bay Billington mu o--Sweet'in bir arkadaşı--bakalım,
bugün orada yemek yiyoruz--Bay Billington'ın son zamanlarda benimle
Şehirde karşılaştığında bana karşı özellikle nazik davrandığı--eminim ki hiçbir şey
o gece Sweet'te, buraya gelmeden hemen önce bize karşı olan davranışından daha nazik ve dikkatli olamaz--bu arada, neden hiç _bizim_ evimize gelmiyor?

BAYAN SHORT. (_kafası karışmış_) Neden--ben--ben--ona hiç sormadım--biliyorsun ki
evden çok
uzaktasın--o kadar sık ​​yalnızım ki ben--

SHORT. Haklısın canım, kesinlikle haklısın!
Görünüşe dikkat edilmeli--çok uygun bir davranış--son derece nazik ve doğru. (_kenara_) Ecod--Sweet haklı! Ben güneşin altındaki en mutlu adamım.

_STEPHEN girer, L. C._

STEPH. Aman Tanrım! Ah annem! Ne kadar şok edici bir şey!

BAYAN SHORT. Aman Tanrım, Stephen, sorun ne?

STEPH. Aman Tanrım, zavallı beyefendi! Zavallı Bay Sweet!

SHORT. Neden, ona ne oldu?

STEPH. Aman Tanrım, efendim! Çok büyük! Atından düştü! Kendini
parçaladı!

BAYAN SHORT. Aman Tanrım, nerede o?

SHORT. Ah, bu, istikrarlı iş adamlarının kırk beş yaşına geldiklerinde ata binmeye başlamalarından kaynaklanıyor! Zavallı adam, zavallı adam!

_SWEET girer, L. C., aklını kaçırmış bir şekilde karısına yaslanmış
ve STEPHEN, görünüşe göre büyük bir acı içinde--BAYAN SHORT ve SHORT onu karşılamak için
koşarlar._

SWEET. Oh, oh!

SHORT. Sevgili dostum, ne oldu, söyle bana!

SWEET. (_zayıf bir sesle_) Atıldım--atımdan atıldım.

BAYAN SWEET. (_en büyük ilgi ve şefkatle_) _Zavallı_
kocam! Çabuk, çabuk, kanepe! (_STEPHEN kanepeyi C._'ye doğru sürer) Onu
kanepenin üzerine yatır!--nazikçe!--başını kolumun üzerine koy. Nerede
acı çekiyorsun? _Lütfen_ söyle bize?

SWEET. Oh, oh--burada--burada--burada! (_kanepede otururken, C._)

BAYAN TATLI. Stephen, bacakların seni Bay Sawbone'a taşıyabildiği kadar hızlı koş.

TATLI. Hayır, hayır, onu görmeyeceğim, iki bacağımı da kesecek.

BAYAN TATLI. (_STEPHEN'a_) Şapkanı al, eğer gideceksen sana haber
göndereceğiz.

STEPH. Evet, anne. (_dışarı çıkarken TATLI'ya bakarak_) Şey, o
_gitti_ ve kendini parçaladı.

_Çık, L. C._

KISA. (_önce bacaklarını sonra da kollarını inceleyerek ve bükerek_)
Cesaret! Gel, nerede incindiğine bakayım.

TATLI. (_dokunduğu an_) Oh, oh!

KISA. Bir uzvun mu kırıldı? (_inceleyerek_) Hayır, bacakların
sağlam ve kolların da öyle. Gel, otur, dostum, incinmekten
daha çok
korkuyorsun.

BAYAN TATLI. Tanrıya şükür! Ne kadar da minnettarım!

SHORT. (_SWEET'e_) Bana ne kadar da iyi geldin. Bana bir kadeh
şarap koy, Loo.

(_BAYAN TATLI bir kadeh şarap koyar ve onu ona
taşırken, BAYAN TATLI elinden alır ve SWEET'e verir, o da
içer_)

BAYAN TATLI. (_Şarabı alırken BAYAN TATLI'ya_) Teşekkür ederim.

SHORT. (_şaşkın bir şekilde bakar_) Bu benim içindi!

BAYAN TATLI. (_SWEET'e, SHORT'u duymadan_) Şimdi nasılsın canım?

TATLI. Kendimi biraz daha iyi hissediyorum ama bir şeyler gitmiş! Eminim
gittiğini hissettim! (_yeleğini çözüp hissederek_)

SHORT. Evet, pantolon askı düğmelerinden biri, görmüyor musun?

BAYAN SHORT. (_BAYAN SWEET'e_) Ne kadar da solgunsun, Fanny!

BAYAN SWEET. (_endişesinden kurtularak_) Şimdi geçiyor. Biraz
korktum, hepsi bu.

SHORT. (_SWEET'e_) At biniciliğinizi göstermeye gidip
sonuçlarının ne olduğunu görecektiniz.

SWEET. Hiç de öyle değil, sizi temin ederim. Mümkün olduğunca sessiz bir şekilde
ilerliyordum, giderek daha özgüvenli ve rahat oluyordum ki,
birdenbire yakınlardaki bir avludan lanet olası küçük bir köpek
koştu ve atın boğazına uçtu. Kısrağın kulaklarına bakarak bir şey olacağını düşündüm ve tam dizginleri bırakıp yelesini yakalamak üzereyken topukları havaya kalktı ve bir silahtan çıkan kurşun gibi başının üzerinden yola fırladım.

KISA. Ve zavallı küçük pug tekmelenerek öldürüldü sanırım.

TATLI. Hayır, intikamımı aldım.

KISA. Ne demek istiyorsun?

TATLI. Oturur bir şekilde aşağı indim, sırtına tombulca uzandım - bir
gıcırtı ve her şey bitti.

BAYAN TATLI. (_kocasının bir sorunu olmadığını görünce_)
Gel William, sanırım artık hemen hemen iyisin.

TATLI. Evet canım, teşekkür ederim, bir iki güne tekrar kendime gelirim, sanırım. Sen benden çok daha fazla korkmuştun.

BAYAN TATLI. (_gülümseyerek_) Hadi ama William, bundan pek emin değilim. Şimdi tehlike geçti, bilirsin, buna gülebiliriz. (_şakacı bir şekilde_) Hiç _tedirgin olmadın, değil mi canım? Ha, ha!
ve düştüğün o komik tavır, ha, ha!

KISA. Kesinlikle; kesinlikle onun düşüşünü ve köpeğin sırtını aynı anda
kırdı. Diğer yöne düşmekten çok daha iyi. Ha, ha, ha!

BAYAN TATLI. (_iyi huylu bir neşeyle_) Ha, ha, ha! Sadece
kocamın inişinden sonraki tavrını, şapkası olmadan yolun ortasında rahatça
otururken hayal edin. Ha, ha, ha!

KISA. Ha, ha, ha! Mahalledeki tüm pis küçük serseriler
etrafında toplanmışken! Ha, ha, ha!

TATLI. (_kırgın bir şekilde_) Eğlendiğinize sevindim! Şakayı gerçekten anlamıyorum.

BAYAN TATLI. (_kenara, MRS. SWEET'e_) Yapma, Fanny! O bundan hoşlanmadı.

MRS. SWEET. (_mendilini ağzına sokarak_) Gülmemeliyim belki ama kesinlikle kendimi tutamıyorum! Ha, ha, ha!

KISA. Hayır, insanın istemeden gülmesine sebep oluyor! Ha, ha, ha!

TATLI. (_daha fazla kırgın_) Gerçekten, Bayan Sweet, bu davranışını çok sıra dışı buluyorum -- iğrenç demiyorum! Hayatımı kaybetmenin eşiğine
geldim ve sen her şeyi gülünç bir şeye
dönüştürüyorsun.

MRS. SWEET. Hayır--şimdi, kızma--kendime hakim olamıyorum. Ha, ha, ha!

KISA. Ha, ha, ha! Arkadaşımızı burada, yere serilmiş düşmanının bedeninin üzerinde muhteşem bir şekilde tahtta otururken hayal edin. Ha, ha,
ha!

TATLI. Bay Short--efendim, bırakın!

KISA. Eh, benim suçum değil--beni çileden çıkaran karınızdı. Ha, ha,
ha!

TATLI. (_karısına öfkeyle bakarak_) Evet, öyle olduğunu biliyorum; ve onun
saçma neşesi, büyük duygu eksikliğini keşfediyor--kalbinin taş gibi doğası!

BAYAN TATLI. (_gülmesini bastırmaya çalışarak_) Hayır, şimdi,
Willie--

TATLI. Evet, hanımefendi, tekrar ediyorum--kalbinizin taş gibi doğası!

BAYAN TATLI. Şimdi, Willie, bunu söylemeniz kötü niyetli. Güldüğüm için
kızabilseydim, size kızardım. Ha, ha, ha! Kendimi
_durduramıyorum_! Ha, ha, ha!

TATLI. Kahretsin, hanımefendi--bırakacak mısınız?

BAYAN TATLI. Yapamıyorum, William. Ha, ha, ha! Her şey şimdi bittiğine göre bana o kadar
absürt geliyor ki, kendimi gerçekten tutamıyorum!
Ha, ha, ha! Kendime bir zarar vereceğim! Ha, ha, ha!
Odadan çıkacağım, çünkü seni rahatsız ediyor. Ha, ha, ha, ha!

_Karşı konulamaz bir kahkahayla patlayarak, L. 2 E._

TATLI. (_sahnede tutkuyla volta atarak_) Bu kadar skandal bir duygusuzluk iğrenç!--iğrenç!

BAYAN KISA. (_onu sakinleştirmeye çalışarak_) Bay Tatlı, lütfen--

TATLI. (_sözünü keserek L.'ye geçer._) Hayır, Bayan Short--size yalvarıyorum--size yalvarıyorum, hanımefendi--bu talihsizlik Short'un başına gelseydi, bir an için bile olsa _sizin_ böyle bir davranışta bulunabileceğinizi düşünür müydünüz? (_R.'ye geçer._)

SHORT. Ah, Tatlım!--ama karşılaştırmalarla tartışamayız--tüm kadınlar
benim Louisa'm kadar hassas bir yapıya sahip değil. Kendime
övünüyorum ki hepsi aynı şeyleri hissetmiyor.

BAYAN SHORT. Ama Fanny dünyadaki en şefkatli yaratıktır ve eminim Bay Tatlı, size çok içten bir şekilde bağlıdır. Bu, açıkça onun kontrol edemediği histerik bir sevgiydi--hepimizin zaman zaman maruz kaldığı o karşı konulmaz kahkaha krizlerinden biriydi.

TATLI. Hayır, bunu bu kadar kolay geçiştirmeyeceğim, sizi temin ederim. Bunun sonunun ne olabileceğini nereden bilebilir? Sonrasında belirtiler olabilir.

BAYAN SHORT. Ah, bunu düşünmemize izin vermeyin--ciddi şekilde incinmediğinize inanıyorum. Hadi, gidip onu alayım--öpüşmeli ve arkadaş olmalısınız--gerçekten de öyle.

_MARIA, kapıdan gir, L. 2. E._

MARIA. Hanımım sizi görmek istiyor, hanımefendi.

BAYAN SHORT. Pekala, Maria--Hemen geleceğim.

_MARIA, kapıdan çık, L. 2. E._

(_SWEET'e_) İşte, görüyorsunuz, sizinle barışmam için beni çağırdı.

SWEET. Bayan Short--beni dinle.

BAYAN SHORT. Hayır, hayır--tek bir kelime daha duymak istemiyorum. Şu anda karınla ​​barışmalısın, aksi takdirde benim şiddetli hoşnutsuzluğumla karşılaşacağım. (_SWEET itiraz etmek üzere_) Hayır, hayır, seni duyamıyorum - tek bir hece bile - koşacağım ve onu getireceğim.

_Çıkış, kapı, L. 2 E._

SWEET. O kadında ne büyük bir hazine var, Short--o mükemmel bir
örnek--bir model--eşsiz bir evlilik sadakati modeli. Onu ilk
görmediğim için senin adına iyi ki. (_kanepede oturur, C._)

SHORT. Sevgili dostum, kadınlar en azından evlilikte, bizim onları yaptığımızdan ne daha fazla ne de daha az olurlar. Louisa her zaman şu an gördüğün gibi uysal, itaatkar bir eş değildi, tabii ki balayının tüm
aptallıkları bitene ve ben uygun tonu takınmaya başlayana kadar.

TATLI. (_kalkar_) Ah, neden _ben_ uygun tonu takınmadım.

TATLI. Kesinlikle. (_kalkar_) Ama bu özel bir incelik gerektirir--ilerleme yöntemi, inanıyorum ki, herkesin sahip olmadığı bir sırdır.

TATLI. Bana acı, Short--söyle bana--nasıl yaptığını göster ve
beni ömür boyu kendine bağla.

SHORT. Sen kararlılık istiyorsun--yol veriyorsun--ve bir zamanlar evli bir adam,
biliyorsun, evinde _iki_ sese izin verdiğinde,
sonunda sadece _bir_ ses kalır ve, beni mazur gör, Sweet, sonuç olarak,
kendi karısı tarafından burnundan tutularak yönlendirilir, "Iago"nun oyunda dediği gibi, "eşekler kadar şefkatli."

TATLI. Evet, korkarım ki çok _büyük_ bir eşek oldum, ama bu durumun
tüm arkadaşlarımın alay konusu olana kadar
devam etmesine izin mi vereceğim? Hayır, asla! Geceleri senin karınla ​​benimki arasındaki farkı düşünmekten uyuyamıyorum. Kahretsin! Kararlıyım ki
buna daha fazla katlanmayacağım! Kendi evimde senin kadar efendi olacağım - her zerre kadar. Sen kimsin ki
bunu bu şekilde
taşıyacaksın? Ne dediğimi duyuyor musun,
Short? Senin kadar düşünceli olmam konusunda ısrar ediyorum, efendim? Bu konuda ısrar ediyorum! Otoritemi göstermek için ne yapabilirim? Ben varım! Bu gece
operaya gitmeyeceğim!--Billington'da yemek yemeyeceğim--onun
sahte kaplumbağasına
ne umursayacağım!--onun sütlü kokteyline! Onun buna gönlünü koyduğunu biliyorum,
ama ben gitmeyeceğim. Değerli bir tekme olacak.
Bir tutkuya kapılacak--bir ağlamaya düşecek--belki de bir kriz geçirecek--ve ben
pes edecek miyim? Hayır, bir kaya gibi
duracağım!

Short. Güzel söyledin! Bravo! ama yine pes edeceğinden emin olabilirsin.

TATLI. Pes et--göreceksin!

KISA. Eğer sadece sözünü tutarsan kesinlikle başarılı olursun.

TATLI. Ah, bu süre boyunca çok fazla budala oldum--çok
iyi huylu--çok hoşgörülü--çok----

KISA. Sus, seni duyacaklar! İşte geliyorlar--şimdi _dikkat et._

TATLI. (L.) Kendini yorma, ben sadece onun
içindeyim!

_BAYAN TATLI ve BAYAN KISA girer, kapı, L. 2 E.--MARIA kolunda bir gece elbisesiyle
arkasından gelir--STEPHEN girer, L. C., ve dairedeki kanepeyi geri çeker._

BAYAN KISA. Önemi yok, Fanny--ne kadar da çocuksun--elbisenin seni
sinirlendirmesine izin verme, eminim senin için değiştirebilirim. (_MARIA'ya_) Dikkatlice yatağın üzerine koy.

_MARIA'dan çık, kapı, L. 1 E._

(_MRS. SWEET'e_) Gelip odamda giyinmelisin.

MRS. SWEET. Hiç bu kadar can sıkıcı bir şey oldu mu? Aptal yaratık!
(_oturur, L._)

_STEPHEN öğle yemeğini kaldırır ve çıkar, L. C._

SWEET. (_MRS. SHORT'a yanaşma_) Ee?

MRS. SHORT. (_ilk başta onu anlamasa da_) Eh? Ah evet! (_yanaşma_)
Eh, onunla bu konuda konuştum ve eminim olanlar için çok üzgündür, bu yüzden daha fazla düşünmemelisin.

SHORT. (_SWEET'e yanaşma_) Kararlı ol--kararlılık göster!

MRS. SHORT. (_SWEET'e bir yana_) Bana söz vermiştin, bilirsin, onunla barışacaktın.

SHORT. (_MRS. SHORT'a bir yana_) Şu an bizim için uygun bir yer değil,
gidip giyinmen daha iyi olmaz mıydı?

BAYAN SHORT. Bir dakika bekle, sadece konuşmak istiyorum----

SHORT. (_yetkili bir şekilde_) Canım!

BAYAN SHORT. (_korkutulmuş_) Çok iyi.

SWEET. (_onları gözlemleyerek_) Şaşırtıcı! Bir iş ve hemen itaat ediliyor.

SHORT. (_SWEET'e bir yana_) Hatırla!

SWEET. (_SHORT'a bir yana_) Asla korkma.

SHORT. (_karısına_) Şimdi lütfen.

_SHORT ve MRS. SHORT, kapı, L. 1 E._

SWEET. Bayan Short haklı--sinirlenmiş görünüyor, belki de gerçekten
üzgün.

BAYAN TATLI. (_ayağa kalkar_) Bunlar sadece benim başıma gelir.

TATLI. Bu kimin hatası, hanımefendi?

BAYAN TATLI. Bu kadar yanlış anlaşılacağımı nereden bilebilirdim?

TATLI. O zaman söylediklerinde daha ayrıntılı olmalısın. Konuşmadan
önce düşün.

BAYAN TATLI. Ben de öyle sanıyordum. Bunun için oldukça üzgünüm.
(_zil çalar_)

_MARIA girer, kapı, L. 1 E._

BAYAN TATLI. Bay Billington'ın teyzesi geçen gün Bayan Short'a söz verdiği moda kitabını
gönderdi mi?

MARIA. Hayır, hanımefendi.

BAYAN TATLI. O zaman Stephen'ı hemen gönder ve gelir gelmez
bana getir--şimdi hata yapma, bana getir--anlıyorsun değil mi?

MARIA. Tamam, hanımefendi.

_Çık, L. C._

TATLILI. (_kenara_) Şimdi şıklığıyla ilgili bir konudan saptı.
(_yüksek sesle_) Kederiniz kısa sürecek gibi görünüyor, hanımefendi.

BAYAN TATLI. Eminim ki bu konuda oldukça umutsuzdum ama Louisa
benim için işleri yoluna koymayı nazikçe üstlendi.

TATLI. Bayan Short, o zaman, yetkisi olduğundan daha fazlasını üstlendi ve bu görevi tahmin ettiğinden daha zor bulabilir.

BAYAN TATLI. Umarım öyle olmaz ama eğer başaramazsa,
başka bir şekilde çalışmaya gideceğim--keskin bir bıçak işi kısa sürede halleder.

TATLI. (_dehşetle sendeleyerek geri çekilir_) Keskin bir bıçak!--beni korkutuyorsun. Ne
için?

BAYAN TATLI. Ne için?--elbisemin dikişini neden yırtayım ki--üst eteğimin yan tarafı açık, çiçeklerle süslenmiş olmasını istiyorum--daha yakışan bir şey yok.

TATLI. (_tiksintiyle_) Çiçeklerle süslenmiş! _Benim_
sizin öfkenizle herhangi bir şekilde ilgili olduğumu varsaymak aptallık.

BAYAN TATLI. Siz--elbette hayır--bu sizi nasıl ilgilendirir?

TATLI. Az önceki skandal davranışınızdan sonra bana bu soruyu soracak kadar yüzünüz var mı?

BAYAN TATLI. Ah, bunca zamandır kastettiğin şey buydu--sizi
anlamadım--benim sizinle şaka yapmam
üzere hala sinirli olduğunuzu söylemek istemiyorsunuz. (_gülüyor_) Burada özür dilerim?
Dizlerimin üzerine çökeyim mi?

TATLI. Hayır, kesinlikle hayır; isterseniz tekrar gülün, hanımefendi--lütfen kendinizi
tutmayın--ama gelecekte tüm kaprislerinize ve fantezilerinize eskisi kadar kolay boyun eğmeyeceğimi göreceksiniz--cevap vermiyor. (_L.'ye doğru yürüyor._)

BAYAN TATLI. Hadi ama Willie, seni gücendirmek istemedim, (_gülümseyerek_)
tehlike çoktan geçmişti biliyorsun.

TATLI. Hayır, hanımefendi, bugün gülecek durumda değilim ve başıma gelenlerde
eğlenceli bir şey göremediğimden ve dışarı çıkmaya
da meyilli hissetmediğimden, bu gece evde kalmaktan memnun olacaksınız hanımefendi.

BAYAN TATLI. (_gülümseyerek_) Çok iyi.

TATLI. Evet, ama ciddiyim, Bayan Tatlı; iyi değilim--kazanın etkilerinden
acı çekiyorum--hem zihnim hem de bedenim yaralı.
(_R._'ye doğru yürür)

BAYAN TATLI. Nerede? O zaman neden doktora görünmedin, sana iyi olmanı istediğimde?

TATLI. Kahretsin, hanımefendi! bir adam tüm kemikleri kırılmadan yaralanabilir--ayrıca, bir sebep göstermek zorunda değilim--gitmeyi
seçmiyorum ve sizden de gitmemenizi rica ediyorum--gitmemenizi _emrediyorum_!

BAYAN TATLI. Ah, tamam efendim, tabii ki istediğiniz gibi; ama madem
kendinizi çok, çok hasta hissediyorsunuz, neden yatağa gitmiyorsunuz?

TATLI. Çünkü ben oturmayı tercih ediyorum. (_oturur, R._)

BAYAN TATLI. O zaman bu gece gitmemenizin
sadece bir kapris olduğunu söylememe izin vermelisiniz, bu odada oturmak kadar
operada da iyi olurdunuz.

TATLI. Olabilir! ama bunu kanıtlamak istemiyorum.

BAYAN TATLI. (_tavrını değiştirerek_) Ne, benim_ hatırım için değil, Willie,
eğer seni kandırırsam? _Çok_ gitmek istiyorum, operaya gitme fırsatım çok nadir oluyor.

TATLI. Hayır, faydası yok--sana gitmeyeceğimi söylüyorum!

BAYAN TATLI. Gerçekten, bu davranış çok affedilemez, neden
tamamen değişmiş bir adamsın--sana şaşırıyorum!

TATLI. Evet, hanımefendi, ben _değiştim_--tamamen değiştim! (_L._'ye doğru_ geçer)
Son kez sözümü kestim ve kararlı--kararlı--sabit olduğumu gördüğünde çok _daha_
şaşıracaksın!

BAYAN TATLI. Hayatım boyunca seni hiç bu kadar iğrenç bir
huyda içinde görmemiştim.

TATLI. Beni kışkırtıyorsun, hanımefendi! Çelişkiye düşmekten bıktım! Bıktım
bundan!

BAYAN TATLI. Ne demek istiyorsun William? Eğer biri bizi görseydi
dünyanın en mutsuz çifti olarak anılırdık.

TATLI. Öyleyiz, Bayan Tatlı! Öyleyiz! Her ne kadar bir ay önce Shorts'la birlikte bu konaklama yerine gelene kadar farkında olmasam da, o zamana kadar yeterince mutluydum, günler
uzun olsa da mutluydum--bazen _senin_ yoluna girer, bazen de kendi istediğimi yapardım--ama
o zamanlar aptaldım ve daha iyisini bilmiyordum! Short'a bak--gözlerim
şimdi açıldı--karısıyla ne kadar mutlu olduğunu gör _benim_ seninle olduğumdan
daha!_ Ben de, hanımefendi, Short gibi itaat edilmeyi--Shorts gibi gözlemlenmeyi--Shorts gibi okşanmayı--Shorts gibi okşanmayı--Shorts gibi okşanmayı--Shorts gibi okşanmayı--Shorts gibi _şişman_ olmayı istiyorum! Neden ben onun kadar önemli değilim? Neden ben itaat etmediğimde her zaman itaat ediliyor? (_R._'ye doğru yürür)

BAYAN TATLI. Sanırım arzularında daha az abartılı olduğu için.

TATLI. Nasıl, hanımefendi!

BAYAN TATLI. Ya da belki de, arzularını daha sevecen bir şekilde
anlatabildiği için. Kısacası--size benzemediği için.

TATLI. Bu tamamen kişilik meselesi--sizi uyarıyorum--çok büyük bir tutkuya kapılıyorum!

_STEPHEN girer, L. C._

STEPH. Bay Billington burada, hanımefendi.

TATLI. Evde değiliz. (_L._'ye doğru yürür) Ne istiyor?

STEPH. Diyor ki, efendim, randevuya göre bu sabah yaklaşık bir saat Kristal Saray'ın önünde beklemiş ve sizin gelmediğinizi görünce bir sorun olup olmadığını sormak için aramış.

TATLI. Onu göremiyoruz, evde değiliz.

BAYAN TATLI. İmkansız, ciddi olamazsınız! Şimdi ne olacak, evde mi?

TATLI. (_STEPHEN'a_) Ne dediğimi duyuyor musunuz?

_Çık STEPHEN, L. C._

BAYAN TATLI. Böyle davranabileceğinize asla inanmazdım--Bay Billington bizim hakkımızda ne düşünecek?

TATLI. Ne umrumda?

BAYAN TATLI. Sadece ondan özür dilemek için bile olsa bu gece gitmelisiniz--onu bütün sabah beklettikten sonra.

TATLI. Yarın yeterince zaman olacak - onu Şehirde göreceğim.

BAYAN TATLI. Davranışlarınızı anlamıyorum, William - bu akşam bana eşlik etmeyi reddetmeniz, beni
sadece üzmek ve rahatsız etmek için olmalı.

TATLI. Hayır, hanımefendi, prensip olarak, ihtiyatlı davranıyorum.

BAYAN TATLI. Pekala, efendim - amacınızı anlıyorum. Beni
mutsuz etmeye karar verdiniz ve bunu da mükemmel bir şekilde başardınız. En ufak bir sebep olmadan bu çılgın tutku dolu coşkulara
alışık değilim.
Zalimce davranışlarınız beni o kadar yaraladı! (_ağlayarak_) Bunu hak etmek için
ne yaptım?

TATLI. (_yumuşatılmış_) Neden, kendimi----

BAYAN TATLI. Buraya gelene kadar her zaman birlikte yaşadığımız için çok mutluyduk. Çok geçmeden bu davranışınızdan pişman olacaksınız, buna güvenin. Anlıyorum, nasıl olduğunu--beni kölen yapmak istiyorsun--sadece kendi asil iradenin yankısı. Pekala, efendim--teslim oluyorum; bundan sonra, beni en itaatkar eş olarak bulacaksın--her dilek kabul edilecek--her emir itaat edilecek: ama--(_hıçkırarak_)--ben--ben seni asla--asla
sevmeyeceğim! (_karşıya geçerek, L., SWEET onu takip eder, yalvarır, vb.,
aşağı iner, C._)

SWEET. (_gözyaşlarından etkilenerek_) Ama Bayan Sweet--Fanny--canım--ağlama--sen Operaya _gideceksin_--ben seninle geleceğim--hepimiz_ Operaya
gideceğiz!

BAYAN SWEET. (_hıçkırarak_) Ah, beni ne kadar da mutsuz ettin! (_hıçkırarak_)
Gideceğim,--gidip giyineceğim, William, ve sonra, belki, sen
kendine bırakıldığında, yaptığın şey için pişman olacaksın--pişman!

_Çık, hıçkırarak, kapıdan, L. 1 E._

TATLI. (_gözlerini silerek_) Ona bir barbar gibi davrandım.

_Gir SHORT, kapıdan, L. 1 E._

SHORT. Peki, başardı mı?

TATLI. (_öfkeyle_) Hayır, başaramadı.

SHORT. Beni şaşırtıyorsun.

TATLI. Eskisinden on kat daha mutsuzum. Onu ağlattım,
ve buna dayanamıyorum.

SHORT. Pekala, ilk başta biraz acı verici, ama zamanla
daha kolay gelecek.

TATLI. O zaman sana söylüyorum, kendimi bir canavar gibi hissediyorum,
tüm o berbat tavsiyelerin boyunca.

KISA. Nasıl, Tatlım? Ne diyorsun?

TATLI. Kesinlikle! Buraya geldiğinden beri mutluluğunla ve
karın üzerindeki etkinle övünmüyor musun?
Bu benim için ne? Seninle çelişip çelişmemesi benim için ne? _Karım_ benimle çelişme alışkanlığındaydı ve ben buna alışmıştım.

KISA. Gel--gel!

TATLI. Yapmayacağım! Tüm ev içi huzurumu mahvettiğini söylüyorum!
(_L._'ye doğru geçiyor)

KISA. Beni yanlış anlıyorsun, Tatlım. Bir arkadaşla böyle mi konuşulur?

TATLI. Sen benim arkadaşım değilsin--sen karışan, burnunu sokan yaşlı bir adamsın. Bu her zaman senin en büyük hatandı--seni ilgilendirmeyen şeylere karışmak! (_oturur, L._)

KISA. Hadi, diyorum, bu biraz fazla sert! Şikayetlerinle beni sonsuza dek sıkmadın mı--bunu nasıl yaptığımı ve diğerini nasıl yaptığımı. Neden her zaman kendi istediğimi elde edebildim, sen ise
senin istediğini elde
edemediğinde. Peki, madem ki bu kadar nankörsün--beni buna
zorladın--sana nedenini söyleyeyim. Sadece karının seni zerre kadar umursamadığı için!

TATLI. (_kalkar_) Kısa!

KISA. Hayır, bir düğme bile değil, buna güven.

TATLI. Bu yanlış--o ediyor. Bana bunu söylemenin nedenini söyle.

KISA. Bunun senin onunla mutlu olmamandan daha iyi bir kanıtı olabilir mi? Benimkiyle ne kadar mutlu olduğumu görüyorsun.

TATLI. Ondan mutlu değilim! Ciddi ciddi benim onunla mutlu olmadığımı mı ima ediyorsun? Ne yaptığına dikkat et, Kısa. Hayatımı korkunç şüphelerle bozmaya çalışma, ama öyle olsa bile, onu asla şiddet ve kavgayla geri kazanamam.
(_oturur, L._)

KISA. Elbette hayır, karımla kavga etmeyi hiç düşünmem ve
şiddete gelince, ondan nefret ederim--tam tersine, bazen ona kadınların nasıl takdir edeceğini çok iyi bildiği küçük, nazik ilgiler gösteririm--örneğin, bu gece Opera'ya gidiyor--peki,
ne yapacağım? Neden Covent Garden pazarına gidip ona bir buket
alayım. Billington kendisi için bir şeyler alacaktı ve ben de ona komisyonu emanet ettim. (_TATLI ayağa kalkar ve koşar, C._) Nereye
gidiyorsun?

TATLI. Karıma bir şey almaya.

KISA. Bir şey almaya--ne?

TATLI. Bilmiyorum--hiçbir şey--yarım düzine şey--bulabildiğim her şey.

KISA. Kal, kal!

TATLI. Beni engelleme! Bakalım, param var mı--evet, tamam!
Onlara tüm stoklarını seçim için göndermelerini söyleyeceğim--geldiğim ilk
dükkan.

KISA. (_onu alıkoyarak_) Tatlım, aptal olma--geldiğin ilk
dükkan bir domuz kasabı!

_MARIA, L. C., moda kitabıyla giriyor._

TATLI. Peki, ne istiyorsun?

MARIA. Affedersiniz efendim, hanımımın burada olduğunu sanıyordum.

TATLI. Bayan Short'un odasında. Bu ne? (_kitabı_ işaret ederek_)

MARIA. Moda kitabı, efendim.

TATLI. Harika bir düşünce. Bana ver.

MARIA. Hanımım özellikle, efendim, bunu kendisinden başkasına vermememi söyledi.

TATLI. Önemi yok; kendim götüreceğim. (_MARIA kitabı
verir_) İşte bu kadar. Ben hallederim.

MARIA. Teşekkür ederim, efendim.

_Çıkış kapısı, L. 2 E._

TATLI. Bunu ilk ben aldığım için mutluyum; belki de onun hoşuna gidebilecek
bir şey bulabilirim. Onun zevkini biliyorum. (_kitabı
açar_)

KISA. (_kenara_) Karısıyla asla anlaşamayacak; hiç nezaketi yok--en ufak bir şey. (_gözlemleyerek TATLI_) Aman Tanrım! Tatlım, sorun ne? Kendini iyi hissetmiyor musun?

TATLI. Bu ne?

KISA. Ne bu? Ne olduğunu görüyorsun; moda kitabı.

TATLI. (L.) Ne anlama geliyor olabilir?

KISA. (_R.--kitaba bakıyor_) Bir not!

TATLI. Kalemle yazılmış! Adres veya imza yok!

KISA. (_gözlüklerine dokunuyor_) Gözlüklerim nerede?

TATLI. Neden okumaktan korkuyorum? Neden baştan ayağa titriyorum?
Soğuk ter içindeyim! Kısa!

KISA. Kalemle yazılmış.

TATLI. Bir yerde eli gördüm.

KISA. Sence kimin?

TATLI. Bir anda aklıma geldi! Billington'ın!

KISA. Bir an dur, gidip gözlüklerimi bulayım.

TATLI. (_kolunu tutarak_) Kızın söylediklerini,
kitabı kesinlikle karımdan başkasına vermeyeceğini söyledin mi?

KISA. Evet, bunu söylediğini duydum.

TATLI. Bırak da okuyayım. (_okur_) "Bütün sabah seni bekledim." O da
bunu yaptı!

KISA. Devam et.

TATLI. (_okur_) "Neden gelmediğini sormaya korkuyorum. Seni
görmeyeli beş gün oldu; bu acımasızca ama senden
yarın evin arkasındaki sokakta, saat 2'de, on dakikalığına da olsa bana bir röportaj vermeni rica ediyorum. Bu akşam buluşacağız,
ama seninle yalnız kalma fırsatım olmayacak. Beni
yiyip bitiren hislere karşılık verirsen, reddetmeyeceksin."

(_birbirlerine bakarlar, sonra kısa bir duraklamadan sonra, TATLI
KISA'NIN kollarına düşer_)

KISA. Dikkat et, beni yere sereceksin! Bir erkek gibi dayan! İşte, şu
sandalyeye
al; kendini toparlamaya çalış.

(_onu bir sandalyeye oturtuyor, R._)

TATLI. (_sandalyeye gömülüyor_) Ah, Short!

SHORT. Önemi yok, sevgili dostum, senin yanında duracağım. Ben senin arkadaşınım.

TATLI. Ah, duygularımı biraz dışa vurmak için!--yırtabileceğim bir şey! (_SHORT'un
mendilini cebinden kapıyor ve yırtıyor_)

SHORT. Ne yapıyorsun? Bu benim en iyi yarım düzine Fransız kambrikimden biri. (_parçaları toplayıp cebine koyuyor_)

TATLI. (_ayağa kalkıyor_) Short, iyi bir tabanca atıcısı mısın?

SHORT. (_soru karşısında sendeliyor_) İyi bir tabanca atıcısı mı? Hayır, hayatımda hiç
tabanca ateşlemedim.

TATLI. Düşersem intikamımı mı alacaksın? Arkadaşım olarak senden bunu bekliyorum;
yanımda duracağını söylemiştin.

KISA. Ona meydan okuyacağını mı söylemek istiyorsun?

TATLI. Ne, karımın sevgisini baştan çıkardıktan sonra mı?

KISA. (_kenara_) Louisa'nın ondan hiç aramasını istemediği ne kadar şanslı bir şey.

TATLI. Evet, onunla dövüşeceğim! Bir mendille, gömleğimin kollarında,
bir elimde tabanca, diğer elimde kılıçla; kesinlikle
toplantıyı engellemek için herhangi bir aktif adım atacağını kastetmiyorsun?

KISA. Eğer istemiyorsan kesinlikle hayır.

TATLI. Örneğin, bir yargıcın önüne veya buna benzer bir şeye gitme olasılığının ne olduğunu düşünüyorsun?

KISA. (_elini kalbine koyarak_) Müdahale etmediğim için
dostluğuma güvenebilirsin.

TATLI. (_kenara_) Ciddi olamaz. (_yüksek sesle_) Sen de benim kadar kana susamışsın - hain! Bu yüzden onu aradığında onu görmek için
bu kadar istekliydi; bu yüzden bu gece Opera'ya gitmek istiyordu. Ama ona karşı daha fazla kanıt aramama izin ver - onu tamamen şaşırtacak bir şey. (_mektubu kendi kendine okumaya başlar_)

SHORT. (_ayrıca mektubu SWEET'İN omzunun üzerinden okumaya çalışır_)
Gözlüklerim olmadan tek bir kelime bile göremiyorum, onlarla ne yapabilirdim ki?
Bir dakika, odanın bir yerinde olmalılar. (_gözlüklerini aramak için sahnenin arkasına gider ve Seyirciye
onun arkasında asılı olduklarını fark eder_)

SWEET. (_alçak bir sesle kendi kendine okurken, SHORT arkada gözlüklerini arar_) Ah! "Eğer isteğimi kabul edersen, bu gece
menekşe buketini taşı, ki bunu senin için hiçbir şüphe uyandırmayacak
güvenli bir elden alman için önlemler aldım."
(_yüksek sesle--bağırarak_) Engerek!

KISA. (_aramayı bırakıp öne çıkarak_) Ne buldun? taze bir şey mi?

TATLI. (_mektubu ona göstererek_) Bak--oku--kendin karar ver?

KISA. (_mektubu okumaya boşuna çabalayarak_) Hayır, faydası yok--kahretsin,
tek bir kelime bile anlayamıyorum.

TATLI. Bir işaret! bir işaret, Kısa! bunu düşün! Aslında
işaretler aracılığıyla gizli bir yazışma yürütüyorlar.

KISA. Ne işaretleri? Neden mektubu okumuyorsun?

TATLI. Bu gece _gidecek_, _gidecek_, ama ben onu bir vaşak gibi _izleyeceğim_.

KISA. Şimdi ihtiyatlı ol; senden aceleyle hiçbir şey yapmamanı rica ediyorum.

TATLI. (_şiddetle, mektubu tekrar kitaba koyarak_) Ona
kendi elimle vereceğim ve o da nasıl karşılarsa öyle alacak!

KISA. (_onu tutarak_) Hayır, hayır, hayır; yalvarıyorum sana. Şu anki heyecan durumunda bu delilik olurdu; bırak da ona vereyim, senden daha fazlasını görebileceğim, daha havalıyım--daha
toplanmışım.

TATLI. Öyle mi düşünüyorsun? Belki de haklısın. (_SHORT'a kitabı verir_)

TATLI. Beni onunla baş başa bırak, Tatlım; şu anda güvenilecek biri değilsin. Git ve giyin, kendi odana git ve
kendini sakinleştirmeye çalış.

TATLI. Kendimi sakinleştirmem mi? Ha, ha! Pencereden atlamayı çok istiyorum! Beni uzun süre bırakma, yoksa kendime zarar veririm--çaresizlik halindeyim. (_masadan bir bıçak alır--SHORT ondan alır--kapıdan çıkar, R._)

TATLI. Zavallı adam, acınası bir durumda; ama
kendi başına
her şeyi getirdi, karısını o kadar
saçma bir şekilde şımartarak ki
kendi ev mutluluğunu tamamen mahvetti.
Aynı
şekilde, onun ayak izlerini takip edecek kadar aptal olsaydım
benim için de aynı şey olabilirdi. Keşke bu mektubun içeriğini anlayabilseydim!
Dur!

_BAYAN TATLI ve BAYAN KISA, kitabın kapısını açmak üzereyken içeri girdi,
L. 1 E., gece elbisesi içinde, ikisi de buket taşıyordu._

BAYAN TATLI. (_giydiği elbiseye bakarak_) Elbise yine iyi görünüyor, bu yüzden--değişiklikten çok memnunum.

KISA. (_kenara_) Suçluluk duygusunda ne kadar da huzur--çok soğukkanlı!

BAYAN TATLI. (_KISA'yı görerek_) Ne, henüz hazır değil misin, Bay Kısa?
Geç kalmayacak mısın? Kocam nerede?

KISA. (_saçma bir haysiyet varsayımıyla_) Giyiniyor, hanımefendi.

BAYAN TATLI. (_tavırlarına şaşırarak_) Eh, bana bunu söylemenin çok tuhaf bir
tarzı!

KISA. Bilmiyorum hanımefendi, benim
tavramın bir başkasınınkinden daha tuhaf olduğunu. (_gülünç bir şekilde, bir duraklamadan sonra_) Bu kitabı size vermeme izin verin.

BAYAN TATLI. (_hızla alarak_) Ah, işte sonunda geldi--teşekkür ederim!

KISA. (_kenara_) Kendine nasıl da ihanet ediyor!

BAYAN TATLI. Korkarım Bay Kısa, bir şey sizi rahatsız etti.

KISA. Muhtemelen bir şey etti, hanımefendi.

_Çıkış, kapı, R._

BAYAN TATLI. (_ona bakarak_) Kocanıza ne oldu, Louisa? Bir şey hakkında yüksek iplerde görünüyor.

BAYAN SHORT. (_endişeyle_) En ufak bir fikrim yok--çok
tuhaf görünüyordu.

BAYAN TATLI. O bir tuhaflık! Yüzümü zor tutabildim,
ama kesinlikle neşeli bir ruh halinde değilim. Beyefendiler
büyülenmişler, sanırım--benim_ iyi adamım da _çok_ cana yakın bir ruh halinde değil. Ah, peki, onları rahat bırakmalıyız ve
kendilerine göre geleceklerdir, sanırım.

BAYAN SHORT. (_endişeyle_) Bunun sebebi ne olabilir acaba?

BAYAN TATLI. İşte, şimdi, bunun için kendine işkence edeceksin.
Neden bu şeylere benim yaptığım gibi davranmıyorsun? Sen her zaman
kocana hayranlık
duygusu içindesin--yüzüne karşı da. Gerçekten çok saçma
ve onu şımartıyorsun--ayrıca, bu sadece kötü bir politika değil
senin için, ama bana da olumlu bir zarar veriyor.
William ile normal bir sahnem oldu ve
senin lehine bazı büyüleyici
karşılaştırmalarla şımartıldım. (_dikkatsizce kitabı
açıyor ve resimlere bakıyor_) Ah, hadi, elbisemle
çok takdire şayan bir şekilde başarılı oldun. Bak--buraya bak--(_üzerindeki
elbiseyi kitaptakiyle karşılaştırıyor_)--tam da senin yaptığın gibi.

BAYAN SHORT. (_dalgın bir şekilde, ona neredeyse hiç bakmadan_) Evet, anlıyorum.

BAYAN SWEET. (_kitaptan düşen notu alıyor_)
Neden, işte bir not. Louisa, rüya görüyorsun--bak, işte bir not.

BAYAN SHORT. (_hızla_) Bir not mu?

BAYAN TATLI. Evet--kitaptan düşmüş. Sizce bizim için mi? Elini tanıyorum gibi görünüyor--kesinlikle Bay Billington'ın.

BAYAN TATLI. (_yazıya bakarak_) Hayır, hayır--tekrar yerine koy--tekrar
kitabın içine koy.

BAYAN TATLI. Ne için? Ne acelen var!

BAYAN TATLI. (_BAYAN TATLI'nın elinde tuttuğu
notunu almaya çalışıyor_) Hayır, sevgili Fanny, onu okumaya hakkımız yok; düşünün,
yanlışlıkla gönderilmiş olabilir!

BAYAN TATLI. Ne adres ne de imza var gibi görünüyor. Ah,
kitabı geri vermekle ilgili bir mesaj. (_okur_) "Seni bütün
sabah bekledim--neden gelmediğini sormaya korkuyorum--Seni gördüğümden beri beş gün oldu--bu zalimce; ama senden yarın, evin arkasındaki sokakta, saat ikide, en azından on dakikalığına da olsa, bana bir görüşme yapmanı rica ediyorum. Bu akşam buluşacağız,
ama seninle yalnız kalma fırsatım olmayacak. Beni
tüketen hislerime karşılık verirsen, reddetmeyeceksin."

BAYAN SHORT. (_büyük bir şaşkınlıkla sözünü keserek_) Fanny, nasıl
yapabilirsin! Lütfen onu geri koy!

BAYAN SWEET. (_okumaya devam ediyor_) "Eğer isteğimi kabul edersen
bu gece menekşe buketini taşı, (_durur ve MRS. SHORT'un
buketine bakar, sonra devam eder_) ki şüphe uyandırmayacak
güvenli bir elden alman için önlemler aldım." Olağanüstü bir
mektup! (_büyük bir şaşkınlık içinde olan ve başını öne eğen MRS. SHORT'a_) O buket!--o bilinçli kızarmalar! Çok güzel,
şerefim üzerine! Louisa, bütün bunlar hakkında ne düşünmeliyim?

MRS. SHORT. (_enerjiyle, yukarı bakarak_) Bir düşün: neden
bir züppenin ilgisiyle zulüm gördüğümü düşünüyorsun!
ki onu asla sözle veya bakışla cesaretlendirmedim!

MRS. SWEET. _Zulüm!_ zavallı şehit!

MRS. SHORT. Bir an için bile olsa böyle bir cüretkarlığa kalkışabileceğini nasıl hayal edebilirdim.

MRS. SWEET. Hadi ama, bunu açıkça söylesen iyi olur--bu
senin sessiz flörtlerinden biriydi.

BAYAN SHORT. Flörtler! Eğer adam ilgisinde ısrar ederse
ben nasıl engel olabilirim ki? Ona karşı kesinlikle kaba olamayacağımı biliyorsun.

BAYAN SWEET. (_şakalaşarak ve mektubu kaldırarak_) Bu onun ilgilerinden biri mi?_

BAYAN SHORT. Hayır; en uç noktadaki küstahlık;
ve eğer aklımı kaçırmasaydım kahkaha
kırabilirdim.

BAYAN SWEET. Hadi, hadi, _Bayan Demure;_ Daha fazla buna katlanmayacağım--bu
lezzetli
notları yok etme özgürlüğünü kendimde bulacağım. (_parçalara ayırarak ve cebine koyarak_)

BAYAN SHORT. Beni azarlama, çünkü aptalca ve biraz
ukalalık ettiysem -ki bunu itiraf etmiyorum- bunun için yeterince
cezalandırıldım, çünkü buraya geldiğimizden beri bir dakika bile huzur bulamadım ve sonuçta, benim için hiçbir mazeret yok -bana
nasıl
davranıldığını gör!- bir farenin sesiyle irkiliyor, bir köpeğin havlamasından
kaçıyor ve hayatı buna bağlı olsa bile ata binmeye ikna edilemiyor, ama zavallı, savunmasız bir karısını zorlamaktan ve zorbalık etmekten korkmuyor. (_gözyaşını silerek_) Eminim ki kocam bana karşı sevgili Bay Sweet'in sana davrandığı kadar yirmide bir oranında nazik olsaydı, ona dünyadaki en ufak bir sıkıntıyı bile yaşatmazdım.

BAYAN SWEET. Saçmalık, Loo, bir damla gözyaşına değmez ve bilirsin ki
her zaman sana bunun tamamen senin hatan olduğunu söyledim. Onunla çalışmak için doğru yolu seçmiyorsun. Sana ne olduğunu söyleyeyim canım, hem evde hem de _yurt dışında_ yarı yarıya fazla sevimlisin; ama kendini telaşlandırma, kocalarımızdan tüm bu saçma sapan
bilgiyi saklayabilirsek, büyük bir zararı olmaz; ama Bay Short'un az önceki
hoş havasına bakılırsa bunun
tamamen kolay olacağından pek emin değilim, ama dikkat et, hanımefendi, daha fazla _zulüm_ yok, daha fazla
flört yok.

BAYAN SHORT. Sadece iyi bir sevgili yaratık gibi beni bu beladan kurtar,
ve eğer kendimi bir daha böyle bir şeye maruz bırakırsam, lütfen----

BAYAN SWEET. (_kenara, kocalarının geldiğini belirtmek için bir işaret yapıyor_) Elinde o buketle görülme. Hadi
değiştirelim! Benimkini al! (_buketleri değiş tokuş ediyorlar_)

BAYAN SHORT. (_fısıldayarak_) Gitmemek için nasıl bir bahane bulacağız?

BAYAN SWEET. (_fısıldayarak_) Şimdi boş ver.
Korkma--yakınımda kal ve sana bir ipucu verirsem, mutlaka
al.

_SWEET ve SHORT, kapıdan girer, R., gece elbisesiyle._

SHORT. (_SWEET'e yana_) Şimdi ne söylediğine dikkat et.

SWEET. (_karısının ellerindeki buketi görerek_) İşte orada, tam burnumun
altında!

KISA. (_kenara_) Ne?

TATLI. (_kenara_) Buket!

KISA. (_gözlüğünden bakarak_) Bu mesafeden pek iyi seçemiyorum
ama onun bir buketi olmasında sıra dışı bir şey yok, karımın da var.

BAYAN TATLI. (_neşeli bir hava takınarak_) Şey, görüyorsun
önce giyiniyoruz.

TATLI. (_duygularını bastırmaya çalışarak_) Öyle anlıyorum.

KISA. Öyle anlıyoruz, hanımefendi.

BAYAN TATLI. (_BAYAN TATLI'ya yana_) Kocam sırda, bu oldukça açık. (_TATLI ve KISA'ya yüksek sesle_) Çok yakışıklısın, görüyorsun ki, bizi beklettin.

TATLI. Çok uzun zamandır giyiniyor olmalıyız, Short, yoksa
bu hanımlar yola çıkmak için çok sabırsız olmalılar.

KISA. Doğru, Sweet, söylediğin açıkça doğru.

TATLI. (_karısına bakarak_) Zihin beklentinin gerginliğindeyken dakikalar saatler gibi gelir.

KISA. (_TATLI'ya yanaşarak, onu ceketinin eteklerinden çekerek_) Ah!
bu tamamen yanlış! Dikkat et!

TATLI. Bolca vaktimiz olacak, hanımlar.

KISA. (_yanaşarak_) Bu daha iyi--çoğul sayıyı kullan, daha az belirgin geliyor.

TATLI. En son gelen biz olmayacağız, cesaret edebilirim. (_zili çalar_)

_STEPHEN girer, L. C._

Araba kapıda mı, Stephen?

STEPH. Evet, efendim, tam da zili çaldığınızda size söylemeye geliyordum.

TATLI. (_kenara_) Boğuluyorum!

BAYAN TATLI. (_SWEET'e_) Canım, hala gitmek istemiyor musun?

TATLI. (_bağırarak_) Hayır; hiç de değil! (_STEPHEN'a_) Bana şapkamı ver!
(_STEPHEN elinde tuttuğu şapkasını kanepeden alır_)
Hiç de değil! (_kenara_) Stephen, şimdi şapkamı düşürüp
bana bir öfkeye kapılmam için bir bahane verse. (_STEPHEN'a_) Şapkamla ne yapıyorsun, beyefendi?

STEPH. Ben, beyefendi; hiçbir şey, beyefendi.

TATLI. Ah! beyefendi! Bana cevap vermeye cesaretin var mı, alçak herif! Odadan
çık, beyefendi, yoksa seni merdivenlerden aşağı tekmelerim!

STEPH. (_kenara, şapkayı yere koyarken_) Efendim delirdi--Şapkayla hiçbir şey yapmıyordum.

_Çık, C. L._

TATLI. Peki, neden gitmiyoruz?

BAYAN TATLI. Hiçbirimiz bunu yapmaya pek istekli görünmüyoruz.

TATLI. Neden olmasın! Hayatımda hiç bu kadar dışarı çıkmaya istekli hissetmemiştim! Bunun düşüncesi bile beni heyecanlandırıyor: Short da öyle.

KISA. (_üzüntüyle_) Gerçekten de öyle, Sweet.

TATLI. (_karısına bakarak_) Short ve ben hanımlarla flört etmekte pek iyi değiliz ama _başkalarının_ bunu yaptığını görebiliyoruz!

KISA. (_kenara--kolundan çekerek_) Tatlı! Tatlı!

TATLI. (_SHORT'u görmezden gelerek ve karısına sertçe bakarak_) Evet,
hanımefendi, _başkalarının_ da aynısını yaptığını görebileceğimizi söylüyorum!

SHORT. (_kenara_) Her şeyi mahvedecek. Onu engellemek imkansız!

BAYAN TATLI. (_kenara, kocasına ve gizlice SHORT'u işaret ederek_)
Tanrı aşkına işleri daha da kötüleştirmeyin!

TATLI. İşleri daha da kötüleştirmeyin! Short, hanımefendi, benim güvenimde!

BAYAN TATLI. (_kenara--şaşkın_) Kayboldum--anlayamıyorum.

BAYAN TATLI. (_kenara_) Ne demek istiyor?

TATLI. (_karısına_) Şüphesiz _benim_ hesabımdı, giyiminize bu kadar dikkat etmeniz--beni memnun etmek için!_

BAYAN TATLI. Evet, evet--beğenmiyor musun!

TATLI. Ve bu buket: sanırım o da beni memnun etmek içindi!

KISA. (_MRS. SHORT'a yanaşarak, arkasından sol tarafa geçtikten sonra_)
Buketimi ona neden verdin?

TATLI. Bu buket! Odaya girdiğimden beri gözlerini dikip baktığın:
Elinden bir dakika bile
çıkmayan! Bana ver! (_elinden kaparak_) Bak, ben de _ben_
çok beğeniyorum! (_kolunu kaldırır ve sertçe
yere fırlatmak üzere_)

KISA. (_TATLI'ye doğru geçer ve kolunu kavrar_) Dur--dur, diyorum! Ne yapıyorsun? Karımın buketini mahvetme!

TATLI. (_şaşkınlıktan bir an durakladıktan sonra_) Bu ne? _Senin_--_senin_
karının buketi mi? Yani şunu mu demek istiyorsun: Bu--bu buket Bayan Short'a mı ait?

SHORT. Kesinlikle öyleyim? Bunu ta Şehir'den ona hediye etmek için
kasıtlı olarak getirmedim mi?

TATLI. (_kenara_) Öf! (_karısına sarılır_) Yine bana gül,
Fanny! Ha, ha, ha! Beni azarla--beni küçümse--beni alay konusu yap. Yaşadığım sürece
bir daha asla seninle çelişmeyeceğim!

BAYAN TATLI. (_kenara--kocasını koşturuyor ve gizlice SHORT_'u işaret ediyor) Şşş--şşş! (_kendi kendine_) Üzerime bir ışık sızıyor! (_BAYAN TATLI'ya) Güvendesin--bir hata var.

TATLI. (_kenara--SWEET_'e doğru bakıyor) Bu adama ne oldu--aklını mı kaçırdı?

TATLI. (_anlamlı bir şekilde, BAYAN TATLI'ya_) Bu buketi hak sahibine geri vereyim.

BAYAN TATLI. (_kenara, MRS. SWEET'e, şaşkınlıkla buketi alarak_)
Ne söyleyeceğim?

MRS. SWEET. (_kenara, MRS. SHORT'a_) Hiçbir şey! Şimdi, _dikkat et!_ (_yüksek sesle_)
Louisa, canım? Ne oldu?--bayılacak. Al, Bay Short, gel ve
ona yardım et. Al, şu tuzları kokla! Al--al! (_yelpazeliyor--MRS.
SHORT bayılarak bir sandalyeye gömülüyor, L._)

MRS. SHORT. (_MRS. SWEET onu yelpazelerken_) Aman Tanrım--oh!
bir anda üzerime bir şey geldi--bu gece gidemeyeceğimden korkuyorum.

SHORT. Saçmalık, canım--yakında geçecek.

MRS. SWEET. Git, gerçekten! İmkansız! Operadan daha çok yatağa yakışıyor. (_kenara, MRS. SHORT'a_) Şimdi, pes etme.

MRS. SHORT. Hayır--Bence bu kesinlikle söz konusu olamaz.

SHORT. (_yetkili bir şekilde_) Neden, bütün bunların anlamı ne? Az önce
yeterince iyiydin. (_kenara, tehditkar bir tonda_) Ms. Sweet'in kitabından bir sayfa mı alacaksın?

MRS. SHORT. (_tamamen değişmiş bir şekilde yüksek sesle_) Canım?

MRS. SWEET. Louisa çok hasta görünüyor, Willie ve Bay Short da
elbette karısını terk edemeyeceği için, bir bahane gönderelim--gitmek istemediğini biliyorum.

SWEET. Nasıl istersen canım, ne istersen, her şeye
razıyım. Hadi şimdi, sana ne önerdiğimi söyleyeyim. (_bakıyor
önemli bir şekilde MRS. SHORT_) Mekan Bayan Short'a
uymuyor gibi görünüyor ve Kristal Saray'dan bıktığımızı düşünüyorum, bir ay deniz kenarında duracağım--hava değişimi
hepimize iyi gelecek. Ne diyorsun?

SHORT. (_önemli bir şekilde SWEET_) Evet, ne kadar erken ayrılırsak o kadar iyi
(_kenara_) _senin için._ (_önemli bir şekilde MRS. SWEET_) Ne diyorsun Bayan Sweet?

BAYAN SWEET. (_kafası karışmış gibi yapar, başını çevirir ve
gülümser--kenara_) Eğlenceli!

SWEET. (_önemli bir şekilde MRS. SHORT_) Ne diyorsun Bayan Short?

BAYAN SHORT. (_zorla güler, başını çevirir ve kaşlarını çatar--kenara_)
Tahrik edici!

KISA. (_kenara, SWEET'e küçümseyici bir şekilde bakarak_) Onun
bu hakarete bu şekilde katlanma fikri--Zavallı Sweet!

SWEET. (_kenara, Seyirciye_) Harika bir şaka, değil mi? Zavallı Short!
Bunu öğrendiğinde ona dünyadaki en iyi şeyi yapın, değil mi?

BAYAN SWEET. (_ilerleyip Seyirciye parmağını dudaklarına götürerek_) Ama sırrı sakla--perde inene kadar gülme.
Ve eğer böyle olursa--alınmayacaksın--evde buna benzer bir şey
olmasından, emin ol, gelip görmekten
daha kötüsünü yapmış olabilirsin----

KISA. Kısa----

SWEET. Ve Sweet.

Perde.

-----

Thomas Scott, 1, Warwick Court, Holborn tarafından basılmıştır.

Yazıcının Notu

Bu yazı, California Üniversitesi, Davis tarafından sağlanan bir mikro kopyaya dayanmaktadır.
Mikro kopyanın kalitesi nedeniyle, yazı, Fordham Üniversitesi'ne ait bir kopyayla karşılaştırılmıştır.
Bu kopyanın dijitalleştirilmiş bir versiyonu İnternet Arşivi tarafından şu adreste yayınlanmıştır:

https://archive.org/details/TroughtonShortSweet

Genel olarak, bu yazı kaynak metnin biçimlendirmesini,
noktalama işaretlerini ve yazımını korumaya çalışmaktadır. Bu nedenle, "lieve", "doat", "one'self" ve "extacies" gibi farklı yazım biçimleri ve "horrorble" ve "tremengeous" gibi komik etki yaratmayı amaçlayan kelimeler ve yazım biçimleri korunmuştur. Metinde şu değişiklikler yapılmıştır:

-- s. 2: Kostüm notunda, tutarlılık için "MRS. SHORT--Ditto" ifadesi "Mrs.
SHORT--Ditto" olarak değiştirildi.

-- s. 6: Hadi, harcayacak bir dakikamız yok--Tutarlılık için "havn't"ı
"haven't" olarak değiştirdik.

-- s. 11: Başka biri (_bir başkasını döküyor--kenara_)--"Another"dan sonra bir nokta
ekledi.

-- s. 16: en azından evlilikte, Louisa onları
yapmadı--"marriage"dan sonraki virgülü bir noktayla değiştirdik.

-- s. 26: bu geceki menekşe buketi. (_durur ve bakar_--"to-night"dan sonraki noktayı bir virgüle değiştirdik.

-- s. 30: evde buna benzer hiçbir şey
olmadığını--"anythihg"i "anything" olarak değiştirdik.

Project Gutenberg'in Short and Sweet adlı eserinin sonu, Adolphus Charles Troughton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT AND SWEET ***

***** This file should be named 52661.txt or 52661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/6/6/52661/

Produced by Paul Haxo with special thanks to the University
of California, Davis and Fordham University, especially
to Patrice Kane and Vivian Shen of the Department of
Archives and Special Collections at the William D. Walsh
Family Library.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

