*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Making Over Martha (Martha'yı yapmak)
Yazar: Julie M. Lippmann
Yayın Tarihi: July 28, 2016 [EBook #52668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                           MAKING OVER MARTHA




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Making Over Martha
Author: Julie M. Lippmann
Release Date: July 28, 2016 [EBook #52668]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING OVER MARTHA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




                              *Üstesinden gelmek
                                Martha*


                                   İLE

                          *Julie M. Lippmann*

                               Yazar
                           Martha gün beden,
                            Martha ve Cupid



                                NEW YORK
                            Grosset & Dunlap
                               Yayıncılar




                            Telif Hakkı, 1913,
                                   İLE
                         Henry Holt ve Şirket

                        Ekim 1913'te yayınlandı
               Yeniden basıldı (iki kez), Aralık 1913
                       Mayıs, Ağustos, Ekim 1914
                             Ekim 1915




                          *Martha'yı Yapma*



                              *Bölüm I*


Martha Slawson dikiş makinesine oturdu, sevgili yaşam için dikildi.
Onun hakkında, beyaz pamuklu kumaşın bahçelerinde yardalar, içinde
Kesilmemiş uzunluğu, değişti, çalışırken, neredeyse algılanamaz bir şekilde biriken
Önünde karlı bir sürüklenme, arkasındaki kar yağışından çekildi.  Bu
kademeli ebb ve akış, emeğinde herhangi bir ilerlemeyi işaret eden tek şeydi ve
Kocası, birkaç saat devamsızlıktan ve onu bulduktan sonra geliyor,
Görünüşe göre, tam olarak onu terk ettiği yerde, ne sormak için taşındı
Yaptığı giysi tarzı.

"Hiç bir giysi değil Sam. Bu bir slot."

"Bir slogan mı?" Sam oldukça nefes aldı.

Martha daha fazla hız giydi, sonra ayaklarını sıradan aldı, elleri
kumaş plakasından.

"Sanırım ne olacağını unuttun, değil mi?" Geri döndü,
Sandalyesinde oturup, ona dostça bakıyor.

Sam büyük omuzlarını karaya koydu.  "Olacak mı? Oh, demek istiyorsun-sen
ortalama-mr. Ve Bayan Ronald eve geliyor? "

"Elbette yaparım!"

"Şey, ama görmüyorum ----"

"Gördüğünü sanmıyorum. Erkekler _seein'_ nerede çok fazla değil
Duygu endişeli.  Körler, 'bu bir fack.  Ben bir
_Man_ bir gen'lman'ın bir 'bayan onların evliliğinden geri dönmesine izin verirdi
(ki 'en çok bir yılda gittiler) ve asla
Bir karşılama evi, evlerini bir 'zemin kep' bulmaktan daha fazlası,
Bir 'faturaları kep' aşağı, `` her şey üst sırada.  Ama bir
kadın farklı.  _İ'm_ Bayan Claire'e 'Lord Ronald a
Resepsiyon _is_ bir resepsiyon.  Bir şey unutmayacaklar
acele etmek.  Ağaçlarda Lantrenler almaya gidiyorum, 'bir Laurel Kemeri
GATEPOST'ların üzerinde, bir 'o zaman, içeri girdikçe, slotu görecekler
Strung Driveway-

                           Şefe selam!

Big Yella mektuplarında, bu beyaza sarıldı. Bir 'Childern, hepsi
Dördü, onu söylemek. Hatırlamıyor musun, öğrendiler
Okulda evde-ne New York'ta, o zaman başkan
Geri dönün, 'tüm kamu-okul childern Sung' hoş geldiniz? "

Sam dudağını ısırdı.  "Evet, ama bu biraz farklıydı. Bir şekilde, ben
Geline selam daha iyi olabilir, değil mi? "

"HAYIR!" dedi Martha, kararla.  "Birincisi, o son derece bir
Bu zamana kadar gelin.  Bir bayan neredeyse bir yıl evlendiğinde, bir '
Bu arada dünyayı dolaştı, ona gelin demezdim.
Bir ', ayrıca, onu beklemek kibar olmaz,' sorta izni
_him_ soğukta.  Herkes damatların çok fazla kesilmediğini bilir
Figga, ama ovalamana gerek yok. Hayır, dikkatlice düşündüm, bir '
Şefe selam verdiğim şey. Şefe selam vermemize izin veriyor
sorumluluk. Hangisine çarptığını kanıtlamak onlara kalmış, gördün mü? "

Sam olsun ya da yapmazsa, daha fazla yorum yapmadı.  Gitti ve oturdu
Kendini kendi sandalyesinde, merkez masadan aldı
en son New England Farmer_ ve çalışmaya başladı
Dikkatli bir şekilde. Bir saniye sonra, makine tekrar hareket halindeydi, harika koşuyordu
Hız, Martha'nın yorulmak bilmeyen ayağı tarafından engellendi.

Bayan Slawson, dört çocuğunun en büyüğü, sadece
Okuldan ev geldi, içeri girdi ve onun yanına doğru yaptı.

"Mother-R-R!"

Cevap yok.

"Söyle, Mother-R-R!"

"İyilik uğruna, Cora, bırakın R.
Boğulduğunu düşünürdün, '_it_ bir yaşam çizgisi idi.  Ayrıca,
Ne yapmaya karar verdiğimi biliyor musun?  Grev yapmaya karar verdim.  Geri kalanı için bu
Hafta, 'Mother-r' adına cevap vermiyorum.  Görmek?  Orada değil
Gün içinde bir dakika, bir tanesi childern bağırmazsın '
O-sen ya da Francie, Sammy veya Sabina-'Sinirlerimde _got
Bayan Sherman'ın dediği gibi.  Bana 'Martha' veya 'küçük güneş ışığı' diyebilirsiniz veya
Herhangi bir aklın var, ama 'Mother-R', hayatınızda değil. "

"Söyle, güve ----!"

"Dikkat et, şimdi!"

"Ne dikiyorsun?"

"Makine."

"Pooh, bunu kastetmediğimi biliyorsun. Ne yapıyorsun? Benim için bir şey var mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Peki, ne _are_ o zaman?"

"Ben bir compeCK bayanım, 'Ben bunu kanıtlayan bir slot yapıyorum'."

"Mother-R, bence gerçek demek. Okuldaki tüm kızların var
Daha meraklı clo'es 'n vardı,' sanırım beni biraz yeni yapabilirsin
Olanlar, orada! "

"Elbette yapabilirim!" Bayan Slawson'ı mülayim bir şekilde itiraf etti.

Cora'nın dudağı dışarı çıktı.  "O zaman neden yapmıyorsun?
Diğer kızın annesi. Ann Upton'ın annesi tüm Ann's Dresses 'N'
Şeyler, 'benim gibi iki kez çok var.  Ne zaman yeni bir elbisesi vardı
Okul, Eylül ayında, 'Yeni Bir tane daha aldı', yuvarlak aldı
Yeni Yıl ve şimdi yaz için yeni bir tane daha var. "

Martha müzakere ile bir dikiş okşadı. "Ann için bu güzel
değil mi, çok mu var?  Burada söyledikleri gibi _spell_ 'm yapabilir.  Ne zaman
Bir elbiseyi giy, diğerine geçebilir, 'bir görünüm
Biri gibi, sabahlardan geceye kadar moda plakaları gibi, bir 'his
beğenmek----"

"Doğduğumdan beri aynı eski şeyi giyiyorum," diye devam etti
Cora, annesinin alakasız sözlerini göz ardı ederek, onu devam ettiriyor
sanki kesintiye uğramamış gibi ağıt.

Martha, "Başlamak için iyi bir materyal olduğunu gösteriyor," diye karşılık verdi Martha.  "Ann
Upton'ın annesi prob, ucuz mallar satın alıyor.

"O da değil. Sadece Ann şık olmak istiyor. _You_
Şık olmazsam biraz umrumda değil. "

"Kesinlikle yapmıyorum. Aklımda başka şeyler var. Bir incir umrumda değil
Şıksan ya da değilseniz.  Ben asla tarzda çok fazla değildim, '
tamam.  New York'taki en iyi s'Ciety ile karıştırdım, yapabilirim
Sana söyle, genç bayan.  Kimse evlere gitebilir o 'tonier millet
Benden daha, bir 'hoş geldiniz,' unutma.  Bir
Şikayetler, eğer bir günü kaçırırsam!  Şaşırırsın!  Bu genç bayanlar
o 'hiçbir şey değil, stil, benden alabilirsiniz, onların dış tarafları
hepsi var.  Düşünecek başka bir şey olmadı,
Eğer varsa düşünün. "

"Eh, umrumda değil, keşke Bayan Upton gibi olsaydın!"

“Şimdi, ne düşünüyorsun!
Cora onun için seçtiğin anne stilini sevmiyor.  O sadece
Bayanlardaki zevkinizden oldukça tiksinti. "

Sam Slawson duymadı ya da duyarsa dikkat etmedi ve Cora
İlerledi, utanmadan:

"Bayan Upton kendi işini yapıyor," ---- "

"Hepsi bu? Çoğu kimse kendi işlerini yapabilir, bana öyle geliyor. Bu
ölü kolay.  Kendi işini yaptığınız zaman
Ayrıca, biraz işgal etmek için olduğunuz için, "diye gözlemledi Bayan Slawson.

"Şey, ne dediğin umrumda değil, sadece yeni bir şey yapabileceğimi düşünüyorum
Elbise-Kutlama boynu, kısa kollu. "

"Hollanda boyun giyilmeden önce, bir Hollanda boynuna _have_ yapmalısın.
_You_ modern bir banyo değil, maruz kalan boruları göstermeniz gerekir.
Kemiklerinizi daha iyi örtün, 'Ne giydiğinizi daha az düşünün'. BEN
bu kadar önemsiz şeyler hakkında zahmet etmekten daha fazlasını yapacak
Bu modayı atlamak için gittiğin kararını versen iyi olur. "

"Şey, keşke bana yeni bir elbise yapsaydın," diye bağırdı Cora, ona geri döndü
Muttonlar Undaunted. "Çok meşgul değilsin. Dün gece, ben gitmeden önce
Yatak, seni gördüm _sittin 'down_,' sen de yapmadın 'ya da
Sadece Mendin 'Sammy's Pants. "

Sam Slawson başını kaldırdı.

"Doğru, Cora. ​​Anneni meşgul et! Çok çalışmıyor
yeterince, olduğu gibi.  Bir kambur bul, anne!  Bir kambur bul. "

"Eğer başka bir kambur alırsam, zaten aldığımın yanı sıra,
Drumederry, "Bayan Slawson'ı kalıcı bir şekilde gözlemlerken, Cora
Gözyaşları içinde oda, sakatlık duygusu kontrol gücünün ötesinde,
Babasının ironisi ona karşı "anne" ile uğraştığını kanıtladığında.

"Bir dahaki sefere Cora tazelendiğinde ve seni çağırıyor, Martha, keşke
Onu bana teslim edeceksin ve ona hak ettiği şeyi vereyim, "
Sam, kapı kapanır kapanmaz önerdi.

"Ona hak ettiği şeyi ver? Yapamadın. Çok uzun sürer, ayrıca
Çok fazla tüketiyorum.  Ama teklif ettiğiniz için nazikçe teşekkür ederim.  Barrin '
Birkaç tane 'Graces, Cora'nın iyi, bir' yayınlıyor, ben de ben de değilim
Henüz narin, kolay yaşama ile, ama ona ne yalvarabilirim
Bu onun fantezi fırfırlarının bir kısmını toz haline getirecek.  Young 'uns aldığında
Belli bir yaşa kadar, outa'yı almamaktan ziyade bir
Ebeveynler hakkında adil bir gösteri olmadığını hissediyorum.  Ben kendim oradaydım '
Diğer fam'listlerde çalıştığını görüyorum.  Seni şaşırtabilir Sam, ama
Young zor, çiviler kadar sert.  Sadece, tırnakların avantajı vardır.  Çiviler var
_heads_.  _Them_ ile bağlantı kurmak için bir şey var.  Ama genç millet
pürüzsüz _and_ sert, bir ', iyi eğitildiğinizi düşündüğünüzde, bu
Sadece parmaklarınızın altından çıktıkları zaman, bir 'go spinnin'
Kapalı, Tanrım, senden uzakta nerede-onlar güzel-görünümlü '
_looks_ tatlı olan şeker topları, ama çenelerinizi kırarsın
Bir diş koy. Tek yapabileceğiniz bir süre sonra yalıyor.  Bir '
Childern ile aynı. "

"Şey, Cora'nın sana karşı tarafsız kalmayacağım anne. Eğer yapmazsa
Seni takdir etme hissi, en azından yanmayacağım ve onu duymayacağım
seni dil çarpıyor. "

Martha eğildi.  "'Teşekkür ederim-teşekkür ederim efendim, dedi, nezaketim
Asla unutmayacak! '  Hepsi, bunu size söyleyeceğim, hemen şimdi,
Sammy, kesinlikle bazı modrenlerde 'başlamaya' başlamam lazım
Bana iyileştirmeler, çünkü fark etmeye başladım, gerçekten kimseye uymuyorum
Ama sen, olduğum gibi.  Ben çok eski moda ya da bir şey, memnun etmek için
bu günlerde. Oldukça fazla insan bana hassas bir şekilde ima etti, son zamanlarda,
Eğer tamamen farklıysam çok daha tatmin edici olun.  Var
Benim Childern.  Sana söylediğim gibi, anne tarzı gibi görünmüyorum
Hiç seçerlerdi, eğer anneler için alışveriş yapsaydı, 'ne vardı
Bayan Sherman, Carte Blanche'yi 'Em-kimin-ne olursa olsun olarak adlandırır.  Bir '
MA için de aynı.  Bir gelin için bir kız için hiç gerçekten uygun olmadım
başlangıç.  Sana (bir '_does_) olacağım bir yol söyleyebilirdi
Daha iyisi, _ değiştirmeler_ ile, sadece ben de benden geçtim, ona tendin
İstiyorlar, sen bir 'ben evli olduğumdan beri,
değişiklikler. Bir ', o zaman----- "

"Söyle, Martha," diye konuştu Sam, sesini neredeyse duyulmaz bir seviyeye indirdi
Whisper, "İşte Bayan Peckett yürüyüşe çıkıyor. Varsa
Her yerde reklamı istemediğin bir şey
Görünürden çıkarsan iyi olur, değil mi? "

Cevap için Bayan Slawson eğildi, yanındaki malzemeyi topladı,
en yakın mevcut noktada ve uzunluğuna gönderilen bir güzellik verdi
Zeminde göze çarpan yarısı. Sam omuz silkti.

"Benim, benim!" Martha'yı boşalıyor ve yüksek sesle konuşuyor
Farklılık, "Eğer burada Bayan Peckett değilse!"

Açık, ekranlı pencereden, Bayan Peckett sordu
fil oynaklığı (fiziksel olarak, neredeyse kahramanca bir
Martha'nın kendisi olarak ölçeklendirin), "yorgun küçük bir kız için herhangi bir yer var
dinlenmek?"

"Elbette var," dedi Bayan Slawson.  "İçeri girin!"

Başka bir an ve Bayan Peckett itaat etmişti.

"O sandalyeyi, masanın yanındaki sandalyeyi yastıkla alın
İçinde elimizden gelen en rahat şey-sadece sırtında olan holla'ya uygun,
Ma, bunun her zaman restin'e ihtiyacı olduğunu söylüyor-
restin '.  Yedi farklı dilde nasıl yapılacağını biliyor.  Sen
Yaptığım şeyden dolayı affeddim mi?  Çalışırken konuşabilirim. "

Bayan Peckett, yavaş yavaş kendini sunulan sandalyeye indirdi.
Birinin havası, mobilyaların iyi niyetlerine güvenmemek için alışkın.

"Kesinlikle, izin vereceğim. Ne yapıyorsun?"

"Dikiş," dedi Martha kesinlikle.

"Kaplama?" Bayan Peckett sordu.

Martha düşündü.  "Şey, _call_ itme yapabilirsiniz," o
kabul etti.  "Evde-New York'ta söylemeliyim-buna muslin diyoruz.
Ama burada pamuklu çukur.  Farklılıkları hatırlamaya çalışıyorum.
İşlerin bir göze girmesine inanmıyorum, bir 'outa diğeri
Kulak, böylece deneylerinizden asla kar elde edemezsiniz.  Yaşamaya inanıyorum '
Öğrenin, eğer dengede ölürsen '. "

"Bu çok kaliteli değil," diye gözlemledi Bayan Peckett, Stooping ve
Onun aracılığıyla eleştirel olarak incelemek için malzemenin bir sonunu almak
Kalın lensli gözlükler.

Martha iç çekti.  "Sevgili ben! Ne kadar üzgünüm. Ama asla çok fazla değildim
Cornerwewer, Bayan Sherman'ın dediği gibi, beyaz eşyalarda 'bu bir fack.'

Oracle, "Korkarım çok fazla aşınmayacaksın," diye açıkladı Oracle.
"Kısa sürede yeni çarşaflar almanız gerekecek. Bunlar daha önce geçecek
Biliyorsun.  Bir dahaki sefere tabakayı satın almak veya herhangi bir şey
Bu tür, sen bana geliyorsun.  Sana tavsiye edeceğim. "

"Teşekkür ederim," dedi Martha.

"Her zaman duydum, şehir millet temizlikte çok fazla şey yok
Hat ve ben bu doğru.  Çok meşguller,
Sokaklar evlerine bakmak için.  Kendim için söylemenin sakıncası yok
_you_, şehir millet tarafından çok fazla mağaza koymuyorum. "

"Söylemiyorsun!"

"Burada iyi bir karmaşa alıyoruz, yazlar. Zengin ve fakir ve biz
'Yerliler', bizi dedikleri gibi, her sonbaharda gittiklerini görmekten memnun değil, ben
Bunu söylemezdim.  _Y'yi sevmiyorum! _ "

"İtirazınız nedir?"

"Şey, zengin olanlar sıkışmış ve fakir olanlar düşük. Sen
Bu temiz hava çocukları gibi rahatsızlıklar hiç görmedim!  Birkaç bizim
Bayanlar onları her yaz, bir büyü için içeri alırlar, ancak _i_ sahip olmaz
Bunlardan biri _my_ evinde, temizliğimde çamur ve kiri izliyor
Zeminler-aklıma gelen her şey için değil.  Bayan Fred Trenholm,
Milby'nin köşelerinde geçen sezon üçünü aldı.  Sahip olmalısın
onları kilisede gördüm. Ungodly bunu ifade etmeyin!  Creed'i bilmiyordum
eşit.  Hala ilahi ibadet, Şabat gibi oturamadım
Hıristiyanlar. "

"Muhtemelen bunun nedeni, çoğu Yahudilerin çoğu," diye gözlemledi Martha.  "Ancak
Bu fark devam ediyor.  Akciğerlerinin aynı derecede ihtiyacı var
Küçük Hıristiyanların akciğerleri olarak nefes almak için iyi hava.  Bir 'onların stummick'leri
Aynı tür beslemeyi arayın.  Childern'im inancı söyleyebilir,
Bir 'kolikleri, iyi, ama hayatımın olmasına bağlı olmasını istemem'
Ayakkabılarındaki kiri küçük kirden söyleyebilir
Sheenies '.  Ben de benim benimki için ölmek istemem
Yaptıklarından daha az sarsıntı.  Childern Childern, dünya bitti '
Cora'nınki gibi bir çocukken daha yakın cennetin bu fikri
Piece diyor ki, çürümüş-affediyorum!-saçmalık!  Çok nerede o '
Millet Childern'e kayar.  Young 'Uns'ın
Başlamak için melekler, 'onları görmek için kalplerini kırıyorlar'
Aşağı, büyüdükçe.  Gerçek şu ki, bu sadece diğer yol.
Childern başlangıçta küçük hayvanlardır. Ev kırmalısın, bir '
tren, püf noktalarını öğrenene kadar, iyi insanları, 'sadece
Yavaş yavaş _know_ için mantıklı.  Gençimi her yaladığımda
`` Un, biraz anlamlı hissediyorum.  Bildikleri kadar iyi
Nasıl, geri kalanımız gibi.  Sadece o 'kursuna yardım edilemez.  Varsın
Biraz yalamak, anlamayı. Anayasaları talep ediyor gibi görünüyor
BT.  Benimkini yukarı kaldırmaya çalışıyorum, sanki Rab gibi görünüyor
Bizi büyütmeye çalışıyorum.  Tora, gerektiğinde, o zaman,
kötülük.  Yaparken, bu onun yolu, 'nasıl yapılacağını görmüyorum
çok geliştirin.  Ama seni kesintiye uğrattım.  Nasıl hakkında konuşuyordun
Şehir milletini sevmiyorsunuz, 'Childern'e kadar varmışsın.'

Bayan Peckett'in yakın görüşlü gözleri Martha'nın yüzünü kurnazca aradı.
ikinci.

"Sadece şehir millet yollarımızın yollarımız olmadığını düşünüyordum, hepsi bu.
Şimdi, kapımdan çıkmak için kendimi oldukça kötü düşünürüm
Sabah ve günün saatini bir komşu ile geçmeyin.  Ama söyle duyuyorum
Şehir millet bunu yapıyor.  Yanında yaşamana izin verirlerdi-
Onlarla aynı sokak, bir yıl boyunca ve asla seni tanımıyor. "

"Elbette!" dedi Martha neşeyle.  "Aynı evde beşte yaşadım
Bir Hollandalı hariç, buraya gelmeden önce, bir '
Gen'lman bir 'karısı, salon aktar, ben ziyaret etmiyordum'
kiracılardan herhangi biri.  Kendi işlerim için çok meşguldüm.  Yol
Hollandalı Gen'lman'ın biraz kazara olduğunu öğrenmeye geldim-hesapta
o zaman kontrolü olmadığı ancak daha sonra
Açık.  O bir 'ben gerçek bir chummy olmak için büyüdüm, ONCET ona girdikten sonra
iş demekti.  Bana kedimizi verdi nixcomeraus, bu bir patron mouser
Şimdi, o zaman sadece bir kedicikti. Ancak, bir Gener'l kuralı olarak, biz kep '
kendimiz _to_. "

"Şey, bu Hıristiyan davranışını demiyorum," diye açıkladı Bayan Peckett.
"Bana dinsiz görünüyor ve kesinlikle Kutsal Yazılara göre değil.
Hepimiz Brethern ve ---- "

"Sarnıç," diye önerdi Martha hayırsever bir şekilde.

"Ve böyle yaşamalıydık. Neler olduğunu bilmek isterim ve
Aralarında yaşadığım insanlarla iletişim halinde olun, ama sence bunlar
Şehir millet bir vücudun serbestçe içeri ve dışarı koşmayı teşvik ediyor mu?  Peki yapmalıyım
_not_ deyin.  Onlar sert boyunlu bir nesil-su-summer millet.  Kimse Yapamaz
Diyelim ki bir meşgul ya da itiyorum ya da benzeri.  Defalarca ben
Bay Peckett'e, 'Millet diğerle çok fazla karışıyor
millet işleri. '  Bay Peckett ve ben
her zaman, insanlar bizi hayırseverlik çağıran, yardım etmek için rahatsız etti
onları sıkıntılarından çıkar-sadece olduğumuz için biliniyor çünkü
önsöz ve mülk var. Ama her zaman Bay P.'ye söylüyorum, 'Şimdi, yapma
Çok hızlı ol.  Sadece----- '"

"Bulutlar yuvarlanıyor," diye tekrar Bayan Slawson'a.

"Ve elbette, partiyi bir dahaki sefere gördüğümüzde, ondan birine
Aksi takdirde onlara yardımcı oldu ve karışımımıza hiç gerek yok.
Hayır, kimse kendimi itmek istediğimi söyleyemez.  Her zaman Bay Peckett'e söylüyorum
Meraklı bir akar değil, ama itiraf ediyorum _am_ korkunç _interest_
tamamen farklı ve İncil'in bize söylediği şey. "

"Şey! Şimdi, ne düşünüyorsun!" dedi Martha.  "BEN
Farkı bilmez. "

Bayan Peckett, sanki sözlerini tartıyormuş gibi durakladı. "Sana ne yapacağımı söylüyorum
DO, "onun ölçüsünü tamamen takdir ettiğini açıkladı.
nezaket ve Bayan Slawson'un da takdir etmesini istemek, "Seni alacağım
elinde.  Ne zaman bir şey bilmek istersen, tek yapman gereken gelmek
Bana ve sana söyleyeceğim.  Bunu bir zevk olarak göreceğim.  Nerede görebiliyorum
Öğrenmek için çok şey var.  Şehir getirilecek fakir bir yer
Yukarı ve yaşayın, tüm hayatınız, mengenesi ve bencilliği ile ve
bunun gibi.  Ama şimdi buraya geldin, bir şeyler göreceksin
farklı. Dürüstümüzü öğrendiğinizde neden, kendinizi iyi hissedeceksin,
cömert ülke yolları. "

Mrs. Peckett Rise, kalkış hazırlığında,
Martha da ayağa kalktı.

"Şey, ilan ediyorum," diye müttefik bir şekilde boşaldı, "diye içeri girmeden hemen önce
Kocama bir şey ya da bir şey yapmam gerektiğinde geldiğini söylerdim
Diğer, ben de çok eski tarz olmazdım, 'utançım.  Bir 'burada
Beni geliştirmeyi teklif ediyorsun, hiçbir şey için ücretsiz ızgaralar, Bayan gibi
Claire, onu korusun! diyor. Providence'in turtadaki parmağı gibi, bir '
hata yok.  Ama korkarım seni çok dışarı atacağım.  Diyorlar ki
Yaşlı bir köpek yeni numaralar öğrenmek zor. "

Bayan Peckett etli bir kadındı; Tüm hareketlerinin belirli bir havası vardı
Zorluk.  Güven verici, kolay himaye ile başını salladı.

"Hiç de değil," dedi, "----" diye hayran olacağım "

Kapı açıldı, onu belirsiz bir şekilde kesti ve Slawson
Oğul ve varis, Sammy Junior, ısıtmalı ve terleme, nefessiz ama
İletişimsel, gürültüyle odaya patladı.

"Benim, benim!" Ejaküle Martha.  "Sanırım sen bir en*çirkin olduğunu düşünüyorsun
değil mi?  Pantin 'böyle, eğer bir tren o' araba
arkanda mı? Hanımlara şapka çıkar.  Bayan Peckett'i görmüyor musunuz? Nasıl söyle
bir gen'lman gibi yap. "

Sammy garip bir pate salladı.  "Söyle, Mother-R-R," diye kekeledi.

"Kuyu?"

"O büyük yer var," küçük yan sokakta, yani
Yol, yoldan geçti.  Yapamazsın ama sadece evi gör, şimdiye kadar
Geri, bir '----

"O yaşlı Lady Crewe'nin demek, sanırım," diye açıkladı Bayan Peckett.  "O
Yaz milletlerinden biri, size sadece anlatıyorum.  Devrilme
Para, ama klinikli bir yumruk kadar sert ve yakın. Kimse ne kadar bilmiyor
Değer. "

"P'raps O, sağ elinin ne kalmasını bilmesine izin vermeyen bir tür
El var. "

"Şey, bunu bilmiyorum, ama bir yeri var.
Düzenli işe alınan yardımın bütün bir alayını meşgul etmek için yeterli,
Yaz Şehirden geliyor, sadece genç gran'larıyla,
ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak için, elinden geleni yapmak için güveniyorlar
Partiler, Hereabouts, konaklamaya istekli.  Bu doğru bir yol değil
Yapmak."

Martha, saçları Sammy'nin nemli alnından düzelterek dışarı çıkardı,
Her nasılsa, söyleyecek daha çok şey vardı ve bunu söylemek için sabırsızlığını sakinleştirdi.

"Bir ', Mother-R-R, yol boyunca yürüyordum,' korkunç güzel bir bayan,
Bana bahçeden çağırdı, 'gittim,' dedi
Gran'ma hastalandı ya da bir şey ',' yapamayacağı kimse yoktu
Doktora Gönder, ama 'beni Ception', çünkü ben devam ediyordum ', ben
Doktora söyleyeceğimi söyledi, 'dedi ----'

"Sana işini kıskanmıyorum," diye konuştu Bayan Peckett.  "Gibi olacak
Günün bu saatinde Dr. Driggs'i bulmak için bir samanlıkta iğne avlamak.  O
'en çok açık Kentry'de dışarıda olabilir.  Ama bir şey güzel
Kesinlikle, evde olmayacak. "

"Köyde, ana caddede, bir
Ofis Hangi kapı 'istasyona giderken köşede? "
Martha sordu.  "Biz çok husky bir kalabalıyız, çoğumuz,
Hiç bir doktora ihtiyacım var ve fark ettim ama fark ettim
Oncet, pas, çok komik bir paspas vardı.  _Salve_ yapıldı
içine-beyaz çakıl taşları tel nettin 'sıkışmış. Şimdi ne düşünüyorsun
o!  Ne tür bir şey söylemedi.  Sadece _salve_.  Sen değil misin
_pills_ daha iyi oldu mu?  Herhangi bir gün daha fazla hap kullanılmış
Yıl, 'n salve.  Ama Salve'ye yapışmışsa, neden, o doktor!
Sadece-bu onu almamıza yardımcı olmuyor, değil mi?  Runnin '
Kapalı, 'seni seviyor', Mis 'Peckett?  Ama sanırım içeri girsem iyi olur
Crewe Place'in yönü.  Bir ', baba, hareket ettirirsin
İyi bir adam gibi, 'bir şeyi korkutamıyor musun'
Biraz, dediğinizde doktor adına cevap verecek.  Eğer
Auta'yı kullanıyorsun, daha iyi zaman ayıracaksın, 'beni geçebilirsin,
yürüyüş. "

Bayan Peckett, Martha'nın omzuna kısıtlayıcı bir el koydu.  "Şimdi yapma
Bir adım karıştırıyorsun, "diye taklit etti. "Yürümek için tam iki mil
Kuru büyü nedeniyle Crewe Place ve Seyahat Ağır.  İle
Oraya vardığın zaman, büyük olasılıkla başka biri geçecek
Bir ekip ve acılarınız için sorun yaşayacaksınız.  Zarar vermeyecek
_them_ araba kullanıyorlarsa, yoldan çıkmak için bir akar.  Ben de bu
Bay P.'ye deyin 'Çok hızlı olmayın.  Diğer insanlara ver
şans.'  Şimdi, buradaydın, yarım saat önce değil, hoşuna gideceğini söylüyor
seni geliştirmeli.  Bu ilk dersin.  Nerede kal
ve birisinin daha yakın olmasına izin ver. "

"İyi bir fikir!" Sam Slawson kıdemli, ilk kez konuştu.

Bayan Peckett gözden ve işitmeden iyi olur olmaz Martha döndü
yeniden canlandırıcı bir şekilde kocası.

"Sam Slawson, ne demek istiyorsun ----?"

Sam besteledi.

"Ondan kurtulmanın tek yolu," diye cevapladı özlü bir şekilde.

"Ah!" dedi Martha, dolaba gidiyor, burada mağazasını tuttuğu
Basit ev ilaçları. "Şimdi, eğer _iyou're_ hazırsa, _i_ am. An ', genç
Sammy, koşarsın, 'Gran'mother'e sana Childern ekmeği vermesini söyle'
Sandalılarınız için süt.  Baban bir 'ben dışarı çıkıyorum.  Olmayabiliriz
geç kalana kadar. "




                              *Bölüm II*


Martha Crewe yerine ulaştığında alacakaranlıktı.

Giriş kapısına döndüğünde, bir kıvılcım gördüğünü düşündü.
Üst katlı pencerelerden birinin karanlığından hafifçe dikin,
Ama bir sonraki an kayboldu ve kasvetli ev durdu
Yoğun yaprakların arka planına karşı, yüz yüze yaklaşıyor
Bir meydan okumada olduğu gibi, her zamanki gibi siyah.

Martha Slawson korkutulacak biri değildi. O sürekli olarak ilerledi
Garip çakılın garip hissi ne olursa olsun araba yolu
Sert şehir kaldırımlarına kullanılan ayakların altında ezme, kalınlaşma
Elektrikle aydınlatılmış sokakların parıltısına alışkın gözlere gölgeler ve
She-Shew-NOT-NE NE KADINLARIN YURULAN, YÜKSEK, YÜKSEK, YÜKSELTİLMESİ
Yüksek, Clang ve
Yüzey arabalarının geçişi.

"Ön kapılara inşa ettikleri kulübelerin kullanımını görmüyorum
O 'Evler, bu bölümlerde, dedikleri _port co-sharees_, Sam
Bana söyler.  Benden alabilirsin, kemiklerini kırmak gibi,
Onları Yüksek Adım Mountion ', çaba ile nefes nefese.
ağır çerçevesini zemin seviyesinden buna kaldırmıştı
ev kapısının.

"Onları şişiren bayanlar, zarif yapmak için akrobatlardan önemli olmalıdır.
Biliyorum _i_ yapamadı. "

Düzensiz giysilerini yumuşattı ve kirli bir şekilde tozladı
Avuç içi, Arama yapmaya başlamadan önce, karanlıkta, zil için.  O
yeterince kolay buldu, ancak duymadan biraz zaman geçti.
Zincir cıvatası içeriden çekildi, bir anahtar dirençli bir kilit haline geldi,
Kapı açılmamış.  Sonra kapı, ağır menteşeleriyle içe doğru açıldı,
Ve Martha, ertesi gün tarif ettikleriyle yüz yüze buldu
Cora'ya, "Livin 'Image O"
Müze, ev.  Akıştaki kız cüppeler,
Kendi annesinin onu geri almayacağı queer-görünümlü bir şey
Lamba, elinde.  Bana adını söyledin.  Sykey, olduğunu söyledin,
Üzerinde durduğu slob üzerinde bu şekilde hecelemese de fark ettim.  Ama ben
Sözünü al.  Eğer bu genç bayan sykey gibi değilse,
lamba bir 'hepsi!  Farkı asla bilemezsin, dışında
ten. "

"Ben Bayan Slawson," diye açıkladı Martha hemen. "Çocuğuma söyledin Sammy,
Onun bir doktor için koşmasını istiyorsun. "

Sykey bir an durdu, şaşkına döndü.  "Ah, evet. Bu öğleden sonra. Ben
Unutma, şimdi.  Unuttuğunu sanıyordum. "
Bir ses evde hastalık olduğunda kullanır.

"Hayır, unutmadı. Kocam Doktoru Getiriyor. Ama ben geliyorum
Zamanlar arasında bazılarına yardım edemeyeceğimi görmek için.  Benim
Kocası Bir 'Ben Bay Frank Ronald için müfettiş, iki mil kadar
ana yolda.  Bilirsin. "

Kız başını salladı.  "Büyükannem yaklaşık dörtte hastalandı, bu
öğleden sonra.  Bir tarafta sert görünüyor.  Kolunu hareket ettiremiyor ya da
Bacak ve konuştuğunda, dili kalınmış gibi geliyor.  Ben aldım
Onu olabildiğince yatağa yatırdı ve o zamandan beri onu bırakmaya cesaret edemedim
Her seferinde bir dakikadan fazla.  Telefonumuz yok.  Bu küçük şube
Yol genel seyahat çizgisinin dışında ve gönderecek kimsemiz yok
işler.  Bütün öğleden sonra pencerede oturdum, bir takımın yapacağını umuyorum
Geç, ama kimse küçük oğlunuzdan başka gitmedi.  Geldiğini gördüğümü sanıyordum
bir süre önce ve ben içeri girmen için kapıya acele ettim. Ama ne zaman
Görülecek bir yer değildiniz, umutsuzluktan vazgeçtim.  Sonu düşündüm
Şans gitmişti.  Geceyi büyükanne ile yalnız geçirmem gerekirdi,
Ve----"

"Kapı? Bu içeri girecek doğru kapı değil mi?" sorgulandı Martha.

Cevap gelmeden önce bir tereddüt anı oldu.  "Ah, evet.
_Carriages_ için doğru kapı.  İnsanlar genellikle tercih ediyor
Ön Yol-Veranda adımlarının açıklamasında biliyorsunuz. "

Martha arkadaşına sessizce baktı, sonra sessizce iki katına çıktı
Tersin edilemez bir merhametle.

"Lef gibi olsaydın, Sammy'ye söylememeyi tercih ederim, demek istediğim Bay
Slawson, "dedi.
Düşünürüm Taşıma-Comp'ny.  Bir 'kendini gülür'
görme beni, tırmanma, bir diz, yüksek
Geri görünümün bana baktığı, arkadan bana bakan,
Kesinlikle komikti.  Ama seni uzaklaştıran hiçbir işim
Gran'ma'dan.  Sanırım bana iterdi, eğer ona verirsem
Sıcak banyo, 'bir tempolu alkol ovmak?  Sam doktoru doğru yapamayabilir
kapalı, bir 'banyo' bir alkol ovma, herhangi bir şey kadar iyidir '
STR-A ---- "

Katherine Crewe yüzünü aradı.  "_What_ için?" O istedi
uyumsuz bir şekilde.

"Zavallı bir dolaşım," Martha sürgün bir şekilde geri döndü.

"Alkolum yok. Evde akan su yok.
Mutfak menzilindeki ateş saatler önce söner. "

"Buna izin vermiyorsun. Benim tarafımdan biraz alkol aldım, bir 'gösterirsen
Bana mutfak menzili, sana bir ateş göstereceğim, tamam, tamam. "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye iç çekti Bayan Crewe
Karanlık pasajlar, geçmiş gölgeli kapılar "ama bir şekilde, büyük bir yük görünüyor
Kalbimden kaldırdım, şimdi buradasın.  Seni daha önce hiç görmedim ama ben
Her şeyi doğru ayarlayabileceğinizi hissedin. "

"Bu şekilde hissetmeye devam ediyorsun. _Settin'_ ile sona ermeme yardım etmeyecek.
Bir ', şimdi, burada beklemiyor musun? Sen bayana koşuyorsun,
Şu anda yanında olun.  Mutfaklara alışkınım.  İhtiyacım olan her şeyi bulabilirim
Bir 'Sıcak suyu aldığımda çıkış yolumu bulabilirim. "

"Korkarım zemin çok temiz olmadığını düşüneceksin," diye gözlemledi
Ne yazık ki, elini kapı tokmağına geri bakmak için duraklatıyor
şüpheyle. "Sanırım uzun saplı bir ovma fırçasına ihtiyacı var ve ----"

Lambanın ışığı ile Bayan Crewe gittiğinde arkasında bıraktı,
Martha, tesisleri hızlı bir şekilde araştırdı.  "'Uzun saplı
Ovma fırçası, '"Quizzly'den alıntı yaptı." Uzun saplı bir İrlandalı kadın,
daha muhtemel.  Benim, ama işte burnunu açarsan, bu bir uyarı,
kirin altında nasıl toplanacak.  Beni bütün gece götürmek gibi
Bu yerde bir izlenim bırakın.  Izgara takozu dolu o 'klinkerler, bir'
_kettles _-- deyin, ama ol 'bayana sıcak vereceğimi söylemedim
_Mud_-Bath. "

Birkaç dakika boyunca mutfak, gürültülü yankılarla yankılandı.
Bayan Slawson'un yeniden yapılanmaya yönelik güçlü çabaları.  Sonra takip etti
Diğer sesler, odun çatlakları, kömürleri ateşleyen, köpüren su,
Kaçan buhar.  Her şeyin ortasında, Sykey kapıda ortaya çıktı.

"Ah, Bayan Slawson," diye düşündü, oldukça geçmeden önce
eşik.  "Korkarım bu işe yaramaz. Büyükanne sahip olmayacak.
Gelip yardım etmenizi teklif ediyor ve-sahip olmayacak. "

Martha güven verici bir şekilde başını salladı. "Şey, onun hakkında konuşmasından endişe etmeyeceğiz,
Bir 'Bizimizi endişelendirmeyeceğiz _thinkin'_ bu konuda.  Yapmalısın
Banyo-tub kullanışlı mı? "

"Evet, ama ----"

"Bol o 'havlu-banyo kuleleri?
Türk ya da Rusça deyin, hangisini bilmiyorum, ama bu nazikçe kalkıyor
Tıpkı bazı insanlar gibi uygulandığında tahriş. "

Kız başını salladı.

"O zaman yapabileceğin en iyi şey, hazır olmak. Aklını koruyacak
Ona Willlin 'değil.  Her şeyin kullanışlı olmasını istiyoruz, biz de biz
Son dakikada hala avlanmak zorunda kalmayacak.  Ben bol var o '
Su, buharlı sıcak.  Eğer devam ederseniz,
En kötü_, şu anda Folla, bir '-biz _have_. "

Tek bir gölgeli lamba, büyük yatak odasını kısmi gölgede bıraktı, ancak
Martha, yaklaşık beş dakika sonra görkemli dört müthişe yaklaştı,
Küçük bir yaşlı kadının figürünü yaptı, tam uzunlukta gerildi
yedek kaplamaların altında.  Böyle zorlu bir şey olamazdı
küçük bir figür.  Sadece Bayan Slawson yüzüne baktığında,
onu oldukça uzak tutan bir çift gözle tanıştı.

"Ben Bayan Sammy Slawson," diye açıkladı,
olağan.  "Yolda bir yoldan yaşıyorum-Bay Frank için Yönetici
Ronald, ben bir 'kocam.'

Yataktaki küçük vücut yarı ölü olabilir, ama büyük gözler
şiddetli canlı.  Bayan Sammy Slawson'u baştan ayağa ölçtüler,
Buzlu bir küstahlık ile.

Martha bıldırcın olmadı.  Bakışla mükemmel bir şekilde çıkmazla tanıştı
bakış, sonra çalıştığı gibi konuşmaya devam etti, sanki sanki öyle değil gibi
ölümlü savaşta meydan okunmak.

"Eğitimli bir hemşire fikrini sevmiyorsun? Birçoğu değil. Ben
_TRAILE_, ama ben bir hemşireyim, tamam, bir 'değilse
Kırmızı, çapraz kibar, neden bu sadece Sammy'ye söylediğim gibi,
MA 'ile çok denemeler, bu bir be' be 'be, ben
Gömleğimi açık tutmayı öğrendim, denediğinde 'uçmaz.  Millet bu
Ailin 'sandıklarında yeterince rahatsız, olmayacak
Panation, pazarlığa.  Onlara kalmış olan, bunu yapmak
Pationat ACK.  Mesela beni al.  _Me_ fırçalamadın
Bana bir flutin'-demir aldıysanız.  On altı kişi bu kadar
Yıllar evli, kayınvalidesi ile iyi bir ölçü için attı.  BT
Öfkeni korumanızı öğrenir.  Nex'in zamanı için buna ihtiyacınız olabilir.  BEN
Eğer bir tenpenny kafadan bitkin 'gibi hissediyorsan bir akar suçlama
çivi.  Sirkülasyonunuzun size geri dönmesi, bir tür
Rahatsızlık, şüphesiz.  Ama hayatta!  Olabilir
Herhangi biri, Ma'nın her zaman söylediği gibi, oughta değildi.
ilk etapta dokundu.  Fakir için bildiğim en iyi şey
Dolaşım, sıcak bir banyo, 'alkol ovmak-sadece bir başlangıç ​​için.  BEN
Bol miktarda sıcak su kullanışlı, bir '-şimdi karıştırmayın, ne de rahatsız etmeyin
Gran'laughter'a bir 'Sorun!  Aldık
Bath-tub hepsi hazır, 'evet-them havlu sadece doğru şeyler!
Daha iyi olamazdı!  Bir '-işte gidiyor! "

Martha, çaresiz formun üzerine eğilirken yüzünü kaçırmak için önledi
öfkeyle savaşan gözler. Sanki alıyormuş gibi hissetti
savunmasız bir yaratığın iyi yerine zarar vermek için temel avantajı;
Ancak, buna rağmen ve ortaya çıkan akılsız seslere rağmen
ellerinin dokunuşunda bükülmüş dudaklar arasından nazikçe
yaşlı kadını güçlü kollarındaki kaldırdı, onu soydu
bebeğim ve onu küvete koy.

Çaresiz öfkenin gözyaşları kapalı kapaklar arasında sızdı, ama Bayan
Slawson görmüyormuş gibi davrandı. Neşeli bir gevezelik tuttu, ne zaman
Zavallı küçük antagonisti kaynadı ve yine her zaman onun
Sıkı, güçlü parmaklar sinirsiz ete doğru uzanıyordu.

"O ağır küveti çekmeye çalışma, Bayan Crewe, canım. Yapana kadar bekle
elini uzatın.  Eğer bir şey yapmalısın, seni düzeltin
çarşaflar, 'yatakta kırıntı yok. Hiçbir şey yok
Yataktaki kırıntılar seni yalnız hissetmekten korumak için, ama sanırım
Gran'ma Willa'nızdan kurtulduğunda yeterince comp'ny vardı.
Zavallı ol bayan!  Gözünde bir tahıllı kum gibiydim, ki
Ona yardım et, üzgün olduğumu söylemek için.

            "'Küçük damlalar, küçük tahıllar" kum. "

"Sanırım her ikisinin de dozuna sahip olduğunu düşünecek, gece, tamam.
Söylemek!  Hark!  Bu bir oto-boynuz mu? Sammy gibi geliyor. "

"O zaman Dr. Driggs'i getirdi!" Kate Crewe neşeli ağladı.

"Şey, benden alabilirsin Dr. _Somethin'_ getirdi.
Dr. Driggs ol, ama Sammy'nin bana gelecek yüzü olmazdı, 'daha az
En azından, gönderdiğim şey için geçecek bir şey vardı, "
Bayan Slawson Suavely'yi gözlemledi.

Olduğu gibi, Sam'in getirdiği Dr. Driggs değildi.  Kate Crewe,
Onları kabul etmek için kapıya gitmek, karanlıkta bile, hiçbirini gördü
ondan önceki adamlar eski doktorun tanıdık yapısındaydı
Çok iyi biliyordu.  Ama pişmanlık için zaman yoktu ve birkaç özetten sonra
Kendini tanıtma sözleri, üst kata çıktı.

Bu arada Martha, "Yumruk" dediği şeyi temizlemek için yapmıştı
Son bakanlıklarının izleri, doktor ortaya çıktığında,
Girerken sessizce kaydığı düzenli bir oda buldu.

Alt katta Sam'i buldu.

"Görüyorsun, Dr. Driggs bir şeylerden uzaktı, dağda ve kimse
onu bulabilirdi, "diye açıkladı." Onu almak için yapamadım, en iyisi
Yapabilirim.  Sonra sordum başka bir doktor yoktu,
Ama Burbank'ın kısa, yirmi beş mil uzakta, yoktu.  Dr. Driggs
Bu parçaların etrafında 'tüm uygulamaya sahip.  O zaman, aynı anda, biri
Boston'dan genç bir adamı düşündü, burada onun için
Sağlık-sanırım ben gibi.  O bir M.D.
Söyleyebileceğiniz gibi.  Fred Trenholm'a biniyor.  Bir göz kırpıyor
Kör bir atın başını salladığı için iyi ve Milby'nin köşelerine gittim.  -Den
Birincisi, Dr. Ballard-bu onun adı-gelmeyi bilmiyordu.
Ama biraz sonra, yapmaya karar verdi.  O iyi, outpepping genç
Beyefendi, gördüğün gibi.  Akciğerinin bir yeri olduğunu asla düşünmezdin
O, daha fazla yazık. "

"Seninkinin de sahip olmadığını düşünmüyorsunuz," diye tekrarladı Martha.

Sam bir an yüzünü aradı.  "Söyle, benim için endişelenmiyorsun
Sen anne misin? "Ona nazikçe koydu.

Bayan Slawson, ovma kovasını birinden sıcak su ile doldurmak için döndü
ocaktaki su ısıtıcıları.

"Senin hakkında endişeleniyorum? Elbette ben değilim. Senin için ne için endişeleniyordum?
Yeterince göğüssün, sen değilsin, iyilik biliyor.  Bir 'öksürüğün var
Neredeyse gitti.  _İ_ açık havada gece uykusu gibi. Geniş, geniş dünya
Benim için çok büyük bir yatak odası değil.  'Bu hava, daha sağlıklı
Childern için, evden daha fazla-New York. "

"Sadece-eski şehri özlüyorsun, ha, anne?"

Martha bir an sessizce ovuldu. "Şey, olabildiğince değil
_miss_ deyin.  Kesinlikle değil. Ama sanırım yaşamak zor bir iş bulurdum
Başka herhangi bir yerde, New York'ta yaşadığım sürece (doğdu
orada) bir ', bu' dava, bir beden ona geri düşünür.
-elbette _thinkin'_ hiçbir şekilde _missin'_ değildir. "

Sam düşündü.  "Bir gün izin almayı ve benimle aşağı inmeyi nasıl istiyorsun
Bay Ronald geri döndükten sonra mı?  Görmemi istediği bazı şeyler var
Hakkında, şehirde kendime bakmam gerekecek ve sen de olabilirsin
Gel.  Çocukları MA ile terk edeceğiz ve sadece
Çılgın-US iki. "

Martha topuklarına oturdu ve kocasına yüzünden baktı
bu parladı.

"Söyle, Sam, _Could_ Biz? Her nasılsa, sanki yapabileceğimiz gibi görünmüyor.
Comp'ny'yi korumaya başladığımızdan beri hiç yalnız olmadım.  Firstoff,
Gilroy vardı!  Seni ona tercih ettiğime inanmazdı
Evlilik çizgileri Ackchelly başımızı okudu.  Her zaman takılıyordu
'yuvarlak.  Sonra Ma vardı, o zaman Childern gel. Öyleyse al
Sonuçta, biz kesinlikle, Bayan Sherman'ın çağırdığı şey, '_caringle
Chaperoned_. '  _Proper_ olacağından emin misin, ikimiz kapalı kalıyoruz
Yalnız, böyle mi? "

Sam sırıttı.

"Hadi gidelim," dedi Martha.  "Yapmadığımız Weddin'-Tour gibi olacak
Evlendiğimizde var. "

Yine Sam gülümsedi.  "Elbette gideceğiz. Oldukça bir gün izin aldın, anne.
Sam Hill gibi çalışıyor ve asla bu on altı yıldır
senden.  Evet, gideceğiz-ve size ne olduğunu söylüyorum, biraz harcayacağız.
Sadece bir kez bırakacağız ve biraz harcayacağız, yapmadığımız bir şey için _have_
ile.  Peter Gilroy'un yapacağı gibi sizin tarafınızdan da yapmadım,
Martha.  Eskiden, eğer evlenirsen _him_, kadife altına koyacaktı
Ayakların.  Bazen iyi koymak için yapabileceğimden daha fazlası oldu
Ayakkabı-Dergisi. "

"Şey, hiç çıplak ayakla olmadım, değil mi?" sordu Martha
mülayim gibi.

Sam başını salladı.  "Buraya geldiğimizden beri biraz tasarruf etmek için çıktık
Ve bununla ve bununla bize daha fazlası geldik.  Asla görünemedik
Bir şeyleri düzeltmek için, daha önce, biz de yatabiliriz.  Faturaları kara koyamadı
_and_ kaydet, ama ---- "

"Faturalarınızı kare yapmak biraz dublör, _an'_ her hafta ne zaman yatıyordu,
Hiçbir şey gelmiyor. "

"Tabii," dedi Sam.

Martha bir an sessizce meditasyon yaptı.  "Cora ne olduğunu biliyorsa
İçimde bu dakika, şimdiye kadar Bossin 'işinde bitişim olurdu
endişe duyduğu gibi.  Şimdi, şimdi, hissettiği yere neredeyse var
Musa'ya beşinci emirde puan verebilirdi.  O oldukça yakın
küçük oyuna yakalandı, ebeveynlerin büyük bir blöf, sen
Figürleriyle uğraşma zamanı. Ama emin olurdu, eğer öyleyse
Şu anda nasıl hissettiğimi biliyordum-sadece onun kadar aptal bir çocuk. "

Sam'in memnuniyeti genişledi.  "İyi iş!" dedi.

"Bir 'Talkin' o 'çalışması," karısı onu hızla değiştirilmiş bir tonda aldı.
"Bizimle meşgul olsak iyi olur ya da bu tarafın sabahı yapılmaz.
Harekete geçiyorsun Sammy, 'iyi bir stok getir "odun, dışarı çıktı
oraya dökül.  Bir 'Bunu yaptığınızda, kömür hakkında konuşacağız.
Cella. "

"Yaşlı bayan kendi yardımını işe almanın meselesi nedir?" sordu Sam
pratik olarak.  "Yakmak için parası var, değil mi?"

"Elbette. Ama onu yakmıyor. Genç bayanı bir
Kışa sakin, bir el veriyorum. Bir 'eğer buna gelince, bir beden
Lady Crewe kadar yakın, kendi başına onun için üzülmelisin
hesap.  Kendine soğuk bir rahatlık olmalı, böyle bir kalple
içinde.  Onlar nazik, bu paralarına çok sarılmış, bir kısmı
çıplak gitmek zorunda.  Para gibi bir şey tamamen ulaşmayacak
'Bir insan yaratık etrafında, uzun bir manzara değil,' başaramazsınız.
Onların çıplaklıklarında yardıma ihtiyacı vardır, çünkü bir 'daha fazla,
geri kalanımız. "

Sam, itiraz etmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ikisi sessizce üzerinde çalıştı.
Kapının ani açılışıyla kesintiye uğradılar.

"Bayan Slawson!"

Martha, diz çökmüş duruşundan yavaşça yükseldi.
Katherine Crewe'nin çekiciliği çığlığı.

"Ol 'bayan-o değil --_ daha da kötü?"

"Daha kötü değil, ama-yönetilemez. Dr. Ballard'ın yanına gitmesine izin vermeyecek.
Onunla bir şey yapamayız.  Lütfen, gel ve ne dene
yapabilirsin.  Banyo hakkında karar verdin, biliyorsun. "

Martha, sabunlu bileklerini bir jestle sabunlu ellerle duruladı.
Birinin yıpranmaya hazırlanması. "Şimdi, bunun ne düşünüyorsun!" o
sakin bir şekilde gözlemlendi.  "Onun büyüklüğü! Bir dakikadan daha büyük yok, bir '
Sizin gibi bir 'o ince' gibi en iyi gövdeli bir çiftin
Genç Gen'lman üst katta.  Hepsini yenmiyor mu? "

Katherine bunu kabul edecek kadar uzun durmadı, ama acele etti
Önde, Bayan Slawson'u arkada yakından takip etmesini, duraklamayı bırakarak bırakarak
Doktorun bir nöbetçi gibi durduğu hasta odalı kapının dışında
koruma.  Martha ikisini de tek kelime etmeden geçti, odaya girdi ve
Doğrudan yatak için yapılmış. Dar yaşlıların altına hafif bir kol kaydırdı
omuzlar, yastığı çıkardı ve değiştirdi, daha fazlasına sarıldı
rahat şekil.

"Orada! Bu çok daha iyi, değil mi?" Dikkatli bir şekilde sordu.

Cevap yok.  Yaşlı kadın ona hostesle baktı, ama öyleydi
En kötü yangının öfkeli gözlerden çekildiği fark edilir.

Martha halıdan bir iplik seçti ve onun hakkında düzgün bir şekilde sardı
Forefinger, küçük bobini önlük cebine koyun.  Şu anda o
Yatak örtüsünün altında keşfeten bir el daldı.

"Söyle, onlar sıcak su çantaları bir akar değil, sizin için iyi. Ayaklarınız
Buz gibi iki topak gibi.  Dizlerinize kadar uzanırlar.  Yaptı
Doktor biliyor, gitmeden önce böyle soğuk ayaklar mı vardı? "

Cevap yok.

"Çok fazla doktor olamaz, 'hata yok, gitmek için,'
Bu kadar ürpertici olan hasta, bu yüzden arthurcial ısı bile alamadı
iyi çalışmasında.  Şaşırdım!  Kocam getirdi
Burada itiraf etmeliyim.  Daha iyisini yapamadı sanırım.  Dr. Driggs
Evde değildi, 'zavallı bir Sam alabileceğini aldı.  Hiçbir şey kaldığında
Kral seçemez.  Ama arayan herhangi bir adam düşünmüyor musun
Kendisi bir doktor bir bayanı terk etmeyecek kadar bilirdi, bu yüzden olanlar
Onun hakkında davasını nasıl ele alacağını bilemezdi, 'daha da kötüleşecekti
Dakika, tabiri caizse, zamanında bir dikiş istemek için onu kurtaracak
Dokuz-Şehirden Doktorlar, Per'aps, 'Eğitimli Hemşireler, Gece
_an'_ gün, bu yüzden masrafı tek başına öldürür, diğerlerinden bahsetmez
Complercations.  _İ_ buna utanç deyin! "

Kurnaz bir gözlemcinin zihinsel olanı takip etmesi imkansız değildi
Aktif eski beynin süreçleri, çünkü yeterince açıklanmışlardı
Tutkulu, çok ifade edici gözlerde.

Bayan Slawson, hiçbir şey fark etmiyor gibi görünüyordu, zamanını desteklerken, çok az
Küçük tarafından, onun "ol 'bayan", tüm ortalama fuarlarında kendine ihanet etti
yanlış güvensizlik, büyüyen kendinden şüphe uyandıran ve son-çok fazla
Her şey-korku önerisine duyarlılığı, uyarana yanıt
--_ Money_.

"Ara-bu-adam!"

Sözler bir ordunun kısalığı ve hassasiyeti ile dışarı atıldı
emretmek.

"Eh?" dedi Martha, tam bir büyüyle uyanıyor gibi görünüyor
dikkatsizlik.

"Çağrı-bu-Doctor!"

Bayan Slawson, büyük çerçevesini yavaşça hareket ettirdi.
kapı.

"Bayan Katherine! Bayan Katherine!" İki sessizliğin yanından bağırdı
Rakamlar, eşiğin hemen dışında, "söyle, Bayan _katherine_!
Alt katta mı?  Evet? Doktor henüz gitti mi?  Söyle, acele et!  Sam'e git
Sonra, bir 'Bak geri çağırabilir'!  Gran'ma istiyor! "




                             *Bölüm III*


Katherine Crewe ertesi sabah Bayan Slawson'u yanında dururken uyandı
Başucu, bir kahvaltı tepsisi taşıyan.

Martha, "Seni rahatsız etmeyi seçtiğimden daha erken."
Özür dilerim, "ama eve gitmeliyim ki 'ailemi besle,' gör
Raft O'lar gün için iyi bir başlangıç ​​yapıyor. "

"Ama dinlenmedin!
Bütün gece oturdum. "Kız derleme ile konuştu, bakıyor
Maalesef Bayan Slawson'ın ağır gözlerinde.

"Ben? Şimdi, kafanı benim hakkımda endişelendirme," diye döndü Martha,
Tepsiyi uygun bir konuma yerleştirdi ve yastıkları geri ayarladı
Bayan Crewe, bu yüzden ona rahat destek verdiler.  "_İ_ hepsini geçti
Sağ.  Bir 'gran'ma slep' iyi.  Parolin'e gittim, her biri
bir süredir oncet, herhangi birine ihtiyacı olup olmadığını görmek için, her seferinde bir '
Bebek kadar huzurlu nefes.  Korkunç olduğumu düşünüyorsun, ama ne zaman ben
Las'ın gecesini hatırla, ona karşı yüksek bir el ile bir şey taşıyorum
Will, neredeyse kendimi güldürüyorum.  Zavallı ol bayan! Bakma şekli
Bana!  Childern'i şarkı söylemek için öğrendikleri bir şarkı gibiydi-ben
New York, lisede Cora'ya gitti.

"'Bana sadece gözleriyle iç ----,' ne anlama geliyorsa. Seninle
Gran'ma öyleydi, bana sadece gözleri ile. Onu açmadı
Bir kelime söylemeye gidin, ama kastettiği şey vaaz gibi-sadece değil
Oldukça dindar. "

Bayan Crewe gülümsemeyi önlemek için dudağını ısırdı. "Çok naziksin
Biz Bayan Slawson.  Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, "dedi.

Martha gittiğinde kız yükseldi, aceleyle yıkandı ve giyindi
Büyükannesine gitti.  Hemşirelik hakkında fazla bir şey bilmiyordu,
Ama uzun bir yüzü bir hastaya taşımaması gerektiğini biliyordu ve
Soru, nasıl yardım edeceğiydi.  Kalbi çok ağırdı.  O zamandan beri
dün öğleden sonra saldırı, zihni tekrar tekrar gidiyordu
Bu hastalık gerektiriyordu.  Daha önce işler yeterince zor olmuştu,
Ancak bunun nasıl dayanılmaz yükler ekleyebileceğini gördü ve karşısında
Neşeli görünmeli, hissettiği cesaretin hiçbir işaretini vermeli.

Hayatındaki her şeyle böyle oldu, düşündü.  O
sürekli olarak bir çeşit ezici gereklilik altındaydı ve
geri çek. Yaşının çoğu kız olduğu gibi hiç özgür olmamıştı ve
Hiç olacağı konusunda hiçbir olasılık yoktu.  Aksine, orada
Gittikçe daha fazla sınırlı ve kısıtlı olma olasılığıydı,
Yıllar geçtikçe, doktorun söylediği gibi, bu ama
sonun başlangıcı.  Gelecek umutsuzca siyah görünüyordu.  Gelince
Geçmişte, küçük bir kızken bir zamanı hatırlayabiliyordu,
İşler çok farklı olduğunda.

Bir çocuğun zihni ölçeğe göre ölçülmez ve tartmaz ve
Katherine, annesinin lütfunun kesin derecesini düzeltemedi, onu
Babanın şık güzelliği, içinde bulundukları evin lüksü, hepsi
Üç, yaşadı.  Ama güvenmek için hafızasından daha fazlası vardı.  Orada
benzerliklerdi, kalıntılar vardı, sürekli jibler vardı
son yıllarda büyükannesi, "
bir aptal gibi ortaya çıktı; Daha iyi öğrendiği zamanı gelmişti. "

Annesinin ölümünde babası onu ailesinin evine taşıyordu.
Geriye dönüp baktığımızda, sürpriz geçirme duygusu yoktu veya
Değişiklikten hayal kırıklığı.  Yeni ev olumlu karşılaştırmış olmalı
eski ile.  Büyükbabasının _Table _-en çok
Tatlı olarak yürütüldüğü müthiş işlev
Sinir hemşire, "Hayatından korkarsanız, bakmazsan yapılacak
Doğru, bir 'kafanı tut,' konuştuğunuzda konuş, özledim
Kath'rine. "

Babasının ani ölümü dış koşullarda hiçbir değişiklik yapmamıştı.  BT
büyükbabası vefat ettiğinde bir fark vardı.  Daha sonra,
Aniden, bir sabah eksikliğin farkına varmak için uyanıyor gibiydi.  O
İzleniminin doğru olduğundan emin olamadı.  Değişiklik
Çok kademeli olabilirdi, fark edememişti ve o
ona geldi gerçeğin bilinci, gerçeği değil
aniden.  Yol önemli değildi, gerçek oldu.  Hepsi özetledi
Buna kadar, kingi elinin kesinlikle büyükbabasının olmadığı,
Babası çok daha az. Bir hataya açık bir şekilde elle bakmışlardı.  Tek
kimi söyleyen, ülke halkının etrafında kimin turu şöyle dedi: "
Kartal çığlık atana kadar bir kuruş, "

"Katherine!"

Kız, kalın, işlenmiş hecelerin sesiyle suçlu bir şekilde başladı.

"Evet, büyükanne."  Bir anda yatağın yanındaydı.

"O doktor ---- Tekrar gelmeyecek, anlıyor mu? Driggs'i çağırın."

"Evet, büyükanne. Ama belki Dr. Driggs gelmeyi reddedecek. Sen
faturasında geçen sefer hata buldu, biliyorsun ve hoşuna gitmedi
çok iyi."

"Tush! Bunu bu zamana kadar unuttu. Ama ----"

"Kuyu?"

"Eğer o reddediyorsa ve ben de yapmalıyım-diğeri, anlamam,
Onunla bir ilgisi olmayacak.  Yasakladım! "

"Evet, büyükanne."

"Ballard! Kabileyi tanıyorum. Onu yalnız bırak ve görünce _You_
yalnız."

"Lütfen kendinizi heyecanlandırma, büyükanne. Eminim doktor
Seni istemezdim. "

"O kadın nerede?"

"Bayan Slawson mı demek istiyorsun? Eve gitti. Görmesi gereken bir ailesi var. O
Sana söyledim, değil mi, Bay Ronald's'ın karısı
Müfettiş mi? "

"Ne kadar ücret alacak?"

"Biz, demek istiyorsun? Dün gece ne yaptı ve bu sabah?"

"Uh-huh."

"Hiçbir şey, büyükanne."

"Saçmalık! Onu fiyat belirlemeye zorla. Yapmazsa, çünkü o
Umutlar, gelenekten daha fazlasını ödeyeceğiniz.  Hile biliyorum.  Olma
yakalanmış. Normal fiyatını ödeyin ve gelmemesi gerektiğini söyleyin, 'Daha az gönderiyoruz.
Göndermediğimizde ödeme yapmayacağım. "

Katherine kendini boyundan alnına öfkeyle kızartı hissetti.  "BEN
Bayan Slawson Money, büyükanne sunmaya cesaret edemezdi.  Hayal edemiyorum
Yapsaydım ne yapardı.  Bize saf dostluktan yardım etmeye geldi.
Ona ödeyebileceğimizden daha fazlasını yaptı. Beni derinlemesine koydu
yükümlülük."

"Pooh! Yükümlülük! O sınıftaki biri! Ona ödeme yaptığınızda,
ona ödedi. "

Katherine yüzünü çevirdi.  "Tartışmayalım, büyükanne.
Henüz çok konuşmamalısın.  Görelim!  İlk olarak alacağım
Havza ve ılık su ve size güzel bir banyo yapın ve daha sonra
Kahvaltınızı alabilir.  Kendim düşüp hazırlayacağım, en kısa sürede
gibi----"

Madam Crewe, Katherine'in acı verici bir şekilde tanıdık olduğu bir sese havalandırdı
ile-bir küçümseme, bir snort ve bir öfke inlemesi arasında bir şey.

"Kaç tane _Lovely Baths_ D'Ce on iki saat içinde durabileceğimi hesaplıyor?
Dün gece bir.  Daha beş am. Ve şimdi, _you_ bana bir
üçüncü!"

"Bayan Slawson gitmeden önce seni yıkadı mı?" Katherine istedi
inanılmaz bir şekilde.

"Evet ve dahası, bana kahvaltı verdi. _Good_ Kahvaltı! Daha iyi
daha _you_ p'pare olabilir. "

"Bütün gece göz kırpamazdı," diye düşündü kız
kendini tetikleyen bir şekilde.

Madam Crewe hiçbir yeniden canlandırılmadı.  Görünüşe göre düşünmedi
Bayan Slawson'ın sınıfındaki biri için bütün gece göz kırpması için gerekli.

Katherine döndü, odayı ayarlamakla meşgul gibi davranarak
sırayla.  Gerçekte, çok farklı istihdam edildi.  Onun kıç
Young zihin, oturmak için kendini mahkeme, avukat ve jüri oluşturmuştu
Büyükannesi ve bulgulara göre mahkum
temyiz ayrıcalığı olmadan.  Olmayan hiçbir şey göremedi
Yaşlı kadının yaşam tarzında, yaşam görüşünde aşağılayıcı.  Eğer
Fakirdi, farklı olurdu.  O zaman bir mazeret olabilir,
Bir bakır standardı ile her şeyin ölçülmesi için bu önemsiz
Cent.  Ancak, büyükannesinin bolluğu vardı ve çok fazla. Eğer o
Stepred, sadece zaten geniş bir servete daha fazlasını eklemekti.  Ve,
Bu arada, gençlik, umut, hayaller, hepsi kayboluyordu.  Hayatın en iyisi
kasıtlı olarak ortalama bir hevesle kurban ediliyordu.  İnsanları biliyordu
'Yuvarlak, "Yerliler", "Ol' Lady Crewe" de burunlarını ortaya çıkardı.
Ve onu, "sıkı wad" in torunu olduğu için onu çırptı.
Onu en yaygın tanıdıkla karşılaşmasından küçüldü,
Konumunun ne kadar iğrenç olduğu ve herkesin ne kadar iyi bildiği düşünülüyordu.

Doktor erken geldi, hala onun duygusuyla akıllıca yaparken
yanlışlar.

"Bir pil getirdim," diye açıkladı Sam enstrümanını gösterdi
Slawson, koşunun bağırsaklarından ortaya çıkarmasına yardım ediyordu.
"Bu benim değil. Dr. Driggs nazikçe ödünç verdi. Onunla sohbet ettim
Dün gece telefonun üzerinde, eve geldikten sonra ve benimle bunu kabul ediyor
Elektrik ----

"Dr. Driggs geri dönerse, neden kendine gelmedi?" Katherine
Kesildi, o kadar hassas bir şekilde, en masum öneri
Jarred.

Ondan önceki genç adam bir an boş görünüyordu. Sonra hoşgörülü
Gülümseme cezası, sağlıklı yüzüne çaldı.

"Tam olarak ona koyduğum soru. Ama bana nazikçe teşekkür edeceğini söyledi
Eğer davaya devam edersem. "

Katherine Winted.  Dr. Driggs'in neden gelmeye istekli olmadığını biliyordu
Mürettebat.

Dr. Ballard, kaşlarının acı verici seğirmesini fark etti ve anında
Cevabından pişman oldu.  Meseleleri düzeltmek için, bir kerede nedenini açıklamak için başladı
Bir arkadaşlık alıcısını ödünç almak ve Sam'i çağırmak zorunda kaldı
Slawson onunki arabası olacak. "Görüyorsun, burada resmi kapasitemde köyde değilim. Sadece ben
için geldi-bir çeşit girişimde.  Ama beğendim ve gönderdim
Benim-yani, kendim için bir makineye girmesi için gönderdim.  Ben
biraz keyifsiz hissediyorum.  Onarım için buradayım.  Boston'a aitim-benim
Ofis orada ve benim ağır topçuum.  Ama elektrikse
Tedavi Madam Crewe ile aynı fikirde görünüyor, göndereceğim ve benim
Taşınabilir pil motorla birlikte gönderilir. Onun hizmetinde oldukça
_i_ am olarak.  Bundan daha modern ve daha fazla. "

Sam Slawson'ın daha sonra karısına belirttiği gibi,
Bayan Crewe'nin doktorun dostça ilerlemesini aldığı tarz.

"Ona bir göz attı, sanki ayak parmaklarında olduğu gibi ve onun kötüsünü incitmiş gibi
Patent derisinden parlaklığı almanın yanı sıra. "

Martha gülümsedi.  "Bir kayış askısı olacağını bilen herkes Sam Slawson.
Kendine ölürsün. "

"Şey, ona baktı ve dedi ki: 'Teşekkürler, ama lütfen yapma
Göndermek.  Büyükannem çok gelişti.  İstemeyebilir
_any_ doktorunun hizmetleri, çok uzun. '"

Bayan Slawson başını salladı.  "Gran'ma'nın subjecinde ağrıyor.
Tuhaf nadirenlerini biliyor, 'O ol'un yanında durması gerektiğini biliyor'
Bayan, ama ona her düşündüğünde ona bir dönüş verir
Onu yapıyorum.  Dr. Ballard bu kadar büyük bir içsel olmasaydı
Bir adam, Dr. Driggs'in _on to_on
Küçük hanımefendi ve tıpkı Lief'in onu atlatması gibi, uygunsa.  Bir parti
Dr. Ballard'dan daha fazla yapışmanın o kadar karanlık 'bir' kep '.  Ama var
Oncet'te, insan bein'sinde her şeye sahip olamazsınız.  Eğer bir adam
Her seferinde bir lotta tack var
Ağzını açar, ayağını içine koymaz, daha fazlası
Twicet'i konuşmadan önce düşünen tür olmak gerekirse,
bilge, ama doyurucu değil, _i'd_ gibi bir 'unkalkerlatin'
koca.  Öte yandan, durmadan konuşan bir adam
Maliyetleri say, neden, ondan bir, bir kadın ödemek zorunda kalacak, içinde
Sonu, ama her neyse, kalbinin içinde bildiğini bilecek
Doğru yer, hangisi, asansörü sonsuza dek almaz
üst kat, beyinlerine danışmak için. Üzgünüm onlar iki genç şey
_Got birbirleriyle ilgili olarak yanlış.  Ama kursu durdurmayacak
insan olayları, endişe duydukları sürece, geciktirse bile
bazı.  Biraz endişelenmiyorum. "

Sam bir botu çekme eyleminde durdu.

"Söyle, Martha, tekrar orada olduğunu kastetmiyorsun?"

"'Buna'! Ben? Hayır! Demek istediğim, doğa onun iyi içine girmeye zorlanıyor
İş, ne tür bir mater'al ne olursa olsun ona.  Hatırlıyorsun
Bayan Claire bir 'Lord Ronald?  Complercatin the Pattren'de başladılar,
Olabildiğince zor, ama 'ikisi yok.  En iyisini alamadılar
Doğa, bir 'sonuç, biz onların evini arıyoruz'
Weddin 'Tur Tur, şimdi,' Meşgul olmazsak, süslemeler
Kutlama işlemime hazır olmayacak. "

Ronalds'ın beklenen harika günün sabahı
Var, Martha güneşin doğuşuyla astirdi, kuluçkasını çağrı ile çağırıyor:
"Bayan Claire'in Geleceği Ev! Bayan Claire'in Geleceği!"

"Ona _missis_ diyebilirim," diye önerdi Sam,
Yastığını pürüzlü yanağının altına daha rahat bir şekilde sıkıştırdı.

"Pekala, ona bir rahatlık ise ona ara. Sadece bir harekete geçin,"
Karısı cevapladı, yastığı belirsiz bir şekilde altından kopardı,
Güçlü bir sarsın
havaya.

"Benden alabilirsin, ellerim bu gün dolu.
Parley, konuşma makalelerimin üzerine yayılıyor.  Ayrıca Bayan Claire bilir
Ben bir 'benim yollarım.  Aldığı şeyden farklı olsaydım, o
hayal kırıklığına uğrayın. "

"Bayan Peckett'in seni devraldığını sanıyordum. Cora hakkında hiçbir şey söylememek ve
MA.  Belki de Bayan Ronald da bir el ele alacak.  Asla yapamazsın
söylemek. "

"Senin için doğru, asla yapamazsın," diye itiraf etti Martha. "Kim bir düşünce, şimdi,
Ol 'Lady Crewe başını üzerim,' ama bir o '
İlk söylediği şeyler, gücünü geri aldığında,
Açıkça telaffuz et, 'Bir inek tutmalısın!'  Riskleri bilmek
Etkilerden, bir boynuz, bir 'simüler'
ekler, bitişimi görmek istediğini düşündüm, çünkü o '
Aydınlatma şeklim, ona iradesine karşı bir sürtünme ver, gece
Hastalandı.  Ama yapmadı.  Hasta iradesi yok.  Oldu
Sadece bir ineğin fam 'için daha ucuz olacağını düşündü.
Sütçü tut.  Beni bir çiftçiye dönüştürmek istiyor, 'kim bilir!
Dediğin gibi asla söyleyemezsin.  Benden önce dönüşebileceğim şey bu
Tamamlandı.  Ama şu anda işgal ettiğim şey-almışsın
La'nch dün gece iyi bir şekilde sabitlendi, sana söylediğim gibi mi?  En kısa zamanda
Kahvaltı yemekleri yıkandı, Childern'i almamı istiyorum, bir 'Git Acrost
Göl, süslemelerim için defne almak için. "

Sam, köpüklü yanağını ona doğru çevirmek için tıraş eyleminde durakladı.

"Lansman tamam, ama onu her dışarı çıkardığınızda tedirginim
Yalnız su, anne.  Motoru anladığınızdan emin değilim.  Ve eğer
Squall aniden patladı ---- "

"Şimdi, başını üzerime endişelendirme, bu iyi bir adam. Ben
La'nch, bir 'the Auta, üçümüzün de iyi olduğu gibi
aynı anne tarafından getirilen bir 'doğdu.  Görünemediğim şeyler
Bir çizgi alın hayvanlar.  Tavuklar, bir 'inek,' çok.  _They_ benim
zaman!  O kurs, onlara bakmak için, tavukların çok olmadığını bilirsiniz
Brainy.-Outas'ın önünde davranış biçimlerine bak ya da anythin '
Saç!  Bir pazarlık görüşmesinde bir kadın kadar kararsızlar,
Düşünce 'Bebek mavisi şeridi alacak mı yoksa Huyler'ın
Bir 'çikolatalı dondurma sodası alın.  Onlar bir 'hawin', kadar
Onları çalıştırmak bir _pleasure_ olurdu.  İnekler o hile yok ama
Onlar kendi yollarında queer, 'ikisi de onlar da, Bayan
Sherman, _Temper-cental_'i bana uymaya çağırıyor.  Şimdi, kimin düşündüğünü kim düşündü
onları civcivler bana ölecekti, çünkü biraz sönümlüyorlardı,
Mart ayında sahip olduğumuz o soğuk, ıslak büyü?  Eğer 'a' olsaydı bana söylediler
Islak Outa'ya gelmek istedim, iç mekanlarda 'getirilmiş' onları 'alıyordum ya da'
Dışarı çıktı 'ellerini tuttu.  Herhangi bir zorunluluktur.  Ama senin üzerinde değil
hayat!  İstiridye olarak anneydi.  Onlar sadece benim üzerimde öldüler
mazur görülecek bir _BEG kadar _-bütün çiçek açıyor.  Allah
Soğukluğu kesilmiş kuzuya çeker, ama düzenlemediğini fark ettim
Tavukların çoğu.  Bir 'Talkin' o 'tavuklar, ben wonda
Aynı Sammy söylediklerimi yapsaydı, badanalı bir Henhouse Thora
içeri.  Bayan Peckett, bir süredir her oncet yapmanız gerektiğini söylüyor.
Vermin'i aşağıda tutun.  Quicklime onları öldürüyor. "

Kahvaltıda, Bayan Slawson bir muayene turuna çıktı.
Açıkçası bulduğu şey onu tatmin etmedi, çünkü aile
Yemeği vardı ve yükselmek ve dağılmak üzereydi, Sammy'yi geri tuttu
gözaltına alınan bir el ile.

"Söyle, Genç Fella, fresk yapacağın henhouse ile ne dersin?
Dün badana mı? "

"Yaptım anne."

"Şey, fırçanın duvarları biraz yalamasına izin veriyorsun, ama ne diyorum
Thora ceket vermedin!  Şimdi işlerimin Thora'yı yapmasını seviyorum.
Dışarıda senin için iyi bir kova o 'Beyaz badan
O 'fırçayı döşemek için.  Bir ', kızlar bir' ben geçerken
diğer tarafa `` defne almak için göl,
Inter'or o 'o hen-ikametgah, oğlum.  Bir'----"

"Oh-oh, anne-r!"  Sammy's Wail sıkı bir kalpten geldi.

Görünüşe göre en ufak bir izlenimi yapamadı.

"Her zaman uğraştığını biliyordun," diye karar verdi Martha.
"Bir süre sonra, dikkatsizce avuç içemeyeceğine başlayacaksın
Benim üzerimde çalış-bunun hakkında çok şey biliyorum. "

"Bana söylediklerini yaptım anne,"
ağır hıçkırıklar.

"Sana ne söyledim?"

"Bana söyledin --_ içi yap, henhouse, 'yaptım! _"

"Evet, ama tüneklere ne dersin? Fırçaya asla tüneklere dokunmadın.
Bir çocuğun benimki her şeyi yapması gerektiğinde, ne zaman
Daha iyi biliyor.  Benden alabilirsin, seni childern getirmiyorum
Günümüzde evcil hayvanların hizmetkârları olmak için.  Ben istiyorum
Kendiniz düşünmenizi öğrenin, bazen, bir şey doğru yap
Yol, çünkü bunu bu şekilde yapmak doğru.  Boş ver, kimse görürse
ya da değil.  Şimdi, beni dinliyorsun, çünkü sen çok şey var: git
o tavuk evine, kova ile, 'fırçan,'
İçindeki her şeyden aşağı, 'hepsini tüner. Bir şey bırakmıyor musun
özgür.  Beni anlıyor musun?"

Sammy'nin zavallı yüzü babasını onun adına bir ses yükseltmek için hareket ettirdi.

"Söyle anne, Sammy onun kötü bir çocuk olduğunu biliyor ve onu almalı
ceza.  Henhouse'u yapmak zorunda.  Hiç şüphe yok
O. Ama varsayalım ki onur sözünü sana insan olarak aktarıyor,
Bir dahaki sefere tam olarak yapacak, onun için kolay olacak mısın, bunun için
bir kez ve senin ve kız kardeşleriyle gölün karşısına geçmesine izin ver ve
Daha sonra badanalı mı? "

Martha başını salladı.

"Üzgünüm seni karşılayamam, ama herhangi bir şey yaparken, hayır
şimdiki zaman gibi.  Sammy bu geziyi dersini öğrenirse,
tekrar öğrenmek için, başka bir vesileyle, p'raps olduğunda daha fazla özleyecekti
Gölden geçiş yapmaktan.  Ayrıca, başka küçük önemsizleri var
Over'm, o zaman onu kolayca bıraktım.  Sadece yerleşeceğiz
Şimdi hesabına, onlar için _an'_ the Henhouse, hep birlikte, bir 'çağrı
kare. "

Annesinin sözlerinde ve yönünde korkunç bir kesinlik vardı,
Sammy'nin gözyaşlarını kurutdu, hıçkırıklarını söndürdü.  İyilik neredeydi
mücadele etme?  Sammy küçük bir çocuktu, ama yeterince sagacity vardı
Kaderle yüz yüze olduğunu fark et.  Yasal bir şekilde geri döndü ve
Henhouse yönünde kayboldu.

Bayan Slawson'un şiddeti, sanki bir manto gibi ondan düştü.

"Zavallı adam," dedi.  "Ayrılacak çok şey verirdim
devam et.  Ama Childern ile demir sıcakken grev yapmalısın,
Ya da sonsuza kadar onların zavallı küçük gizlerini ısıtacaksın
Naggin 'eğilimlerine ölümdür.  Ama eğer benim seçimim olsaydı, benim seçimim olsaydı
Cezalandırmanın farklı bir yolunu seçtim.  Çünkü Firstoff, yapmayacağım
Eğlencenin tadını çıkarın, geride bıraktığını bil, bir ', ikinci, gerçekten ona ihtiyacım var
La'nch ile Laurel _and_ ile yardım edin. Ama p'raps'a ihtiyacım var
Kendi hesabımda ceza, bu yaşa kadar büyümenin
Bilir 'Annesini dizemez.  Eğer yaparsam, benden alabilirsin
_Anladım_."




                              *Bölüm IV*


Bayan Claire'in yeni alanına girişi zafer kazandı.

Motor lodge kapısına yaklaşırken, ona dürtüsel olarak kopardı
kocanın kolu.

"Bak, Frank, Bak! Bak! Pembe Laurel'in bir kemeri! Bayraklar!
Ve-ve-bu nedir? "

Şarkı söyleyen çocuk seslerinin dört katında motoru durdurmaya getirdi
harika, harfli bir şeritin yanında, gerilmiş,
İki yüce uçtan, araba yolunu kapsamak için kaydırılmamış kaydırma
dikler.  Bay Ronald dikkatle Bence Bence. Hemen onun firma çenesi
Seğirmeye başladı ve konuşurken, alçaltılmış sesi ihanet etti
hain tremolo.

"Şefine _hail şarkı söylüyorlar. Ama kendi annesi bilmez
BT."

Claire, ona kederli bir bakış attı, çünkü
Yeni Footman, arabanın kapısını kendisi açtı, alevlendirdi
Yardımsız ve Martha Slawson'ın boynu hakkında aceleci bir şekilde yapıştı.

"Ah, Martha, Martha!" Ağladı.

Martha'nın gözlerinde sevinç gözyaşları vardı.

"Tanrı seni korusun, Bayan Claire, hanımefendi! Tanrı seni korusun canım."

"Diyorum, Martha, hangisimizi selamlıyorsun? Hangisimiz _chief_?"
Bay'da kırıldı Ronald hafifçe, Sam, MA ve
Dövüş dizisinde araba yolu tarafından hazırlanan çocuklar.

Martha güldü.  "Sen de arasında, efendim. Zaman anlatacak. Sam yapmadı
Yapmamı istiyorum, ama ona söylüyorum, ikiniz de bir fuarla başladın
Field, 'bir iyilik yok,' en iyi adamın kazanmasına izin ver.  Hangisinden hangisi olacaksın
İleri çık, belki de evli hayatın monoternliğini senin için rahatlatacak
bazı."

Sam Slawson bir erkek olsaydı, daha istekli olamazdı
"Patronu Göster", yokluğunda yerden ne yaptığını.  Sırasında
İkisi keşfetti, çocuklar ve MA ile meşgul
Peri prenseslerinin eve diğerinden getirdiği hazineler
Dünyanın tarafında, Martha kendini "anneliğe" adadı Bayan Claire.

"Benim! Saçını böyle fırçalamak beni geri götürüyor
Hunderd-an'-ant-onnh Street, 'hata yok! "

Bayan Ronald'ın gözleri, parlak peçe arasından bakarak Bayan Slawson ile tanıştı
Aynada.

"Söyle bana Martha, bazen şehri özlüyorsun, değil mi?
Geri dönmek ister misin? "

Martha'nın cevabı derdi.  "Bir iki gün boyunca geri dönüyorum
Sam, Bay Ronald önümüzdeki ay işe gönderildiğinde.  Yani ben
Gidiyor, eğer biletimin fiyatını artırabilirsem.  Bir çılgınlığa gidiyoruz.
Sadece ikimiz, kendimiz yalnız. "

Bayan Ronald ellerini çırptı.  "İyi!" Coşkuyla ağladı.
"Ama soruma cevap vermedin. Başka bir deyişle koyacağım.
Burada oldukça memnun hissediyor musunuz?  Ülke sana uygun mu? "

Bu sefer Bayan Slawson düşünmeyi durdurdu.  "Ülkeyi seviyorum
Birinci sınıf, "Sonunda ortaya çıktı."
Buna rağmen, sadece saf beyaz, Paskalya kartını çok etkiledi
Etkisi Olmak için çatlak.  Ülkeyi düşündüğün zaman,
Doğal olarak o papatyaları, 'yeni biçen bir saman, bir' meddas, bir 'çim
ki bu da 'mavi gökyüzü.
Boynunu kırmalısın, hava şaftını dışarı atmalısın
Zemin katında görmek için.  Peki, senin için doğru, bütün kıyafet burada
Tamam, tamam, ama az ya da çok insan bein's, bir '
Ne zaman insanın piknik yapmasını sağladığınızda, complercations '
İçeri girmek için. İnsan bein's, eğer dikkatli değillerse,
Peyzaj dretful.  Bir 'bunu ülkede, eviyle aynı.
Şehrin bir
Tüm çürümenin köşesi var.  Çok fazla haber var
Baskı için uygun değil, bu içsel görünümde burada gerçekleşiyor
Küçük köy.  _New_ değilse, buna inanmazsınız.  Var
Partiler kötü, 'diğer partiler iyi.  İnsanlar demek
Hileler, bir 'millet' diğer tür.  Hepsi hemen hemen aynı
Şehirde, hemen aşağı indiğinizde.  Sadece çok fazla değil
_of_.  Ama Bayan Peckett'in sanki sanki
Ülke her şeydi, 'New York içinde değildi.  New York _is_
Noktalarda kötü, ama lekelerde de iyidir, 'unutma! "

Bayan Ronald gülümsedi.  "Sadık bir ruhsun Martha. Ama seveceksin
Kuşlar ve böcekler hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunuzda daha iyi ülke ve
çiçekler.  Size doğrudan öğretmeye başlayacağım.  Ben gidiyorum
Doğalcı yapmak için bunu biliyor musun? "

Bayan Slawson'ın gülümsemesi büyüktü, iyi huyluydu.  "Kesinlikle. Olmak isterim
Nateralist.  Bayan Peckett, New England Hodeneker Outa yapmak için gidiyor
Ben, bir 'ol' Lady Crewe beni bir çiftçiye dönüştürmeye çalışıyor. Hepsini alırsam
Bu bana geliyor, sanki ben almadan önce biraz gidiyormuşum gibi görünüyor
başından sonuna kadar."

"'Yaşlı Lady Crewe'?"

"Neden, hatırlamıyorsun? O küçük parti bir Çin gibi görünüyor
Macy's'e, bodrum katında alacağınız figga.  Onlar yalın '
Ağaç kütüklerine karşı, maç kutuları için, 'gibi.  Beyaz saç, bir '
Grubu yenmek için giyinmiş, ilmekli ipekle, çiçekler boyanmış çiçekler
pattren.  Ol 'Lady Crewe size bunlardan birini hatırlatıyor. O doğdu
bir stryker, 'Bana söylerler-her ne _that_-bir'
Bu kısımlardaki tüm topraklar Lord Ronald'ın halkı, günlerde yapmadı.
Para sonu yok, ama ---- "Martha tereddüt etti.

"Ah, şimdi hatırlıyorum. Söyledikleri o bir cimri."

"Şimdi, ona bunu demezdim," dedi Bayan Slawson yavaşça.  "Ben biraz
Bir etiketi bir vücuda alkışlamaktan nefret edin.  Ne olursa olsun yapışmak zorunda
Ne. Bir şişe gibi.  Oncet üzerinde zehir vardı,
Şüphe altında, 'nasıl olursa olsun, özgürce olmazsın
Dikkatli olun. Ol 'Lady Crewe kesin olarak _is_ savin'
Kişi inkar edilebilir, 'Bayan Katherine için üzgünüm, ama ----'

Yine Bayan Ronald, merakının isminin tekrarlanmasıyla kaçmasına izin verdi
Martha daha önce bahsetmişti. "Bayan Katherine?"

"Bayan Katherine'in the Ol 'Lady's Torunu,"
Ben, bir günlük seyahatte bir Han'somer göremezsin. "

"Ah, Martha, Martha!" diye bağırdı Bayan Claire, kıskançlık gibi davranıyor, "Ben var
bir rakip.  Görüyorum!  Bunu biliyorum!  Artık beni en çok sevmiyorsun. "

Bayan Slawson güldü.  "'En iyisi gibi'! Sanırım yapmak zorunda kalmayacaksın
Bu hesapta uykuyu kaybet, Bayan Claire.  Ama Bayan Katherine'in
Kesinlikle iyi görünümlü, bunu onun için söyleyeceğim.  Eve geldiğimde
Sonraki sabah, ilkoffunu gördükten sonra, Cora bana, 'O ne yaptı?
gibi görünmek? Bayan Claire gibi bir şey miydi? '  Bir 'ona söyledim:' Bayan
Katherine'in Han'in en görünmesi, ama Bayan Claire en nefis.
Bayan Claire en rafinter-görünümlü.  Bir 'bu Tanrı'nın gerçeğidir.  Kayıp
Katherine uzun boylu.  Sorta büyük, gururlu görünümlü,
Ben-queen-my-my-my-my-my-my-my-my-my-my-no-call.  Bir '_ you _----! Peki sen
Bir vücudun _you_ hakkında nasıl hissettiğini bilin, kutsanmış kuzu eve geldiğinde
Ağustos, ki inanıyorum _me_, haberi şimdiye kadarki en sevinç
Hayatımda duydum.  Bu arada bir vücudun _you_ hakkında nasıl hissettiğini bileceksiniz
_it_ hakkında hissediyorsun. Fikektin 'gibi, bir' coeSsin ',
Bir '-bir'-'zararını içsel kalbinden uzak tutar.  Eğer sen
Bana inanma, Lord Ronald'a sor. "

"'Lord Ronald'a sor,' _what_?"

Bayan Slawson, sanki evin ustasıyla yüzleşmeye dönüştüğü gibi döndü.
Kapıdaki görünüşü, tam o anda,
"Spesifikasyonlara göre."  "Miss Claire'e söyledim-
Pardon, _mrs. Ronald _-- Lady Crewe hakkında, yol yukarı yollar. "

Bay Ronald, uzun kişisini Cretonne kaplı bir uzanma ile bertaraf etti
sandalye.

"Onu tanıyor musun Frank?"  Claire konuşurken ona girdi
Saçlarını düzenlemek ve taze bir kıyafet koymak için bitişik giyinme odası.

"Neden, evet-ve hayır," diye yanıtladı.  "Tabii ki tüm mahalle bilir
Madam Crewe hakkında.  Babamın onun hakkında konuştuğunu duyuyordum.  Ama o
daha çok müthiş küçük bir insan.  Ona hafifçe yaklaşılmamalı.
Herhangi biri _knows_ onu şüpheliyim. O Fikir Stryker'dı.  Tek çocuk.
`` Çok güzel, '' dedi vali,-'Harika bir maç.'  Babası
Son derece yüksek ve güçlü.  Feodalist ile bir İngilizce _younger Son_
kavramlar.  Buradaki kimse onun için yeterince iyi değildi, babam dışında,
nadiren dostça olduğu.  Stryker zordu
Cholerik, ateşli dilli birey, eyalette çok sevilmeyen,
Babam her zaman dedi, iyi demek istedi. "

"Her nasılsa, iyi anlamına gelen insanlar için bir faydası yok," diye gözlemledi Bayan
Slawson.  "Yani, elbette, kullanılmadığımı kastetmiyorum, ama ben
Onlar biraz rahatsızlıklar olduğunu düşünüyorum.  Bir adamı açıklamanız gerektiğinde
_Means iyi_, benden alabilirsin, o kendini çok yapmıyor
kendi hesabında net. "

Bay Ronald güldü.  "Şey, belki de bu doğru. Her halükarda Squire
Stryker kendini o kadar samimi bir şekilde sevmedi ki, bir gün, o ve
İcra memuru, ona dediği gibi, büyük bir sahneye sahipti ve Ballard,
icra memuru ortaya çıktı, boyun ve mahsul, halka sempati hepsi onun üzerindeydi
Her ne kadar kimse davadaki gerçekler hakkında bir şey bilmiyor. Benim
Baba, Squire Stryker'ın adamdan 'scamp' ve rapscallion olarak bahsettiğini söyledi.
Ancak, onu asla açıkça kabahatle suçlamadı.  Vardı
Sahne ve ertesi gün Stryker yerini kapattı ve kendini aldı ve
Kızı, bilinmeyen parçalara.  Görevden alınan icra memuru, yakışıklı,
Papossessing Chap, babam kayboldu ve başka bir şey değildi
onu duydum.  Fikir evlendi ve geri döndü Bayan Crewe.  Genç Bayan
O günlerde Crewe.  'Ol' Lady Crewe, yol yolunda, 'şimdi. "

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun!" Ejaküle Martha.  "Yani bu
neden, onu duyduğunda, Ballard'ın bir paçavra gibi kırmızı gibi
boğa!  Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun! "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Bay Ronald.

"Neden, ol bayan birkaç hafta önce kötü bir şekilde hastalandı, bir 'Sam, o
O zamanlar dışarıda olan Dr. Driggs'i alamadım, ayrıca
Zavallı vücuduna gitmeyi, her neyse, kafasının kopmasını sağlamak,
Bir 'o zaman faturanın üzerinde pazarlık.  Bu yüzden en iyisini aldı
alabilir, Meanin 'Sam yaptı, bu da Dr. Ballard, iyi bir genç adamdı
Boston'dan.  Ol 'bayan göze çarptı, bir' duydu
İsim, o bir tür Hollandalı uyum vardı.  Görmezdi.  Bütün bendim
Yapabilirdi, ne bir 'çelişkili', onu yapmak için, bir '_then_
Miss Katherine'e yasaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başladı, onun parasını yasakladı
ile, ya da hiç görmüyorum, ki bu kadar iyi ',' seni korusun, benim
Childern! ' Evli kafalarının üzerinde, eğer biliyorsa! "

Frank Ronald güldü.  "Sokrates'in bilgeliği! Sana ne olduğunu söylüyorum,
Martha, henüz bir filozof yapacağız! "

"Sevdiğiniz her şey, efendim. Sever'l son zamanlarda yapmak istemekten bahsetti
İşler benden.  Daha fazla daha çok.  Bir 'ise, sonunda iyi değildim
Hiçbir şey için, belki beni bir sirkte işe alırlar, bir yan gösteri için
ucube.-Made üzerinde bayan. Hangisi, o sadece sade Martha'dı
Slawson.  Ama şimdi çok farklı şeyler, seni başım dönüyor
Ona bak.  Ama gitmeliyim.  Onları Childern O 'benim' a '
Hediyeleri üzerinden rapçileriyle evi ters çevirdi
getirdi. "

Bayan Ronald, kocasının omzuna el attı. "Almak isterim
Yürüyüş, Frank.  Gelmeyecek misin? "

"Yolda yeni tavuk evimi göstereceğim," diye söz verdi Martha.  "Bir
O 'Olmayı öğrendiğim şeyler bir tavuk yetiştiricisidir.  Öğreniyorum
Zor, bir ', söyleyebilirsiniz, civcivler daha zor öğreniyor. Ama hepsi olacak
Sonunda çıkın, her iki taraf da devam ederse, 'sert tut
Üst Dudak.  Bana ilk kez öldüğümde, kendimi en çok üzdüm
hasta.  Ama şimdi kalbimi hiç tavuk tutmamayı öğrendim.  En iyisini yapıyorum
Ben, bir 'in', bir inkerbater 'terk etmek için geri kalanı bırakabilirim.
Sadece benden alabilirsiniz, onları mürekkep tabakaları bir gelişme olabilir
eski yol, ama onlar kesinlikle anne-iniş için ölümdür '
tavuklar.  Tavuklar kadınlar gibidir.  Ne kadar az yapmaları gerekirse, o kadar az yaparlar,
Özellikle iyi kalırlarsa.  Senin dönmeye başladığın dakika
diğer partilere yönelik yavrular, gündeme getirilecek, o zamanın
Tarikat kaçmaya gidiyor.  Bir 'civcivler artık büyümez
Büyükleri için saygı duyuyor, bir 'bu delik', o zaman
Childern bugünlerde kuru üzüyoruz.  Hepsi yanlış, bu modren
Tutarlar.  Akıllı olduğumuzu düşünüyoruz, yollarımızı içeri sokuyoruz, önde o '
doğa, ama sadece bekle, 'bu nesil ne geliyor' o '
Çocuklar, erkek olmak için büyümek için zaman ayırın, 'kadın,'.  Sen
Benden alabilir, George Washin'ton bir 'Abraham Linco'n değildi
pamuk yuvasında büyüdü, böylece biri her geçtiğinde, bir '
Öfke ile yüzünde kırmızıya vardılar, patlamak için eğitimli bir hemşire olurdu
Bir 'sıcaklık' olup olmadığını görmek için dillerinin altındaki bir.
Çocuksu ateşleri ne kadar kep 'annemle iyi bir şeydi
terlik, 'gerçeğe bir' şeytan korkusunu söylemek için büyüdüler
Fam'ly'nin diğer yetişkin üyeleriyle.  Ama bu günlerde,
Her şey çocuklar için, bir 'biliyorlar. İnan bana kalbim
torunum için kanıyor.  Bir ', konuşan' o 'torun, işte
Model Henhouse O 'New England.  Bay Sammy tarafından yapılan dahili dekoratin
Slawson'ın oğlu Junior. "

Martha, küçük partisini hikayesini ilişkilendirecek kadar uzun süre tuttu.
Sammy ve Beyaz Bayan.

"Ben söyledim," diye bitirdi, "küçük benliğini geri yürüyebilirdi
Onun küçük kovası o 'badana,' küçük fırçası, 'meşgul ol'
_Keep_ meşgul, yerdeki her şey iyi bir palto alana kadar.  BEN
'Bir şeyi özgür bırakma, genç adam!' Dedi. Bu yüzden sanırım yapacağız
Bkz. Bir Thora İşi _this_ Time, ya da yanılıyorum. "

Spotsuz bir iç mekan, ışıltılı, beyaz, doğru olduğunu kanıtladı.  Sammy
açıkça "Thora işi" yapmıştı.

Claire kısa bir bakıştan memnun olurdu, ama kocası
onu gözaltına aldı.

"Diyorum Martha," diye hitap etti Bayan Slawson, "
Sam?  'Bir şeyin özgürleşmesine izin vermemek'? "

"Evet efendim."

"Şey, o bir model çocuk. Seni mektuba itaat etti. Buraya bak!"

Belirtilen yöne bakarak Martha, bir sürü canlandırdı
Beyaz, beyaz duvarın uzak bir köşesine karşı müstehcen bir şekilde.

"Nedir?" diye sordu.

Bay Ronald bir ses çıkardı ve grup durgun bir şekilde ayrıldı,
Kendini çok iyi badanalı iki tavuk olduğunu kanıtlıyor.

Martha bir an yüzüne baktı.  Sonra yavaş yavaş, gerçeği ortaya çıkardığı gibi
Onun, geniş omuzları sallanmaya başladı.

"Şaka senin üzerinde, Martha!" Dedi Ronald, tuhaf bir şekilde gülümseyerek.

Martha bir anda mezarlığa döndü.  "Affetin dilen, efendim"
Geri döndü, "Korkarım _hens_. Ama Sammy'ye ne yapacağım?
O genç bir kötü adam, o 'Tabii, sadece dayanacak bir bacak değilim,
ceza.  Sadece annesine bakıyor. "

"Ve bunun ahlakı," Alice'in dediği gibi, itaat bile yapabilir
Bazen çok eksiksiz, "diye gözlemledi Bay Ronald Relish.

Young Sam'in eğlendirmiş olabileceği ne olursa olsun, onun içinde hiçbir şey
Annenin tavrı, Bayan Claire ve Lord Ronald'a geldiğinde
Kısa bir süre sonra, onları haklı çıkarmış gibi görünüyordu.

Belki de tavukları görmemişti.  Belki de tavuklar yalamış veya alışmıştı
Whitewash Off, deneyiminden elde edilen bir ilham kaynağı
Flicker, köpek ve Nixcomeraus, kedi.  Her durumda, Bayan Slawson
Görünüşe göre rahatsız edilmemişti, yanında duruyordu (Young Sam annesini fark etti
"Bay ve Bayan gibi" bayan ve beylerin huzurunda asla oturmadı
Ronald, Dr. Ballard veya Bayan Katherine ") Bayan Claire'den sonra sordu
Ma'nın sağlığı.

"Fair-rly, adil-rly, teşekkür ederim nazikçe," diye cevap veriyordu.
"Ben yeni bir remiding, şimdi, bana yardım etmek için 'sanırım gidiyor'.
Mis 'Harris diyor ki,' Ye Mather yok, ya da ne rahatsız ediyorsa, eğer
hindistan cevizi, bir delik açtı, 'beyaz bir t'Read'de bir' dize,
Bir 'siyah salı t'Read,' asmak 'boynunuza, olacaksın
Şaşırdı, 'Mis' Harris diyor. "

"Her ne kadar şaşırırdım," diye gözlemledi Martha. "Her zaman şaşırdım."

"Ve burada yaşamayı seviyor musun?" Bayan Ronald nazikçe yaşlı kadına koydu.

"Şey, tolerabl ', tolerabl'.
sa ', ama ---- "

"Ma, yaşadığı sürece ülkede asla ölmeyecek" Martha
tedarik edildi.

"Şey, eğer dinlenmeye geldiğinde, Moar'ın olduğu yerde ölmeyi tercih ederim
beni folla 'olmak.  Bana göre oğlum Sammy'nin karısı, çoğu zaman 'sık sık,
Öldüğümde benim için Anny Gr'reat masrafına gitme. Yapayım
Beni iyi koymayı istiyorum, ama sade, bir '----' '"

Martha iyi bir şekilde omuz silkti.  "Bir 'hep cevap veriyorum', yapma
Kendinizi rahatsız edin.  Bu gibi durumlarda, danışmaya alışık değiller
ceset. '"

"Ama henüz ölmeyi düşünmüyorsun," dedi Claire.  "Eminim sensin
Olumsuz."

Yaşlı kadın başını salladı.  "Hayır, ölmek istemiyorum-güneş iken değil
Çok parlak parlıyor, 'eşit' bir yıldız çok güzel. "

"Tabii ki yapmıyorsun. Ve sonsuza dek ölmeyeceksin
uzun.  Belki bazen biraz düşük ruhlu hissediyorsunuz. Değil
Bu?  Ülke sana garip geliyor, hiç şüphem yok.  Neden yapmıyor
Diğer oğullarınıza ve kızlarına bazı ziyaretler yapıyorsunuz? "Bayan Ronald
ustaca önerildi.  "Bu iyi bir plan olurdu, sanırım. Ne kadar memnunlar
Uzun ayrılmanızdan sonra sizi görmek olurdu.  Ve oh, Martha,
Ziyaretlerden bahsetmek-size beklediğimizi söylediğim ziyaretçiyi biliyorsun
Ağustos?  Özellikle küçük bir oda takmayı düşünüyorum-
o.  Tüm sevgili eski şeyler için Grand Rapids'e gönderdim çünkü
Yaptıkları kadar mutlu hissetmeleri için yardım edecek bir fantezi var
Ben ve belki de o zaman evcilleşmeyecek ve kaçmak istiyor
Bizi-ziyaretçilerin yaptığı gibi.  Perdelerim çok güzeldi ama bence
Burada ve orada bir dikişe ihtiyaçları var. Onları sıraya koyacaksan
Ben-onları iyice tıklayın ve en iyi tarzınızda yıkayın, ben
Sana ver-görmeme izin ver! Kasabadaki temizleyiciler bana on beş dolar sordu.
Sana on beş dolar ödeyeceğim. "

On beş dolar!  Martha'nın gözleri parladı.  İşte onun fırsatı
Biletinin fiyatını New York'a ve geri kazanın.

"Yapacak mısın?"

"Betcher-bunu zevkle yapacağım, şans için teşekkür ederim,
Bayan Claire.  Bir '-benim! Ama burada Dr. Ballard değilse,
yürümek!"

Martha tanıtım eylemini haysiyetle gerçekleştirdi, sonra sessizce
kendini etkiledi, sessizce ailesini "kaybolmaya,"
Binalarınız için oda. "

Claire yeni gelene bir kerede "aldı", lehine bir
Bir arkadaşa gördüğü veya gördüğünü düşündüğü belirli benzerlik gölgesi
gençliğinden, bir zamanlar atan belirli bir Bob van Brandt
Kalbi ayağa kalktı.  Aynı erkeksi dürüstlük vardı, aynı
Çocuksu itici güç dokunuşu. Aynı ölümcül olup olmadığını merak etti
kararlılık eksikliği.

Ne zaman düşündü, kocası diğerlerine geri dönüyordu,
Mahallede bir Ballard yaşadığında.

"Büyükbabam," dedi genç adam oldukça basit.  "O icra memuruydu
O günlerde Stryker'ı Squire için aradılar. "

Frank Ronald bunu sevdi.  Doğru çaldı.

Martha konuşmayı dinlemiyordu. Zihni doluydu
Şimdi Sam ile vicdanlı bir şekilde balayı yapabileceğini düşündüm.

"Aldığımız küçük parayı almak doğru olmazdı
Kurtarıldı, "Ruminasyon." Bu, ne olursa olsun, bulunduğu yerde kalmalı.
Ama perde işini yaparsam, kendi paramı alacağım.  Benimle gidebilirim
Kendi adamı, 'Kraliçeye kuzenime demezdim.'

Uzun süredir Ronalds ayrıldığında, Dr. Ballard, şunları söyledi:

"Bir deliğin içindeyim Bayan Slawson."  Durakladı, tereddüt etti, sonra renklendirdi.  "BEN
Diyelim ki bir deliğin içindeyim-gerçekten Bayan Crewe.  Benim zorluğum, istiyorum
Ona yardım edin ve güncel, yapamadım.  Bayan Crewe
Kendini ateşe dönüştürmek çünkü yerdeki meyve gidiyor
atık.  Kafa! Bayan Crewe'nin hayatını sefil yapıyor, alay ediyor
onu 'yapmak' için.  Bayan Crewe bunu nasıl yapacağını bilmiyor, diyor
Ben ve işte buradasın! "

"Ya Eunice Youngs?
Başına dört dolar, "diye sordu Bayan Slawson.

Doktor güldü.  "Hiçbir şey yapmıyor, toplanıyorum, başka Bayan Crewe yapmaz
çok derin olmak.  Bu sabah onu kaçırmayı başardım-Crewe'yi kaçırdım, değil
Eunice.  Onu bir sürüş için aldı.  Temiz havaya ve değişime ihtiyacı var.  Ben aldım
Bayan Peckett'e, çünkü Bayan Peckett'in en iyisi olduğunu biliyordum
New England'da temizlikçi. "

Martha kollarını koynuna katladı ve yarısı gözlerini kapattı.

"'Yapmaması gerektiği gibi,' 'diye tekrarladı Bayan Peckett'in şişmanında,
Kendinden memnun ses.  "'Yapmaması gerektiği gibi söylersem kimse beni yenemez
Jells ve Perserves.  Jells ve Perserves
Ülke fuarı, hatırlayabildiğim kadarıyla. '  Oncet'e koştum
Sor, bana yardım ettirir mi, yoksa daha ziyade bir dil,
Kesme sorusu.  `` Neden, kesin olarak, '' diyor.  Ben her zaman
Memnun olmaktan memnuniyet duyuyorum, eminim.  Benim kuralım ABC kadar basit.  Hayır yok
İçinde sanat. Bu sadece _my_ yol o 'yapıyorum, her seferinde
Kuralımı başkalarına veriyorum, asla doğru çıkmıyor. '  O zaman o
Bana kuralını ver, bunun nedenini biliyordum.

"'Jar'a gittiğin şeyi alıyorsun ve eğer meyveler ise yıkıyorsun,
Ya da çukur meyvesi ise bir 'kesin.  Su ekle, sobaya set
Bir su ısıtıcısında kaynamaya gelene kadar.  Şeker ekle '----'

"'Ne kadar şeker?' diyor I.

"'Vicdana uyum sağlıyor' diyor.

"'Vicdanınız yoksa?' Ben Bayan Peckett.
Şokla pistlerine düşmüş gibi görünüyordu.  'Neden, _mrs. Slawson_! '
'Herkesin vicdanı var' diyor.

"'Ah,' diyorum. 'Gördüğüm şehirden geliyorum. Sanırım
Bazıları sadece meyve verdiklerini ölçmek için tutar, '
Çünkü ben onun dodge masadan sobaya kadar, her zaman yorgun oldum
Beni nasıl yaptığını görmekten beni kapatmaya çalışıyorum.  Sanki
Yardım etmek istemediyse Firstoff'u reddetemedi.  _İ_ yapmaz
'Bir' fikirli.  Miss Katherine için aynısını yapsaydı merak etmem
Sadece daha önce nerede olduğu-aynı eski delikte. "

"Burası burası," diye itiraf etti Dr. Ballard. "Sen varsın
Onu dışarı çıkarmak için öneriler mi? "

Martha bir an düşündü.  "Şey, hiçbir ülkede asla ödül almadım
Fuar ya da şehir, jells, perserves ya da başka bir şey için.
Ben bir patron temizlikçisi değilim, 'olmaya uygun değilim ama benim önerim
-parlak bir 'erken to-morra sabah', ben bir 'benim perservin' su ısıtıcısı
Wanda, dedikleri gibi Crewesmere'ye çıktı.  Sammy'yi yanımda getireceğim
Seçin, bir 'meyveyi sıralayın,' cora yıkamak, 'kavanozları ısıtın.  Onlar
alışkın.  Bir '-Sadece Bayan Katherine'e söyle, eğer çok iyi olursan,
Göğsünden itibaren kıpırdatmayı kaldırabilir.  Ona söylemeyin
endişelenmek.  Bayan Peckett tek kişinin 'kuralı' değil.




                              *Bölüm V*


Gün boğucu olmuştu ve gün batımı rahatlama getirmedi.  Akşam düştü
rüzgarlık, nefessiz.

Bir zamanlar Katherine, küçük Martinet büyükannesine itaat etmekten mutluluk duyuyordu
Rasgele Düzenleme: Dokuz'da ışıklar.  Yatak odası penceresinin yanında oturdu
Beyaz, mehtaplı bir dünyaya bakarak, siyah düşünceler düşünüyor.
Aniden yükseldi, görünüşe göre daha iyi bir nedenden ötürü, bundan daha hızlı bir şekilde,
Kendisine karşı içsel sabırsızlık dürtüsü, bazılarında havalandırmalı
dışarıya doğru hareket.

"Korkunç! Acı, sert, aldatıcı büyüyor. Bir yalan yaşıyorum.
Sanki itaatkarmışım ve ona saygılıydım ve-
Günün her dakika isyan et.  Bir şekilde bitirmeliyim.  Gidemem
Artık böyle. "

Hemen penceresinin dışında küçük bir balkon (
Porte-cochere) daha karanlık yeşilliklere karşı gümüş bir yama gibi parladı.
Yaprakların gölgeleri mehtaplı alanda karmaşık bir desen oluşturdu,
Ve Katherine, içinde hareket eden bir lekeye kadar özetle baktı
Hareketsiz Gece dikkatini çekti ve düzeltti.  İzlerken
Benek bir şekil haline geldi, bir otomobil hızla hareket ediyor, neredeyse
gürültülü bir şekilde, eve doğru, bir araba yolunun beyaz şeridi boyunca.
Penceresinden hemen önce durdu.

"Merhaba!" Dr. Ballard'ı yumuşak bir şekilde aradı.

Katherine, gölgeli perdesinin kıvrımlarında parlak bir gülümseme sakladı.
"SH!" Dikkat etti.  "Büyükanneyi uyandıracaksın."

"O zaman aşağı in. Sana söyleyecek bir şeyim."

"Hayır. Çok geç!"

"Anlamsız!"

"Yapamam."

"Ah, çok iyi."

Olumsuzluğunu anında kabul etmesi tamamen kabul edilebilir değildi.

Bir an ve direksiyon tekerleğinin üzerine eğiliyor, kendini işitiyor
Dişli ile, muhtemelen üzerinde ve uzağa sürüşe hazırlıklıdır.  Sonraki,
Arabadan çıkmıştı, sundurma pillarını ölçeklendirmiş, alçak tonunu tonozlamıştı
korkuluk ve sakince ondan iki metre uzakta oturuyordu,
Türk moda, balkon katında.

Katherine güldü.  "Böyle tırmanabileceğini bilmiyordum."

"Yapamam. Bu bir tırmanış değildi.
uygulama dışı. "

"Kalmamalısın. Büyükanne bundan hoşlanmaz. Unutma, yasakladı
Seninle bir şeyim var. "

"Üzgünüm, ama bu hesapta uymak zorunda olduğumu hissetmiyorum. Eğer _you_
Beğenmiyorum, bu başka bir hikaye. "

Katherine sessizdi.

Dr. Ballard bu noktaya basmadı.

"Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söyledin."

"İkinci düşüncede onu erteleyeceğim."

"Neden?"

"Ay ışığı gizem öneriyor. Hadi bir gizem bırakalım."

"Gizemlerden nefret ediyorum."

"Davanızı teşhis ederken, çoğu şeyden 'nefret etme' yoluyla,
bu günlerde.  Gelmek.  İtiraf etmek. Değil misin? "

Katherine mutsuzca başını salladı.

"Yapma," diye tavsiye etti Dr. Ballard.

"Yardım edemem,"
itici güç.  "Hayatta çok fazla nefret dolu. Bazen, birinin olmadığını hissediyorum
Bu kadar tespit edilebilir hale getirdiklerinde şeylere katlanmak zorunda.  Ben
Sen gelmeden hemen önce düşünüyorum.  Tür düşünmek
Hayatın birinden yapabileceği şey.  Her şey olmamalı.  Nefret ediyorum
_Myself_, diğerleriyle birlikte. "

Dr. Ballard elleri dizlerinin etrafına sıkıştırılmış ve baktı
Doğrudan üstünde, gölgeli gökyüzünün büyük bir kısmına yayılmış
takımyıldızlarla.

"Bayan Slawson'ın buna ne söyleyeceğini merak ediyorum?" Ruminasyon yaptı.

Katherine başladı.  "Bayan Slawson?"

"Evet. Söz konusu olduğunda, onun oldukça uzman olduğunu öğrendim
hayat ve bu tür şeyler. Gerçekten, bence sana ödeme yapabilir
ona danışın.  Bu arada, benden 'kaldırabileceğini söylememi istedi.
Göğsünüzden sorun yaşayın. '  Seni görecek
'Kural' ya da başka bir şey. "

"Ah, iyi! Bu _is_ bir yük.
Sizin için çok iyi olamaz, örneğin ağır jimnastik yapmak
Tırmanma sundurma direkleri.  Yapabilir mi? "

"Neden olmasın? Göğsüm O.K. En azından hiçbir şey benim
göğüs."

"Ah,-diye düşündüm ----" Katherine'i garip bir şekilde karıştırdı.

"Ne?"

"Birisi bana söyledi-kimin kim olduğunu hatırlamıyorum-bir 'yeriniz' ya da
Akciğerinizde bir şey.  Ben çok üzgünüm."

Dr. Ballard, düşük, çocuksu bir kıkırdama ile başını geri fırlattı.

"Birisi yanlış vakayı tuttu. Sinirlerim, başka biriyle karıştırılmış
Chap'in körükleri.  Hayır, herhangi bir şey yüzünden burada değilim _spot _
Onarılması gereken tüm yıkık makinesi.  Ben tükendi.  Yorgun
dışarı."

"Yorgun çıkış-hastalar için mi mi?" diye sordu Katherine yaramaz bir şekilde.

Dr. Ballard ona hızlı bir bakış attı.  "İşte bu. Hastaları bekliyorum"
Mükemmel iyi bir mizahla alıntı yaptı.

"Sanırım bir şehirde bir uygulama oluşturmak zor bir iş
Boston. "

"Oldukça sıkı çalışma."

"Cesareti kırılmaz mısın?"

"Neden yapmalıyım?"

"Ah, çok fazla engel, engel olmalı. Olsanız bile
Akıllıca, yerleşik itibarları olan çok sayıda yaşlı adam olmalı.
Büyük doktorlar, büyük cerrahlar. "

"Tam olarak. Bu eğlenceli. Oyun oynamaya değmez,
Kazanması kolaysa. Zor.  Bu yüzden beğendim. "

Katherine yavaşça ayağa kalktı ve pencerede durdu, aşağı bakarak
düşünceli bir şekilde.

"Bana uyuyacak bir şey verdin," dedi.  "Hatırlayacağım
dedin.  '' Twas kolaysa 'oyun oynamaya değmezdi.  Ve
Sızıyorum çünkü zor. "

"Katherine!" yumuşak bir sesle süzülen bir ses
Akşam sus.

"Geliyor, büyükanne."

"_İyi geceler!" Dr. Ballard'ın dilimsel niyetiyle haykırdı.

Bir sonraki an, Katherine çevik figürünün jantın üzerinde kaybolduğunu gördü
korkuluk.  Zorunlu çağrıyı cevaplamak için hızla döndü,
Aceleyle geri dönen tüm eski sefil duygular.

"Bir içecek su istiyorum."

Martha Slawson Katherine'in yerinde olsaydı, anne-kalp
Bu çocuksu çağrıyı hemen anlardı.  Ama kızın yoktu
Onun anlamını yorumlamasına yardımcı olacak deneyim. O
içeceğin daha hızlı ve az duygu ile sağladığı kadar
yuvadaki bir nikel makine.

Madam Crewe camı susamıştı.

"Sıcak bir gece," dedi sosyal olarak.

"Çok sıcak. "

"Kafamın hareket ettiği gibi queer," diye devam etti yalnız yaşlı kadın
Katherine'i gözaltına almak için konuşma yapmak.  "Bazen dolu görünüyor
Ses, sanırım gerçek seslerin konuştuğunu duyuyorum.  Kısa bir süre önce, ben
Bir adamın olabildiğince açık olduğunu duydum.  Alt katta değildin
Arayan, sen miydin? "

"Akşam yemeğinden beri odamın dışında kalmadım, büyükanne."

Sözler Katherine'e dudaklarını söylediği gibi yakmak için görünüyordu.
Aniden kapıya döndü. Büyükannesi onu geri aradı.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?"

Katherine dikkat çekti, ama sessiz, görevine eşitsiz
Sahte faiz.

"Düşünüyorum, ineği Slawson'a vereceğim.
Borçlarımı ödeyemediğimde ve kadın ne için bir kuruş almayacağım
O bitti. Ayrıca, bu günlerde canlı stok tutmak pahalıdır.
Yem çok yüksek ve emek daha da kötü.  Bir ineğe ihtiyacımız yok, sadece sen ve
I. Kış boyunca yaratığı beslemek yerine süt satın almak daha ucuz ve
Peter'ı gelip sütle işe alın.  Sayılır.  Slawson onu tutabilir ve
Dürüst bir kuruşa dönün ve en düşük fiyata süt yapmamıza izin verin.  Görmek?"

"Evet, büyükanne."

"Planı sevmiyor musun?"

"Bayan Slawson'a inek vermek çok güzel, sanırım, ama her zaman nefret ediyorum
Onlara dizeler sunar.  Bize süt sağlamak zorunda kalmak,
inekten krema. "

"Pooh! Bu saçmalık. Tamamen çok büyük kavramlar.
Eğer dikkat etmezsen seni belaya sokar.  Yaptığını görebiliyorum
Eğer bir tane yoksa, bir servetin ördek ve drakes
Üzerinde sıkı bir dizgin tutun.  Bu arada, bu konservelere ne dersin? "

"Onları yarına koyacağım, büyükanne."

"Gördün mü. Başka, bildiğin ilk şey, meyve gidecek.
Ağaçların üzerinde çürümüş. "

"Sana söz veriyorum, yarın başarısız olmadan koyacağım," Katherine
çok belirgin bir şekilde tekrarlandı.

Kendi odasına geri döndü, iki sıcak gözyaşı kayarken acı bir şekilde güldü
yanaklarından aşağı.  "_Promise_! Zavallı şey! Ve bana inanıyor! O
Sözümün bağım kadar iyi olduğunu düşünüyor.  Yani bu-ve ikisi de değil
acele etmeye değer, "kendine saldırdı. Hayır, unutmuştu.
En azından korunmalarla ilgili gerçeği anlatmak.  Bayan Stewson gidiyordu
bir "kuralı" olmasına izin vermek için.  Ama kasıtlı olarak sahip olduğu yanlış izlenim
Arayan hakkında hala "mahsulüne sıkışmış", Martha'nın yapacağı gibi
dedi. Ve yine de, büyükannesi ya da başka biri ne oldu?
Elini ve ayağını bağla, bu yüzden istediği takdirde subtfuge'a başvurmalı
Bir kas mı taşımak mı?

Bir hayatın kaprisine hizmet etmek için sakatlanması adil değildi.
bir diğer.  Büyükannesi onu hepsinden kesmekte ısrar ederse
Doğal zevkler, sonuçlarını almasına izin verin.  Uykuya daldı
Son olarak, yaralanma duygusunu emzirerek, yanlışlarının üzerinde düşünmek.

Ertesi sabah, sıradan Eunice kahvaltıyı temizlerken
masa, Katherine dışarıda bir ses duydu, bu da onun acele etmesine neden oldu.
pencere. Ses tanıdıktı, ama bunun olağandışı zamanı. .
Doktorun arabası günün erken saatlerinde Crewesmere'de yoktu.  Yine de orada
Bu ve Katherine'in baktığı gibi, taksitlerdeymiş gibi, yayınlanmıştır.
Bayan Slawson, küçük bir çocuk, büyük bir kız ve-büyük, granit bir eşya
koruma-kara ısıtıcısı.

Bir dakikadan az bir sürede evin _tempo_ değiştirildi.  Şeyler
taşındı _vivace_.

"Sammy, bu sepetle dışarı çıkıyorsun, bir 'onları senin kadar hızlı bir şekilde soyun
koyabilir.  Cora, nereye gideceğinizi gösteriyorsun, Bayan Crewe'den sonra sana söylediğinden,
Bu iyi bir kız.  Eunice, beni her biri al, onları sergiler-jars
üst kiler rafından, 'yıkadığınızda', suyun iyi görün
Bir 'sıcak, ama öyle değil, camı kıracak.  Onlara ölçeklere ihtiyacımız var
Bayan Katherine.  Olduğunu biliyordum, ya da kendim getirirdim.  Eğer sen
Ölçmemi izle ',' Perportions'ın ne olduğunu yaz, 'nasıl ben
Handl'm, gelecekte kullanım için bir 'kural' olacak, ki bu asla almazsa
Bayan Peckett's gibi ödül, henüz kimseyi asla zehirlemedi,
Hiç et, _i_ bildiği kadarıyla. "

Yükün Katherine'in kalbinden nasıl kalktığı harikaydı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Bayan Slawson," dedi uzunca, "
Ne zaman burada olursanız, herhangi birinde olduğu gibi iki kat daha güçlü ve cesur hissediyorum
diğer zaman.  Yalnız değilsin _do_ çok fazla, ama beni düşündürüyorsun
Ben de bir şeyler yapabilirim; Aksi halde eşit olmadığımı bildiğim şeyler. "

Martha gülümsedi.  "İnan _me_, neye eşit olduğunu bilmiyorsun, bir '
Unutma.  Artık yok. Çantalarda yapmadık
Yedi kilo Şeker, biz insan bein, yani neye eşit olduğumuzu biliyoruz
ile.  Bizim epizi çıkıyor, hayattaki şeylere karşı çıktığımız şeylere
ölçün.  Evlendiğimde, Firstoff, _equal_ olmadığımı düşündüm
kayınvalidemle birlikte yaşamak için,
tuhaf nadirlikler.  Ama yasalarım adam!  Bulduğumu buldum. Bir ', Dahası,
Bir veya iki küçük şeye eşit olduğumu buldum, o zamandan daha kötü
O, iyi bir manzara ile.  Bana biraz yardımcı oldu, gerçekleştirdim
Kendi diğer insanlarımın tuhaf nadirenleri eşit olmalı. "

Katherine onu sanki geri çekilecek gibi dişlerinin arasında dudak altında yakaladı
Çıkmaya çalışan kelimeler.  Bir dakika ve geldiler.

"Ama, bazı insanların neden başkalarını mutsuz yapma hakkı olduğunu anlamıyorum."

"Değiller. Bir vücudun kendisini mutsuz yapma hakkı yok.
Ama bunu yapıyorlar, hepsi aynı. "

"Bir kişi büyük bir fedakarlık ya da iki veya üç
Yaşam, eğer hepsi buysa.  Ama öyle görünüyor ki, hiçbir şey yeterli değil.  Sen
Bir şeyi yendiğinizi düşünüyorum ve bilmeden önce var
Hepsi tekrar yapmak.  Hayatın böyle oldu mu, Bayan Slawson?
Kişi asla kendi isteklerini bırakmak zorunda kalmaz mı?
Başkalarının dileklerine ve iradesine mi? "

Bayan Slawson bir an için sessizce karıştı Lezzetli Brew
Sobada kaynıyor.

"Hiç bir zemini ovaladın mı?" Diye sordu.  "Hayır, o kurs sen
yapmadım.  Çoğunlukla, bayanlar Scrubbin 'Floors'un detulu düşük bir çalışma olduğunu düşünüyor.
Değil.  Ovuş katlar seni çok öğrenecek, eğer başka şeyler
Bırakın.  İlk olarak, doğru bir 'yanlış yol var,
Aynı şey Tonier işleri var.  Eğer dirseğini begrutch yapmaya gidiyorsan
Grease, Marra-Bones'a inmek için 'Willlin', 'Katılmaya
Kesinlikle iş için başarılı olmaya gitmiyorsunuz.  Peki diyelim, sen
Bir nokta ovuldu, iyi bir 'temiz.  Hepsi bu değil.  Devam etmelisin
Kendinize geri dönün, kaldığınız yerlerin üzerinden geri dönün,
Aksi takdirde çizgiler olacak, 'zeminiz sana kuruduğunda,
Streaks, her şey için değerli oldukları için, bir 'seni ölür.  Ben
Yapın, Livin 'ile aynı.  Eğer begrutch alıyorsan
Ağrılar, bir 'gözünüzü dışarıda tut, her zaman, korku için biraz yapacaksın
Paylaşınız, neden, benden alabilirsiniz, göstermeye gidiyorsun
çizgiler.  Bunu hiç yapmadın daha iyi, yapmaktan daha iyi olur, bu yüzden olacak
Sana ölü vermek.  Kirli su ile temiz olamazsın, 'sen
Clean _Live_ Clean, 'Daha az dağınık hisleri dışarıda tutmaya devam edersin
Sana girdin, kalbini taze ile doldurur, aynı mı?
su-kovanız.  Ama işinizi doğru yaptığınızda bile, oncet değil
Yeterli olmaya gidiyor. Bir ovma ile temiz tutamazsın, hayır
Thora ne kadar önemli.  Morra, ertesi gün bir '
bir 'öyle.  Bir vücut hoşuna gitmezse, neden, bu faksı değiştirmez
herhangi."

"Ama hepimiz zeminleri fırçalamak zorunda değiliz. Ve nedenini anlamıyorum
_Job_ dediğin şey olsaydı, sevmediler, değiştiremedi.  Sadece
Diyelim: Artık böyle yaşamayacağım.  Daha iyi bir şeyim olacak. Eğer
Birinin nefret ettiği şeylerden gevşemenin ve yapmanın yolları yok
Kişinin kendisi için mutluluk, olmalı.  Onları icat etmeliyiz. "

"Peki, haklısın.
günler.  Dünyanın üstünde uçmanın bir yolunu icat ettiler.  Ama hayır var
_i_ bilen kendi yeriniz üzerinde yelken açabilirsin
dünya. Sonuçta 'bitti, eve geri dönmelisin,'
Düz durun, iki küçük ayağın ortada kare dikilmiş
O 'Rab'bin sizi çağırmasından memnun olduğu hayat. "

"O zaman insanların kendilerini yapma hakkına sahip olduğuna inanmıyorsun
mutluluk?"

"Kesinlikle yaparım. Sadece hakkına sahip olduklarını sanmıyorum, sanırım
Onlar yapmalılar.  İnsanlar mutluluklarını her biri çıkarma hakkına sahiptir
Son şey onların yolunda geliyor.  Her son hurdaya bir 'Bullar
Her neyse.  Aynı şey mükemmel bir yama-yama ile dışarı çıkacaksın
Rag çantası, bir 'A1 Sabun O' Drippin's.  Herhangi bir Gener'l ev işçisi
Beş Dolar _per_, bir rosto o 'sığır eti kestirebilir.  Herhangi
Eğer parçalarda mutluluk dağıtırsa, aptal mutlu olabilir.  Ama o
Bir şef pişirme alır ve her türlü o 'queer küçük olasılıklar'
kilerle biter, burada bir 'sezon', orada bir kırbaç, bir 'put'
Maydanoz ile süslenmiş veya krema boğulmuş bir tabak, '
Menoo kartında fantezi Fransızca adı, masaya geldiklerinde, sen
Dudaklarını şaplakla, 'dee-licious!' Deyin. bir 'paranı aldığını hissedin
değer."

"Ama eğer biri denedi ve denediyse? Ve bu işe yaramadı mı? Sadece işler var
daha karışık mı? "

Martha bir an düşündü.  "Bazen, yeni bir makara o 'ipliği ile,
Aholt o 'yanlış son alırsın, bir' o zaman çekebilirsin 'çekebilirsin, bir römorkör
bir 'römorkör, yüzüne siyah olana kadar,' ne kadar çok yaparsanız, o kadar çok
Pamuğun sana karışıyor. Ama eğer kolaylaşırsan, bir 'bekle
Doğru sonu bulursunuz, gres kadar pürüzsüz akar.  D's you
Bu lif o 'bu lif o'
uygun olmak?  Tat farklıdır, 'bazıları daha fazla şeker sever.'

                     * * * * * *

"Şey," dedi Dr. Ballard, günün sonuna doğru, alıyordu
profesyonel görevini yerine getiren Katherine'den ayrılın
Üst katta hasta. "Şey, Matemoiselle, Bayan Slawson herhangi bir kullanımda mıydı?
o bir yardım? "

Katherine ona minnettar bir bakış attı.  "Bir yardım? Daha çok. Daha çok yardım
Hiç bileceğinizden. "

"Koruyucular yapıldı mı?"

"Rafları görmelisin. Onlar bir harikalar. Bir hisse senedimiz olduğuna inanıyorum
Bu bize doğal yaşamlarımızın geri kalanı için dayanacak. "

"Ve diyorsun ki, koruyucu eve gitti mi?
Ben."

"Beklediği bu. Ama yaklaşık bir saat önce Bayan Frank Ronald
sürdü.  Yine de, elbette benim yerim arayamaya geldi
İlk olarak onu bir gelin ve bir yabancı olarak görün.  Getirdi
Büyükanne bir silahlı gül.  En güzel şeyler!  Uzun saplı
olanlar, neredeyse kendisi kadar uzun.  Onu hiç gördün mü?  Bayan.
Ronald? O en zarif yaratık!  Beni bir dev hissettiriyor.
Ve çok etkilenmemiş ve samimi.  Bayan Sherman'dan çok farklı
Katherine Ronald.  Her nasılsa, onun burada olması gibi hissediyorum,
Bir şeyler memnun edin.  Daha mutlu, daha memnun ve umutlu,
Ben sonsuza kadar bendeyim. "

"Ve Bayan Ronald, Bayan Slawson'a arabasını mı gönderdi?"

Katherine Crewe güldü.  Bayan Slawson'ın dediği gibi, "Hayatında değil".
Bayan Ronald onu arabada yanına aldı, koruyucu kara ısıtı
Ve hepsi. Footman'ın ifadesini görmeliydin!  Mrs.
Ronald koruma hakkında ve duyduğu anda önerdi
'Martha' alarak onu çağırırken, gittiğinde ona geri döndü.  O
Açıkçası demokratik küçük bir insan.  Böyle gidişlerin nasıl olacağını merak ediyorum
Lütfen Bayan Ronald, kıdemli ve Katherine Sherman.  Onlar çok
Korkunç bir şekilde ne, biz çocukken 'sıkışmış' derdik.  BEN
Büyükannenin dehşete düşeceğini biliyorum.  O da sıkışmış, belki de
Toplamış olabilirsiniz. "

"Evet, onu gizleme girişiminde bulunmadı. Ama gerçekten bilmek istiyorum
Neden onaylanmamasından bu kadar büyük bir payı için geliyor.  Yasaklamak
Bana söyleyecek bir şeyin var, şimdi gerçekten ---- O olmasaydı
Ne kadar fakir, çaresiz küçük bir beden, onunla dışarı çıkardım. Sahip olmak
Sorunun ne olduğu hakkında bir fikrin var mı? "

Katherine kızardı.  "Her şey çok saçma. Ballard adında bir adam
kızken babasına icra memurdu. "

"Bunu biliyorum. Büyükbabam. O zaman ne? Bir icra memuru mükemmel
aferin.  Slawson'a bak. İyi, değil mi?  Ama her neyse,
O günlerden beri işler hala durmadı.  _İ'm_ icra memuru değil.  Ben
bir doktor.  Bunun nesi var? "

"Hiçbir şey-sadece ----"

"Sadece ne?"

"Diyor ----" Katherine tereddüt etti.

"Onunla," diye çağırdı Dr. Ballard.

"Uygulamadığını söylüyor. Gelir yok."

Yüksek sesle güldü.  "Deuce nasıl biliyor?"

"Çok gençsin."

"Ah, öyleyim, ben? Peki, sana bir sır söyleyeceğim: O kadar genç değilim
Görünüşe göre bakıyorum.  Saçımı üstüne biraz ince giymiyorum
Çünkü özellikle bu stili seviyorum.  Ama haklı olsa bile ve
Hiçbir uygulamam yok-no gelir-nasıl olabilir ----? "

Katherine yüzünü çevirdi, arama gözleriyle tanışamadı.

Bir kerede tekrar konuştu.  "Gerçek şu ki, bana vermiyorsun
dümdüz.  Donuk thud'u veya başka bir şeyi yumuşatmaya çalışıyorsun.  Şimdi ol
dürüst. Küçük bir adam gibi gerçeği söyleyin.  Ben nedeni nedir
_Persona non gratha_ Madam Crewe ile? Konuş.  Bitecek
dakika ve sonra çok daha iyi hissedeceksin, ben de öyle yapacağım. "

"Tekrarlamak zorunda kalacak kadar aşağılayıcı," diye bağırdı Katherine.
"O yaşlı. İşlerin nasıl göründüğünü fark etmiyor. Dedi-ben
alıntı, kelime kelimesi-her aptal heceyi tekrarlamak, ama sen _will_
var.  Dedi ki: 'Ballard kabilesini biliyorum.  Biliyordum, olduğumda
genç.  Beni ve benimkini yaraladı ve eğer bırakmazsan sen olacaksın
yalnız.  Bu adamı yalnız bırakın ve seni terk ettiğini görün.  Anlamak?'"

"Öyleyse! Eh, bu" çok daha fazlası "gibi geliyor, Bayan Slawson'ın dediği gibi. Keşke
Devam edeceksin.  Ballard kabilesinin ne suçlu olduğunu söylemedi
ile ilgili?  HAYIR? Sonra ona bakmam ve kendimi öğrenmem gerekecek.  BEN
asla şecere olmadı, ama gerçek, kesin bir kötü adamız varsa
Aile-sarı çizgisi olan bir kötü adam
Üçüncü ve dördüncü nesiller-neden onun izine gidiyorum.  Ben gidiyorum
Onu avlayın.  Beni eğlendirecek bir şey olacak, dediğin gibi ben
_ Hastalar için Düğme_. "




                              *Bölüm VI*


"Kenardaki her küçük noktayı alırsınız, bir '
Çerçeve, bunun gibi.  Görmek! Doncher dantelini o kadar sıkı uzatır
Sen. Şimdi nazik!  Beni izle, 'o zaman sen folla takım elbise.'

Martha, Cora'yı çırak görevi yapmak için hizmete sokmuştu; ve
ona nazik perde temizliği sanatında talimat veriyor.

Garret odasının uzak bir köşesinden, rahatlık ve güvenlik için,
Çerçeveler ayarlanmıştı, titriyor, köpek, niyetle izliyor
ifade. Bazen, arkadaşlarından biri veya diğeri göründüğünde
Onu fark etme noktası, tarafsız, duyarlı bir kuyruğu salladı.

"Bu işi o kadar iyi yapmak istiyorum, daha iyi yapılamaz," Bayan Slawson
Gözlemlendi, ustaca parmakları konuşurken yoğun bir şekilde uzanıyordu.  Kora
kokladı.

"Bana öyle geliyor ki her işi her işi yapmak istiyorsun" o kadar iyi olamazdı
Daha iyisini yaptı, '"homurdandı." Senin kadar özel kimseyi hiç görmedim.
Ann Upton'ın annesi değil.  Ann Upton'ın annesi zamanın gittiğini söylüyor.
Ann'e böyle şık clo'es yapabilmesinin nedeni bu, çünkü
Aile zamanı.  Yeterince iyi bir şeyler yaptığını söylüyor, bir 'millet yapmazsa
Beğendikleri gibi, toplayabilirler. "

"Eh, Bayan Upton'un kendi görüşü hakkı var. Uzak ol
Onu mahrum etmek benden.  Ama onun görüşü 'benimki gee değil
Hepsi bu. Bildiğim bir şey-eğer sadece yeterince yapmaya çalışırsan_,
Sonunda bırakmaya gidiyorsun, 'unutma.  Yapabilirsiniz
Benden al, herhangi bir Amirin 'kalabalık bulamayacaksın.
_your_ kapısı, genç bayan. Sayin'i hiç duymadın mı?
Yalnız mı?  Peki, bu şekilde bırakıyorlar, çünkü herkes
Hurrin 'fella'yı almak için _best_ işini yapmak için bağlı olabilir
para.  Eğer bir şeyler yapmaktan memnunsanız, yeterince iyi_, gidiyorsun
Yalnız bırakılmak için, 'eğer _you_ bu tür gibi o' yalnız granjer,
Ona hoş geldiniz. Söylemem gereken tek şey bu-bu subjec '. "

Bir süredir sessizlik vardı, Martha çalışkan bir şekilde çalıştı ve
Cora, kaçmak için yeterli enerji görünümüyle birlikte
tembellik için "kömürlerin üzerine çekildi".  Ancak şu anda Bayan Slawson
durakladı.

"Biliyor musun," diye açıkladı neşeyle, "inanıyorum ki bir bütün
Seni rahatlatırsam iş to to to to to to to to to to to to to to the
Önlüğünüzün altında ne aldın. "

Cora korkmuş görünüyordu.  "Wha-aT?" Kekeledi.

Annesinin ifadesi yumuşak devam etti.  "Evet. Sorun olmayacak _me_ a
Akar, bir 'sadece burden'.  Kimse onu bir işe veremez
Başka bir şeyden sonra hankerin ".  Şimdi bir kitap mı yoksa ne
Öyle mi? "

Cora ağlamaya başladı.  "Bence gerçek bir demek. Herhangi bir zarar vermiyorum.
Tamam çalışıyorum.  Tek bir şeyim olamaz ama görmek istiyorsun
BT."

"Elbette yapamazsın," diye itiraf etti Martha. "İnanmayabilirsin,
Ama bir annenin Childern'e karşı bir ilgisi var.  Eğer
Bayan Sherman'ın dediği gibi touch_, Childern's ile
zihinler, onu bedenleriyle temasa geçerek çok fazla kurtarır,
duruma göre bir anahtarın yardımı veya elinin dairesi.  Şimdi senin
Zihin, önlüğünüzün altına girdiğin hakkında, bu yüzden hemen iletişim kurmama izin verin
Onunla, küçük bir bayan gibi. "

Titreşim kulaklarının dikilmesine neden olan kasvetli bir wail ile
Endişeli bir şekilde, Cora elini önlük altına itti ve getirdi
Resimli bir periyodik.

"Dön!" annesine sakin bir şekilde emretti.

Cora teslim etti.

Martha başlık sayfasını inceledi.

"'Ingle-nook'! Şimdi güneşin altında ne bir ingle-nook, yapmalıyım
Bilmek isterim!  'Ingle-nook.  Dora Dean Beebe'nin en iyisini içeren
Hikaye: Ter-dükkanının tatlı sibyl'i veya milyonerin eşi. '  Canım
Ben!  Bu hazineyi nereye götürdün?  Sund 'Okul lib'ry? "

"HAYIR!" Cora'yı, annesinin sorusunun
cevaplanması gerekiyordu.

"Nerede?"

"Ann Upton. Ann bunu evine buldu. Annesine bükülür."

"Ho!" diye bağırdı Bayan Slawson.  "Bayan Upton'un Ann'i şık yapmasına şaşmamalı
Clo'es.  Bu, zihnini geliştirdiği sorta litermure ise, ben
Neden birçok şey hakkında olduğu gibi hissettiğini görebilir.  .
Bunun adı, tek başına, işinizi ihmal etmenizi sağlamak için yeterlidir.  Yapmıyorum
Acaba Bayan Claire'in perdelerini sallamak için uzun sürüyorsun, bulmak için
Tatlı sibyl hakkında bir 'nasıl bir hileye sahip o'
Milyoner Gen'lmen, bu her zaman takılıyor 'yuvarlak ter atışları, Huntin'
arkadaşlar için. Hareketli bir hikaye olmak zorunda.  Yardım edemedi. Lemme
Görmek!  Bu ne?

"'Ruffian gözlü tatlı sibyl adamı'"-Martha'dan önce tereddüt etti
Onunla yüzleşen ayrıntılı, tanıdık olmayan bir kelime-"'Men-_ac_ying."
Dikkat! (Doncher endişe, aldım
Bir, bir 'o zaman biraz!  Ben 'dedim' dedim, eğer 'ben' tatlı sibyl olsaydım.)

"Sibyl döndü, gözyaşları menekşe gözlerine gözyaşı attı, onu aşağı iner '
Allık-Rose yanakları.  "Yapmayacağım!" Ağladı, onun güzel, müzikal
Duygu ile sesli ses.  "Yapmayacağım. Bir solucan bile
dön. "
Bol o 'Oda Giriş,' Turnin 'baş döndürmez mi?)
Ne düşünür?  Bence bu küçük hikaye 'en çok heyecan
Bizim gibi genç kızlar için Cora.  Bence baban okumak istiyor
_The New England Farmer_ yerine, bir 'Bulursa bizi tutmayacak
geceleri uyandır ya da ahlakımıza zarar vermez, belki de geri verir
biz."

Cora ağladı. "Bu arada, şimdi bu perde iyi bir firma uzattı, hadi
Dikkatli olun, görmek için bir dikişe ihtiyacı var mı, sadece
Zihnimizi Tatlı Sibyl'den çıkarmak için, 'o milyoner arkadaşı o' onun
Gen'lmanly tadı ile ter atışları için.  Söyle, Cora, düşünmeye gel
P'raps terbozumu koştu. P'raps Bu şekilde olur
milyoner.  Asla söyleyemezsin.  Benim! Ama bu güzel bir iş değil!  BEN
Hayatımda asla daha pürüzsüz veya daha düz bir perdeyi germedim.  Bu
---- "gibi bile

Coşkusunda Martha'nın kolu, güçlü bir jestle sallandı, ki
Her nasılsa ya da başka bir şey, Flicker'ın uyarı zekası bir komut olarak yorumlandı.
Bir sınırla dizilmiş köşesinden sıçradı, indi,
Geometrik hassasiyet, perdenin merkezinde ve geçti,
Sanki kağıt kaplı bir kasnak gibiydi.

İkinci bir Cora o kadar şaşkındı ki, hıçkırıkları boğazına yakaladı.

Martha, sevimli işinin sessizce yok edilmesine baktı.  Daha sonra,
Cora, performansın aniden korktuğu,
Kaza sadece kendisi için başka bir esaret yolu ağlamaya başladı
Yeniden, yüksek sesle.

Annesi undaunted bir çene kaldırdı.  "Peki, ne düşünüyorsun?"
boşaldı.  "Ağlama Cora. ​​Sen zarar vermiyorsun. Sadece sen
Flabbergasted.  Flicker zarar anlamına gelmedi, sen, titreydin mi?  O öyleydi
Sadece hayal et, o onlardan bir o 'boestrienne eyersiz bayanlar,
Atları sirkte dört ayağa kalkar, bir 'çemberlerden atlar.
Flicker'ın probunun hırsları var, aynı zamanda geri kalanı.  Bir 'hepsi
hırs alma hakkı, sadece sizden uygun olduğunuzdan emin olmak istiyorsunuz.
Kısmen, eğer anladıysan. Bazen _we_ _we_ 'nin üzerine gelen fikirler' bir '
Tanrı'nın sahip olduğu fikirler gee.  Bu yüzden geldiğimizde
Hankerin, amaçlanmadıklarımızdan sonra,
Orta bir 'düşüyor.  Tatlı Sibyl gibi küçük hikayeleri okumak,
Bir vücuda çok nazik kavramlar verir.  Şimdi olmaz
Benim için sağlıklı ya da senin için, hayal etmek için tatlı sibyls olduk.  Biz
Bu tipik bir tür değil, bir yürüyüş yapsak bile, bir '
Ter alışverişinden uzaklaşmadan önce milyonerle yakalandı
(ki bunu yapmak için bir dublör olurdu, o 'in the ingle-nook), o
bizi onun arkadaşı için geri çekmezdim, 'gözlerimiz değil'
Vi'let, ya da yanaklarımız allık veya seslerimiz müzikal 'hareketle.
Buradaki Looka, Cora, neye sahip olduğumuzu biliyor musun?  Biz şanslıyız!  Dantel
bir kısım bir akarlara zarar vermedi.  Sadece Bobbinet titremesi geçti.
Acrow Bobbinet'in eşleşmesi zor olamaz. Ben bir len'i alacağım, ben
Şehre gidin, 'danteyi tekrar dik, olabildiğince kolay.  _WE're_
Şanslı! "

Ancak, konuşurken bile Martha, _len'th_ ne kadarını hesaplıyordu.
maliyeti ve değerli on beş dolar ne ölçüde
böylece tükenmek.

"Bayan Claire'e anlatmak için mi gidiyorsun?" diye sordu Cora'ya meraklı bir şekilde.

"Hayır, bayan. Kullanım ne olurdu? Bilmediği şey onu üzmeyecek, bir '
Kimsenin hatası değildi.  Doğru yaptığımda, _be_ doğru olacak.
Ne kadar az söylenirse, o kadar çabuk düzeltilir.  Sammy Callin '? "

"Anne! Anne!" Çocuğun Strient Sesi, bağırırken duyuldu
ev.

Martha besteci merdiven başlığına gitti.

"Söyle Sammy," ona hitap etti, "Ben ölmedim, ama ben olsaydım 'bir' olurdu
Beni uyandır, elbette.  Şimdi, nedir? "

"Anne! Whatcher düşünüyorum! Bir ineğin var! Lady Crewe seni yaptı
Bir ineğin hediyesi! Bir adam, isim Peter, ineği getirdi.  'İle
İltifatlar o 'Madam Crewe,' bir 'o hafif Yella,' onu değiştiriyor
Her şey gibi kuyruk. "

Martha uçuşun en üst adımına oturdu. "Peki sen ne yapıyorsun
DÜŞÜNÜ DÜŞÜN! "Diye mırıldandı." Bu benim yoğun günüm, bir hata yok.  Ancak
kimin 'düşündüğünü' düşünürdü 'bir' böyle iki darbe diğerinin üstünde geliyordu
Öğleden önce?  P'raps doğru değil. "

Ama aşağı indiğinde bunun doğru olduğunu buldu.  İnek'i gördü
şüpheyle.

"Eğer ona iyi bir fırçalama için bir soru olsaydı," diye gözlemledi, "Ben
Bir dakika tereddüt etmezdi. Hatta boynuzlarına bir el yatıyor
Biraz cilalandım, ki bu da ihtiyaç duydukları gibi sıradan görünüyorlar
BT.  Ama _milk_ onu!  Korkarım ona bir birbirimizi anlamayacağım
Süt sorusu üzerine. Farklılıklar olabilir, yani suç yok
Her iki tarafta. "

"O iyi bir inek," dedi İsveç Peter. "O dedikleri şey
Alderney ve sütü patron süt, kalın mit krem.  Olacaksın
Sütünü dinle. "

Martha'nın yüzü mezardı.  "Sözünden şüphe etmiyorum, genç dostum"
ona meditatif olarak emin oldu. "Merak ettiğim şey, ne zaman
İlk turumuzda dolaşırken, yaralanmalarım her zamankinden böyle olacak mı
Bir şeyden hoşlanıyor mu? "

Sam kıdemli gülümsedi.  "Korkarım onu ​​zor alıyorsun anne. Sen
Yakında onu as. "

Martha, "Hang O 'Me'yi almaktan en kısa sürede değil," diye döndü Martha.
"O tavuklar gibi değil. Slopin'back alnılarıyla söyleyebilirsin,
Tavuklar hiçbir şey değil, Intellec '.  Ama bu inek farklı. BEN
Bahse girmek istemezdim, şimdi, eğer gelirse, daha fazla bir akar aldım
Aramızda bir tartışma.  Bir 'o benim en iyisine sahip, şimdiye kadar
Fightin 'Qualifercations gidiyor. "

"Peki, her neyse, Madam Crewe'ye teşekkür etmelisin," diye hafifçe Sam Slawson
dikte etti.  "Sana büyük bir hediye verdi ve ona olduğunu göstermelisin
minnettar."

"Kesinlikle. Bu öğleden sonra oraya gideceğim, bir 'göster ona,"
karısını itaatkar bir şekilde yanıtladı.

Yani, o öğleden sonra oturan küçük yaşlı bayan
Eizatinden bu yana ilk kez, açık pencereden gördü,
Sandalyesi yerleştirilmişti, Bayan Slawson araba yolu boyunca ilerledi.  A
Hızlı memnuniyet parıltısı, evlenmemiş küçük maskeyi aydınlattı
Anında, hanımefendi düşük bir onay verdi.

"İyi yaratık. Bir kerede teşekkür eder. Bu, onun ötesinde,
İstasyon, "Katherine'e gözlemledi." Onu kaldır. "

Dünya için değil Madam Crewe kendi kendine kabul ederdi, çok daha az
torununa, bu "yaratığı" sevmek için büyüdüğü
Kendinden çok farklı kil.  O istekli, onu görmekten memnun değildi,
Ama onun isteği nazik bir parıltının soğuk algınlığına nüfuz etmesine neden oldu
çerçeve.

"Yani ineği seviyor musun? Bu iyi. Umarım ona iyi davranırsın."

Bayan Slawson gülümsedi.  "Kesinlikle, ona iyi davranacağım,
Bana bir gösteri veriyor, "Cansız söz verdi." Ona iyi davranacağım, bir 'Ben
Umarım bana aynı şekilde davranır. "

"Ondan korkmuyor musun?"

"Hayır. Kesinlikle değil. Ama aynı şekilde, benden korkmuyor.
Biri üst elini alana kadar, ikimiz de bilmiyoruz
Neredeyiz.  Bir ', bu arada ikimiz de alçak'.  Sanırım hayvanlar
Childern gibi bazıları.  Denemeyi seviyorlar, bir süredir oncet, bir '
Eğer, bu ya da öyle olsun, ilk kapanmada ustalaşmazsın, onlar
Senin için dünyevi iyi olmayın.  Eğitimli olduğunuzda bile, onlar gibi
Ücretsiz olmamak için.  Kızımı, cora'yı veya küçük köpeğimizi al
misal.  Şimdi, titreme her zamanki gibi küçük bir fella nefes aldı.
Ama bu sabah, kötü bir şekilde eşcinsel olmazsa, bir 'LEP'
Bir o 'Miss Claire için taklit ettiğim perdeler-ben _Should_ diyorum, Bayan
Ronald.  Şimdi, yeni bir yarısı o 'bobbinet satın almak bana kalmış
Sake o 'titreşim hayali bir gözyaşı dökmek istiyor. "

Madam Crewe dudaklarını ilkel olarak çizdi.

"Hasarın onarılmasının şüphem yok,
Sorun, "dedi.

"Soruna aldırmıyorum. Bu Bobbinet _i_ zihni. Acaba, şimdi,
İnce, akrow bobbinet için ne kadar bir avlu vermelisin. "

"Katherine," diye bağırdı Madam Crewe, kızı ona çağırıyor
Aniden Martha alarm edildi.

Bayan Crewe bir anda büyükannesinin yanındaydı, başını bükdü
Fısıldayan kelimeleri yakalamak için yaşlı kadın nefes almak için ileri doğru süzüldü
kulağında.

"Sanırım hareket etmeliyim," dedi Martha, Katherine'den ayrıldıktan sonra
oda.  "Childern'in bana ihtiyacı var, 'Seni zaten yordum
uzun dil. "

"Hayır. Kal. Otur!"

Bayan. Slawson oturdu, küçük komuta fusillade'den sonra, hanımefendi
Crewe ona başka bir heceye hitap etmek için tenezzül etmedi ve sade yaptı
Martha'nın konuşmasından vazgeçebileceğini.

Sonunda Bayan Crewe yeniden ortaya çıktığında sessizlik baskıcı hale gelmişti.
Onunla Eunice Youngs vardı ve aralarında zahmetli bir şekilde bir
büyük göğüs.  Madam Crewe kutu ayarlanana kadar bekledi
Ondan önce, Eunice'i sanki bir
rahatsız edici sinek.  Kaybolur kaybolur, yeni komutlar rap yaptı
Kalın ve hızlı.

"Anahtarlarım. Sepette dolabımdaki engelin arkasında asılı.
İlk kanca.  Evet, o grup.  Şimdi, _that_ anahtarı.  Hayır, o değil,
_Şu!"

Katherine kilit içindeki anahtarı sığdırmadan önce Madam Crewe onu durdurdu
bir jest ile.

"Bekle. Söyleyecek bir şeyim. Gençken bir kız uygun oldu
Plening, "Kuru bir şekilde gözlemledi." O günlerde bir gelinin kıyafeti
dantel paçavralarında şerit yaylardan oluşur-katmanlardaki katmanlar
Hiçlik, sanki bir bale dansçısı ya da daha kötüsü.  Benim
Kıyafet-('Twas iyi bir İngiliz kıyafeti, çürük Fransız pantolon yok!) Benim
Kıyafet beni geride bırakacak ve sen, genç bayan, bunun yararından yararlanacak,
Beni memnun etmek için evlenirsen.  Ama bir avlu veya bir inç değil, dikkat edin (Slawson
burada söylediklerime tanıklık etmek için!) Bir avlu değil, bir inç değil,
Aksi halde evlenirsen paramın kuruşu.  Ve bu bana hatırlatıyor. "

Yaşlı kadının gözleri kurnazca büyüdü.

"Bazen vasiyetler tartışılır.
vasiyetçinin eski, hasta, sağlam olmayan bir zemin.  Eğer böyle olursa
Benim durumumda olacağıydı, konuşabilmeni istiyorum
Ben Slawson.  O sandığı görüyor musun?  İçin açılmadı
Altmış sekiz yıl, yine de son avluya, içinde ne olduğunu söyleyebilirim.
Hızlı kilitlediğimde on yedi yaşındaydım ve anahtar asla dönmedi
o zamandan beri.  Şimdi dinle! Böylece zihnimin bozulmadığını kanıtlayabilirsiniz, benim
hafıza iyi. "

Uzun bir içerik masasını, neredeyse bir duraklama ile sarıldı.  "Şimdi
Açık! "Dikte etti.

Yükseltilmiş kapak, karaktere karşılık gelen bir hazine madenini ortaya çıkardı,
Tam olarak değilse, verilen listeye.  Hindistan mull, iyi
Web, fildişi olarak kremsi. Nadir eski örgülerde eşsiz nap.  Bed-Linen
kesilmemiş uzunluklar.

"Aralarında o 'lyin' düşünmenizi sağlayacak kadar" Martha
rumined.

Katherine'in elleri, büyükannesine itaat ederek neredeyse saygılıydı
Sessiz teklif, cıvatadan sonra cıvatayı kaldırdı ve bir kenara bıraktı.

"İşte! Ardığım şey bu," diye bağırdı sonunda yaşlı kadın.  "Şimdi,
O mavi kağıdı açın. Dikkatli olmak!  Yırtılma!  Bu tür mü
_bobbinet_ demek istiyorsun, Slawson? "

Martha öne doğru eğildi, gözleri parladı.  "Sanırım Bayan Claire'in değil
Bunun kalitesi, ama ---- "

"Muhtemelen hayır. _This_ kalitesi bugünlerde yapılmıyor."  Madam Crewe konuştu
gururla.  "Ama kullanabileceğinizi düşünüyorsanız (_ACROW_ dediğin şey bu
boya yerine yaşla) bir pencere için yeterli olabilir ve kaydedin
paran.  Katherine, kıstasımı ve makasları al ve ölç
Görebildiğim yerden.  Size söylediğim gibi iyi bir önlem verin, ama atık yok.
Bir pencere tamamlanmışsa, diğerlerinden fark olmaz
algılanan."

Bir kez, Martha oldukça susturuldu.  Madam çok meşgul görünüyordu
fark etmek için.

"Kızlar aptal," diye söylendi.  "O sandığı kapattığımda bir kızdım.
Kendime bir daha asla açmam için yemin ettim.  Tabut olduğunu düşündüm
Mutluluğumun gömüldüğü.  Ben açmadım.  Benim
torunu açtı.  Aksine bir şaka, kişi düşündüğünde!
Sevgili canım, her şey nasıl geri geliyor!  Öfke, hayal kırıklığı,
---- "Sesi belirsiz büyüdü. Keskin bir şekilde yukarı çekti." Önce
Bu mull'u değiştirirsiniz, çocuk, bir frock için yeterince isterseniz,
var.  Bir kuruş için, bir pound için.  Twas bir aptal-kız yemini,
Her neyse, tutkuda yapılmış-bir ömür boyu önce ....
ŞİMDİ LANK DRAPERIES'DE, bu yüzden tarzda olacaksın, Katherine. Bu
Mull, kalitesiz ipeklerin çoğundan daha iyi ve daha pahalı
İnsanlar bu günlerde giyiyor.  _Nouveau olmadığını kanıtlayacak
Riche_.  _Nouveau riche_ ne anlama geldiğini bilmiyorsun, değil mi Slawson? "

Martha durakladı.  "Hayır. Ama her zaman umursamayacağımı düşündüm
_Nouveau_, ne olursa olsun, eğer _riche_'de bir denemeniz olsaydı. "

Madam Crewe, Bayan Slawson'ın çağırmak için büyüdüğü gibi dudaklarını indirdi
onun "Foxy Gran'ma" ifadesi.  Yine Katherine'e döndü.  "Hasta
Mull ile giymek için bir fichu verin.  Bir Fransız şey, el işçiliği,
Mechlin, oldukça iyi Mechlin ile süslenmiş.  Hiç giymedim
BT.  Twas çok büyük.  Beni yuttu.  Ama uzun uçlar izlemeyecek
_you_.  Orada, orada!  Bana teşekkür etme.  Duygusallıktan nefret ediyorum.  Ve
Neredeyse kendim-altmış sekiz yıl sonra.  Biliyorum
Memnun oldun.  Cinsiyetimi anlıyorum.  Biz sirenleriz, hepimiz
Kalp-herhangi bir kalbimiz olduğunda.  Şimdi en ufak bir şüphe değilim, ama
Slawson bir çift ipek çorap ve dantel bir petticoat koyarsa,
Herhangi birimiz kadar birlikte hissediyorum.  Ne kadar sade olursak olalım, hepimiz
Güzel kadınların _instincts_. Bu şekilde yaptık .... şimdi
Kapağı kapatın.  Görüşürüz, anahtarı tüm yol boyunca çevirirsiniz.  BEN
Kilidin zor olduğunu hatırlayın.  Slawson, Bayan Katherine'in taşınmasına yardım et
Göğüs geri geldi.  Bulduğun yere koy ve ol
Bagaj oda kapısını sabitlediğinizden emin olun ve güvenli bir şekilde cıvatalayın.  Ve Slawson,
Yaptığınızda buraya geri dönmen gerekmez.  Sadece Acrow'u Al
Bobbinet ve ait olduğunuz kocanıza ve çocuklarınıza yürüyün.
Yorgunum."

"Slawson" bir şey analiz edemezdi.
Ve Bayan Crewe odadan ayrıldı.  Katherine tek başına sessizdi.  Martha
kızı bir kenara sallamıştı ve göğüs ile tek elle boğuşuyordu,
Zaferle yürütmüştü, küçük hanımefendi izliyor
Performans gizlice, gözleri takdir ediyor.

Başarılı bir şekilde başardı, Martha yoluna gitti, onu sıktı
Değerli demet.  Farkında olmadan evdeydi.  Sam onunla tanıştı
Kapı, yüzü ortaya çıkıyor, onu bilen ona gizli bir zevk.

"Gelecek hafta şehre gideceğim anne. Öyleyse çantanızı topla ve al
_Wedding-tour_ için hazır, "onu ayık eğlenerek selamladı.

"Ma ve Childern'e söyledin mi?"

"Hayır. Daha iyi olacağını düşündüm."

"Güzel. Acele etmeyin. Daha sonra yeterince zaman. Umarım MA tekmeleymez.
Bazıları onun için çalışıyor, ben giderken --_ yaparsa_ ama hiçbir şey
Eğer ruhu Willlin 'ise yeterince kolay kalamaz.  Bir hediyem var
Sam.  Ol 'hanımefendi. "

"Evet, biliyorum. İnek."

"Hayır, yani başka bir şey demek. Ol 'bayan bana bir sürpriz ver.
Bana yeni bir dönüş yaptığını görmek için bir ön koltuk, '
Seyirciye, ayrıca.  Burada benimkini aldım. "

"Nedir?"

"Beni eve götürecek. Yani New York."

"Para?"

"O kadar iyi. Para olacak, işim bittiğinde. Sadece, bundan sonra,
Birkaç gün boyunca, Dantel Mender_ _Little Martha olmaya gidiyorum
veya _ ertelenmiş gelin_, bir 'bir vızıltı-Tavan, herkes için güvenli olacaktır.
Monkey ile karşılaştırarak. "

Martha için gururlu bir gündü.
Miss Claire'e mükemmel bir şekilde temizlenmiş ve onarılan perdeleri taşıyın.

"Şimdi param cebimde para var, bana bir '
Childern, "dedi Sam'e ellerini lavaboda yıkayan,
öğlen yemeğine oturmaya hazırlık.

"Acaba tekmeleyecek mi?" Ciddi bir şekilde düşündü.

"Hiçbir şey denemek gibi, 'bir bul' dışarı,
Enerji ile, birbiri ardına aç damgası ortaya çıktı,
"Akşam Yemeği" çağrısına cevap veriyor!

"Söyle, Cora, Doncher bununla masaya gelmeye çalışıyor
SHAGGY-LOOGIN '  Senin gibi saçlarını düzgün bir şekilde düzgün bir şekilde düzgün
Her zaman giyin. Çoğu şeye aldırmıyorum ama yemeye başlamak için
Bir Sky-Tearer köpeğine benziyor, _i olmayacak! Sammy,
Ellerini al, küçük bir gen'lman gibi, bir 'yardım
Sabina peçetesini 'yüksek sandalyesine girin.  Sabina, ayrılıyorsun
Kardeşin peçetenizi yapmayı teklif ettiğinde bağlayın!  Meşgulüm.
Söyle, Francie, sana bu sabah lambayı kestiğini söylediğimde, demek istemedim
_scollops_ 'da fitilini kesin.  Şanslıydım, gördüm ya da biz 'oluruz'
Bir ev o 'evden sigara içildi.  Şimdi, eğer hazırsan
oturmak."

Hazır olmak, oturdular ve yemek ilerledi,
Cora'nın, yeniden ortaya çıkması, müthiş saçmalıklarının kesilmesi, hayır içinde
neşeli yapma ruh hali.

"Saçımdan bu şekilde nefret ediyorum!" Kimin faydasını duyurdu
endişe olabilir.

"Ringlets bir şey, _stringlets_ başka bir şey," dedi Martha,
Terahselen bir şekilde.  "En azından, _NOW_ Birisi gibi görünmüyorsun
başını yün. Biraz güveç var mı? "

"Hayır, o 'güveç adından nefret ediyorum."

"Buna rag-goo deyin, o zaman, Miss Claire'in büyük şef-Cook'u yapıyor.
Bazıları, her neyse, şans için. İşte tezahürat, Cora!  Ben çocukken
Bir o 'dokuz Childern,' Benden alabilirsiniz, biz düşünmüyorduk '
Yarısı o kadar çok, onlar günlerinde, ne yediğimiz _ nerede olurdu_.  Ne zaman
Ben on iki yaşındaydım-senden iki yaş daha genç-yaşamaya gittim
Bayan Underwood ile Scullery-Maid, Tanrı onu korusun! Annemin nerede olduğu
Önümde pişir.  O günden itibaren, daha fazla aç kalmadım, ne de
Evde olanlar da.  Ama Childern'imin onların
İyi yemek burunları.  Bu olmuyor. Şimdi, rag-goo'yu bir
Bayan, 'buna kare diyeceğiz.  Diyelim ki, Sam'in ne olduğunu biliyorsun
Yapmaya mı gidiyorsun? "

MA, hafif bir sığır çiğnemesini yaptıktan sonra başını salladı
Meditatif Cud.

"Hookey oynamaya gidiyoruz. Bir çift için kümeyi uçurmaya gidiyoruz
O günler, bir 'eve dön, New York'a.  Sam'in yapması gerekir-işte, bir '
Ben zevkle gidiyorum. "

Martha'nın duyurusunu takip eden an yoğun bir sessizlikti.
Çocuklar ve MA konuşmak için çok şaşırmışlardı.  _Mother_ fikri
Birkaç gün bile terk etmek pek düşünülebilir değildi. O zaman,
Onun canavarlığı süzülmeye başladı, orada bir protesto korosu verdi.

"O-oh, anne-r! Ne yapacağız?"

"Ben de gitmeyi istiyorum!"

"Hayır, al _me_, anne!"

Cora'nın sesi, sonunda geri kalanına egemen oldu.

"Sus! Anne, onları sus yapamaz mısın? _İ_ wanta bir şey söyle!"

Martha kargaşayı bir uyarı eliyle kontrol etti. "Cora'nın zemini var,
Childern.  Bırakın, 'O zaman seninkine sahip olabilirsin.'

"Mahkeme evinde sessizlik, kedi vaaz veriyor!" Sammy
saygısız bir şekilde Francie'nin kulağına fısıldadı.

"Sanırım bu _nice_ anne baba New York'a gidiyor,"
duyuruldu.  "Çok komik görünüyordu, Firstoff, ama bence _nice_.
Bir 'iyi vakit geçirecekler.  Gittiklerine sevindim. "

Sam Senior ve Martha bir bakış attılar.

"Senin için iyi, Cora! Sen iyi bir kızsın!" dedi Sam.

En büyük kız kardeşi onaylamak ve bunu yapmak için övgü ile zemin
küçük çocuk ayaklarının altından kesildi.  Yapacak hiçbir şeyleri yoktu
söylemek.

"Peki, anne?" önerilen Martha.

"_İ'm_ sen de gittiğine sevindim," diye gözlemledi yaşlı kadın, "çünkü ben
Düşünmek, uzun zamandır, bir değişikliğe ihtiyaç duyuyorum, bir değişim, 'olmaz
Yalnızca R-Railroad'da venturin 'olmaya cesaret edin.  Yani, ikisi
Sen aşağı iniyor, neden, sadece 'chu ile karşılaşacağım.'

"Ama anne," diye itiraz Sam nazikçe, "seni götüremeyiz.
Kendimizi alacak kadar zar zor.  Bay Ronald masraflarımı öder, ama
Martha, Miss Claire'in ödediği parayla kendi biletini almaya gidiyor
perdeler için. "

"Bir şey attınız," diye düşündü Ma kurnazca.

"Ama ona dokunamayız. Şimdiye kadar kurtarabildiğimiz ilk kişi, bir 'i
Herhangi bir şey için üzerine parmak yatırmazdı. "Martha olağandışı bir şekilde cevap verdi
his.

MA rahatsız değildi.

"Şey, sen de öyle olsun!" ilan etti. "Ben nasıl yerleşeceksin
Öyle, ama bu ben '-buraya en uzun olduğumu vurdum'.  THOLE yapabilirim
artık değil. Şehre gidiyorum.  İçimdeki kalp, Awa '
Gördüğüm sevgili oğulları orada bir kız. Öyleyse hayır olsun
Colloguin '.  Şehre gidiyorum. "




                             *Bölüm VII*


O gece geç kaldı ve Martha ve kocası hala nişanlandı
Fısıldayan Konferans.

"Ma'nın zihni bir tren gibi," diye gözlemledi Bayan Slawson, "
oncet _Made Up_, alabilir veya bırakabilirsiniz, ama _it's_ yoluna gidin,
hava veya hayır.  Onunla uğraşmanın bir faydası yok Sam.  Biz zorunluyuz
Sonunda, 'biz de bunu yapabiliriz,'
yüzler.  Tuğlalara karşı iyi bir şey var? "

"Ama zor kazanılan paranızı sadece bir hevesten memnun etmek için kullanması için!" Sam
Oldukça inliyor.

"Şey, _i_'nin kullanmaya gittiği şey değil miydi? Sonuçta
O yaşlı.  Biraz eğlenmesine izin ver. Tanrı bunu bilmediğimi biliyor
ona.  Hayatından fazla sevinç alamıyor. "

"Senin kadar var."

Harika bir bakış Martha'nın yüzünü ışınladı.  "Sana sahibim Sam," dedi
Görünüşü eşleştiren bir sesle.  Bir an ve her ikisi de gitmişti.
Martha yine eski benliğiydi.  "Ben Childern-Bir
tavuklar-bir '--_ cow_! "

"MA bazen bir çocuk gibi davranır ve kötü bir çocuk."

"Kesinlikle öyle. Bazen bir bedenin yapamayacağı bir şey olduğunu düşünüyorum
Onun iyi bir şekilde, onun sonuçlarını beklemek için 'yatağa koy'
kağıtların dediği gibi yaralanmalar, '.  Ama ne zaman büyüyecekse,
Beyaz saçlarınız size siyah olanların vermediğini mi getirmiyor?
Hayır, ma ile dayanmalıyız, Sam, 'iniltiden daha iyi sırıtıyor,
Biz yapıyoruz. "

Yani, tayin edilen gün geldiğinde, Martha değil, ma idi.
Sam'e "düğün turunda" New York'a eşlik etti.

"Benim! Bahse girerim trende sıcak!" diye bağırdı Cora, sonra görünen
uzun süreli devamsızlık, kendini kapının önünde oturan, geç saatlerde
Öğleden sonra güneş yeni ayrıldı, kızarık yüzünü şapkasıyla fanat etti.

Yoğun gün boyunca ilk kez Martha yeterince durdu
Dinlemek.

"Sanırım gölgede bir hunderd," dedi.  "Ama o zaman, o '
Tabii ki, gölgede kalmana gerek yok, daha az istiyorsun. "

Gerçek Cora, onu ciddiye alarak gölgeden çıktı.  "Anne,
Bir şey biliyor musun? "

Martha düşündü.  "Şey, senin yaşındayken yaptığımı sanıyordum.
Şimdi bildiğim tek şey, ben _don't_. "

Cora dudaklarını takip etti.  "Biliyor musunuz, sanırım Dr. Ballard Bayan Miss'i seviyor
Çok crewe. "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Şey, geçen gün, Cherry Lane'i bir araya getirdiğini gördüm. Bir '
Bugün tekrar gördüm.  Bir 'Bence yürümek için çok sevgili gibi görünüyor'
Ağaçların daldığı Cherry Lane'de, 'hepsi sessiz, bir'
Yeşil, 'yalnız,' hiç kimse neredeyse hiç gelmez, hariç '---- "

"Orada iş olmayan küçük kızlar,"
Genial.

Cora kokladı.  "Şey, sanırım orada olduğum için mutlu olacaksın, gördüğün zaman
Neye sahip olduğum.  'Sanırım onlar da memnun olacaklar.  Biri bıraktı '
Asla fark etmedim, bir 'gitti, bir' bıraktı 'ortasında
Lane. Gittikten sonra sarı bir nokta gibi bir şey gördüm
Çimen in the çim, 'gittim' aldı, bir gruptu
O 'Pembe bir kurdele ile bağlanmış harfler.  Şerit çok yaşlı, en çok frays
dokunmadan önce uzak. "

Martha sessiz ama zorlayıcı bir avucunu uzattı. "Dön."

Cora itaat etti, büyüleyici demetin sonunu görmek için boynunu yarattı.

"Komik bir şey değil mi?" sordu.  "'Mifter Daniel Ballard.'  Ne
_mifter_ demek anne mi? İçeride ona _mifter_ demiyor.  O
Ona 'Sevgili Daniel' diyor.

"Nereden biliyorsunuz?"

Cora başını astı.  "Baktım," diye itiraf etti.

"Mektupların kaçına baktın?"

"Hepsi. Bir, oh, anne, herhangi bir zarar değildi, çünkü
korkulu yaşlı.  On sekiz yüz kırk dört, onları yazdılar. 'Onları yazan' adı, adı Fikir Stryker'dı. Ölmüş olmalı
Uzun zaman önce gömüldü, değil mi anne?  Sanırım öldü
Çünkü onun beau, mektuplarına cevap vermedi ya da onunla tanışmaya geldi
'Down Cherry Lane' ona yalvardığı gibi.  Sadece korkunç hissetti
bu konuda.  Onu çok sevdi, ama ona kızdı, ya da
bir şey ve mektuplarına cevap vermez ya da onunla tanışmaz.
Yetişkin bir genç bayan olduğumda, bu kadar zarif yazmak istiyorum
Birine aşk konuşmaları. "

"Eğer sana geri dönerse, eğer öyleyse. Buna ne olduğunu görüyorsun
Zavallı bayan, bir 'tarih, Bayan Peckett gibi kendini tekrarlar.  Ama ben
Sana söylemem, Cora, şu: Yanlış bir şey yaptın. Yoksun
İşin endişenize girmediği iş.  Asla bunu yapıyorsun, hayır
Daha."

Cora'nın sesi battı.  "Twas yanlış bilmiyordum anne."

"'Twas _Right_'ı biliyor muydunuz?" Martha istedi. "Ne zaman yapmanın iyi bir yolu
Bir şeyin yanlış olduğunu bilmiyorsun, bir dakika dur, 'olduğundan emin ol
_Sağ_. Bundan sonra bu kural folla gör.  Bu arada Doncher bir
Bu mektuplar hakkında Ann Upton'a ya da başka birine.
Duydun mu? "

"Neden?" diye sordu Cora'ya meraklı bir şekilde.

Martha, çocuksu susturacak kadar güçlü bir nedenden dolayı attı,
dipli dil.

"Rezil olmak istemiyorsun, değil mi?
İşlerin içine senin için tasarlanmamış mıydı?  Böyle skandallar, eğer
Fısıldadın.  Bayan Peckett Oncet'in bir rüzgarı alırsa,
Asla sonuncuyu duymayın. "

Nitekim, Bayan Slawson'ın zihni ile çok daha az endişe duyuyordu.
Cora'nın itibarı, tam o anda, sahip olduğu mektuplardan
bu isteksiz genç bayanın teslim edilmesine mecbur kaldı.  Şimdi onlardaydılar
Kendi mülkiyeti onlarla ne yapmalı?  Haklara göre kime
aitler mi?

"Mektupların imzalı fikri Stryker, hatırlıyorum, Bay Ronald dedi.
Evlenmeden önce Lady Crewe'nin queer ismiydi.  Ama o
Ballard adıyla birine yazdı, bahse girerim, o
Doktor Gran'pa, ya da bir şey. Şimdi, onların yasal sahibi kim
Mektuplar, karar vermek için zamanımı alıyor.  P'raps ben daha iyi
Wanda akşam yemeğinden sonra Bayan Katherine'e gitti, bir 'ver' to _her_.  Bir'
_then_, yanlış olabilirim. "

Düzgün beslenen çocuklar "lambayı aydınlatmak için değil, ama
Küçük Bayanlar gibi açık havada bir 'gen', bir 'havayı al,' havalı,
Bir 'geri dönene kadar' katy-dids'i dinle ', Martha devam etti
Crewesmere'de dolaşmak için.

Katherine, tanıdık formu gözetlediğinde henüz yukarı çıkmamıştı
azalan ışıktan yaklaşıyor.

"Ah, Bayan Slawson," dedi onunla tanışmak için bahçe yoluna indi.
"Gelmene çok sevindim. Senden beri seni düşünüyordum
en son buradaydık, çünkü başım belada ve hissediyorum, bir şekilde yapabilirsin
Bana yardım et.  Bana daha önce yardım ettin, biliyorsun. "

Bir gülümsemeye yönelik hantal girişimi Martha'nın kalbine gitti.

"Şey, canım, yardımcı olmak benim uzmanlık alanım. Reg'lar hizmeti yok
Evlendiğimden beri yapıldı, ancak ihtiyaç olduğu için gün geçtikçe yardım etti.
İşte, ben, bir 'Kullanılabilirsem, _day_'mi hiç saymadım
Saat, bir 'Childern çimlerin üzerinde uyuyakalırsa,
Hiçbiri incitmedim.  Her neyse iç mekanda dinlenmek için çok sıcak. "

"Seslerimizin rahatsız etmeyeceği arka verandaya gideceğiz
Büyükanne, "diye açıkladı Bayan Crewe.

"P'raps Sana bana getiren şeyden daha iyi söylerim," diye başladı Martha,
Daha fazla tercih ederek oturmak için alt sundurma adımını atarak
Konforlu sandalye, Katherine'in belirttiği kendi seviyesinde.

"Hayır, lütfen yapma!" Bayan Crewe protesto etti. "Önce konuşmama izin ver. Ben öyleyim
Kesinlikle bir şeyler kesintiye uğrayabilir ve biliyorum ki benimkinin daha fazlası
önemli.  Birine söyle _must_. "

Kız, zorluğu arasında nefes almak dışında duraklamadı
cümleler.

"Büyükannenin onu keten şövalyesi getirdiğini hatırlıyor musun?
O günün tüm tarihleri, benim sorunum demek istiyorum. Daha önce bildiğimi sanıyordum
Sorun ne oldu, ama _Real_ Sorun sadece bir kişinin hesaba katması gerektiğidir
kendi vicdanına. "

Martha, sonuncusu olan hıçkırık nefesini fark etmiyormuş gibi davrandı
Heceler yakalandı ve boğuldu.

"Büyükanne ben onu açarken gözlerini asla göğsünden çıkarmadı,"
Katherine cesurca çalıştı. "Asla, bir zamanlar dışında. Bildiğini söyledi
İçinde olan her şey.  Ama yapmadı.  O bir şey vardı
bahsetmedim.  Üzerine geldim, neredeyse göğsün dibinde yatıyordum.
Garip, eski moda bir cep, sanki sanki
Bir kayıştan veya bir kanattan asılı ve kayış yakalandı. Bir küçük
Bir parça parçalama göğsün kilidine yakalandı.  En kısa sürede gördüm
Kapağı açarken. Parmaklarım cebine dokunurken içeride bir şey
çatladı.  Kalbim oldukça sıçradı, çünkü 'Twas parası düşündüm.
Ve-Oh, Bayan Slawson, paraya ihtiyacım var!  Buna inanmayabilirsin, ama yapıyorum.
Asla kendim diyebileceğim bir kuruşum yok ve denememe izin verilmiyor
bir şey kazanın.  Biliyorsun-babamın bolluğuna sahipti ve sahip olmalıyım
Bol, eğer haklarım olsaydı.  Akşam akşamları burada oturdum
düşünmek, düşünmek, ihtiyaç durumunda ne yapabileceğim-bir zamanda
Artık katlanamadığım zaman geldi. Ve ne olduğunu hissettiğimde
O cebin içinde, çatladığını hissettiğimde, para olduğunu düşündüm,
Ve-bu bir umut ışığı gibiydi.  Şansımı izledim. Geldi
Son-büyükannenin baktığı bir zaman.  Cebi aldım
Ve elbiseme sakladı.  Ne yaptığımı düşünmeyi bırakmadım. Ama eğer
Ben vardı, bunun herhangi bir fark yaratacağına inanmıyorum.  Umursamadım
Eğer çalıyorsam.  MEŞ'DEN MEVZİM ADIM İSTİYORUM!  Oturmak utanç verici
burada, yüzleşin ve bundan bahsedin, ama-sanırım utanç geçmişim.  Ve
Sonra bana mull verdi ve nazikti.  Parayı geri koyardım
Sonra, ama çok geç kaldı.  Bir daha asla benden çıkmadı, ne de
göğüs.  Ve sonra-Later-Gittikten sonra, odamda çaldım,
Ve-cebinde olan şey hiç para değildi, ama mektuplar!  Eskimiş,
Yararsız, sefil mektuplar! "

"Okudun mu?" Martha'dan kızın acı verici çabasını kapsamasını istedi
kendini kontrol etmek.

"Hayır, onları okumadım. Cebi aldıktan sonra, tutulduğuna inanarak
Para ve sadece mektuplar buldum, okumak için çok _honable_
edebiyat."

En acı olandan konuştu.

"Onları elbisemde taşıdım, çünkü onları hiçbir yerde bırakmaya cesaret edemedim
başka.  Ve bugün ben-onları kaybettim.  Onların yazdığı mektuplar olduklarını biliyorum
Büyükannem, kızken.  El yazısı değişmedi
Çok, ve gevşek, kayıp hakkında yalan söylediklerini hayal edip etmediğini biliyorum,
Belki onları her yerde yayınlayacak olan bazı meşgul göbekler tarafından bulunmuştu
kasaba, o ---- "

"Sadece sana söylemeye geldim," diye açıkladı Bayan Slawson
rahatlama nefesi.  "Teşekkürler!" Twas kızım Cora, mektupları buldu,
Bana eve getirdi.  Bizim dışında bir ruh değil, ikisi göz attı
On'm.  Cora yukarıdaki meleklerden daha fazlasını bilmiyor,
Yazdı bir 'gitti, kalıntılarında bir Antapsie tutulurken, bu
yılda birçok.  Yani, gördüğüm her şey için sorunların bitti, sen zavallı çocuk,
Bir 'Kafanı Pilla'nıza koyabilirsin, bu gece bir uyku sesi, eğer
Kesinlikle _is_ prosteratin 'Isı, pervent yapmaz. İşte
Mektuplar. "

Katherine küçük paketi alırken hafifçe gülümsedi.

"Eğer bu kadar cesur yapabilirsem, Mektupları Dr.
Ballard? "Martha, düşünceli bir duraklamadan sonra sordu." Sana sahibim,
Zarflardaki ismi okumamak için çok telaşlı değildim. "

Miss Crewe winfed.  "Tabii ki. Bu haklıydı. Hayır, planlamamıştım
ona mektupları vermek için. İlk başta yapacağımı düşündüm, ama sonra
Korkarım, ona nasıl geldiğimi söylemek zorunda kalabilirim ve-ben
bir korkak.  Riske dayanamadım.  Sence bu benim görevim
Ballard, Bayan Slawson'a söyle?  Bana ne yapmam gerektiğini düşündüğünü söyle. "

"Bir beden başka bir bedeni ne yapması gerektiğini söylemek için yola çıktığında,
Dikkatli olun, "diye yanıtladı Martha Gravely." Ne olduğunu asla bilemezsin
karşı.  Örneğin, komşusuna bir adam söylerseniz
Kendisi gibi_, sorun değil, sadece sen onun üzerinde saymazsın
Bir o 'the tür, tekerleklerde küçük bir tanrı olduğunu düşünüyor.  AS '
O böyle bir şeydi, onun cılız bir görüntüsünü yapacağımı söylersin
komşu, daha önce sürekli düşecekti, bir '
İbadet, heathen idolü gibi. Benden alabilirsin, söyle '
İnsanlar yapmaları gereken şey hassas bir iş-beğeniler için çok iyi
Martha Slawson.  Ama sadece Liefs'in sana ne yapmamanın söylediği gibi
Yapmak için, bir o ', geçmişte dökülen süt üzerinde uyanık bir şiirle yatıyor
bir 'gitti. Hatalarınızı sizinle birlikte çekmemelisin, her yerde
Git, sanki kirli clo'es sepeti gibi. Şimdi çok fazla
Çamaşırhane yıkamak için kirli clo'es var, inan bana.  Ama eğer toplanırsan
bir şişe ip ile güzel, temiz sargılar kağıt veya bir
İyi teleskop çantası, kimse daha akıllı olmayacak, 'komşuların
Objec arabalarda yanınızda oturuyor.  Kirlığını zorladığın zaman
Diğer yolcuların burunlarının altındaki clo'es, '
Rahatsız, bir tekme var.  Hayır, ben olsaydım (dilenmek
Özgürlük için af) Dr. Ballard'a bir şey söylemeyeceğim
Duymaktan zevk al.  Bir bayan için çalıştım, Bayan Sherman, o '
Bir şeyler yapmak için beklemek için, ne dediği için-şimdi bana inanıyor musun?
Onun adını hatırlayamıyorum!  Bir tür o '_moment_.  O
bunun hakkında sık konuştum.  -The-Sy ---- "Martha beynini rafa attı
zahmetli.

"Muhtemelen psikolojik an olabilir mi?" Önerilen Bayan
Crewe.

"En çok!" Bayan Slawson onu zaferle aldı.  "
Sykeylogical an!  Bayan Sherman öldü.  Eskiden
Kardeşi Bay Frank Ronald ile sykeylogical anı hakkında konuşun,
Saati durduracağını düşünene kadar. Şimdi biliyorsan
Sykeylogical anı, 'geldiğinde, neden, neden, sen
Benden alabilir, bu senin için doktora vermen için iyi bir şans olacak
İçerideki mektuplar, ama daha önce değil. "

Katherine güldü.  "Eminim haklısın, Bayan Slawson," dedi.
"Psikolojik anı bekleyeceğim. Ve kirli ketimi yıkayacağım
Yalnız da. Bana çok iyi tavsiye verdin.  Ben çok ben, _Much_
Sen gelmeden daha mutlu. "

"Eh, iyi geceler o zaman, bir 'Tanrı seni korusun!" dedi Martha, yükseliyor.  "Şimdi
--_ Diğer_ Childern'ime geri döneceğim. "

Crewesmere ve ana yolun yarısında durdu.

"Merhaba!" diye bağırdı Dr. Ballard.  "Evden şimdiye kadar ne yapıyorsun
Saat sekiz saat mi?  Şüpheli görünüyor.  Sen değil mi
Durup teslim olmanız daha iyi mi düşünüyorsun? "

Martha, sevdiği kişileri her zaman gördüğü gibi ışınladı.

"Ben _stand_, tamam, tamam, efendim, ama _me_ arayabilirsin
teslim edilecek bir şey.  Benim husban 'bu sabah New York'a gitti,'
O gitmeden önce, tüm dünyevi mallarımla bağışladığım,
Kutsal Yazılar, Bayan Peckett'in dediği gibi. "

"Ho! Slawson New York'a gitti, değil mi?" Dr. Ballard bağırdı.
"Şey, Boston'a gidiyorum, kendim, yarın. Şimdi yoldayım
Tell-Madam Crewe. "

Martha başını salladı.

"Kesinlikle öylesin. Bayan Katherine'i arka sundurmada bulacaksın
Acele et.  Ama ol bayan onu dokuz keskin bir şekilde kapatıyor, bu yüzden
Beni boşa harcamak için fazla zamanın yok.  Sana iyi şanslar efendim.  Kasa
Yolculuk, 'hızlı bir dönüş.'

Doktor onu terk ederken kıkırdadı.

"O kadın bir _case_!" Kendi kendine dedi, ama uyarısı altında
Öneri adımlarını acele etti.

"Boston'a mı gidiyorsun?" Katherine tekrarladı, kaşları büzülüyor
Her zaman dokunaklı, çocuksu bir görünüm veren sorunlu, üçgen bir şekilde
İnce gözleri.  "Bu çok ani değil mi? Bana hiçbir şey söylemedin
Bu öğleden sonra-Cherry Lane aşağı. "

"Hayır, o zaman kararımı vermezdim. Çözme daha sonra geldi. "

"Geri dönecek misin?"

"Ah, evet. Çok yakında, ne peşinden gidersem. Daha az yakında, eğer ben
yapma. "

Katherine yüzünü çevirdi.

"Kulağa gizemli geliyor. Ama seni gizemleri sevdiğimi hatırlıyorum."

Bayan Slawson'ın dediği gibi, "Elbette yapıyorum". Eğlence için gizemleri seviyorum
onları temizlemek.  Boston'a gideceğim bir gizemi temizlemek. "

Katherine dudaklarındaki soruyu sakladı.

"Ne gizemi sormuyorsun."

"Bilmemi istersen bana söylerdin."

"Şey, o zaman-hayatımın sırrını keşfetmek için _
Kelimeler, büyükbabama bir çizgi alıp alamayacağımı göreceğim-
Talihsiz beyefendi-hayır, elbette olamazdı
_gentleman_, çünkü o bir icra memuruydu!-
Kendisi işvereni ve Madam Crewe tarafından sevilmedi.  Şahsen ben hayır
Geçersiz Horlar için Sosyal Kullanım.  Biraz meraklı, çünkü ben bir
Boston.  Ama profesyonelce onlar üzerinde haklıyım.  Onların var
bilimsel olarak kullanır.  Büyükbabamın bir hatası olsaydı-yani _germ_
(Hastalık veya Yardımcı Mikresi) Bu özel olarak miras almam gerekmez
Böcek, ama eğer olursa olsun, daha açık olduğumu inkar etmek yok
enfeksiyona, büyükbabası olarak uzmanlaşmamış bir adamdan
entomolog. Başlığımı net okumak istiyorum bir fikrim var.  Yani ben
Her iki duyuda da ölü işleri kazmak için Boston'a gidiyorum ve ne olduğumu görün
Geri kaldım. "

"Önümüzde ne olduğunu görmeyi tercih ederim," diye güldü Katherine.

Dr. Ballard'ın çenesi bir pislikle yükseldi.

"Ah, önümde olanlardan korkmuyorum. Ayağa kalkmaya ve yüzleşmeye hazırım
gelecek.  Bir adamın düz malları kendi hesabında ise,
Korkacak bir şey yok.  Bir şekilde kazanacak.  Ama bakmayı umursamam
İleri, eğer yalan söyleseydim ya da korkak olsaydım ya da bazılarına ait olanı alsaydı
diğer adam ya da başka türlü kirli hafıza paçavrası vardı
Benden sonra.  Böyle bir şeyin sizi ne zaman harekete geçireceğini asla söyleyemezsiniz.  BEN
Söyle, bu broing gecesi soğuk değilsin, değil mi? "

"Hayır. Neden?"

"Titredin."

"Ben mi?
hafıza.'  Pişmanlık duymayan hiç kimse yaşadığını düşünmedim.  Biliyorum _i_
sahip olmak."

"Kuşkusuz. Ne için hayal edebiliyorum. _İ'm_ gerçek suçlardan bahsediyor.
Madam Crewe'nin benim ile bağlantılı olarak ima ettiği bir şey
büyükbaba.  Jove tarafından, zavallı yaşlı Duffer'ın neden suçlu olduğunu merak ediyorum.
Belki de örtüşmek için, onun değil fonları tahsis etti
Kendi-_your_ büyük büyükbabasından swiped.  Cidden, bu hayır
şaka!  Bir adam onun hakkında fazla bir şey umursamasa bile
aile ağacı, olacağını bilmek oldukça kavurucu bir yansıma olabilir
Bir hırsızın çürümüş bir elmasından --_ düşmüş _--
Sonsuza dek içinde kırpmak için bir kısmını ararsın.  BEN
İtiraf et, demokratik ruhum bile sevinmezdi. Ama bu ne
Keşfetmek için dışarı çıkıyorum.  Yani, bir sonraki zaman beni gördüğünde, belki sen
alışkanlık."

Katherine'in eli direnemeyecek kadar güçlü bir dürtüle ona doğru gitti.

"Bundan daha iyisini biliyorsun," dedi tamamen sabit olmayan bir sesle.

Dr. Ballard'ın büyük, sağlam kavraması, ince titremesi hakkında kapalı
parmaklar.

"Bundan daha iyisini biliyorum," diye tekrarladı ağır bir şekilde. "Ama bir şey var
Aksi takdirde, arkadaşlığınız değil, kendimden emin olamam.  Ben geldiğimde
Geri, eğer her şey yolunda olursa, inandığım gibi, umarım
Bana karşı nazik ol ve kalbimi de bu konuda dinlendir. "

Katherine cevap veremedi.  Bir an sessiz beklemeden sonra
Doktor elini nazikçe serbest bıraktı.

"Bayan Slawson ile geldiğimde tanıştım," dedi her zamanki tarzında.
"O bir koz, o kadın. Şimdiye kadarki en normal insan yaratık
Met. "

"İngilizcesi normal değil," dedi Katherine,
Onu baştan yaya sallayan çaresiz titreme.

"O bir izlenimci. Hannah'ın meselesi bu!-Ben
Söylemeliyim, Martha.  Etkilerini büyük olarak alır ve üretir.
Ayrıntılarla sorun yaşamıyor. Sonuçta, onu isteyip istemediğimizi merak ediyorum
Daha da iyisi, onun bir gramer yapma olasılığı göz önüne alındığında. "

Katharine gülümsedi.

"Geçen gün bana yapıldığını söyledi.
ilgilenen insanlardan ve oldukları farklı şeylerden bahsetti
onu içine yapıyor.  Gramercinin içinde olduğunu hatırlamıyorum
liste."

"Eğer geri kalanı benim için olduğu gibi çabalarında da başarılı olursa, ben
Bir Lindley Murray'i yapmaya çalıştı, endişelenmemiz gerektiğini sanmıyorum.
Kendi hatları boyunca ilerleyecek.  Ama o çeşitli değil. Yapamazsın
Bayan Slawson gibi temel bir yaratıktan karmaşık bir organizma yapın,
çağdaş bir 'yeni kadın' yapabileceğinden daha fazlası
Brunnhilde. "

"Fantezi _Martha_ Göksel bir çelik üzerine monte edilmiş, ölülerin ruhlarını taşıyan
Kahramanlar Walhalla! "

Dr. Ballard güldü.

"Eh, size bunu söyleyebilirim, eğer ruhların iyiliği için iki kez görürse,
Göksel at, ne de ölü kahramanlar, ne de walhalla'nın kendisi
onu şaşırttı.  Acil bir durumda durmak için birine ihtiyacınız olması gerekiyorsa,
Martha Slawson'dan daha iyi düşünemedim.  Umarım sen
Unutma, ben gittiğimde. "

Bir an ve gitmişti, aniden döndü ve onu bıraktı
Güle güle kadar bile.

Katherine, tuttuğu eline bakmak için başını büktü,
Şu anda iki gözyaşı kesildi.

"Beni bundan da kapatacak," diye mırıldandı acı.  "Kabuk
Beni de ondan kapat-eğer yapabilirse_! "




                             *Bölüm VIII*


"Söyle anne," diye seslendi Francie mutfak ekran kapısından içeri girdi, "
Claire, dışarı çıkmanı istiyor.  Sana göstermek istediğini söylüyor
çok ol. "

"Çok ol '_what_?" sordu Martha, yıkanmış yığınından dönüyor
Kahvaltı yemekleri, ellerini silindir Towel'de silmek için.

"Ben biliyorum. Sadece bir ağacın yukarı, sana göstermek istiyor."

Martha hemen dışarı çıktı.

Bayan Ronald, çok uzakta değil, dikkatle bakıyordu.
muhteşem bir ladin dalları.

"SH!" Bayan Slawson yaklaşırken uyardı.

"Nedir?" diye sordu Martha.

"Bakmak!"

Martha'nın gözleri, Bayan Claire'in işaretiyle belirtilen yönü alarak
Parmak, hiçbir şey görmedi.

"Görüyor musun?"

"HAYIR."

"Çabuk! Bak! O-oh! İşte gidiyor! Uçtu!"

"Bunu demek istiyorsun-kuş?"

"Evet-bir vireo."

Bayan Slawson'un ilgisi rahatladı.  "Ah," dedi açık
hayal kırıklığı.

"Sana ne göstermek istediğimi düşünüyorsun? Francie sana twas söylemedi
Bir vireo mu? "

"Kesinlikle yaptı. Ama 'çok ol' _Bird_ 'demedi.
Nacherly, kendime Gran'pa Trenholm gibi bir şey resmeddim veya
Ol 'Lady Crewe A-Sittin', hemen yardıma ihtiyaç duyuyor.  BEN
Kendi kendime düşündüm, asla bir ağacı yonca bulamadım, ama ihtiyaç öyleyse
Harika, ne yaptığımı bilmiyorum. "

Bayan Ronald güldü.  "Ah, Martha," dedi, "
Hiç bir ornitolog yap. "

"Bunun ne olabileceğini bilmeden," diye geri döndü Bayan Slawson, "
Denemeye hazır olmama rağmen hiç inanmadığıma inanma. "

"Dün, erken, erken, kalktım ve dışarı çıktım,
Ev uyanıktı.  Rave'a gittim ve oh!  Keşke sana
Benimle orada olabilirdi.  Çok güzeldi!  Pek de öyle değil
Şimdi erken, ama yine de, sanırım, belki de veery'yi duyabiliriz.  Yapıyor musun
Gelmek ister misin? "

"Kesinlikle," dedi Martha.

Bir süre sessizce yürüdüler, kokulu tazelikle
Yeni gün.  Kendinden geçmiş kuş seslerinin tam korosu biraz
Azalandı, ama öyle olsa bile, hava müziğe ayarlanmış gibiydi.

Bayan Ronald büyük bir iç çekti.  "Oh, Martha, güzel değil mi?
Mutluluğun ne olduğunu ve dünyanın ne kadar güzel olduğunu düşünün, ben
Herkesin hoşnutsuz, huzursuz veya kederli olabileceğini merak ediyorum. "

Martha bunu düşünüyor gibiydi.

"Şey, sanırım iyi bir anlaşma vücuda bağlı,"
uzunluk.  "Ben bunu yaparken, dünyanın yuvarlak kararlı olduğu dünya
Elbette, büyük, büyük bir kahve değeri gibi. Hepimiz hissetmeliyiz
Bükün, ilk veya son, uyacak kadar iyi çıkmadan önce.  Bazı
Millet, bükülmeyi daha fazla hissediyor.  Sanırım kolay yaşamak güzel
Ama bu çok yumuşak olmamakla ilgili var: yaralanma olasılığınız yok
bu kadar.  Hatırlıyor, oncet ya da iki kez, ben olmadığımda,
Yüz on altıncı caddeye kadar aptal bekleyiciyi mi çekiyorsunuz? Bir
Kaba ip, yumuşak küçük ellerinize kıymıklar var.  Şimdi benimki
O kadar sert inekler eve gelene kadar çekebilirim, 'bir kıymık.  Evet,
Çok duyarlı olmamak iyi.  Eğer öyleyse, hepsini almak zorundasın
Bu sana geliyor, bir 'o zaman biraz.'

"Özellikle _twist_ hisseden herhangi birini tanıyor musunuz?
Özellikle, şimdi mi? "Diye sordu Bayan Ronald ilgiyle.

Martha başını salladı.  "Bayan Katherine'i düşünüyordum," diye yanıtladı.  "O
Tam burada, tüm bunların ortasında, sizin gibi ve henüz-sen
Mutlu, 'o değil.'

"Yardım edebilir miyim?"

"Bilmiyorum _YET_. Gözümü dışarıda tutuyorum.
sana haber ver. "

"İyi!" Claire onaylandı.  Bir adımda yürüdü, sonra aniden durdu
dikkat.  "Hark!" Fısıldadı.  "Veery! Wilson Pamukçuk!"

Bayan Slawson da durdu, dinlemek için kulağını zorladı.  İlk başta
Yüz, memnun olmaya istekli birinin nazik ilgisini ifade etti,
Ama şu anda gözleri aydınlandı, büyük göğsü yükseldi ve düştü
Derin, tam nefesleri en keskin takdir.

Harika performans sona erdiğinde ve Veery aldığında
Kanat, Claire sessizliğine döndü, ama sorguladı.

Martha bir anı düşündü.  "Bir inek başını kaldırdığında,
Bella'ya hazır, ne büyüklüğünde bir 'stren'th,
En kötüsü, bir '-anladın.  Ama küçük bir fella ne zaman,
içsel görünümlü, söylediğin kuş gibi, wilson'ın pamukçuk
_he_, bir flüt-sola'dan oturur, adam kadar zarif
Grup, filmlere doğru, kesinlikle _is_ susperin '.  BT
Her nasılsa sizi dikiş çukuruna vurur. Benim! Ama bahse girerim
Wilsons, uzaklaştığı için üzgünüm. "

Bayan Ronald, biraz likeni incelemek için hızla döndü ve
Eldeki ağaç gövdesi.  Martha ile tekrar karşılaştığında yanakları
oldukça koyu.

"Söyle, böyle bir gün gibi bükülmemeliydin,"
Bayan Slawson'a uyardı.  "Kafaya acele ettin, yapmalıyım
Kan söyle. Bu kadar ateşli wather'i kolaylaştırmak istiyorsun.  Sanırım yürüyüş
Seni dışarı çıkar. "

"Ah, hayır," Claire onu yürekten garanti etti.  "Biraz yorgun değilim. Ve ben
Yakında bir gün ne yapmak istediğimi söyle.  Gölün karşısına geçmek istiyorum
Güney Koyu'na.  Orada mavi bir balıkçıl olduğunu söylüyorlar.  Ben deliyim
onu gör. "

Martha başını salladı.  "Şey, eğer Lord Ronald Willlin '----"

"Beni lansmanda devralacağını söylüyor ve sen de gidebilirsin ve
çocuklar.  Bir gün çok yakında güzel bir piknik yapacağız ve eğer
Gideceğini düşündüm, Bayan Crewe'ye sorabiliriz ve ---- "

"Gran'ma'yı bu kadar uzun süre bırakamazdı.
Sonbahar'a kadar ---- "

Bayan Claire başını salladı.  "Hayır, şimdi gidiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Şey, o zaman dediğin her gün gideceğim-yani Lord Ronald Willlin.
La'nch ile yardım et.  Ben her şeyi biliyorum _The Moth's_ Machinery, eğer ben
İnek hakkında yapma.  Bir 'buna gelince, hepsini süt edebilirim
Doğru, tamam, sadece sütü sağlamak için ne açacağımı biliyorsam.
Hesapta o 'İnek onun teçhizatına sahip değil, bu yüzden bir beden
Bir düğmeye basabilir veya bir Hıristiyan gibi bir krank çekebilir, çok şeyim var
Farklı.  Benden alabilirsin, otomatik bir 'la'nchs basit
karşılaştırma.  Ama aklımda gerçekten söylenecek olan şey, herhangi bir sabah seni
Kırmızı çeneni görmek isterim, sadece sözünü söyle, 'Seni alacağım,
Sana Frank'e 'dürüst, eğer sen olsaydım, affetin'
Özgürlük için, bu günlerde kuru topraklarda kendim kalırdım,
Delicatesens üzerinden başımı rahatsız ediyor, ki gönderilebileceksin,
Konserve, bir sonraki siparişinizle her gün bir Tilford Park tarafından. "

"Anne! Anne!"

Francie'nin tiz, çocuksu ses onu duyurdu ama bir saniye önce
Kendisi, ağzından korunan çalıların etrafında ortaya çıktı
vadi.

"Anne, anne!" Tanıdık formu gördüğünde bile tekrarladı
arandı.

"Kuyu?"

Martha sakince konuştu, çocuğun ısıtmalı yüzü tarafından rahatsız edilmedi veya
biçim.

"Anne-Say-Mr. Ronald, evimize gitti, Miss için Huntin '
Claire.  Sanırım korkutucu endişeli. "

"Endişelendiğini mi söyledi?"

"Hayır, yapmadı, ama onu görürsem, bir geçmiş olduğunu söyledi
kahvaltı zamanı. "

"Şimdi, bunun ne düşünüyorsun!" diye bağırdı Martha.  "Francie biraz
Kadın, sen değilsin, Francie?  Bir Gen'lman bunun geçmiş olduğunu düşündüğünde bilir
Yemek zamanı, harekete geçmek bayanlara kalmış. "

Claire güldü.  "Hemen gideceğim," diye itaatle geri döndü.

Martha ve Francie, Lodge'a yavaş yol kat ettiklerinde Francie
Aniden çocukça erişimde annesinin elini tuttu
alaka.

"Diyelim anne, ben senin küçük kızın, başkalarının yerine, ben mutluyum,"
Dürtüsel olarak ortaya çıktı.

"'Teşekkür ederim, teşekkür ederim efendim, dedi. Nezaketin asla yapmayacağım
unutmak!'  İltifatı iade ediyorum, "diye açıkladı Martha.

"Anne, Tanrı neden isminin Hallow olmasını istiyor?"

"Yaptığını bilmiyordum."

"Evet, öyle. Rab'bin duasının başında," Hallow
senin adın olurdu. '  Hatırlamıyor musun? "

"Kesinlikle yaparım, şimdi bundan bahsediyorsun. Ama bana neden sorarsan, Robin, ben
Vermeliyim, sana söyleyemem. "

"Annelerin her şeyi bildiğini sanıyordum," dedi Francie pencial.  Martha's
Yanıt istemi idi.

"Şey, bu bir 'Be Be, yaparlar.
Kesinlikle yap.  Ancak, her birinin kendi uzmanlığı vardır, eğer sorarsanız _an'_
_me_ Tanrı hakkında sorular, size söylüyorum, gerçekten, cevabım yok,
Sanki kolejde bulunsaydım, bir 'limon gözüne aitti,
Aynı Bayan Claire.  Öte yandan, _i_ şeyleri biliyor olabilir _she_ bilmiyor,
Eve yakın diğer konular hakkında.  Asla söyleyemezsin. "

"Cora, neyin şık olduğunu bilmediğini söylüyor.
ova."

"Şimdi, ne düşünüyorsun! Yani Cora ne olduğunu bilmediğimi söylüyor
şık.  Peki, _i_ neyin şık olduğunu bilmiyorsa, kimin yaptığını bilmiyorum,
Seein 'New York'taki en tonlu evlerde' dışarıda bir 'dışarıdaydım'
Şahsen elbiseleriyle tanıştı 'şapkaları.  Aynı Cora
Gördüğünüz en şık bayanlardan birinden sonra çağrılır, Bayan
Underwood, şimdi öldü, ama hayatta iken
düşes.  Bir 'sen, kendiniz, kızıdan sonra çağrılır,
Bir l'Eer ile evlenen Frances, Yargıç Granville, ama _could_ 'a'
araziyi seçin.  Asla korkmayın, ne şık olduğunu biliyorum.  Sadece biliyorum
_Ladies'_ şık bir 'bayan' -_ hizmetçisi arasında farklılık.  BEN
İkisi de gördüm.  Stil tek bir şey.  Yüksek sesle başka.  Childern'imin yapmasını istiyorum
görülebilir ama duyulmayın. "

"Anne, üzgün misin, iyi için gitti mi? Cora'ya söyledi,
Gitti, gelmediğini bilmiyordun, ama değil. O
Kalbinin burada sessizlikle kırıldığını söyledi.  Gittiğini söyledi
Bundan sonra Dennis Amca ile yaşamak ya da canlı olduğu Andy Amca,
Bir 'daha fazla gelme' var.

Bayan Slawson, Francie'nin vahiyinin tam önemine maruz kaldı.
Cevap vermeye çalışmadan önce bilincine batırdı.

"Şey," dedi sonunda cesur bir istifa havasıyla, "
Ma iyiye gitti, değil mi?  Benim olmamı istemedi
Haberlerle kalbimi kırıyorum.  Kesinlikle bir şoktur ve
hata.  Ama bir beden yapamadığı zaman elinden gelenin en iyisini yapmalı
farklı.  Altına dayanmaya çalışacağım Francie, yas tuttuğumda
kayıp.  Bu hayatta bir gülümsemeyle devam etmeliyiz, hayır
Özel Sorras'ın ne olduğu önemli.  Dünyanın görmesine izin vermeyecek
senin acı çekiyorsun.  Dünyanın kendi sorunları var. Bu arada ben
Sammy'nin sabahın sütünden hanımefendiye geri dönüp dönmediğini merak ediyorum
Crewe henüz? "

Sammy sadece geri dönmekle kalmadı, aynı zamanda haber taşıyıcısıydı.

"Söyle anne, Lady Crewe's için comp'ny var. Bir gen'lman, o geliyor
bir çanta ile.  Bir teçhizatta, Burbank'a.  Fella sürdü
Teçhizat, yolumuza geri dönüyordu, 'beni gördü,' diyor: 'Söyle,
Bubby, 'Sana bir yol taşıyacağım', yaptım, yaptım 'içine atla.

"Benim, benim, ama şanslı değil misin?
sabah.  Bu bir tür ac 'idi, değil mi?  Şimdi size kalmış
iltifatı iade edin.  İyi bir dönüş diğerini hak ediyor. Gözünüzü Tut
O genç dostum için, Sammy, yani tekrar geçerse, yolda
Lady Crewe'nin istasyona bir 'taşıma' ı getirmeye geri dön, sen
Beni arayabilir, 'Glass O' Soğuk Limonata Soğuk Limonata. '

"Geri gelmiyor. Comp'ny Burbank'tan değil. YENİ OLDU
York.  Dün gece Express'e geldi, ne zaman geri dönüyor
Hazır, ama ne zaman hazır olacağını bilmiyor, bu yüzden söyleyemedi
teçhizat ile dostum.  Bir 'teçhizatla dostum, bekleyemedi
Her neyse.  Başka bir yoldan çıkış yolu olan Burbank'a geri dönmeli
Miles an 'mil, bir parti almak için kuzeye bağlı bir tren yakalamak istiyor
Gece ortasında.  Saat bir saat dışarı çıkıyor, dedi adam.
Bir 'Yakalamıyorlarsa, Morra Mornin'e kadar başka bir şey yok',
Bu yüzden onu yakalamalılar.  Teçhizatla fella ', o ol' tahmin etti
Lady Crewe'nin Comp'ny'si bir avukattı. Kesimi söyleyebileceğini söyledi
onun perisi.  Jibinin kesimi nedir, annesi? "

Bayan Slawson başını salladı.  "Bu tembel, şifsiz bir yolu o 'öğrenmek
Bilgi, Sammy, çok çalışmak zorunda olan partileri sormak için
kendileri almak için.  O Grand Dickshunerry-Kitap Lord'u aldığımızdan beri
Ronald babanıza ver, hiçbirimizin bilmemesi için hiçbir mazeret yok
artık işler.  Lord Ronald şöyle dedi: 'Dickshunerry alışkanlığı iyi
şey.  Bir kelime bilmediğin zaman, bak. ''

"_Jib_ nasıl hecelersiniz?"

Bayan Slawson'ın Sammy'ye attığı bakışta onu utançla kızartı
çok yoğun bir cehalete maruz kalmış.

Bu arada Crewesmere'de yeni gelen kahvaltısını sakin bir şekilde yiyordu.
Katherine ne kadar lütufla onur yapıyor.

Bay Norris ona yabancı değildi.  Onu tanıyordu, her zaman onu tanıyordu,
Aslında, büyükannesinin iş adamı olarak, bir avukat.  Sırasında
Ona güvenmemek için bir nedeni yoktu, bir pozisyonda olduğu gerçeği
Kendini yakından etkileyen sorularda tavsiyelerde bulun, işlerinde tutuldu
tamamen cehalet, ona ona karşı bir kızgınlık hissi verdi, çünkü
gönüllü olarak ya da olmayan, haksız bir avantaj sağlayan birine doğru.

"Bakın iyi bir kahvaltı var," diye yönetti büyükannesi.  "Ona izin ver
Dolağını ye ve iç, ama onu memnun etmeden bana gönderme
istek. Bir erkeğin zihni, midesi varsa boş olmaya biraz daha az yatkındır
dolu. "

Forenoon'un sonraki uzun saatlerinde ikisi kapatıldı
Madam Crewe'nin oturma odasında. Katherine aralıksız, düşük duyabiliyordu
Gölgeli veranda üzerinde otururken seslerinin drone'si istihdam etmeye çalışırken
zihni, böylece koruyucu ısı üzerinde durmazdı ve
Şimdi, şu anda büyükannesi,
Geleceğini geri döndürülemez bir şekilde sakat mı ve önlemek için güçsüzdü
BT.

Öğle yemeğinde Madam Crewe Eunice Youngs'ı çağırdı.

"Bayan Crewe ve beyefendi masadayken,
Bayan Slawson ve ona onu hemen görmem gerektiğini söyle.  Anlamak?  _Madam
Crewe, Bayan Slawson'ı bir kez görmesi gerektiğini söylüyor.  Diyelim ki içeri girecek
Motor arabası Bay Ronald ona ve kocasına kullanımını veriyor.  Söylemek,
Madam Crewe, tren istasyonuna bir beyefendi almasını istiyor
Beş-beş-beş tren zamanı. Tekrar edecek kadar beyin var mı
o düz mi?  Yoksa, Bayan Katherine sizin için yazacak mı? "

"Ah, büyükanne," diye ekledi Katherine, Eunice'e gittiğinde "
Yukarı "iş için", Bayan Slawson'a benzeyebileceğimizi sanmıyorum
O.  Bizim için çok şey yaptı, ama onun hakkında hiçbir iddiamız yok,
Ve onun gelmesi için, tüm bu sıcağında ve motorunu getirmek için göndermek ve
Bay Norris'i istasyona götürün-tam olarak ---- "

"Canım, seni ilgilendirmeyen şey için başını rahatsız etme. Slawson
Ve birbirimizi anlıyorum-senden daha fazla ve ben, ben
Korkmak, "Yaşlı kadın, farklılık ısırmasıyla telaffuz etti.

Martha geldiğinde yemek zar zor bitti.

"Şimdi Slawson," diye homurdandı Madam Crewe onu selamladı, "Senin için gönderdim
_business_, bu yüzden yapabilirsen yardımsever görünmeyi bırakmanı istiyorum ve
Bu beyefendinin söylediklerine katılın. "

"Evet," dedi Martha.

Bay Norris göz camlarını profesyonel hassasiyetle ayarladı.  "Sahip olmak
Yasa veya avukatlarla ilgili herhangi bir deneyiminiz oldu mu? "Diye sordu,
Cilalı lensleri aracılığıyla sürekli olarak.

"Kesinlikle var. Oncet, boşanma alan bir bayan için çalıştım
kocasından, heykel arazisi dedikleri şeyde, 'ilk
biliyordu, o bir 'kapalı,' evli-olağanüstü.  Demiryolu mıknatısıydı.
Nazik her zaman daha fazlasını çeker.  Yani, o 'kurs, yasa
Asla o kadar çok parmağa koymadı.  Yaklaşık iki yıl önce, benim küçük
Kızım, bir Auta tarafından kaçtı, ama Bay Frank Ronald'a rağmen denedi
Sorumuz için bize biraz para ödemem için, bir
henüz para para.  Oh, evet.  _Law_ hakkında biliyorum! "

"Yani, daha önce tanık olarak getirildiğinde bunu anlıyor musunuz?
Yasa, gerçeğin, tüm gerçekten sorumlu tutuluyorsunuz ve
Gerçekten başka bir şey yok mu? "

Martha cogited.  "Hayır, efendim. Yaptığımı söyleyemem, yani _did_. Asla
Yasanın daha önce _truth_ ile ilgisi olduğunu biliyordu.  Ama öyle dersen
Bunun için sözünü alacağım. "

Bay Norris uzun bir üst dudak çekti.

"Müvekkilim Madam Crewe, sizi iki amaç için burada aradı. İlk olarak,
Torununa birkaç tane sorurken mevcut olmanı diliyor
önemli sorular.  İkincisi, siz ve hizmetçi-a-eunice gençleri
İsimlerinizi tanık olarak yazdığım belirli bir makaleye yazın
müvekkilim.  Bu konularda Madam Crewe için harekete geçmeye istekli misiniz? "

Martha, Katherine'e hızlı bir şekilde sorguladı. Kız başını salladı
cevap.

"Evet efendim!" Bayan Slawson derhal cevap verdi.

"O zaman, sahip olduğunuz şeyle zihninizi ciddiye aldığınızı görün
üstlenildi.  Hafızanız kesin olmalıdır.  Şimdi, Bayan Crewe ---- "

Katherine başını eğdi, hafifçe gülümsedi.  Ama Martha onu fark etti
çok soluktu.

"Büyükannen, kendi dudaklarınızdan, kapsamını bilmek istiyor.
Dr. Ballard ile tanıştığınız, içinde bulunan doktor
Geç hastalığından beri Bayan Crewe'ye katılım. "

Katherine bir an ateş etti, kan yavaşça ona monte edildi
yanaklar, tapınakları.

"Büyükannem Dr.
Ballard, "Soruyu yaktı.

"İhtiyati tedbir kararı aldın mı?-Katıl, Bayan Slawson!"

"HAYIR!"

"Neden?"

"Beni kontrol etme hakkı olduğunu düşünmemiştim."

"Sebeplerin olduğu zaman değil mi?"

"Bana Dr. Ballard hakkında bir şeyler anlattı-daha ziyade, ama ben yapmadım,
Ve yapmıyorum, onları düşünün _reasons_.  Kanıtı yok, ya da varsa,
Kesinlikle sunmadı.  Bunu bildirmeye layık görmüyorum
Bir kişi, desteklenmeyen bir başkası hakkında bir şeyler söylediğinde
kanıt."

"Aslında, o zaman, Dr. Ballard'ı tanıyorsunuz,
Büyükannenin Yasağı? "

"Evet."

"Onu çok iyi tanıyor musun?"

"Oldukça iyi."

"Bir sonraki sorum Bayan Crewe, buna rağmen cevap vereceksin
tuhaf bir şekilde kişisel ve samimi karakter, çünkü (
size söyleyin) cevabınız üzerine önemli sorunlar asılır.  Eğer Dr. Ballard soruyor
Onunla evleneceksin, onu kabul etmek niyetin mi? "

Uzun bir süre için odada hiçbir ses yoktu, ancak geldi,
kapalı kapılardan sessiz ve uzun saatin yavaşça işaretlenmesi
köşe.

Sonra Katherine, yükselen, avukatla ve hanımefendi Crewe ile karşı karşıya kaldı.

"Bu soruyu cevaplayacağım, hangi sorunların üzerinde durun,"
Sıcak bir şekilde karşılık verdi.

"Bayan Crewe, ilginizi kalbim var, inan bana. Kesinlikle
Cevap vermenizi tavsiye edin. "

"HAYIR."

"Onu kabul etmeyeceksin demek istiyorsun."

"Demek istediğim böyle bir şey yok. Demek istediğim cevap vermeyi reddediyorum."

"Neden?"

"Bilmelisin. Soru şu ki-Bağlı. --_ If_ Dr. Ballard
benimle evlenmek istediğini söylüyor, benim için yeterli zaman olacak
Cevap --_ HIM_. "

"Zaten bunu söyledi."

Bayan Crewe başladı.  "Ne demek istiyorsun?" İmtiyazlı bir şekilde talep etti.

"Dr. Ballard, büyükannene seninle evlenmek istediğini söyledi.
Madam Crewe niyetlerinizi bilmek istiyor. "

"Keşke büyükannemin farklı bir yolunu seçmiş olsaydı
Güven, "Kız patlak verdi, neredeyse bozuldu."
Bana böyle bir yöntemi seçmesi için garip.  BT
Görünüşe göre-neredeyse-disracul. "

Yüksek sırtlı sandalyesinde dik oturan yaşlı kadın denemedi
kendini savunmak için.

Katherine'in patlamasını görmezden gelen avukat, kuru sesli olmasına devam etti
sorgulama.

"Onu kabul eder misin?"

"Dr. Ballard benimle evlenmek istiyorsa," diye cevapladı kız
ses ve tarz, bir an önce salgınının güçlü bir aksine,
"Dr. Ballard benimle evlenmek istiyorsa-onunla evleneceğim."

"Büyükannene karşı mı?"

"Büyükanneme karşı çıkmak için _want_ yapmıyorum, ama eğer beni bozmaya çalışırsa
Temelsiz bir önyargı uğruna hayat yapacağım-evet-evleneceğim
ona karşı bir muhalefet. "

"İyi düşün, Bayan Crewe. Zaman ayırın. Dikkatli bir şekilde cevap ver. Eğer
Dr. Ballard'ın mücadele eden genç bir doktor olduğu söylendi.
Destek araçları, konuşmak ve mükemmel sorunlu bir gelecek.  Eğer
Size asla daha fazlasını sağlayamayacağı söylendi
çıplak bir yaşam geliri ---- "

"Onunla evlenirdim."

"Size söylenirse, bunu yaparsanız, büyükanneniz yönelecek
senden mülkü (mükemmel bir yasal hakkı olduğu için) ve
Başka bir yerde atın ----? "

"Yine de-onunla evlenirdim."

"Hiçbir şey seni caydırmaz mı?"

"Hiç bir şey."

"Engizisyon bitti."

Konuşan yaşlı kadındı.  Yüzü her zamanki gibi önemsizdi, ama
Martha Slawson, küçük, zayıflamış parmaklarının tuttuğunu fark etti.
Vise benzeri bir kavrama ile sandalyesinin kolları.

"Geçen bahar gördüğüm bir kuş gibi tüm dünya için," Martha Mused, "
bir şey kanatını kırmıştı, 'pençeleri şiddetli bir şekilde tutuyordu'
Sevgili hayat, şubeye yapıştığı çalı-sanki _that_'d
Kaydet! "

"Şimdi gidebilir miyim?"

Katherine itirazda bulunurken, büyükannesine doğru döndü, ama onun
Gözler kararlı bir şekilde önlendi.

Bay Norris gözaltına alınan bir elini kaldırdı.  "Bir an, lütfen. Sanırım
Madam Crewe'nin zihinsel yeterliliğinden şüphe yok?  O
Ses zihni, kendi adına rasyonel hareket edebiliyor mu?  Herhangi bir
Şu anda infaz etmeyi seçebileceği irade ve vasiyet
Hata, sahtekarlık veya gereksiz etki şüphesinin üstünde mi? "

Bir an için Katherine düşünülmüş gibiydi. Sonra dudağı kıvrıldı.

"Eğer demek istersen, gelecekte herhangi bir şeyle yarışıyorum
Büyükanne şimdi dezavantajımı yapabilir, hayır diyorum.  Asla yapmayacağım
Ne olursa olsun, kursuna itiraz edin.  Tek istediğim
Benimkine itiraz etmeyecek.  Sadece farklılaştıkları için üzgünüm
tamamen.  Para adından bıktım.  Baskın olduğumu söyleyebilirim
görme-ama hiç görmedim ---- "
İtme, kız topukunu açtı ve odadan ayrıldı. Çok erken gitmedi, şu an kapandı.
Öz-kontrol yol verdi ve kendi odasına tövbe etti
gözyaşlarıyla kör, kendi içlerinde olan hıçkırıkları boğarak
aşağılama.

Bıraktığı üç, Bay Norris'e kadar gittiğinde sessiz kaldı
Bir kitabın altından önemli görünümlü bir sayfa çizdi
dirsek ve Bayan Slawson'a hitap etti.

"Genel bir kural olarak size veya herhangi birine, yerleştirmeye karşı şiddetle tavsiye ediyorum
daha önce okumadığınız herhangi bir enstrümana imzanız ve
Tam olarak anlamayın.  Ancak bu durumda, kesinlikle hayır yok
zarar.  Lütfen diğer tanığı arayın. "

Martha kapıya doğru bir adım attı.

"Bu kağıda yazım koyarsam, bu olduğum anlamına gelmez
Yaralandı-kimse? "Diye sordu sıkıca.

"Bu konuda sözüm var."

"Bayan Katherine'e zarar verseydi asla imzalamam."

"İmzanızı yerleştiriyorsunuz, Bayan Crewe'nin çıkarlarını etkileyemez
şu ya da bu şekilde. "

Martha, Eunice Youngs'ı ve ikisini en iyi şekilde çağırdı.
Kelimenin tam anlamıyla büyük acılarla, isimlerini tanık olarak yapışmaya devam etti
Fikir Stryker Crewe'nin son ve vasiyetine.




                              *Bölüm IX*


Sam'in geri döndüğü hafta sonunda bir akşam geç kalmıştı.
Martha'nın sürpriz, yalnız.

"MA şehri terk etmezdi," diye açıkladı. "O kalıyor
Dennis şimdi, ama Sarah onu bir hafta ya da üstünde tutamayacağını söyledi
Yani, en uzun.  Andy ya da Hughey ya da kızlardan biri dedi
Ona bakabilen Dennis ve kendisinden daha iyi
Yonkers ve çocukların evlerinde ödeme yapmayı başarabilirler
Ayrıca eğitmek.  Sarah, MA yüzünden benimle oldukça kısaydı.
Gerçekten dışarı çıktığını söyledi. Yaşlı bir kadını terk eden bir iş yapmazdık,
Ma'nin yaşı, ülkeden uzakta, özellikle biz
Şimdi ayağımıza biniyorlardı ve ona bir ev verebiliyorlardı
hissetmeden. "

Martha hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.  "Sarah'a uygun zaman olmaz.
Sahip olduğundan daha fazla sorun yarat, "diye gözlemledi, onu dökerek
kocanın çayı.

"Satın aldıkları güzel bir yer," diye bilgilendirdi Sam ona
Soğuk jambon ve patates ısırıkları. "Dennis her gün aşağı ve yukarı seyahat eder,
Bu, bir dublör dediğiniz şey, ama memnuniyetine sahip
Çatıyı başının üstünde bilmek kendi başına. "

Martha, Sam'in plakasına buz gibi bir fincan-örtü koydu.

"Yonkers'tan bataryaya kadar _is_ çok uzun bir streç, ama nerede
Bir irade var-sub-yol, ben.  Aynı ile olur mu
Birlikte bulunduğu vapur şirketi, ilk bildiğimden beri merak ediyorum? "

"Evet, ve geçen ay ona bir zam verdiler.
Dennis öyle.  Sarah'nın evi nasıl düzelttiğini görmelisin.  Onlar
Her ay yeni mobilyalar için ödeme yapın, bu yüzden hissetmezler, Sarah
diyor. "

"Şey, Sarah hissetmeyebilir, ama benden alabilirsiniz, _i_ onaylı olarak
onun yerine, "Martha gözlemledi."
Heyecan planı, sağlığımı sarardı.  O 'owin' düşüncesinden nefret ediyorum.
Bayan Sherman'ın dediği gibi, ölü bir at için ödeme bana asla _appeal_ yapmadı.
Andy nasıl? "

"Andy _was_ harika başarılı, ama bir şeyler ters gitti, bir şekilde hepsi
aniden ve planı düştü.  Bunu bana açıkladı ama ben
Gerçeği söylemek için ayrıntıları unuttum.  Yine ayaklarının üzerinde olacak
çarçabuk.  Andy her zaman ailenin akıllı biriydi. "

Martha rumined.  "Bunda nasıl yapıldığını merak etmiyor musun?
Dünya, hiç kimsenin denediği hiçbir şey başarılı gibi görünüyor?  Nora
Gallus-görünümlü her zamanki gibi mi?  Yoksa atlarında mı tutuyor?
Husban'ın bir 'dışarı çıkması' için mi? "

"Nora, gördüğüm kadarıyla aynı. _Our_ Nora diyor Nora-Andy
Andy'yi savurganlığı ile dağıtır.  Giyinme şeklini söylüyor,
Yalnız, her zaman bir miktar zengin-zekâ-quick içinde ve dışında olması şaşırtıcı değil
Şema, bu onu fakir evine inecek ya da daha da kötüsü, bakmazsa
dışarı. Ama sonra, Nora'mız asla Nora-Andy'nin görünüşüne sahip değildi, ben
Şunu söylemeliyim ki, eğer kendi kardeşiysem.  Nora'mız biraz keskin ve
Bakıyor. "

"Şey, sanırım evlilik ondan bazı kenarlara eğilecek, tamam,
Tamam, "dedi Martha."
McKenna ile şirket mi? "

"Evet, öyleydim. Nora'nın şimdi evleneceğini hiç düşünmemiştim-yaşı."

"Nora her zaman evlenmek istedi, bir şansını gördüğünde onu yakaladı
her iki boynuzla. "

Sam'in ciddi ifadesi biraz rahatladı.  "Sanki McKenna gibi geliyor
Şeytan ve hepsi bir adamdı.  O hiç de değil ve o
Kesinlikle bakacak çok şey yok. "

"Ah, pekala," diye cevapladı Martha, "Kimse ama bakması için bir çağrı olmayacak
çok, oncet evlendi. "

"Ona risk aldığını düşündüğümü, iyi bir yer attığını söyledim
Uzun yıllar boyunca salon hizmetçisi, yaşamak içindeydi
Bir yabancıyla genel ev işi, "dedi Sam." Bunun bir
şaka.  Ama onu kızdırdı.  'Tanrı şaka olmadığını biliyor!' Dedi.  O
hayatını benim kadar yaşama hakkına sahip olduğunu söyledi, hangisi
Tabii bu doğru. 'Her köpeğin günü var!' Dedi.

"Senin için doğru. Yani, tıpkı s'Ciety bayanlar gibi var. Ama bu
Diyelim ki kimse gelecek. Bir 'bazen daha fazlası olduğunu düşünüyorum
Köpekler, 'n günler, her neyse. "

Sam yukarı baktı.  "Söyle anne, sen de yürekli değilsin, değil mi?"

"Hayır. Neden? Beni aşağılık yapan ne, bilmek isterim?"

"Sadece olabileceğini düşündüm," diye yanıtladı kocası.  "Seni hiç duymadım
Daha önce bu şüphe uyandıran bir şekilde konuşun.  Ve hasta düşünmek için bir arayışımız yok
bize gelen tüm şanslarla. "

"Kesinlikle. Bir 'şans bizimle kalmazsa, kendisi, olmayacak
Çünkü ona bir sandalye koymadık, bildiğimiz her ölümcül şeyi yaptı
onu rahatlatmak için.  Ben de gelmiyorum, ne de hiç vardı.  Severim
Hayat, yumuşak kısımla birlikte zor kısım. Eğer yapmadıysan
Diğerini nasıl seveceğinizi bilmeyeceğiniz birine sahip olun.  Ama konuşmak
o 'nora, onun bir faturasını kendi kendine görmek için hiç bakmadım, yapabilirim
Bunu söyle! "

"'' Finity '?" Sam.

"Fella için genteel," diye yanıtladı Martha.  "Sık sık Bayan Sherman'ı duydum
Konuşmak.  Benden alabilirsin, asla aynı şeyi görmek için bakmadım
Nora bir hile al. "

"Ben de ben de dedim. Ma, bunu Nora'ya ve Nora'ya söyledi
olabildiğince deliydi. Buna gelirse, görmediğini söyledi
O, bir beden ne olarak sayıldığında, ailede en kötü görünümlü olanıydı
Bazılarımız evlendik. "

"Beni demek," diye gözlemledi Martha.

"İnsanların neden bu kadar korkunç şaşırması gerektiğini görmediğini söyledi
Bir kocası olduğunu.  Her Joan'ın krikosu var. '  O kelimeler
söz konusu."

"Elbette var. Ama sadece ne tür o 'Jack'e söylemedi.
Balaam'ın bir krikosu var, eğer _that_ türü istiyorsa.  Ancak, p'raps McKenna bir
ödül paket.  _We_ bilmiyorum.  Acaba Ma'ya nazikçe alacak mı? "

Sam başını salladı.  "Bana söylediği ilk şeylerden biri," biz
Anneme bir ev vermek için ona bakamadı.  Onun sıkıntıları vardı
sahip olmak.'  Beni karıştırdı, neredeyse öfkemi kaybettim.  Yapmadığımı söyledim
Anneme bir ev vermek için ona bak.  Kız kardeşime bir tane verdiyse
Onunla evlenmek için sözleşme yapmıştı, memnun olurum. "

"Neden Sam," dedi Martha ona sahte bir aletle bakıyor, "diye merak ediyorum
Sen bunu yapıyorum!  Bu şiddetli konuşmak için!  Öyle olmamalıydın
şiddet içeren, 'bir partiye bu kadar güçlü bir dil kullanın'
Fam'a gel.  Korkabilir.  Olduğunu düşünmeli
Detful zorbalık. "

"Nora, MA'ya gitmeden önce, MA'nın yeni kalmanın aptal olduğunu söyledi.
York.  O ve McKenna, başlayan, genç evli millet ---- "dedi.

"Tanrı işareti kurtar!" Martha'yı mırıldandı.

"Ona istedikleri gibi bir ev sunamayacaklarını söyledi. Ama
Ma, ülkenin kalbinin kırıldığını söyledi.  İçinde yaşamak istedi
bir şeylerin olduğu şehir. "

"Sizin _want_ ve başka bir şey bu bir şey, _must_. Zavallı ma!
Onun için üzgünüm. Geri döndüğünde bir iki şey bilecek
daha fazlası şimdi yapıyor.  Ona karşı nazik olmalıyız, yapmak için
yukarı.  Ama şimdi hadi Sam.  Eğer yapabileceğin her şey varsa, yemeklerimi yapacağım,
Siz kilitlenirken, bir 'o zaman yatabiliriz.  Yıpranmış görünüyorsun. "

"Eve gittiğim için mutluyum," diye cevapladı Sam ona ve daha fazlasını söylemesine rağmen
Martha onu anladı.

Uyuduktan çok sonra beyaz ay ışığında uyanık yatıyordu.
"Evde," diye boğulduğunu biliyordu.  Sam ona sıcak olduğunu söylemişti
Dalga, yoğunluk ve süre için tüm kayıtları kırıyordu. Ve yine de,
Her nasılsa, ruhu güneşte kapsamlı "Ashfalt" ın uzanışları için özlem duydu
karışık toz ve katran kokusu ile, tüm ortak şehir sesleri için
ve doğduğu ve yetiştirildiği manzaralar; Tüm gürültü ve
onun için _home_ heceleyen kargaşa. Ma'nın hissini anlayabiliyordu,
Ve kalbi fakir yaşlı kadına yumuşadı.

"Her şey burada," diye itiraf etti kendine. "İnsanları seviyorum
Birinci oran, 'ne olduğu gibi', sadece değiller
Bir vücut alışkındır.  Trenholms'tan hiç güzel partiler görmüyorum,
bir 'coleses, bir' moores.  O zaman Hiram Black'in evi yandı
Aşağı, eğer her annenin oğlu 'bir el ödünç vermediyse.  Varoluş
Siyahlar, hiçbir zaman yeni bir yerde, iyi bir 'züppe,
'Bağışlar' dedikleri şey.  Evde bulamazdın
Komşular seni mobilyaya götürür ',' böyle bir tuğla örtülü şeyler,
Hayatın!  Bir 'sigorta parasını kendisi ödediğinizde,
Şirket, size Losin'lerinizin fiyatını vermeden önce tekmeledi.  Henüz bir ',
Ma'nın nasıl hissettiğini biliyorum. Young Luther Coles'in 'A' ateşi olsaydı
ev geçen sonbaharda burada vardı, kendi etinden uzaklaşırlardı
Haşere evine bir kan. Bir 'burada annesi ilgilenmesine izin verildi,
Bir 'yemekler tarafından çekildiği komşular tarafından alındı.
sepet, günde üç kez, fırından taze, 'et'm sıcak bir'
Elini kaldırmaya devam ediyor, sadece temiz bir peçetenin altından çıkar.
New York'ta uzun süre aç kalırsın, insanlar aktarmadan önce
Senden gelen hava şaftı, oğlunun senin üzerinde boyadığını bilirdi, çok daha az
Bir ısırıkta, zaman zaman, aptal-bekleyiciye kadar gizlice girin.
Ama-hepsi aynı --_ maaşın nasıl hissettiğini biliyorum. "

Martha, hafif bir vuruş seslendiğinde bu aşamaya ulaşmıştı
Aşağıdaki kapıda.  Bekledi, dinledi.  Vuruş tekrarlandı.  Gibi
Sessizce olabildiğince, ki bu çok sessiz değildi, ondan kaydı
Yatak, her zaman elimde hazır uzanan hafif pamuklu kimono üzerine attı
Acil durum vakası ve alt katta acele etti, Sam'i uyurken ve
horlama, şehir ısısı tarafından yıpranmış, sorumluluk duygusu
Bay Ronald'ın komisyonlarıyla bağlantı ve uzun günlük yolculuk
Ev, yorucu gecikmeleri ve yorucu değişiklikleri ile.

Cıvatayı geri vurdu, anahtarı kararlı elle çevirdi.  Yapabilirdi
Bu olağandışı açıklayacak ne olduğunu hayal etmiyorum
Rahatsızlık, ama ne olursa olsun, onunla tanışmak için kendini hazırladı.

Kapıda, bir kızın titreyen figürü duruyordu, sadece ona kaplanmış
gecelik.  Heyecanla titriyordu, sakin değil.

"Bayan Slawson," sözler haline gelmeden önce ortaya çıkarmayı başardı
İmkansız, gözyaşlarının ve hıçkırıklarının torrentinde boğuldu.

Martha, zayıf omuzlar hakkında bir anne elini koydu.

"Şimdi gel, şimdi gel! Böyle ağlama. Kendini sallayacaksın
parçalar.  Sorunun ne olduğunu bilmiyorum, ama her neyse, her neyse,
Asla korkmayın. Sen Ellen Hinckley, değil mi?  Sanırım seni gördüm
Kilisede birkaç kez. "

Martha konuşurken, ziyaretçisini otomatik olarak eve çekti
Kapıyı kilitledi ve cıvataladı ve kızı Sam'in sandalyesine yerleşti
oturma odası.

Pencerelerden içeri giren ay ışığı neredeyse yeri yaptı
Gün kadar hafif, ama kendi amaçlı bir amaç için Martha
Ellen Hinckley onu hızlı bir ağlama ile durdurduğunda bir maç vurun.

"Hayır, hayır! Yapma! Kaçtım. Annemden ayrıldım.  Benim
üvey baba gittiğimi bulduğunda beni takip edecek. "

Uzun acı verici bir nefes aldı, sonra kısa sürede hikayesini nefes aldı,
işgal soluk soluk.

"Hiç evim olmadı. Buna inanmayabilirsin, ama anne umursamıyor
Yapabileceğim iş dışında benim hakkımda hurdaya.  Denedim ve denedim
Yıllar, ama çok zor olmalı.  Bu şekilde yaşayamam
artık.  Biliyorsunuz,-Bay. Wedall ----? "

Martha başını salladı.  "Mera mı?"

"Evet, o benim bakanım. Benim hakkımda her şeyi biliyor. Bana yapmamı söyledi
En iyisi, ama eğer zaman daha gelemediğimde bir dakika daha gelseydim
gidebilir. _He_ kaçmama yardım edemeyeceğini söyledi, çünkü----- "

"Kesinlikle yapamadı!" dedi Martha.

"Ama dedi ki, eğer bunu yapmak için _had_, Rab bir tane yükseltecekti
kim yapabilirdi.  Annem beni hiç sevmedi.  Bir dakika mutlu olmadım
Babam öldü.  _He_ mutlu değildi.  Hayatından huzur yoktu.  O
Anne'ye bir gün geleceğini söylerdim ve
Şimdi, Buller için, bu onun ikinci kocası, onu dövüyor.  O var
Onun parası ve benim de, babanın bizi terk ettiği şey ve o hukuktan korkacağım
O, şimdi yaşlıyım ve yapayım.  Dün kaçmaya çalıştım ama o
Beni yakaladı ve kıyafetlerimi aldı ve odama kilitledi.  Ben vardı
Beklediğim biraz para.  Kendime iki tanesi-ve beni yakaladığında ve o
Ve anne beni soydu ve kilitledi, ben de tuttum, her zaman,
Her ne kadar beni kemer kaymasıyla siyah ve maviye dövdü. "

Zavallı küçük titreyen avucunu yaydı, bir yumruklu açıkladı
buruşuk faturalar.

"Gördün mü? Ve işte beni yendi-ve _she_ yanında kaldı ve izin ver!"

Konuşurken, kız göğsünden kaba gece elbisesini geri çekti,
Omuzlar ve sırt sergilemek zalim Galler ile dikiş.

Martha nefesi ürpertici bir şekilde çizerek gözlerini onunla koruyarak çekti
Dirsek hızlı, içgüdüsel bir savunma jestinde.

"Doğruyu --_ that_!" dedi.

"Beni terk ettikten ve beni kilitledikten sonra-ne zaman yapabileceğim _-- ben
Bay Wedall'ın benim için yardımı artırdığı hakkında söylediklerini hatırladı,
Ve beni kızdırdı, çünkü benim için eli kaldıracak kimse yoktu. Ve
Sonra, bir kerede, bir şekilde, aklıma geldin.  Bir köpeğe yardım ettiğini gördüm
Bir zamanlar kimse dokunmazdı.  Hatırlıyor musun?  Geri kalanlar
korkmuş. Deli olabileceğini söylediler.  Ama dedin, 'Tabii ki o değil
kızgın.'  Ve onu aldı ve eve götürdün ve-korkmuyordun. "

"Hayır, korkmuyorum," dedi Martha.

"Aklıma geldikten sonra, almanın bir yolunu bulana kadar asla dinlenmedim
dışarı.  Her şey sessiz olana kadar bekledim.  Yatağa gitmişlerdi.  O zaman ben
yönetti-pencere üzerinden-asma kafes-i ---- "

Martha köşe dolabına gitti. "Seni Arnica ile düzeltirim
'İçeride ve dışarıda bir su,' diye açıkladı. "Bir ', ben yaparken, sen
Bana ne planladığını söyle. "

"Hiçbir şey. Hiçbir şey planlamadım. Buller Looney olduğumu söylüyor. Belki de öyleyim.
Düşünemiyorum. "

"Herhangi bir insanın var mı? Demek istediğim, babanın yanında mı?"

"Ben bir amcam. Babanın kardeşim. Ama Montreal'de yaşıyor."

"Montreal! Bu nerede olurdu, merak ediyorum?"

"Kanada'da. Kuzey yukarı."

Bayan Slawson, sessizce yatıştırıcı sıkıştırmalarına bağladı.  Aniden o
duraklatılmış, uyanık, dinlemek. Sonra, hızlı bir şekilde, ziyaretçisini yakaladı
Kol tarafından, onu girişe geri çekti ve onu küçük bir içine itti
Merdivenlerin altında dolap.

"Hush! Bir at duyuyorum. Sana gelene kadar nefes alma.

Bir dakika sonra, sanki Sam gibi, sanki, sanki, sanki,
Hızlı uyuyordu ve rüya görüyordu.

Şu anda Sam karıştırdı, uykulu bir şekilde oturdu ve dinledi.

"Söyle anne, uyuyor musun?"

Cevap yok.

Bahçede aşağılık bir ses, kısık bir şekilde çağrıldı:

"Hullo, orada!"

"Ne istedi?" Sam'i istedi.

"Ben Buller, Milby'nin Köşelerinden. Karımın kızı dolaştı
gece.  Onu eve götürmek için avlanıyorum.  O hepsi değil
Üst hikayede.  Belki buraya geleceğini düşündüm. .
Son gördüğümde, bu şekilde yapıyordu.  O gece vardiyasında.
Onun ovasını gün olarak, önümde görebiliyordum. "

Sam o kadar açık ama sadece uyanıktı, Milby'nin Köşelerinden Buller
Hızlı bir kalkış yapmak için atının kafasını çevirdi, Bayan
Slawson, esneme, uyku-taşıt rayına yaslandı ve konuştu.

"Söyle, bir dakika. Zavallı şey! Geceleri dolaşıyorum-bir '
Hafif başlı-pertectin 'sevginizden bir bakım!  Ain değil mi
berbat!  Benim husban'm 'bir' ben kalkacağım ', hiçbir zaman giyinmiş, çünkü biz
Ona yardım etmeyi seviyorum, eğer yapabilirsek, zavallı yaratık!  Bu arada, seni gör
Onu burada bulamadım, daha ileri gideceksin.  Onun içinde
Gece-clo'es!  Benim!  Merak ediyorum ---- diyelim ki, Sam-Do _You_ Beyaz'ı gör
Valley Road d'Rection'ın güneyine doğru ilerliyor mu?
Bana öyle geliyor _i_ yap! "

Sam belki de yaptı.

Buller atına bir topuk tekmeledi.

"G'Long! Valley yolundan uzaktayım. Bahse girerim ona.
Yine de, D-fakir canım! "

Gittiği anda Martha Sam'i eve sürükledi.

"Çabuk! Seni giydirin!
Giriş dolabı.  Onu O 'Zarar Yolu'ndan çıkarmaya gidiyorum, yani
o kaba canavar. "

"Ama, Martha ----" Sam'i yeniden canlandırdı.

"Sam Slawson, sana söylediğim gibi yap! Yoksa bizi _shove_
Şimdiki gob'unuzdaki burbank, _me_ inanıyor, bu büyüleyici değil.
Benden alabilirsin delikanlı, kuzeye bağlı olanı yakalamaya gidiyorum
Burbank'ı bu gece saatte bırakan ifade edin, eğer biz
Yapmayın, Morra Mornin'e kadar başka bir şey yok.  Yani biz _got_
Bunu yapmak için, yoksa nedenini bileceğim! "

Çok karşı konulmaz bir güdü gücüyle itilen Sam giyinmiş ve
başka bir kelime almadan işi.

Martha, katılmadığı zaman kısa aralıklarla kendini giydirdi
Ellen Hinckley, yemesi için ekmeğini veriyor, yudumlamak için süt, onu sararak
Giysiler her yerden, her yerden, bir konglomera ürün yelpazesi
Dokunmeseydi bu garip olurdu.

"Kimse görünüşüne aldırmayacak," diye güvence verdi Martha.  "Sadece sıkı oturuyorsun
Bir 'kendi öğütlerinizi saklayın,' bir köpek değil, sonra havlar.  MA'nın peçe
Cora'nın şapkasının üzerine bağlanmış oldukça şık, bir ', bu bir' be be,
Her şey kadar iyi bir Motorin kostümü var. Hepsi Sam'e benziyor
Tepe.  Şimdi sanırım, hareket ediyor olabiliriz! "

"Bu çılgın bir plan," diye fısıldadı Sam, büküldüğü için eşinin kulağına fısıldadı
Krank yaparken son talimatlar sunması için.  "Diyelim ki
lastik patlamaları? "

"Bu gitmiyor," diye mükemmel bir güvenle temin etti.

Kapıdan, daha sonra sert, beyaz yüksek yol boyunca hızlandılar.  Eşit
Martha'nın garip dili hala vardı.

Bu gümüşte yıkanmış, eterik ışık, tanıdık görünüyordu,
Uzaktan, gökyüzü geri çekilecek, sonsuz havalı erişimlerde,
Yürürlük çekiyorlardı küçük trajedi yakıyorlar.  Önemli bir dönemden sonra
Sessizlik, Martha Ellen Hinckley'e rahat olup olmadığını sormak için döndü.
Zavallı yaratık, arabanın hareketi ile uykuya dalmıştı,
Yumuşak gece havası, ama kutsanmış güvenlik duygusu ile her şeyden daha fazlası
Bayan Slawson'ın Koruyucu Kanadı altında.

Martha, Sam'i dörtte üçünü döndürdüğünde bakmak için dürtmek üzereydi
ona doğru profil.

"Arkamıza bir şey duyuyorum. Görebiliyor musun?"

"Hayır. Karıştırırsam uyanır. O onun olduğunu düşünmüyor musun?"

"Olabilir. Joe Harding'in yeri vadi yolunda. Bir arabası var.
Buller kıza yardım ettiğimizden şüphelenmeyebilir, ama bulamadığında
onu o yönde, Harding bir el ele almayı teklif etmiş olabilir
oyun. "

"Herhangi bir adam vicdan, Buller gibi bir adam yardım eder mi?
Mahalle bu fakir yaratığa götürdüğü hayatı biliyor-
Anne, ismine utanç verici. "

"Hayır, ama Harding vicdanlı bir adam değil-öyle değil,
Sen diyorsun.  Buller hala avlanırsa, Harding' için katılacaktı
kovalamaca zevk. "

"İktidara koy," diye yönlendirdi Martha. Yine gece boyunca bu hızlı, sessiz bir ilerleme.

Sam fısıldadığında: "Sanırım sokulduk. Geri bir şey duyamıyorum
Artık bizden, değil mi? "

"Hayır," dedi Martha.  "Ama sokulur ya da sokulmaz, devam et.
risk almaz. "

Ellen Hinckley uygun bir şekilde uyudu, ama uyanık anlarında bile o
Diğerlerinin korktuğu tehlikelerin farkında değil.

"Dinlenmesine izin ver," diye meditasyon yaptı.  "Temiz bir kaçış yaptıktan sonra,
Ona gelen her şey olacak, o 'Heyecan Bir' satırında
gerilmek.  Yukarıda orada olmadığını söylediğinde inanmıyorum
hikaye.  Ama bu demek değil, sanırım o kadar yakışıklı
bazı.  Tüm düğmeleri olabilir, bir 'ama en iyi parti olmayabilir
Hiç sözleşmeye geldim.  Neden 'Aklını Aç'
Buller'e uzun zaman önce bir parça verin? Evli bir çok şey var
Kadın omzuna var, Tanrı bilir, ama chas*tise*ment, sıcaktan onun
Griddle, dediğin gibi, hayatınızda değil, evli bir kadın bile
Durmaya gerek yok, çok daha az evli olmayan bir kız-kız.  İyi değil.  Eğer
Oncet bir adam benim için kayışı aldı, düzeltirdim Doktor
Dahili çalışmasının arkasındaki kemerini, arkada avlamak için av
omurgası arasında.  Bir 'İşten gurur duyarım'.

Burbank'ın yaklaşık beş mil içinde iken Sam düşük verdi
düdük.

"Sen de duyduysan merak ediyordum," diye yanıtladı Martha derhal.
"Firstoff, hayal gücümü twas düşündüm, ama değil. Bir şey '
Kesinlikle follain 'parçalarımızda. "

"Birincisi yanlış bir alarmdı. Bu olabilir," dedi Sam.

"Tabii. Ama, biraz hızlandırabilir misin? Sadece şans için?"

Şu anda Martha başka bir ses duydu.

"Şimdi Ellen," diye açıkladı sıkıca,
Sen bir akar mı? "

"Takip ediyor. Biliyorum. Bir arabası var. Beni alacak ve alacak
Geri ve --_ Kill_ Me! "

"Dediğim gibi yapmazsan yapacak. Ama hayatında olmaz, eğer
Teyzen Martha'ya aldırıyorsun. Firstoff, paranı güvende mi aldın?
kullanışlı?"

"Evet. İşte."

"Bu doğru. Trene yardım ettiğimde kaybetmediğinizi gör.
Yedeklemek için çok fazla zaman olmayabilir, ama frençinin iyi olması durumunda
yakalama, ben düzgün bir atış, aramızda alacaksın
Orası!"

"Ama benim biletim ----"

"Bu, biletleri düşünmek için zaman yok. Şefin mutlu olmasına izin verin,
Tren yolunda gittikten sonra, onların uzun bir fiyatını aldınız,
Floatin 'Salam-Effecs, Cep Merkezi'nde taşıyor, kendisini eğlendirmek için
İçinde delikler. "

Sam'in koyduğu tüm güç altında Burbank'a girdiler.

"Tanrıya şükür!" hıçkırık Ellen Hinckley.

Ama istasyona ulaştıklarında, hiçbir tren görünmüyordu, yer
neredeyse terkedilmiş.

Sam platformun yanına çıktı ve bir an için oldukça hareketsiz oturdu,
Açıkçası cogitating.

"Böyle bir şey yok! Tren gitmedi!" dedi Martha, sanki
sürdürdü.  "Sadece beş dakika."

"Önceden olabilirdi."

"Hiç olduğunu hiç biliyor muydun?" karısını sordu.

Dışarı çıktı ve bekleme odasına gitti. Bir an ve o
geri.

"Yol boyunca gecikmeler oldu. Tren iki saat geç.
Üçe ya da sonraya kadar burada olmayacak. "

"Peki, ne düşünüyorsun?" dedi Martha.

Bir sonraki an Ellen Hinckley'i bekleme odasına sürüklüyordu,
aracılığıyla ve telgraf operatörünün stantında.

"Söyle, Young Fella," diye açıkladı ona açıkça hitap etti, "Bu parti burada
hayatının tehlikesi.  Ben bir 'benim husban'ım' onu dışarı çıkarıyor o 'zarar yoluna çıkıyor
bizim pistimizde sıcak.  Her dakika yanında olacak. Düşün
Anne, eğer bir tane olsaydı.  Değilse, başka bir kadın o 'diye düşün
Aynı mezhep, sadece daha genç.  Her neyse, bize yardım etmek için bir el ödünç ver
Sen?"

Gençlik Bayan Slawson'a şüpheyle baktı.

"Nasıl bilebilirim ----?" İtiraz etmeye başladı.

"Yapmıyorsun. Ama seninle geçtiğimde yapacaksın. Sadece
Bu _time_ değil mi?  Şimdi gel, canlı olarak, yeni dedikleri gibi
York.  Bu partiyi uzaklaştırın, görme. Ne kadar kramp olursa olsun
yer.  'Bu konuda hızlı ol! "

Genç adam standına çaresizce baktı, başını salladı, sonra
ayaklarının üzerine.  Cebinden bir anahtar çizdi, sanki altında hareket ediyormuş gibi
Hipnotik öneri.

"Sözünü alıyorum," diye homurdandı.  "Beni içine alırsa
bela----"

"_I'l_ seni dışarı çıkar," diye yanıtladı Martha güvenle.

Daha fazla uzatmadan onları bekleme odasından geçti, kilidini açtı
Bagaj odası kapısı ve yarı karanlıkta, o ve Martha onların
Navlun ve bagaj barikatının arkasında esir.

"Tren zamanına kadar memnun olmaya çalışın," diye seven Bayan Slawson Ellen'i uyardı.
"Korkma mı? Seni unutmayacağız, ne de izin vermeyeceğiz
üvey baba seni al, 'Bu genç adamın ölü bedenini daha az aşıyor
BİR'----"

"Ah, diyorum!" telgraf-operatöre tam olarak itiraz etti.

Martha başını ona salladı.  "Sadece onu neşelendirmek istedim" diye
Fısıldadı, bekleme odasına geçerken kapıyı kilitliyor
arkalarında.

Sam onunla tanışmak için öne çıktı.

"Sanırım hiçbir şeye korkmamız vardı," dedi. "Eğer öyleyse
Arkamızda Buller, şimdiye kadar buraya gelmişti. "

"Eğer lastik trenleri olmasaydı değil. Ama prob haklısın," dedi Martha.

Sam düşündü.  "O zaman fakir kızı saklamanın ne faydası var?"

"Ona zarar vermeyecek. Bir 'ons o' bir pound değerinde o '
tedavi."

Daha sonra telgraf operatörü penceresini yukarı doğru itme zahmetine girdi.
Martha'ya adres.  Tonu çok üstündü,
ironik bir şekilde yüzlü.

"Hiçbir şey yapmıyor! Beni telafi ediyorsun, sanırım!" Sagisel olarak açıldı.

Bayan Slawson onu mülayim gördü.

"Kesinlikle. Benim husban'ım 'ben, yirmi beş mil geliyoruz'
Gece boyunca bunu yapmak için.  Bir adamın ne kadar değerli bir mücevheri
Senin gibi, herhangi biri String'm, Güvenli Teepin için, öyle olmaz
Bir 'rulo' zeminde bir çatlakta kaybolun 'aşağı düş.

Telgraf operatörü yüzünü buruşturdu.

"Söyle, şimdi şaka yok! Bana tüm hikayeyi anlatacağını söyledin, bu yüzden bileceğim
Ne için bulundum.  Şirket tarafından çağrılmaya başlamıyorum
Görevimi aştığı için. "

Bayan Slawson elbisesini dizlerinin üstüne yumuşattı. "Gel 'kucağıma otur,
Sonny-Boy, 'Sana her şeyi anlatacağım.  Sadece çok genç, bir '
Seninle böyle bir ihale vicdanı var, seni uyanık tutabilir
Beşik geceleriniz.  Başparmağım kadar kalın olan Weels'i hiç gördün mü?
Genç bir kızın omuzlarının beyaz derisi?  Pekala, geri dönebilirim
bel o 'orada, bir' sana böyle bir gösterin.  Tarafından yetiştirilen
Mükemmel oldukları annesinin ikinci husban'ı deri kemer
bayanlar bir 'gen'lmen, o' kurs, kalplerini korusun.  Peşinde olacaklar
Onun deli gibi, kayma verildiğini bildiklerinde.  İyi lan '! Eğer
Genç arkadaşlar günümüzde Kıpe Genç Fellas'dı, sizden memnun kalacaksın
Zayıf kötü kullanılan bir çocuğun üzerine dul cruse'nin yağını biraz dökmek için şans
Sorunlu sular.  Her zaman kendinizi düşünme '-eğer olur
Ona yardım etmek için _you_ zarar, ya da comp'ny objec '. "

Gençlik onu düz gözlerle gördü.

"Bana güvenebilirsin," dedi.  "Ne olursa olsun seninleyim."

"İyi Bey!" dedi Martha.

Saatler yorgun bir şekilde sürüklendi.  Hayal kırıklığına uğramış gezginler
otelde zaman öldürmek için sapmıştı, onların buluşması için geri döndü
gecikmiş tren.

Martha'nın gelmesi ile ilgili önceden bilgiye sahipti,
TEL MÜLTEMİ YAPILDI.

"Şimdi beş dakika içinde olacak," dedi. "
Bagaj-adam bilge, bu yüzden onu çıkarmanıza yardımcı olmaya hazır, kadar iyi
İpek, bile ---- "

Tam o sırada Martha Sam'in yaklaştığını gördü.  Adımı ve tarzı olmasına rağmen,
Her zamanki gibi tüm dış görünüşlere göre, bir şeyin olduğunu anında biliyordu
yanlış.

"Nedir?" diye sordu sakince.

"Geliyor. O ve Harding burada. Beni veya arabayı görmediler
henüz.  Bunu, göze çarpmayacak bir kulübenin altına koydum.
Ama onları uzun atamayız ve ---- "

"Bu şekilde bayan!" Martha'nın dirseğine dokunarak bagaj adamını çağırdı. "Genç bayanı senin için hazırladım-ve tren geliyor."

"Kendine iyi bak Sam," diye uyardı Martha onu takip etti
Lider.

Tren gürledi.  Oldukça durmadan önce Buller
Görüşlü Sam.  Tehditkar bir kol markalayarak ona doğru acele etti.

"Serin tut," diye tavsiye etti Sam.  "Ve uzak dur!"

"Kızın var!" Buller kükredi.  "Onlardan sahip olduğunuzu biliyoruz
Buraya geldiğini gördüm, üç arabada.  O nerede? "

"Onu bul," dedi Sam.

Buller Harding'e döndü.  "_You_ onu hallet, Joe. Yapacağım
kadın."

Buller, Bagaj Odası kapısında durdu, Buller
platform.

"O kızı teslim et!" Sinist sakinlik ile konuştu.

"Kesinlikle," dedi Martha.  "Yapmayı bekliyorum."

Motor ıslık çaldı.  Buller Martha'ya doğru başladı, yola çıktı
Önünde yüklü bir el kamyonu iten bagaj adamının.  Onun
Dirsek Buller Reeling'i gönderdi.  O anda, bir labirent aracılığıyla Buller testere
Martha Lift Bir parça çuval kapağı kaplı bagaj gibi görünüyordu
Kamyon ve kesinlikle amacıyla, platformdaki frenemana atın
yavaş hareket eden arabanın.  Freneman onu ustaca yakaladı ve taktı
ayakları.  Tren geçti.

"Ellen!" Buller ağladı.  Sonra Martha'yı açarak, "Sen-Devil!"

Bayan Slawson sivil olarak eğildi.  "Senin için aynı, efendim."

"Ben-henüz yapacağım. Benimle bitmedin, uzun bir süre değil
atış."

"Şüphesizim yok. Senin için her zaman hazırım. Aynı şekilde
_Mister_ Slawson.  Sadece size tavsiye ediyorum, beni çıkar.  Kocam
Eğer eğer olursa sana çok zarar verebilir. "

Sam, Waning Işığı'ndan eve giderken, Sam Martha'ya
Hafifçe hatırladım Ellen'in kapıyı çaldığını duydu-"Sadece o da öyleydi
kalkmak için yorgun. "

"Bunu kendi horlamalarınızla duymak için akıllıydın," diye geri döndü
hoş.  "Ama eve geldiğimizde, dönüş yapmalısın, 'gerçek
uyumak.  Buller geldiğinde seni uyandıracağım. "




                              *Bölüm X*


Dr. Ballard iki hafta veya daha fazla yoktu ve Temmuz
Yakın, bir öğleden sonra Katherine sesi duyduğunda
Tüm bu günlerde özlem, onun tanıdık müzik notaları
Motor boynuzu.

Bekleyerek ileriye baktığında, onu hemen gözetledi ve selam verdi,
Araba, sessiz bir askeri selam olan verandaya süpürüldü.  Yanmak, o
Doğrudan Madam Crewe'nin oturma odasına geçti.

Katherine daha sonra izledi, sanki bekleyen bir şey duygusu ile çizildi,
Kaçırmak için çok ilginç bir şey.

Madam Crewe, doktor girerken etrafa baktı.

"Oho, yani geri dön, değil mi?"

Dr. Ballard davet edilmeyi beklemeden bir sandalye aldı ve hafifçe söyledi,
Kendini hastasına bakarken otururken:

"Gerçeği konuşuyorsun."

Yaşlı kadın çenesini kaldırdı.  "Teşekkür ederim genç adam. Beni gururlandırıyorsun!"

"En azından değil," diye istemi geldi.  "Ben hiç gelmedim
böyle bir niyet.  Geldim-ve bir kerede de dışarı çıkabilirim-ben
Size sevmediğin nedenini bulduğumu söylemeye gel '
Ballard kabilesi. '  Bize karşı olan davayı keşfettim.  Ben
Büyükbabamın etkileri arasında daha ferahlıyorum ve ortaya çıkardım
onun dergisi.  Merak ediyorum, değil mi, bir _bailiff_
Dergi? "

Madam Crewe cevap vermedi.

Birkaç saniye süren bir duraklamadan sonra Dr. Ballard devam etti: "Sanırım
Özgürlüğünü alacak olsaydım ciddi şekilde kendinizi çok fazla hissedersin
Diyelim ki ilgilenebilirsin. "

"Fudge! Orada dergi var mı?"

"Evet."

"Okudun mu?"

"Oldukça öyle."

"O zaman sen-biliyor musun?"

"Evet."

"Peki ne o zaman? Bu konuda ne yapacaksın?"

"Büyükbabamın günlüğünü yüksek sesle okuyacağım, şimdi, burada-yani,
sizinle ilgili olan bu kısmı. "

Madam Crewe askeri bir sertliği düzeldi. "Yapacaksın
Sırık hiçbir şey, "dedi.

"Gerçekten öyleyim."

"Buna izin vermeyeceğim. Katherine'i odadan göndereceğim."

"Ah, hayır olmayacaksın. Bunu yapmak için çoksın. Kesinlikle yaptın
Büyükbabama karşı suçlamalar; Şimdi, tek adil şey, ona vermek
Bir gösteri-davasını onun yanından ifade etmesine izin vermek için. "

"Hayır. Gerçeği söylemezdi. Bir kez tahrif edildi. Ovalifiye olur
Tekrar."

"Bunu kanıtlamadın."

"Benim sözüm var."

"Sözün çok iyi, gittiği kadar iyi. Ama sen bile
gerçeğin etrafında döndüğünü ve sonra sıkıştığını iddia etmek neredeyse hiç
Altında, Dick'in şapka bandı gibi.  Büyükbabamın da bir kelimesi var ve ben
Edgewise'a girme şansı olduğunu göreceğim ve-
Dahası, dinlediğin. "

Madam Crewe vücudunu Katherine'e sertçe çevirdi.

"Buraya gel. Otur!" Otokratik olarak emretti.

Dr. Ballard kitabını aldı ve açıkça işaretli bir noktada açtı.

"Size veya sizinkine herhangi bir referans taşıyan ilk giriş yazıldı
1844. O yılın baharında bir squire göreceğinden bahsediyor
Stryker, mülkünün yönetimiyle bağlantılı olarak.  Atlayacağım
tüm gereksizler ve ---- "

"Hiçbir şey atla. _Will_ okuduğunuz için oku!"

"Çok iyi.

"'Boston, 6 Şubat 1844. Bu sabah Squire Stryker'ı gördü.
bir icra memuruyla uğraşmak istiyor. Zor bir adam, onu yargılıyorum.  Kolay değil
Lütfen, çünkü o titiz, keyfi, yargı veya adalet olmadan.
İlke değil, tutku tarafından yönetilir.

"'10 Şubat. Kararımı verdim. İyi ya da hasta için Squire'a gidiyorum
Stryker's, New Hampshire'da yarın. '

"Aşağıda, notlara ve verilere bağlı birkaç sayfa verilmiştir.
Emlak.  Onun dönemi, olasılıkları, sınırlamaları.  Hiç bir şey
başka.  Biri ile Nisan ayı taşırlar ve-bu:

"'Garip bir şey oldu. Hayır, garip bir şey değil.
Basit, tuhaflık benim üzerindeki etkisidir.  Zor bir şerit var
tarafından, Cherry Lane olarak adlandırılır.  'Bu mülkün bir parçası.  Bu sezon
Ağaçlar tam çiçek açıyor.  Olası verimi tahmin etmek için oraya gittim
meyve ve ağaçların durumu ve-beyazın altında ve
Pembe dallar beyaz ve pembe bir hizmetçi duruyordu.  Bana baktı ve gülümsedi.
Bana Squire Stryker'ın kızı olduğunu söyledi.  Yeni olduğumu biliyordu
icra memuru, dedi.

"'14 Nisan. Çocuğu tekrar gördüm. Evet, tekrar tekrar. Birçok
aslında, aslında.  Çocuğuna diyorum çünkü gerçekten bana öyle geliyor ki
en az on beş yaşındayım.  Bana on yedi yaşında olduğunu söylüyor.  'Bu
Buna inanmak zor, o kalbimden daha yüksek değil ve
Gözleri, bir çocuk kadar açık ve bilinçsizdir ---- ama
Bu benim fantezim!  Eminim bu benim fantezim.

"'1 Haziran.
Söylemeye boşa gitti.  Daha çok, çok fazla.  Neyin içinde olduğunu belirleyemediğimi görüyorum
Kalbim.  _IDEA Stryker ve ben nişanlandık! _

"14 Haziran. Her öğleden sonra gün batımına doğru küçük tatlım ve ben
Cherry Lane'de yürüyün.  Keşke annesi olsaydı.  Bunları sevmiyorum
Gizli toplantılar.  Bazen kendimden şüphe ediyorum.  Fikre olan aşkım değil
Tanrı bilir, ama benim en iyi iyiliğini anlatma gücüm.  Ben bugün
Vicdanımın beni rahatsız ettiğini söyledi.  Ben gerçekte arkadaşım değilim veya
Furtive eylemleri.  Fikir, babasını adlandıran yüksek hor görmeye başladı.
Bana kaşlarını çattı, kollarını koynuna katladı ve beni ölçerek
Ve aşağı, hayata kendi tarzında şöyle dedi: "Deuce al
Vicdan, efendim!  Hiçbirine sahip olmayacağım. "O zaman aniden değişiyor, o
Bana ağlayarak, "Aşkından başka bir şeyim yok, Daniel! Ama senin
Sevmek ve tutmak için öleceğim. "Kalbimin beni yönetmesine izin verdim
kafamdan daha ve ona yol açtı.  Ama yine de daha iyi bir kurs hissediyorum
Babasına anlatmak ve bu aldatmacayı sona erdirmek olurdu.

                     * * * * * *

"'' Bu kitabı yazmak için aldığımdan beri uzun bir gün.
Şimdi yaptığıma göre, bu farklı bir yıl ve yerde.  Yine de sık sık var
Siyah ve beyaz olarak ortadan ayrılmak için korkakça bir şekilde düşündüm
Her zaman kalbimin en derin kaydı olacak. Fikir dedim
ve babasına ne olduğunu söyleme noktasında varyanstaydım
Aramızda.  Tekrar tekrar ona `` Twas'a değersiz
ikisi birden.  Ama beni her zaman reddeddi. Yol verdim.  Sonra bir gün ben
Bundan bahsetti, aniden benim gibi bir tutku içinde patladı
görülen.  Zavallı çocuk!  Babasının öfkesini iki kez, ama bu sefer değil,
taklit.  Bana vaaz etmekten yorulduğunu söyledi
gerçek, aldatma ve görev.  Bana iyi bir duyu olacağını bilmesini isterdi
I. kadar uygun, nay, daha iyi, sonuçta ben kimdim ama
Babanın hizmetkarı, bilmek ister.  "Beni nasıl eleştirmeye cüret ediyorsun?"
o parladı.  "Unutun efendinin kızı olduğumu unutuyorsun."

"'Şimdi onu görebiliyorum, orada duran ayaklarını bana damgaladı, gözleri
yanıp sönen, yanakları alev gibi.  Onundaki öfke alevlendi, sonra öldü
o kadar çabuk aşağı.  Bu onun yolu buydu.  _Me_'deki ısı farklı
alışkanlık.  Yanıyor ve beyazıyla beni dondurana kadar büyüyor
yoğunluk.  Fethetmeye çalıştığım koynum benim.  Ben vardı
O zaman yapmadım.  "Haklısın," dedim.  "Unutmuştum. Sahiptim
Sevdiğim kız olduğun dışında her şeyi unuttu, kim düşündüğüm
Beni sevdi.  Bana yerimi hatırlatmak için iyi yaptın. Asla yapmayacağım
Tekrar unutun ya da _my Master'ın kızı olarak. "

"'Döndüm ve onu ayakta bıraktım, sersemlemiş, şaşkın, içinde
Kiraz şeridi.  Ne olduğunu fark etmediğini görebiliyordum.  O
Geri döneceğimi düşündüm.  Beni bekledi.  Ve ben de geri döndüm
Ama beni görmesine izin vermemek.  Sadece onu izlemek için, hiçbir zarar vermemeli
Be, nokta yalnız ve evden uzaktı ve alacakaranlıktı
Düşmek üzere.  İlk yıldız gösterildiğinde eve gitti.  Duyabiliyordum
Onun usulca ağlaması, sonuna kadar.  Ağlardı, sonra onu kurutmayı bırak
Gözyaşları ve bana hıçkırarak bana isimler deyin.

"'Bundan sonra daha fazla toplantı yoktu, ancak benim yolumda geçti_
Görevlerime devam ederken bir kereden fazla.  Ne kadar iyi biliyordum
Aranıyor, ama ben merhamet edemedim.  Sevgili annem ne anladım
Aptal Demon bana sahip olmuştu. Konuşmama izin vermezdi.  İstemek
Bana yalvararak bana gönderilen mektupların hiçbirini cevaplamak için yazmama izin vermeyin
Güneş battığında onunla tanış.

"O zaman, bir gün, Squire'dan önce çağrıldım. Ona söylemişti.

"'Beni kütüphanesinde bekliyordu, sadece sürüş kıyafetlerinde kaplı
At sırtından gelmiş gibi. Bir binicilik taşıdı.  Yüzü
Donuk kırmızımsı bir renk, gözleri yeşil.  Başladığım anda başladı
Kapı, bana saldırmak için, sırtıyla ayakta duruyor, bacakları dikildi
geniş.

"" Sen sefil dilenci! "
Kızımla sevişecek küstahlığın var, o zaman ona hakaret ediyorsun
Reddederek, size uzlaşma için elini sunmak için _stoops_. "

"'" Bu tam olarak mesele, "dediğini duydum."
_stoops_. "

Kelimeler daha erken dışarı çıkmadı, fikir bana yapışıyordu.  "Ben değilim
Artık gurur duy, Daniel, "diye bağırdı." Bir daha asla eğim yapmayacağım.  Eğer sen
Beni sadece bir kez affet, artık seni asla rahatsız etmeyeceğime söz vermeyeceğim.
Lütfen Daniel, lütfen! "

"'Squire bileğini kaptı." Sessizlik! "
Onu şiddetle bir kenara salladım, ama bunu engelledim.  Eski görünümü gördüm
gözlerinde.

"'" O zaman benimle gel, "dedim," Şimdi-bu saat.  Benimle evlen ve ---- "

"'Babası bana geleceği zaman aramızda fırladı.
Onu reddettiğine yemin etti.  Hiç alması gerekmez.
Bir dilenci olmalı-bir dilenci ile evlendi.

"'Onun küçüldüğünü gördüm. Onunla yüzleşemedi. Bunu gördüğümde döndüm
Gitmek için, ama Squire beni durdurdu.

"'" O kadar hızlı değil, benim iyi adamım!  Mektupları henüz geri döndürmediniz.
Onları tutmana izin vereceğimi düşünüyorsun, sen alçak köpek, onun fuarına karşı kullanmaya
İsim, bir fiyat için? "

"'Mektupları unutmuştum. Fikre döndüm ve sanki ben
Onu daha önce görmedim, şimdi imajının göze çarptığını açık. O kaplı
Bazı çiçekli şeyler ("Dimity", bir zamanlar bana twas söylemişti) bir kanatla
bel hakkında ve kanatta bir kayışla asılmış bir cep.
'Twas mendilini tutmak için, ama mendilini onu tutmak zorunda kaldı
Şimdi gözyaşları-ve cep boş asılı.  Ona gittim ve tuttum
edebiyat.  Onları almazdı.

"'" İşte mektupların, "dedim.

"'Hala onlara dokunmayacaktı.

"'Babası ikimizi de lanetledi. Kendimden benden kayıyordum.
Eğer elimi adamın üzerine koymasına izin verirsem-Tanrı ona yardım et-ve bana.  Ama ben
Fikir mektupları olana kadar kaçamadı.  Yine almazdı
onlara.  Hızlı bir hareketle onları cebine ittim.  O yapmadı
Ne yaptığımı anlıyor gibi görünüyor.  Kavramaya çalıştığımı düşündü
Bence eli, çünkü o bana implorla fırlattı.  Ama sadece ben
Dimly bunu tekerlekli olarak gördüm ve böylece kapalı ve uzakta.  O gün ben
yeri bıraktı.  Daha sonra öğrendim, squire ve fikir de gitti.  Ancak
Bunu yapmadan önce hukuk adamının beni takip etmesine neden oldu
mektupları talep etmek.

"'" Mektuplar zaten iade edildi, "diyebileceğim tek şeydi."
Onlara sahip.  Onları geri verdim. Onları almayacaksa, onları itiyorum
cebinde. "

"'Bu avukatın, delinmesi için, en azından var.
O zamandan beri beni rahatsız etmedi.  Bu kitabı kapatıyorum.  Kapalı bir kitap da,
aşkımın hikayesi.  Bildiğim bir kitap asla açmamam gerekmiyorsa
hayatla barış.  Çünkü bunu bir kez söyleyeceğim ve bitecek, fikir benim
Dostum-Dünyada sadece sevdiğim ya da yapacağım tek kadın. Bende
Onu kaybettim, ama onun anısı, tutkulu olana kadar tutmalıyım.
Başabın, mücadele eden, sevgi dolu çocuk.  Tanrı onunla olsun, doğru ve
Sadık Küçük Kalp, nereye gidersin. ''

Dr. Ballard kapağı kapatırken başını kaldırdı.

"Görüyorsun, o mektupları geri veriyor," dedi.

Madam Crewe sandalyesinin kollarını tuttu, öne oturdu, baktı
sabit bir şekilde uzaya.  Konuştuğunda sanki bir rüyada konuşuyor gibiydi,
icra memurunun hikayesini doldurmak.

"Hiç mektubum yoktu ve cebe gelince," o günden hiç görülmedi
Açık.  Babam, `` Twas bir hile-icra memuru, onun
onları iade etmeyi teklif ediyor.  Onları bir araç olarak kullanmaları için tuttuğunu söyledi
şantaj.  Bakmak için çok umutsuzdum.  Babam adamın yemin etti
Şu anda elini göster, ama o da ne yaptı. Asla ben
Onu tekrar gördüm.  İlk başta onu hasta duymazdım, ama babam ve
Avukat bana çok genç, çok cahil olduğumu söyledi.
Yaratığın ne kadar temel olduğu, ne kadar dar bir kaçışım vardı.  Vardı
Geceler-birçoğu ve birçoğu-burada ve yurtdışında kendimi ağladım
Uyku, pişman olmak _escape_ daha dar değildi.

"Şimdi efendim, büyükbabanızın ve benim hikayenin hikayesini biliyorsunuz. Hepsi
Çok uzun zaman önce.  Harika, hafıza benim tarafımdan kaldı
Yıllar. "

Hatırlamasında ilk kez Katherine kendini çektiğini hissetti
büyükannesine.  Sanki bir iletişim aracı gibiydi
aralarında açıldı.  Ona gitmeyi ve onu bırakmayı isterdi
Omuzları hakkında kollar sevgiyle.

Dr. Ballard sessizliği kırdı.

"Gerçek sözün ve büyükbabamın arasında yatıyor. _İ_ inanıyor
dürüsttü.  Aksine inanıyorsun. "

Madam Crewe sessizdi.

Doktor devam etti.  "Şimdi dediğin gibi, her şey çok uzun sürdü
evvel.  Büyükbabamın güdülerini en kötüsü olarak vermede bile, ben
Kendimi arapsaçtan say.  Kendi ayaklarımın üzerinde duruyorum, değil mi?  Eğer ben
Hayatımı dürüst prensipte oluşturdum, nasıl yapabileceğini göremiyorum
Beni günahları veya hayali günahları hesaba katmak için makul bir şekilde tutun
Forbears.  Demokrasimiz isme değmez, eğer kabul etmezse
Adam bir adam.  Torununu seviyorum.  Evlenmek istiyorum
o.  Rızanı soruyorum. "

Katherine ani sis için büyükannesinin yüzünü göremedi
vizyonunu rahatsız etmek için toplanmıştı.  Ama tanıdık sesi duydu
belirgin bir şekilde.

"Bir dakika bekle. Beni duy.  O zaman beyanınızı tekrarlayın, eğer
seçmek.  Havaröz olduğumu söylüyorlar.  Zengin, kavrama, penurious.  Diyelim ki
Sana fakir olduğumu söyledin mi?  Servetimin büyük bir kısmının uzun zaman önce atıldığını?
Burnumu tutmak için zor zamanlar geçirdim ve bu kız burada, yukarıda
su?  Onunla evlenmek ister misin? "

"Kesinlikle. Neden olmasın?"

"Bunu söylüyorsun çünkü bunun doğru olduğuna inanmıyorsun."

"Diyorum çünkü varlığını kurtarmak, bir kıta umrumda değil
Doğru olsun ya da olmasın.  Paranız veya eksikliğiniz, hiçbir şey
Ben.  _Katherine_! "

"Diyelim ki sana Katherine'in büyükbabası, evlendiğim adam,
Korkak ve yalancı, büyükbabanızın söylediği gibi?  Diyelim ki söyledim
Siz babası, oğlum, babasının ayak izlerini takip ettiniz mi? "

Dr. Ballard sabırsızlıkla omuz silkti.  "Karım için istediğim Katherine.
Bu onun ölü ve gömülü ataları değil.  Katherine ile uğraşmak zorundayım
Hatalar ve erdemler, ailesinin değil. "

"Bunu duydun, Katherine?

Madam Crewe soruyu bir tür bravado ile koydu, ama onun ifadesi
biraz kararsızdı. Cezasını sonuçlandırmadı.

Katherine çok beyazlaşmıştı.

Cevap vermediğinde, yaşlı kadın iğrenç bir şekilde, "Peki, iyi mi?
Kendiniz için ne söyleyeceksin?  Konuşamaz mısın? "

"Diyorum ki-evlenemem-DR. Ballard."  Kız yükseldi ve tutarak durdu
İki soğuk, titreyen el ile sandalyesinin arkasına.

Büyükannesi kendi koltuğunda kendini kaldırdı.  "Sen ne
Anlam----?  'Dr. Ballard ile evlenemez misin?'
Falsetto.

Katherine başını salladı.

"Saçma! Heves!"  Yaşlı kadın hesaplanamaz bir tutkuyla konuştu.

Dr. Ballard, Katherine'in soğuk olanlarına sağlam, sıcak bir el koydu.  Yüzü
Oldukça soluktu, ama konuştuğunda tonu oldukça besteliydi.

"Affet beni," dedi.  "Görüyorum ki bu konuda yanlış var. Yapmadım
seni üzmek demek.  Şimdi ve daha sonra bir süre bırakalım
İkisi birlikte yalnız, biz hariç tutacağız, ha? "

Yine Katherine başını salladı.  "Hayır, bunun hakkında asla konuşmamayı istiyorum
Yine, "dedi.

"Neden?"  Yaşlı kadın soruyu neredeyse şiddetle sordu, eğildi
Torununun yüzüne arama yaparak akran edin.

Bir an için Katherine'in süpürülme tehlikesi varmış gibi görünüyordu
Ayakları gizli duygusunun yoğunluğuyla.  Dudaklarını açtı,
Sonra tekrar kararlı bir şekilde kapattı.  Büyükannesi görmüyordu,
Ya da, tüm olaylarda, kendi kontrolündeki çabalarını görmedi.

"Kafanda bir dilin yok mu?"

"Bunun doğru olmadığını söyle-sadece ima ettiğin, babam ve onun hakkında.
Diyelim ki doğru değil ve ben --_---- söyleyeceğim "

"Ho! Sence senden sorgulanacağım, genç bayan?"
Madam Crewe testi kesintiye uğradı.  "Dr. Ballard seninle evlenmeye hazırsa,
Ondan, neden aşağı inmesini istedim koşullar karşısında
Dizlerin ve böyle ilgisiz bir sevgili için Tanrı'ya şükürler olsun.  Ama yapma
Kendinizi gururlandırın, seçtiğiniz gibi yapmamı zorunlu tutabilirsiniz.  Ben
Altmış sekiz yaşında ve ben zorlanmayacağım. "

Dr. Ballard güldü.

"Her şey saçma olduğunu görmüyor musun Katherine? Her şey değil
ciddi bir düşünceye değer.  Büyükannen ona küçük sahip olmayı seviyorsa
Şaka, neden, mizahını görmeye çalışalım.  Belki istemiyor
Benimle evleneceksin.  Ama şimdi kaçınılmaz olduğunu görüyor, o ---- "

"Hayır," dedi Katherine.  "Kaçınılmaz değil. Seninle evlenemem."

Dr. Ballard sessizdi, ancak Madam Crewe'nin sözleri kıvılcım gibi koptu
Canlı bir telden.

"Norris'in burada olduğu gün, yapacağını söyledin. Sen _insisted_ yapıyorsun.
Reddetmeniz artık koşulları yeniden değerlendirdiğiniz anlamına mı geliyor?
Önerildi mi?  İlk kararını daha iyi düşündün mü? "

Katharine ona uzun bir bakış attı.  Ona görünüyordu, aşağılaması
tamamlamak.  Ve yine de kendini kontrol altında tutmayı başardı.

"Benim için çok zorlaştırıyorsun-beni bir şeyler söylemeye zorluyorsun-ben ---- çok
Peki, dinle!  I _DO_ Dr. Ballard ve-onunla evlenirdim
yapabilirsem!"

Bir saniye içinde ayağa kalktı, çöktüğünde oturduğu sandalye
Ondan yaptığı ani baharın şiddetiyle geriye doğru.  Ancak
Katherine ondan daha hızlıydı.  O döndü ve odadan kaçmıştı
Onu önlemeden önce.

Madam Crewe, nefesinin uzun bir yorgunluk içinde kaçmasına izin verdi.

"Sevgili ben! Gençler ne kadar yorucu şeyler! Slawson'ın dediği gibi, onlar
Çiviler kadar sert.  Yeniden düşünmen iyi olur ve _me_'den seninle evlenmesini isteyebilir
Katherine yerine.  Mellowed olmasaydı baharatlıyım.  Evet, çok olur
Benimle evlense iyi olur. "

Dr. Ballard korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Handsomer büyükbabamın nasıl başarısız olduğu, nasıl
Kazanmayı umabilir mi? "
Gallantry.  Ama bakarken bile, yüzünün blench'i gördü, figürü
Solmuş bir bitki gibi sarkın. Bir saniyede onu kollarında tuttu,
onu kanepeye taşımak, profesyoneldeki kişiyi unutmak,
Onun üzerinde bir vasiyetle çalışmak.

Açık kapıda tanıdık bir figür ortaya çıktı.

Martha bir an durdu, sonra hızlı bir şekilde öne çıktı.

"Bir diğer----?" Diye sordu, elleri kendilerini aynı anda işgal ediyor
Doktor'un sessiz emirlerine itaat.

Başını salladı.  "HAYIR."

Şu anda Martha parmaklarının altında bir kas titremesi hissetti.  Bayan
Crewe'nin göz kapakları kalktı.  Kendini yetiştirmek için çaba sarf etti.

"Bütün bunlar ne-yapılmak mı?" Talep etme gücünü vergilendirdi.

Dr. Ballard omzuna kısıtlayıcı bir el koydu.

"Hiçbir şey. Yani, ciddi bir şey yok. Aşırı çıkıyordun. Doğa
İçeri girdi ve bir an dükkanı kapattı. "

"Anlam-bilincini kaybettim mi? Ne kadar süreyle? Slawson buraya nasıl geldi?
Gönderdin mi? "

Martha doktorun yerine cevap verdi.

"Hayır. Ben yeni oldum. Sabina, kafasına aldı
Bu öğleden sonra ev gibi bir yer yoktu-ondan memnun oldu.
Onun 'ben bazı triflin konularına katılmadım' konularında, tehdit etti '
Eğer şartlara gelmezsem ayr.  Ben onu: 'Bunu hissettiğin için üzgünüm
Yol, ama sonuçlandırdıysanız, neden, neden, yapmalısın.  Hepimiz
Son beş yıldır S'Ciety'nizden keyif aldım, ancak en iyi arkadaşlar
Parçalanmalı, eğer benim yolunda durmak, eğer varsa,
Başka bir durum arayın, 'kendinizi daha iyi olabileceğini düşünün.  Yapacağım
Şans için eşyalarını yukarı kaldır! '  Bu yüzden bir 'dışarı attı,
pirinç kadar cesur, clo'ları bir demette yapıldı
Eski Körfez Yapısı Bay Ronald, kardeşi Sammy'ye onu devralmak için veriyor
omuz. Üç saatin üzerine çıkmadı, ama ben diye düşündüm
Eşitlik sütünü yukarı kaldırıyordu, belki de içeri girip girmediğini sorardım
Burada?"

Madam Crewe dudaklarını sıkıştırdı.  "Hayır. Bebeğiniz bile daha iyi bilirdi
buraya mutlu bir ev için gelmektense, "dedi kostik bir gülümsemeyle."
Geri dönme yolunuz, muhtemelen, muhtemelen de
Kaçmak.  Bugünlerde gençlerin meydan okuması moda gibi görünüyor
yaşlıları. "

Dr. Ballard Martha'ya bir göz attı.

"Şey, hareket etmeliyim. Sana bir form getirme özgürlüğünü aldım
İspanyol krem ​​bu öğleden sonra yaptım.  Bir 'revring', harika bir şey,
Önemli şeyler için iştah olmadığında. "

Katherine'in kapısını geçerek durakladı ve panelde hafifçe dokundu.
Cevap yoktu.  Düğmeyi çevirmek için kendi başına almaya cesaret edemedi,
Böylece yavaş yavaş aşağıya ve nihayet evden ve gerekçelerden çıktı.

Gördüğü yola girdikten sonra, kısa bir mesafe önünde, kolayca
tanınabilir figür.

"Oh-Katherine'i özlüyorum!" Yumuşak bir şekilde aradı.

Bir an için kız ne yapacağına kararsız görünüyordu.  O sanki yürüdü
Çağrıyı duymamıştı, sonra aniden tekerlekli ve durdu.

"Seni özlememden korkuyordum," dedi Bayan Slawson rahatça.  "Hepsi
aranan, size gran'ma'nın çok iyi olmaması gerektiğini söylemekti
Onun Fainin'-Spell, neden, her zaman yardım etmeye hazırım, olsun
gece veya gündüz. "

Katherine başını kaldırdı, yüzü hızla değişti.

"Bayılma-spell?" Kelimeleri belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Evet. O iyi çıktı, ama başka bir tane olsaydı
Söyleyemedi, onun yaşında, zavallı ol bayan!  Teşekkürler! Bu bir değildi
felç.  Her neyse, Eunice Youngs'ı bir gecede tutmanızı tavsiye ederim '
Gerekirse taşıyın. "

Mücadele kısa ve keskinti.  Martha görmüyormuş gibi yaptı.  O
Bayan Katherine'in seyahat şapkası üzerinde olduğunu bilmiyormuş gibi davrandı,
Ceketini kolunun üzerine, elinde bir çanta taşıdı.

"Geri döneceğim!" Kız sonunda, bir tartışmayı sona erdiriyormuş gibi söyledi.

"Bana ihtiyacın varsa gönderdiğinizden emin ol," diye tekrarladı Martha.

Başka bir kelime olmadan ayrıldılar ve Bayan Slawson, ona devam ederek
Homeward Way, davayı kendine özetledi.

"Evet, bu sefer geri döndü. Ama aralarında başka bir römorkör gel
O bir 'ol' bayan, bir şey o kadar kesin olmazdım.  Acaba şimdi nasıl
Genç vagabone'um, kardeşlerinin bir kız kardeşi dışarıda
Hareketsiz avda, bu dakika onun için arama. "

Eve zar zor ulaşmıştı ve kendini işitiyordu
Ön akşam yemeği hazırlıkları, tekrar aramaya başlamadan önce
Sokak kuzu, ekran kapısı olmadan yavaşça açıldığında ve
Dışa doğru görünür işaretler için çok kirli, çok azarlanmış küçük bir kişi
İçsel manevi lütuf için, mutfağa sessizce girdi.

Martha, kendisinden başka bir varlığın tamamen bilinçsiz görünüyordu.
Sabina'nın zihni kendi şüpheleriyle belirsiz bir şekilde rahatsız olana kadar
önemi.  Hacının paketi omzundan kaydı,
"Körfez çubuğu" yere düştü. O zaman bile Bayan Slawson yaptı
İşaret yok.

Gerilim hızla dayanılmaz hale geliyordu. Çocuğun Alt Dudak İtme
Dışarı, çenesi titremeye başladı, ama kendini cesurca kontrol etti.
Nixcomeraus, kedi, yattığı yerden yükseldi
Doze, tembel bir sırtlı, gerildi, esnedi ve onurlu mien ile,
Küçük arkadaşının tanıdık bacaklarına ovmak için zemini geçti.
En azından onu tanıdığı ve eve geldiğini bilen bir şey,
Uzun, yorgun yokluğundan sonra, Sabina'nın dengesini neredeyse üzdü.  O
Stroke Pussy'nin kürküne doğru eğildi.

"Anlıyorum," diye denetledi, mükemmel olmayan bir etkiyle, "seni görüyorum
Hala aynı yaşlı kediye sahip! "

Sesinin sesiyle Martha döndü.

"Benim, benim!" diye bağırdı, bir eli diğerini şaşırttı, "Sen
Bunun Sabina olduğunu söylemek istemiyorum!  Seni görmek için ne kadar mutluyum!  Yapmaz mısın
Biraz kal?  Cora bir 'Francie an' Saromy 'gitti
Dışarı çıktı ', ama çok geçmeden geri dönecekler,
Eve gelmeden önce 'bir' olursan hayal kırıklığına uğradım, bu yüzden özlerlerdi
senin araman. "

Sabina'nın gözleri yuvarlandı.  Bir kez, iki kez, üç kez sert bir şekilde yutkundu.  Daha sonra
Bir kükreme ile onun "sade kontrolü" yol verdi, kendini bedensel olarak attı
Annesi üzerine, anne büyük dizlerini sıkıştırıyor.

"Ben kalmaya gitmiyorum _a lit-tle whi-ile_," diye ağladı. "Ben gidiyorum
kal _always_.  C-Cora istiyorum! 'N' f-Francie istiyorum! 'N' S-Sammy'yi istiyorum!
'N' sen! "

Martha dev-child'i kaldırmaya eğildi, böylece şişman küçük kollar
Boynunu debriyaj.

"Şimdi, bunun ne düşünüyorsun!" Sarsıntıyı tutarak boşaldı
Gezgin Kapat.

Kapıda Sammy ortaya çıktı, ilk başta sorunlu ama parlıyor
Aniden kurtarılan kız kardeşinin görüşünde.

"Hey, Sabina'nın evi!" Kendinden geçmiş diğerlerine geri döndü.  Daha sonra
Hepsi acele etti, en gençleri sararak, sarılmaya başladı
Onu, bir yıl gitmiş gibi öpüyor.

"Neden, tıpkı Prodigal'in oğlu gibi, değil mi?" önerilen Martha, içinde
Kimin turu Sabina oturdu, bir an bile bırakmayı reddediyordu.

"O kim?" diye sordu Sammy.

Bayan Slawson, oğluna sitem gördü. "Sana utanç, böyle bir soru sormak için, yaşın içinde! Hatırlamıyor musun
Eski Prodigal Gen'lman, oğlunun bir rovin olduğu İncil'de yaşıyordu.
Bir 'Gallivantin'den çıktı', sapıkları verene kadar '
Kare bir yemek almak için eve gelmek zorunda mıydı?  Babası uzaktan gördüğünde
Kapalı, kalktı, 'dışarı çıktı,' adlandırılan bir buzağı, '-hayır ben
Yanlış, diye sordu, o oğlu, yağlı bir buzağı değil, oğlu,
Bein 'Fond O' Young Nana, _Did_, bir 'Yani öldürdüler'-Buzağı kastediyorum.
Şimdi merak ediyorum ki hangisini Sabina için yapsam iyi olur!
Orada, orada, Sabina!  HOLLA öyle! O 'Tabii ki Kişi Olurdum Demek İstemiyorum
Kardeşlerin kız kardeşlerine zarar ver.  Gel, hepiniz yorgunsun ya da sen
Çok aptal olmazdı!  Neşelen, şimdi!  Sonuçta eve döndün
Wanderin'lerin, 'Artık yaramaz olmayacaksın --_ yardım edebilirseniz
It_, olur mu? "




                              *Bölüm XI*


Madam Crewe ve onun arasındaki anlaşmazlığın nedeni ne olursa olsun
Torun, Martha en azından olumsuz bir barışın olduğunu fark etti.
Tekrar Crewesmere'ye gitme fırsatına sahip olduğu zamana kadar restore edildi.

"Ve böylece koşu bir kıza yardım ediyor ve abetliyor musun, ha?" eski
Bayan onu keskin bir şekilde suçladı.

Bayan Slawson, Ellen Hinckley bölümünü neredeyse unutmuştu.
Eve daha yakın olayların hızlı ardıllığı.

"Demek istiyorsun ----" diye düşündü.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Hinckley kızı. Yardım ettin
onu o boğa kaba kaçmak için.  Umarım iyi düşünmüşsün
Sen risk almadan önce. "

"Risk?" tekrarlanan Martha.

"Evet, _Risk_. Açıkçası cesaret arasındaki farkı bilmiyorsunuz
ve pervasızlık. "

"Hayır, bilmiyorum. Ama Dickshunerry'ye bakacağım."

Madam Crewe dişlerini bir çırpıda bir araya getirdi.

"Slawson, sen garip bir örneksin. Bazen merak ediyorum
_plus_ veya _minus_.  Kesinlikle basit bir denklem değilsin, bu
Elbette."

Martha gülümsedi.  "Hinckley Girl-Ellen-Konuşuyordum-
Gittiği amca, oraya indi 'bir ses.  Bu yüzden
_SHE'S_ aklımdan. "

"Ve Buller?"

"Asla üzerinde değildi. _İ_ aldırmayın _him_.
Y 'R'nin yerinizle yazılmıştır. Onlar asla tehlikeli değildir. "

"Şey, umarım değil. Hepsi aynı, keşke parmağını dışarıda tutsaydın
Kendi güvenliğiniz için o turta. "

Martha güldü.  "Benimle kendime ait iki iyi yumruk var, bu ateş ediyor
Gerektiğinde iyi. Her seferinde boğa gözüne çarpmayı garanti etti.  BEN
Kocama söylerdim, şehirde yaşadığımızda korktum
Kesiksiz silahları taşıdığı için tutuklanabilir. "

Madam Crewe'nin sert küçük vizesi rahatlamadı. "Daha fazlasına ihtiyacın olacak
Eğer başa çıkmak için Buller olsaydı, iki yumruktan etkili silah, "
dedi. "Sana oğlumun tabancasını verecek bir aklım. Alar mısın
BT?"

Martha çabucak geri çekildi.  "Hayır, teşekkürler, çok mecbur ol, tüm
Aynı.  Kocam 'ben, Settlin'e inanmıyoruz' anlaşmazlıkları
yol. Biri olsun, ya da birçoğu olsun, öldürmek cinayet, 'hiçbir şey'
başka.  Eğer yapabilseydim, bir mola vermek istiyorum.  Ben ölüme karşı set
BT.  Savaşa durmadan bahsediyorlar, bazıları yapamayacağını söylüyor
yap.  Ama sen yap.  Listelenen her adam, sadece
kollarını geçti, 'dedi saygılı ama sağlam:' Hayır, Siree!  Senin üzerinde değil
Hayat ateş etmeyeceğim! ' Bir 'Sözüne yapıştı-nereden aldılar
ordular? _Square_ _Round_ Bullets ile herhangi bir şey yapamazsınız.  Yapmazdım
Zihin kolfin 'Buller iyi bir ya da iki, ama ben _shoot_'m olmaz.  Ben
Kendi huzurum için çok fazla "."

"Eh, en azından bu ülke yollarından uzak durmak için önlem alın
Akşam vakti sonra.  Şimdi kendinizi eve götürün.  Ve buraya tekrar geldiğinde
Eğer geceleri böyle ise, o köpeğinizi getirin,
Seninle birlikte çok şey. "

"Titreşir mi? Tanrım!
Dışarı çıksak bile, mükemmellik olmazdı. Bizden beri
İlk olarak caddeden çıktı, Flicker herkesin iyi demek olduğunu düşünüyor.
Birisi düşerse asla şoku aşmazdı.  O sadece
_Believe_th, hepsi bu. Ama her neyse, Sam (kocam)
"
Bay Ronaldses, 'Bizim, Bir' Taşırlar Titremiz yakalanabilir
Birincisi, eğer bedava geceler bıraksaydık. "

Madam Crewe'nin nazik bir ipucuna hareket eden Martha, kendini almaya devam etti
kapalı.  Buller'i gerçekten herhangi bir endişeyle düşünmemişti, ama
Karanlık, yalnız yol boyunca yürüdü, öneri işe yaradı ve o
onu beklerken onu hayal etti.
Yol, bahara hazır, "dedi.

Bu, sonunda ona ulaştığında onun gözetlemesini engellemedi
kendi kapı ve onun maya dışında olduğunu fark etti ve Cora'nın bazılarına ihtiyacı vardı
Gecenin "kuru üzüm" için.

Bayan Lentz, bir pasta kredisi almasına izin vermeye "hayran kaldı".  Martha sohbet etti
Bir süre sonra başladı, bu sefer doğrudan eve gitti.  O vardı
Gitti ama kısa bir mesafe, belki de bir şehir bloğunun uzunluğu, ne zaman,
Aniden durdu.

"Kim orada?" Sert bir şekilde istedi.  Sesi tanıdık geliyordu, hatta
kendi kulaklarına.  Fener lamını mürekkeple yanıp sönmeye çalıştı
Yol bankasını koruyan çalılıkların siyahlığı. "Kim orada?" o
tekrarlanan.

Sessizlik.

Bir saniye, kendi içgüdüsünden şüphe etti ve
Bir uğursuz zaman, çocukluğundan utanarak koyun gibi geçerek
Gölgedeki hışırtı, tekrar ayakta durduğu gibi onu getirdi,
Defansifte anında uyanık.

"Kim orada?" üçüncü kez çaldı. "Konuşmuyorsanız veya göstermiyorsan
Bu dakika, 'sana getireceğim'.

Hışırtı arttı.  Bir gölge lekesi kendini belirsizden ayırdı
Arka plan ve büyütülmüş bir böcek gibi öne doğru inişli bir şekil.

Martha, bir şeyle tanışmak için bir adım atarken fenerini tuttu.

"Ma!" Patladı.  O zaman ---- "Peki, ne düşünüyorsun!"

"O-Oh, Martha!"

Bir sonraki dakika büyütülmüş böcek tutkuyla "bana" yapışıyordu
Oğlu Sammy'nin karısı, "Sanki tüm dünyada başka bir demirleme yokmuş gibi.

"Ama aşk için o 'Mike, Ma, buraya nasıl geldiniz?
bir kül-pan.  Hepiniz bitti.  Şimdi bana söyle.  Biz ne zaman
Ev yeterli. "

Oldukça fakir, gevşek yaratığı taşıyan, onu canlandıran, onu yatıştırma,
Martha, onu nihayet Lodge'a aldı, onu Sam'in sandalyesine koydu.
Rahatlatıcı _pilla_ _holla_ sırtında dinlenmek için onu getirdi
Sıcak havada veya soğukta Ma'nın en büyük olan _Cuppertee_ takviye
teselli ve hepsini taçlandırmak için oturdu ve dinledi,
geçtiği tehlikeler.

"Bu, onlar oradalar," diye başladı, koklayarak
kuvvetli bir şekilde.  "Gittikleri şekilde inanmazsın.
Wit 'Dennis bir' Sarah biraz, ama evde barış yoktu
Tümü.  Beni her açtığımda, Sarah o beni aşağı atlamak için olurdu
boğaz.  Onun beğenileri, kendi başına bir şekilde, bir 'zekâ yoktur, bir'
Childern.  Nora-Andy bana taşların kalplerini söyledi.
Meme, asla nasıl geçineceğini asla karniye olmayacaklardı.  Twas Two
Haftalar, wit'm, bir 'o zaman Sarah beni metroya getirdi
Hughey's.  'Twas Bebeğinde Whoopin'-öksürdü,' Hughey diyor
'Ben onu yakalamak için benim kadar yaşlı biri için çok şanssız olabilir.
Liza diyor ki: 'Öyle olurdu.  Benim vicdanımda olmazdım 'diyor
o.  Ben diyorum ki, '
Kendisi, burada bir 'tüm genç' un vardı, uzun zaman önce, 'ben, bir'
Bana asla bir dokunuş. '  Ama beni güvende tutmaya başladı
Bulaşmadan, geceyi altında kalmama izin vermezlerdi.
çatı.  Sarah deliydi, deli kadar.  Onu bir 'liza sıcak bir' ağır aldı
arasında.  Onlar beni 'sarkrin' ile öldürdüler.  'Twas
Mary-Ellen sonunda beni aldı. Bir 'Sarah Mary-Ellen'e söylediğinde
Liza'nın davranışı Mary-Ellen onu öldürmek için uygundu.  Liza'ya aitse
Slawson Annemin bir ev araması gerekiyor, kendi kızları olmalı
Sod'un altında, 'diyor.  Ben bir hafta 'Mary-Ellen, Salı gel',
oraya yerleşmekten memnun ol, sadece Owen Hin için '
Zengin amcasından bir mektup, Sayin 'biraz ziyarete gelirdi.
Onu rahatsız ettikten sonra olamazlar, yer almadıklarını açıklarlardı.
Yani Mary-Ellen Ast bana, o kadar Nellie'ye geçer miydim
yatağımda amca.  Bir 'Nellie'ye gittim.  Ama benim kadar iyi biliyorsun
Sorta adamı kendisidir.  Dünyayı arayabilirsin, 'bulamazsın
bir aksine.  Nellie için kalbim ağrıyordu, ama aynı zamanda olurdu
Söylemek için hiçbir çağrı, onun michael'dan öfkeyi çizdim, asla onun gibi
Bkz. Eşit.  `` Yalnız olduğumuzda asla o kadar da bu kadar hoş değil '' diyor.  Kuyu,
Peki!  Bu bir 'Olun, bana başıma koyacak bir çatı olacağımdan emin olamadım
Gece.  Nora'nın yeni adamının bir dili var, seni korkutur,
Hiç ayak basmadan önce, hiç.  Somurtkan bir köpek gibi!  Bir 'hepsi
Bir süre, şehir kadar sıcak şehir!  Kalbim dışarı çıkıyordu
Ter, her gün.  Beni parka götürmek ya da setlemek için bir '
Coney Adası'ndaki ayak, kendisi, eve dönse.  Cravin 'aldı
Holt O 'ben, artık onu bulmayana kadar.  İçimde Tüfek vardı
Çanta Sam bana gittiğinde, harcamak için, ihtiyacım olursa bana ver.  (Tanrı
Gerisi beni asla bir kuruşun yüzü kadar göstermedi!) Ben
Bana küçük bir çanta, ', meSelf ol, demiryoluna gittim
İstasyon-polisler bana nasıl oraya ulaşacağımı söyler.  Bir 'bu yüzden geliyorum
geri.  Airly Dawn'dan All Da '.  Burbank'ta bekleyeceğim
Tramvay için beni buraya getirmesi.  Sonra ayakta yürümeye başladım.
Ama karanlık aşağı indi, 'duyduğum her ses, işaretini durdurdu'
Benim kalbim, bir saat gibi.  Birinin adımlarını duyduğumda
Yol, çalılara giriyorum, geçene kadar saklanıyorum.  Sesin,
Martha, asla kendiniz değildi.  Bir adamın sesini seviyor.  .
Yüksekliğiniz bir kulenin kendisi gibi gösterdi, Lantren'e geri döndü.  İD
Bir dişi asla bilemez.  Vahşi bir serseri direnmek için zorlamam.  Bu yüzden,
Bana, 'kim olduğunu cevapla', içimdeki dil aptaldı.
Ama, 'Kesinlikle tekrar evde olmaya sevindim.'

Sam, külleri borusundan sallamak için ön kapıya gitti.  Ne zaman
Geri döndü Martha, merdivenlerden kendi odasına yardım ediyordu.

"Childern, sizi tekrar görmekten memnun olmaz mı?
Mornin ', "Diyor yürekten.

Cora, arkaya çıkarken, önemi belirtti, "Anne gönderdi
Daha erken yatak olağan 'nedeni yarın sabah hepimiz erken kalkmalıyız.
La'nch'te, gölün karşısında Bayan Claire ile birlikte gidiyoruz.
Mavi ringa balığı, oraya bir koyda var. "

"Mavi bir ringa balığı, değil mi? Peki, iyi!" dedi Ma özetle.

Cora devam etti.  "Annem, Francie ona söylediğinde, Firstoff'a gittiğini söyledi
İyilik için uzakta, bir 'geri gelmiyordu-Mother,' Ne kadar olursa olsun
Kaybımı hissediyorum, neşeli olmaya çalışmalıyım. '  Annem bunun bir şok olduğunu söyledi
Ama dünyanın acılarınızı görmesine izin vermemelisin.  Dünya var
kendi başlarına. "

Ma'nın donuk gözleri parladı.  Ona arama yaparak baktı
gelin yüzü.  "Ve bunu gerçekten mi söyledin, Martha?" o
sorgulandı.

Martha bir yastık yumruk attı.  "Çok muhtemel," diye cevapladı
temiz kaymayı çekerken dişleriyle tutarak tutarak
BT.  "Evet, dedim."

Yaşlı kadın yavaşça, muazzam bir şekilde soyunuyor.

Cora gittikten ve Ma yatakta olduktan sonra Martha bir an önce kaldı.
ışığı söndürüyor.

"Böyle bir hayal kırıklığı yaşadığın için üzgünüm," dedi.  "Ama Doncher Care,
MA.  Bazen ikimiz birlikte New York'a gideceğiz, bir 'sana vereceğim
Hayatının zamanı. "

Bir an için hiçbir yanıt vermedi. Sonra onun quavering sesi sallandı
Kelimeler, sanki başıboş atomlar gibi, bir elekten düşüyor: "
Bu kadar çok fikirden sonra olduğum hayal kırıklığı değil, "diye ağıt yaktı." Ben
Bunu kendisi-ama-(belki de aptalca yaşlı bir kadın) olabilirdi!
Ama bana girdiği fikri-bu-.
Onlar --_ Beni istemedim! _ "

Martha ışığı bir pislikle söndürdü.  "Ah, uyumaya git, anne '
aptallığını bırak.  Sana Childern'e ne dediğimi söyleyeceğim.  Eğer
Hiçbir şey hakkında ağlarsın, Lord'a bak, seni bir şeyler yapsın
Ağlamak _for_. "

"O zaman düşünmüyorsun ----?"

"Ah, _go_ uyumak, ma," tekrarladı Martha, sanki soru değilmiş gibi
tartışmalı.

Çocuklar karışmaya başladığında güneş neredeyse yoktu.

"Sabina söyle," diye fısıldadı Cora, "Bahse girerim Ma'larda ne olduğunu bilmiyorsun
oda."

Hızlı bir sorti ve Sabina biliyordu.  Sonra Sammy biliyordu ve Francie biliyordu.

"Gel, gel!" diye bağırdı Martha, eşikte görünen, "Kendinizi Al
Giyinmiş, bütününüz.  İlk başta tüm sevincinizi kullanmayın
Giyin. Bazılarını geri kalan zamana yayılacak. Anne
Dur, biliyorsun.  Ayrıca-Bayan Claire'i beklemeye devam edemeyiz. "

"Da'ümde," diye gözlemledi MA düşünceli bir şekilde, "bu 'düşünülmezdi
Peki, böyle bir bayan için la'nchin 'out olmak için, hemen daha önce ---- "

"Bu benim pikniğim değil," diye kesintiye uğradı.  "Yapabileceğim her şeyi söyledim
ilk etapta pervent.  Ama kalbi sabit, 'yapamadım
Ona hayır deyin, 'Özellikle Lord Ronald zarar görmediğini söylediğinde,
boyunca da. "

"Şey, eğer _he_ hiçbir zarar görmezse-ve çok da ilerliyorsa ----"
Eğer rızası başka hiçbir gerekçeden kazanılacaksa.

"Kesinlikle," dedi Martha.

Her şey, küçük _moth_ içinde ve ne zaman.
Claire Ronald rıhtımda ortaya çıktı.

"Bay Frank nerede?" Diye sordu Bayan Slawson.

"Dün gece geç saatlerde Boston'dan bir mesaj aldı,
elektrik tesisi.  Bunu gönderdiler ve Burbank'a gitmek zorunda kaldı
İnceleyin, bu yüzden doğru olmaması durumunda, düz sevk edilebilir
geri.  Zaman ve cartodan tasarruf edeceğini söyledi ve işin koymasını istiyor
mümkün olan en kısa sürede. "

"O zaman, o 'Tabii ki seyahatimizi erteleyeceğiz!"

"Ah, hayır!"

"Gidip gidebileceğimizi söyledi mi, 'onu da burada değil mi?"

"Hayır-ama ----"

"O zaman, sanırım onu ​​çağıracağız."

Claire'in ağzı oldukça karakteristik olmayan bir şekilde ayarlandı.

"Hayır, gerçekten! Biz _go_! Daha iyi bir sabahımız olamazdı."

"Şey, biliyorum, ama keşke burada uzun saplı tüyleri olsaydım
Biraz fırçalamak için onları tavandan tozdan çıkar. "

"Neden, bunlar sevimli küçük bulutlar!" Bayan Claire haykırdı
kederli bir şekilde.  "Güneş yükseldiğinde, onları gözden kaçırır
Tamamen ve gökyüzü kristal kadar açık olacak. "

"Düşündüğünüz gibi, benim gibi değil," diye tekrarladı Bayan Slawson.  "Eğer
vurdum, vuruldum! "

"Seninle, çocuklar. Şimdi sabit!" Komuta Claire.

Martha zaten direksiyon başında, kocası sadece Bayan
Ronald ve kızlar güvenli bir şekilde ortada, bkz. Stern'de konuşlanmış Sammy
dümen iplerinden sorumlu, tekneyi demirlemelerinden serbest bırakın ve
_The Moth_ uçuşa hazırdı.

"Kendinize iyi bak!" Onlardan sonra aradı.

"Elbette!" Martha geri döndü ve onlar kapaldılar.

Şimdi kendi yoluna sahip olma çizgisindeydi, Claire
radyant.

"Bu günle hata bulma fikri!" Gülüşerek alay etti.
"Neden, daha iyi yapamazdım, kendim!"

"Neden bu kuşlar gökyüzünde uçmuyor, anne?" diye sordu Francie.  "Ne
Suyun hemen üzerinden çok aşağı uçmasını sağlıyor mu? "

"Onlar martılar," diye cevapladı Bayan Ronald, sanki bu açıklamış gibi
gizem.

"A yerine mavi balıkçıl bir kuş bulmak muazzam bir sürprizdi.
Şarküteri."

Yeniye ilk girişinden birkaç saat sonra
Tanıdık Martha aralıklarla haykırmaya devam etti.  "Peki sen ne yapıyorsun
Şaşkınlığının bir tür nazik göstergesi olarak bunu düşünün! " "Söyle anne, ringa balığı yürüme şekli, o 'millet düşünmenizi sağlayacak
Evlenmek için kilise-koridorda yukarı çıkıyor-Steppin 'yavaş, yavaş.
Nedime bir 'şey'.

Martha Claire'de ciddiyetle göz kırptı.

"Bu günlerde Cora'yı bu kadar çok ilgi alanları.
Beynin üzerine geldi. "

"Sevgili ben! Ama burada sevgili yok, eminim," dedi Claire,
eğlendirilmiş.

"Ah, evet, var. Sen orada bir 'Lord Ronald, bir' var Dr.
Ballard bir 'Bayan Katherine-Bir' ---- "

"Söyle, genç bayan, çok konuşuyorsun ----"

"Şey, anne, bu doğru. Onu çok sevdiğini biliyorum, 'çünkü ----"

"Bu yeterli, Cora. ​​Çok dillisin.
Küçük kardeşler 'kız kardeşler.'

Yalnızken Bayan Ronald Martha'ya döndü.  "Gerçekten doğru mu
Martha?  Dr. Ballars Bayan Crewe ile ilgileniyor mu? "

Bayan Slawson güldü.  "Bu gibi _advertisement_ bebeğin
Sabun içinde _interestes_: 'Onu alana kadar mutlu olmayacak!' '

"Ve o ----?"

"Kesinlikle. Yardım edemedin. Ama küçük bayan ona
Yüz buna karşı.  _You_ bu kadar güzel, yapışkan yollar aldı
Sen-Sometime, küçük hanımla birlikteyken biraz çalışabilirsin
Çok iyi olursan, gençlere yardım etmek için etrafta. "

Cora geri döndü.  Küçük çocukların oyunu
onu yönlendir.  Mavi balıkçılığı sessizce izledi, hassas bir şekilde tempolu
Plajdan yukarı ve aşağı, batık taşlar arasında yolunu alarak,
Aniden başını suyun yüzeyinin altına batırarak,
Belki bir boğa başı ve onu yutuyor.

"Mükemmel bir şekilde öldürmüyor mu?" mırıldandı. "Onun gibi davranma şekli
Yaşamak için çok zarif mi?  Ve orada o sarı çiçeği görün!  Sahibiz
Geçen sonbaharda yükler ve yükler ve bunu öğretmeye götürürdüm
Kızlardan biri bana gülene kadar 'çünkü ormanın dolu olduğunu söyledi
Onları, 'ayrıca öğretmeni verdi _hey? _ Ateş.  Bu bir şaka.  BT
demek, zaten olduğundan daha fazla soru sormasını sağlayacaktır. Ann Upton
dedi.  Ann çok akıllı.  Bir keresinde, kompozisyonu hepsi
kırmızı mürekkeple işaretlendi, çünkü öğretmen bunu çok düzeltmişti, Ann
'Umursamadı.  Mükemmelliğin pembeydi. '"

"Bu sarı ot altın başlıca," diye açıkladı Bayan Claire.  "Yapıyor musun
Sana bir yıl öğrettiğim diğer vahşi akışlarından herhangi birinin isimlerini hatırla
önce Martha? "

"Şey, öyle değil, fark edersin. Lemme gör! Yaptığım p'raps. Orada değil
Johnny-Pie-Plant adını verdiğiniz bir tür mor çiçek mi? "

Bayan Ronald güldü.  "Joepyeweed, evet. Fikri aldın."

"O zaman, vahşi karabuğday vardı, 'mücevher-ot ve şimdi-şimdi,
Bir çiftçi için benim için önemli mi?  Hakkında bir iki şey bilmiyor muyum
ülke?"

"Kesinlikle yaparsın."

Cora, "Bir '_i_' adını da bilin."  "Gelinler bağı ve
Anlık aşk ve ---- "

"Ter dükkanının tatlı sibyl'i veya ----"

"Anne, bence sen gerçek bir demek!" Cora diye bağırdı, önlemek için endişeli
daha fazla ihanet.

"Söyle, bayanlar bir 'gen', bu hoş parçalamaktan nefret ediyorum
Yethainment, ama sanırım ne kadar süredir hayal ettiğimizin farkında değilsin
Miss Frances Underwood'un daha önce şarkı söylediği gibi mutlu saatler uzakta
Hakim Granville ile evlendi-şimdi o kadar da değiller, şimdi değil
Hayatın, zavallı canım!  Bence bir harekete geçsek iyi olur, yoksa alacağız
İyi ve bol miktarda ıslatılmış. Bence duş almaya devam ediyoruz. "

Claire bu noktayı tartışmaya çalışmadı.  Çok açıktı
Gerçekten bir şeyler olacaktı.

"Evet, acele edelim," dedi.  "Düşündüğümden daha geç."

Martha başıboş sürüsünü çağırdı ve tekne için yaptılar.

Bir erkeğin elinden daha büyük olmayan küçük bulutlar griye dönmüştü.
Francie'nin arkadaşları, martılar, sanki sanki
yönsüz, suyun yüzüne çok yakın.  Burada ve orada
Göl beyaz bir kapak gösterdi.

Martha direksiyonda, yayda durdu ve doğrudan
Karşı kıyı.

Bir süre Bayan Ronald, çocuklarla dikkatsiz bir konuşmaya devam etti,
O zaman, sanki ortak rıza ile, sessizlik vardı.

Görünüşe göre keskin bir rüzgar hiçbir yerden yükselmişti ve
Yüce sprey boncuklarını atan köpüklü saçaklara su
teknenin tarafı.  Aniden Francie çığlık attı.  Bu sefer değildi
sprey, ama dalganın kendisi patlamanın kendisi dolu kırmak için acele etti
Moth_ üzerine, çocuğu cilde batırıyor.

Martha sorunun ne olduğunu görmek için etrafa baktı.

"Koltukların altında biraz branda var," diye bağırdı ona geri döndü
Omuz, "Senin hakkında sarın"-kurutun! "

Yine sessizlik vardı, bulutlar kendilerini granit haline getirirken
Barikatlar, ışığı kapatma ve gale güç ve öfke topladı
her saniye ile.  Şimdi, daha uzak kıyı görmek imkansızdı.
Küçük _moth_, yoğun bir gri sis ağında körü körüne çırpınmış görünüyordu
nüfuz etmek imkansız.

"Her _ WHISH WAY_!" İnliyor Cora.

Aynı anda-"dümen ipleri, Sammy!" diye bağırdı Martha.

Çocuk onun yerinden kaydı ve yalnız dokunuş duygusu ile
tıkanıklığın nedeni ve ipleri serbest bıraktı.

_The Moth_ sise ileriye bir sıçrama verdi.

"Korkarım!" Sabina'yı belirsiz bir ses olmadan kükredi.

"Ne korkuyorsun?" Yaydan döndü. "Bilmiyor musun, eğer oradaysa
Herhangi bir tehlike miydi _i''t çıkacaktı_! "

Çocuklara, annelerinin sözünü kabul edecekleri gibi alışkınlar
Şüphesiz, ifade anında güvence taşıdı.  Sabina
Kükremeyi durdurdu ve Francie sadece her yeni dalga geçtiğinde çığlık attı
onu, tekneyi bataklamakla tehdit ediyor.

"Hush, Francie!" Miss Claire'i gergin bir şekilde, gergin olarak adlandırdı
ses.  "Anneni gerginleştireceksin."

Martha, duyun, cevap verdi, "Beni gerginleştirmiyor. İşte
Sinir olacak bir şey yok. Onu mutlu ederse çığlık atmasına izin ver. "

Francie çığlık atmayı bıraktı.

Tüm bu süre boyunca küçük motorun zonklaması sabitti,
sürekli.  Ama şimdi Martha, aralıklarla bir ritmi kaçırdığını fark etti.
Kendini doğru olup olmayacağını görmek için bekledi.  Bir dakika ve bitmişti
tamamen.

"Sammy!"

Sadece ellerine ve dizlerine sürünen çocuğu göndermek gerekiyordu.
Babası ona öğrettiği gibi, çalışabilirse, çalışabilirse yeniden başlayın
çalışmak.

_ Moth_, dalgaların oluğuna döndü.

Martha "ne bildiğini biliyordu" ama elleri asla direksiyona gitmeden ayrılmadı
ani.  Ya motor gitmek için yapılamazsa?  O ne olabilir
Bay Frank'e ----?  Hayır, bu rahatlık vardı, eğer en kötüsü gelirse
En kötüsü _she_, bir şey söyleme şansına sahip olan son kişi olurdu,
Kıyıda bekleyenlerin herhangi birine ...

Sürekli kalp atışının yeniden başladığını duydu .... çocuk geri döndü
yer.  Martha, yeni bir cesaretle, geçme vizyonunu zorladı
Sis ve yağmur perdesi hiçbir şey göremedi, ama tekerleğine yapıştı.

Uzun zaman, yalnız başına bir şeye doğru yöneldiğini fark etti.
tüm küçük grubun görebiliyordu-karanlık bir adumbrasyon, karanlık gösteriyor
Gray'in palyasısı ile.

Ama şimdi rüzgar ve su o kadar yüksekti ki yönlendirmek imkansızdı
Doğrudan ev kıyısı için-sadece yavaş derecelerde yapabilirdi.

Fırtına kalın saçlarını geleneksel bobinlerinden çırpmıştı.  BT
Uzun, ıslak tellerde yüzü ve omuzları hakkında patladı, onu parlattı,
onu kör ediyor. Kendini batmayı kurtarmak için asla elini kaldırmadı
vuruşlar.

Yavaş yavaş karanlık çizgi genişledi, yol düzleştirildi.  Biraz
Little Martha wheedled _The Moth_ Shoreward.

"Bir Somepn'i görüyorum '," diye bağırdı Francie, sonunda.  "Rıhtımımızı görüyorum!"  Sonra
Aralık: "Rıhtımımızda millet görüyorum!"  Daha sonra hala: "Baba görüyorum, 'n'
Bay Ronald, 'n' Ma, 'n'-Oh! Çok fazla millet! "

_ Moth_ öne doğru çırpındı.  Dalgalar onu geri attı.  O görünüyordu
Meekness ile gönderin, ama bir saniye sonra, şansını görerek kaçtı
düzgün bir şekilde ve tekrar hızlandı, sonunda, sonunda,
Küçük Körfez.

Bay Ronald ve Sam Slawson, sessizce, onu demirlemelerine hızla yaptılar.
Sessizlik içinde Martha, Claire'i kocasının kollarına verdi.  O sardı
sıcak kuru kaplamalarda küçük figür sallamak ve onu taşıdı
Evde, bir çocuk gibi.

İkincisi, gözden uzak ve işitmeden çıktıklarında, bir Babel Sesler yükseldi,
MA'nın tiz, geri kalanı yüksek yüksek tiz boruları:

"Tumpest toplantısını gördüğümüzde, içinde bir 'dışarıda, derinlerde,
Bir 'tekne sana ulaşmak için yapamazdı, korku benim kalbin içindeydi, ben
Hareket etmek için bir uzuv yoktu. "

Gürülme formu onu belirsiz bir şekilde bir kenara itti,

Joe Harding Martha'ya yaklaştı, yanağına sondaj bir öpücük implante etti.

"Gum ile, sen bir kraker jack, Bayan Slawson ve hata yok!" O
duyuruldu.

Erkek ve kadınların küçük düğümünün tek tek davasını takip etti, Fred
Trenholm, Nancy Lentz, Bay Peckett-Hepsi Kablosuz Telgraf tarafından
Ülkede, evden eve haberi yanıp sönüyor,
_ MOTH'S_ TEHLİKE, ve eğer yapabildikleri takdirde yardım etmeye gelmişti,
ve-olmazdı.

Martha şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Peki, ne düşünüyorsun?" Onun aracılığıyla ifade etmeyi başardı
Dişleri gevezelik eder ve sonra daha fazlasını söyleyemezdi.

"Eve gel, Martha," diye çağırdı Sam nazikçe.




                             *Bölüm XII*


İlk başta hiç kimse için daha kötü olmayacakmış gibi görünüyordu
sabah macerası.

Çocuklara katıldığı anda kendi soğukluğunu değiştirmişti,
Kuru için sırılsıklam giysiler, Martha büyük eve hızlandı.

Tyrrell, uşak, Bayan Ronald'ın sessizce dinlendiğini bildirdi
Şimdi yeterince, ama başlangıçta onun hakkında nadiren endişeliydiler.
Şok onu sinirlendirmişti.  Kocası onu taşıdığında
bebek gibi ağlıyor.

"Şey, beni nerede bulacağınızı biliyorsun, eğer uyandığında, öyle görünüyorsa
En azından ısırma.  Tek yapman gereken beni çalmak, bir 'içeri gireceğim
Bir kuzu kuyruğunun sallanması. "

Ama gün geçtiğinde ve akşam yemeği bittiğinde bir çağrı olmadığında
Ve Cora ve Ma dahil olmak üzere çocuklar yatakta Martha buna dayanabilir
Artık.

"Ben sadece _Got_ Gitmek için, 'Toprağın nasıl yattığını gör", o
Sam'e açıkladı.  "Aptal olduğunu biliyorum, ama sadece _got_."

"Tamam. Gel," dedi Sam.

Martha başını salladı.  "Hayır, değilsin. Her ihtimalle burada birine ihtiyaç var,
Ben bunun arasındayken 'büyük ev, telefon çaldı.'

Hasta Sam aynı anda kabul etti.  "Kendi yolun var. Kazandın
Kavramlara sahip olma ve isterseniz kıpır kıpır olma hakkı.  Ama haber yok
iyi haber, 'bu saatte orada koşarak ne yapacağınız
Gece, bir şeye ihtiyaç duyulursa telefon edeceklerini söylediklerinde, yapmam
Bilmek."

"Kendim için görürsem daha iyi uyuyacağım," diye açıklama Martha
Verebilir.

Lodge'dan ışığın ötesine geçtikten sonra çok karanlık, dışarıda
pencereler.  Acelesinde feneri yanına getirmeyi unutmuştu,
Ama bunun için geri dönmedi, çünkü her santimini bildiğini hissetti
zemin ve dahası onu çeken dürtü çok güçlüydü
Bir an için gecikme fikrine dayanamadığını.  O vardı
Gerekçesiyle kısa bir kesim keşfetti ve onu kullanmayı amaçladı
Sam'in sevilen çimlerine, çitlerine izinsiz giriş yapmayı onaylamadığını biliyordu.
ve çalılıklar ve genel bir kural olarak isteklerine saygı duydu. Ancak
Şimdi doğrudan çalıların çalılıkları için doğru yaptı.
mutfak bahçesi, en azından itmek için anlamı
Direniş, yola vurun ve böylece iyi bir çeyreği dilim
Bir mil, büyük eve süpürülen çimleri ikiye bölerek.  Hemen içinde
Dikkatli olduğu gibi durduğu çalılık.  Onun hayatı için yapabilirdi
Onu durmaya getiren şey söylemedim, aynı zamanda hayat için de
Ondan, diğer tarafında ne olduğunu bilene kadar devam edemedi
o çalıların duvarı.

Dinleme, şimdi sıradan gece seslerinden başka bir şey duyamadı, şimdi
kulaklarına tanıdık geldi. Rüzgar ne zaman yaprakların karıştırılması
iç çekti, kanatların yukarıya doğru uzaması,
ağaç üstleri, çimler arasındaki böceklerin alçak kavrayışları, yumuşak
Pad-pad küçük, tüylü ayaklar emniyet için dolandırıcı.  Ama hala vardı
Başka bir ses, alışılmadık, tanıdık olmayan bir ses.  Martha'ya geldi
ne olduğunu flaş.  Bir tilki, Sam'in tuzaklarından birine yakalandı.

"Ah, sen zavallı şeytan, sen!" Kendini haykırdı duydu.

Kelimeler bir insan inilti tarafından yankılandı, çok yakın, adil bir şekilde
başladı.

"Sen kimsin?"  Sorusu keskin bir şekilde çaldı.

"Lanet olası işin hiçbiri!" Anında cevap verdi.  "Ama o zamandan beri
Buradasın, seni lanet et! Gel ve beni bundan çıkar ---- ---- tuzak. "

Martha'nın bir adamın figürünü çömelmiş olduğu bir ışık yanıp söndü
Hedefin diğer tarafı.  Yüzü tamamen gizlidi
Yumuşak şapkasının sarkan ağzına kadar yalnız değil, bir çeşit siyah tarafından
Maske giydi.  Bir an tereddüt etmeden yolunu zorladı
çit. Şimdi daha açık bir şekilde görebiliyordu, adamın
ellerinde ve dizlerinde.  Bir el özgürdü-diğeri, yakalandı
Tilki tuzağı, acımasızca kanıyordu.  Yerde, kolayca erişildiğinde
Tabanca, bir demet ibne ve bir boğa gözü elektrikli meşale.  Adam
Zorlanmamış sol el meşaleyi tutuyordu.

"Doncher bir kas karıştırın, Bay Buller," dedi Martha emirsel olarak, "Ben'e kadar
Bu şeyin nasıl çalıştığını ortaya koy. Seni aldığımdan daha fazla incitmek istemiyorum
Tuzağın yayılmasıyla. "

Buller ona bastığında şiddetle yemin etti, "O zaman devam et ve hızlı ol
bu konuda!"

Bir an ve karışık el özgürdü.  Anında, sahibi listelendi
Çim üzerinde ölü bir soluk, tamamen karanlıkta.

Martha, meşale için karanlıkta hissetti, parlıyor ve
ışığının yardımı, Buller'in cebinde bir şişe buldu, bazı içerikler
dudaklarının arasına zorladı.  Tamamen bilinçli olduğunda,
eşyalarını almasına ve onunla eve gelmesi
Eline bakabilir ve gerekirse doktora telefon edebilir.

Omzuna yapışarak ayaklarına sendeledi.

"Silahını unutma," diye uyardı Martha Dr.

"Lanet olsun!" Buller iade.

Bir şekilde kulübeye ulaştılar.  Sam, ayak sesleri duyuyor,
Endişeli bir yüzle kapı.

"Martha," diye fısıldadı, yapmadan önce yalnız değildi, "diye acele et
Büyük eve dön. Bay Ronald's bu dakika seni aradı.  Onun
Karısı seni istiyor ve-doktora gidiyorum. "

Martha Buller'ı girişe doğru itti.

"Bakın, Sam. Bizi arama yolundaydı. Onunla
Tabanca bir 'bir grup o' evi ateşlemek için.  Geldiğimi duydu
bir 'bir dakika düşük yat,' ayarladığınız tuzağa yakalandı-
Diğer tilki.  Ama ilgilen, "dedi ve geceye kayboldu.

Ne Sam ne de Buller bir an konuşmadı. Sonra Sam açtı
Oturma Odası Kapısı.

"İçeri gel," diğerini davet etti.  "Eline bakalım."

İşkence gören buller, lamba ışığının düşebileceği yere doğru itti
üzerine.  Sam başını salladı.

"Bu benim ötesinde," diye açıkladı.  "Ama sana söylüyorum, gidiyorum
Dr. Driggs, yine de.  Arabaya binip benimle gel.  Sadece ben
O siyah dingus'u yüzünüzden çıkarsan iyi olur, değil mi? "

Buller, onu ayırmak için beceriksiz bir çaba sarf etti, ama sol eli
Yalnız yönetemedi.  Sam bunu onun için yaptı.

"Şimdi, arabayı alır almaz," diye açıkladı "başlayabiliriz."

Gitirken Buller, zemini kafesli bir hayvan gibi hızlandırdı, yazdı
Acı, ağlama, küfürle. Sam gitmişti ama birkaç dakika.  Görünüyordu
fakir, bekleyen sefil için sonsuzluk.  Sonra uzaklaştılar
Gecenin havalı, sakinleştirici karanlığı.

Azaltmasının ekstremitesinde, Buller'e gerçekten hiçbir şey ifade etmedi,
Slawson'un "bölünmeyeceğini" merak ederek kendini tekrar tekrar buldu
o. Aslında, Sam teslim etmenin ötesinde dudaklarını asla açmadı
Bay'dan doktora mesajı Ronald, sonra bullar
Hemen ilgi için.

Eski doktor yarayı görünce gözlüklerinden kaşlarını çattı.

"_This_ işini nasıl yönettin?" diye sordu künt, uzlaşmaz
yol.

Buller WINCRED.  "Tuzak. Tavuklarımdan sonra tilkiler. Yakalamak için bir tuzak kurdum
onlara."

"Ve kendin yakalandı! Ha! Bazen bu. Burada, burada,
Bunu yut.  Biraz acıyı sıkacak.  Şimdi yapabileceğin zaman
Keşke içen bir adam olmasaydı Buller.  Elimden gelenin en iyisini yapacağım
Sen, ama kendine kötü bir acı verdin ve kanın
İyileşmeye çok yardımcı olduğunu belirtin.  Ancak ne olacağımızı göreceğiz
Görmek. Size eve götürmek için size bu ekstra damlalar vereceğim.  Onları kullanın
Acı geri gelir.  Bandajımla karıştırmayın, duyuyorsun.  Ayrılmak
yalnız.  Ve sabah seni görmeme izin ver.  Şimdi Bay Slawson ----
Hazır!"

Yine o hızlı, neredeyse sessizce hızlanan hızla.

Buller'in işkencesi sona erdiğinden, hareket onun için bir parçası gibi görünüyordu
Yavaş yavaş daha derine inen ve
daha derin barış.  İlk başta şişkin bir şekilde gevezelik etmeye başladı, ama Dr.
Driggs, "Kapa çeneni! Bu Merry yapımının zamanı değil!"
Ve kendine düştü, bastırdı ama bastırılmadı.

Büyük evde Sam arabasını durdurdu.

"Buller'i eve götüreceğim ve senin için geri döneceğim," diye açıkladı Dr.
Driggs.

"Onu yola dökmek daha iyi," diye sert, fısıldadı.
"Onu sıfırdan tanıyorum. Bana eliyle yalan söyledi.
Tilkileri yakalamak dışında bir tür şeytanlığa kadar, ona bağlı!
Senin ve ben arasında, bu onun sahip olduğu şiddetli bir el.  Onu kıskanmıyorum
onunla dans. "

Bu arada Martha, Claire Ronald'ı ateşli ve heyecanlı bulmuştu.
Büyük evden ayrılmayacağına karar vermek uzun sürmedi
O gece.  Sam onu ​​eve götürmek için döndüğünde Dr. Driggs
Gitmeye hazır.  Martha da değildi.

Ronald, "Ama _YOU'D Slawson daha iyi," diye tavsiyede bulundu Bay Ronald.  "Kullanım yok
Herkes yıpranıyor. Sana ihtiyacım olursa, seni ararım. "

Ertesi sabah erkenden büyük evden genç mutfak hizmetçisi ortaya çıktı.
Martha'nın istediği belirli gereklilikler için lodge kapısı
Gelecek ve getirilecek kadar uzun süre korundu.

"Eh, şimdi! Öyle demiyorsun! Orada işler oldukça kötü olmalı!"
gözlemlenen ma.

Kız aptalca başını salladı.  Bayan Ronald'a hayran kaldı.

"Ben olsaydım, özgürlük için affetkiler," diye hitap etti Martha
Frank, "Bu doktorların bir hidroliğini alarım 'hemşireler şehirden
nişanlandı.  Her neyse, iki hafta içinde geliyorlardı. Asla yapamazsın
söylemek.  Bu yanlış bir alarm olabilir, ama yine de olmayabilir.  Herhangi biri
Yol, risk almak istemiyoruz. "

"Ben telgraf edeceğim," dedi Francis Ronald Dully.

"Telefoam'ın sorunu nedir? Uzun mesafeli değilsin
BURADA BAĞLANTI MI? "

Central teli temizlerken Katherine Crewe devreye girdi.
Kütüphane eşiğinde tereddüt etti, sonra hızla öne çıktı, onu
Martha'nın gördüğünden daha güzel yüz
İnsan sempatisinin ifadesi.

"Çok üzgünüm-yeni duydum-yapıp yapamayacağımı görmeye geldim
Bir şey-herhangi bir yardım olsun, "utangaç bir şekilde kekeledi.

Dr. Driggs ittiğinde Frank Ronald yükseldi ve cevap vermek üzereydi
Kapıdan, kıkırdayan kesip.

"İşlerin gitme şeklinden pek memnun değilim. Olacak bir şey yok
Bilirsiniz, ama koşullar altında başka bir tane daha
Adam davayı konuşacak. "

"New York Uzmanı'nı yeni çağırdım. O ve hemşireler ----"

"Tanrım! _That_ demek istemiyorum! Buraya gelmek için tam bir gün sürecek.
Bu kadar bekleyemeyiz.  Bir tane istiyorum _NOW_. "

"Şimdi?" Frank Ronald, ne olduğunu anlamadan yansıttı
Kelime demekti.

"Şimdi," diye tekrarladı Dr. Driggs.  "Aramak istiyorum ----"

Telefon çantasını tahriş edici ısrarla karıştırdı.

Frank Ronald'ın soğuk eli, onu boğacakmış gibi tuttu.

"Merhaba! Bu New York mu? Bu Dr. Webster? Sabah, Dr. Webster!
Bu F. B. Ronald konuşuyor.  Evet-seni aradım, çünkü benim
Karısı ---- Beni duyabiliyor musun _NOW_?  Bu daha mı iyi?-karım-endişeliyim
karım hakkında.  Bu köyden Dr. Driggs'i aradım.  O istiyor
Daha fazla tavsiye .... evet, elbette bir kerede gel ve getir
hemşireler.  Ama Driggs bekleyemeyeceğini söylüyor. Birine sahip olmalı
Hemen .... ha? ... _who_, diyorsun? ... Boston?  Evet, anladım
... Boston Ballard? ... Boston'dan burada genç bir adam var
Ballard, ama o ... onun adam olduğuna inanmıyorum.  Bir dakika bekle....
Lütfen tekrarlayın! ... New England'da en iyi beceri olduğunu mu söylüyorsun?
Ulusal İtfaiye mi? ... Korkarım .... Merhaba!  Dr. Webster ... Driggs,
Burada, demek istediğin adam _'tis_ diyor.  Sadece söylemeye çalıştığını söylüyor
Ben, ne zaman ... evet ... eminim onu ​​alabiliriz.  Evet, biz _ARE_ şanslı!
... çok iyi ... Burbank kavşağı ... gece yarısı .... Güle güle! "

Francis Ronald'ın sözleri ve tarzı acı verici bir şekilde hassastı.

Diye düşündü Martha, "Partilerin pimlerinde çok sabit bir şey görmedim, sadece
Bu tür adımları hakkında mincin '.  Sanki cüret ediyorlar gibi
Bir tebeşir çizgisi yürüyemedi.  Zavallı adam.  Endişeyle çok çılgınca
Düz göremiyorum, ama kimsenin öyle düşündüğünü kanıtlamaya gidiyor,
bir diğer!"

Katherine eve ulaştığında onu bekleyen hanımefendi Crewe'yi buldu.

"Peki, işler nasıl gidiyor? Trampın hiçbir şey için yoksun, ha?
Genç Sammy'nin Bayan Ronald'ın tehlikesi hakkındaki açıklaması hocus-pocus,
kurs!"

"Hayır. Dr. Driggs çok endişeli. Bir danışma istiyor. Ben
Orada Bay Ronald, evden Dr. Webster --_ Elihu_ Webster'ı çağırdı.
İki hemşire ile geliyor ---- "

"Ve Bayan Ronald onun için _wait_ yapacak mı?
Elbette!"

"Dr. Driggs, Bay Ronald'dan Dr. Ballard'a sahip olmasına izin vermesini istemişti.
diye sordu, Dr. Webster'ı telin üzerine getirmeden önce.  Sonra, ilk isim
Dr. Webster, Dr. Ballard'ın olduğunu öne sürdü.  Ona 'en iyi beceri olarak adlandırdı
New England'da. '  'Ulusal itibar' olduğunu söyledi. "

"Driggs'in yaptı.
Bazen karışıklıklar.  Muhtemelen bu genç fışkıran karıştı
büyük olanla. "

"Hayır, büyükanne. Dr. Webster dedi. Dr. Driggs sadece neyi tekrarladı
Dr. Webster dedi. "

Katherine'in ifadesini takiben duraklama sırasında Madam Crewe oldukça oturdu
Yine de, görünüşe göre iki, küçük ellerini tefekkür ederek emildi,
Kucağında katlanmış ve hareketsiz yalan.  Uzun zaman yukarı baktığında,
Bir gülümsemenin meraklı bir hayaleti ağzının köşelerini kıvırdı.

"Gerçekten nadiren memnunum. Görüyorsunuz, düşünmeye yardım edemem, nasıl
Bu genç adamın büyükannesi olmanın onurunu zar zor kaçırdım.  İD
Gurur duyabileceğim bir torununa sahip olmak için _Liked_. "

Katherine Winted.  "Üzgünüm seni hayal kırıklığına uğrattım," dedi acı bir şekilde.

"Bahsetme. Bu benim ilk hayal kırıklığı değil
hayat.  Muhtemelen son olmayacak.  Dahası, şimdi _know_,
Kuşkusuz, ondan vazgeçme kararınızı daha iyi düşüneceksiniz. Sen
Sonuçta, benim ve paramın kaybına rağmen onunla evlen.  Bu yüzden yapacağım
Onu istesem de istemesem de _Ement_ torunum. "

"_Grandmother! _"

"Pekala, değil mi? Bana öyle geliyor ki, ana için oldukça keskin bir gözün var
şans.  En azından, bu şekilde yaptım,
davranış.  İlk başta hepiniz onunla evlenmek içindeydin, seni düşündüğün zaman
İlgi alanlarınızı benimle feda etmeden sinsi üzerinde yapabilirdi.
O zaman, o anın dürtüsünde, Norris'in yararına, belki de
Trajedi-Queen oynadı ve adam uğruna servetinizi yerine getirin
Seviyorsun.  Hepsi çok güzel ve romantik olurdu-eğer
ona yapışmıştı.  Ancak, hesaplamak için zamanınız olduğunda-Presto! onun
Sevgiliniz reddettiğiniz, parayı takmanız. Şimdi adilsin
İhtiyacınız olan her şeye sahip olduğundan emin-Doktorlar bir şey iğrenç bir şekilde,
bu günlerde! Gelin ve nabzını hissedin ve size yatıştırıcı bir sirük ver ve
On dolar için bir fatura gönderin ve _that's_ plasebo yok, size söylüyorum!
Oh, hiç şüphe yok ki zengin olacaksın, eğer evlenirseniz _doctor _---- nerede
mıydım? "

"Doktorları yönetiyordun, büyükanne ve nasıl olduğunu görmüyorum
Can, sizin için ne yaptığınızı bildiğinizde.  BEN----"

"Orada, orada! Beni bilgilendirmek için _You_'ye ihtiyacım yok, genç bayan.
Diyelim ki, hiç kimse şüphe etmeyecek, bir dakika boyunca onu şimdi alacaksın.  _BENCE_
yapma. "

"Büyükanne," kız başladı, aynı tür abartılı
Punctilio Martha Bay Ronald'da gözlemlemişti.  "Büyükanne, olmak istiyorum
Sana çok saygılı.  Heyecan verecek bir kelime söylemek istemiyorum
sen, ya da seni hasta ediyor.  Ama bence benden haksız avantaj elde ediyorsun.  Sen
Bana alay et ve bana jeer çünkü geri vuramayacağımı biliyorsun
Çıkarılamaz bir korkak olmak. "

Madam Crewe diliyle bir tıklama sesi çıkardı.

"Genel olarak, sanırım geri vurursan daha iyi olmayı istiyorum,
Doğru şekilde geri dönmenizi sağlamak.  Öfke yok, anlıyorsun.  HAYIR
Öfke, rumpus yok ve bu tür kaba.  Ama gerçek becerikli
itme ve ayrıştırma.  Şimdi, örneğin, bir fırsatı kaçırdın
Birkaç dakika önce. Bir torun almayı sevdiğimi söylediğimde yapabilirim
Gurur duyun, 'Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, üzgünüm
Büyükanne, ama belki de _you_ Dr. Ballard'ın büyükannesi olsaydı,
Onun ayrımı o kadar da büyük olmayabilir. '  Bu bir
Susturucu, çünkü-bu doğru olurdu.  Korkarım çok değilsin
Akıllı, canım. "

"Eğer bu tür bir şey-insanları diliyle yıkmak, zekidir,
Aptal olduğuma sevindim. "

"İşte! Bu o kadar da kötü değil! Tekrar deneyin!" yaşlı kadını alkışladı.

Katherine, cesaretin kırılmasıyla döndü.

"Daha önce bana hiç gelmedi," diye meditasyon yaptı "ama sen
Gerçekten ihtiyaç bir mizah duygusudur.  Oldukça mizahsızsın.  Sen
Yeterince beyinler, ama biri kadar çizgili ve ışıltınız var
Kocanız-o-hardal-plasters. Sadece hardal perlanası
Keskinlik içinde avantajınız var. "

Kız aniden çığlık attı.  "O benim kocam değil-bu.
Bunu sana daha önce söyledim. "

"Ama koşullar değişti. Şimdi biliyorsun
Seçkin-muhtemelen iyi yapılacak ---- "

"Bu sadece başka bir bariyer yapıyor. Göremiyor musun? Anlayamıyor musun?"

"Belki de açıklayacak iyiliğin olsaydı. Ama yapmalısın
Unutma, ben yaşlı bir kadınım.  Sahip olduğumdan bu yana uzun yıllar
kahramanlar. "

"Belki onlara hiç sahip değilsin," diye karşılık verdi Katherine. "Belki sen asla
_Young _-asla tüm kalbinizle hiç kimseyi umursamadı.  Belki sen
Hiç kalbi yoktu. "

"Belki," diye kabul etti Madam Crewe.  "Bu durumda, ona hitap etmeyin.
Hayal gücüme hitap et. En azından kefil olabilirim. "

"Sözünü aldım, Dr. Ballard'ın genç bir mücadele etmesi
Doktor, fakir-en iyi ihtimalle, sorunlu bir gelecekten daha fazlası değil-
Ne dedin-sorunlu bir gelecek. "

"Kuyu?"

"Beni önemsediğinden şüphelenmeye başladığımda, çok fazla olmadığına sevindim
avantajlar, onlardan isteğimi vurgulamak için.  Bana öyle görünmedi, o zaman
O kadar imkansız, benim olması gerektiği kadar fakir ve her zamanki kadar donuk
Dedi ki, beni sevdiyse onunla bir gün onunla evlenebilirim.  Hiç umursamadım
Büyükbabasıyla bağlantılı olan saçmalık hakkında acele edin.  Yapmazdım
eğer doğru olsaydı, umursadım.  Yani _my_'ye çamur attığınızda
Büyükbaba ve baba, sanırım _he'd_ özen göstermedim-ya da inanıyorum
o-iki.  Ve yapmadı ve yapmadı.  Şimdiye kadar eşit durduk.
Bana verebileceği kadar gerçek bir aşk verebilirim.  Ancak----"

"Oho! İşte bu senin fikrin. Şimdi senin fikrini görüyorum. Nazik var
tartı ve dengelenen aşk, değil mi?  Daha fazlasını almayacaksın
Verebilirsin!  Neden genç bayan, sana söyleyeyim, bunun olduğunu düşünebilirsin
Yüksek ve asil-böyle bir şey değil!  Ne olduğunu bilmek istiyorsan
bu, büyük büyükbabanın kibirine dönüştü, bu
Tümü!  Sevdiğin adamla evlenmeyi reddedersen, çünkü hiçbir şeyin yok
Ona teklif etmek için, reddettiğim kadar kötüsün çünkü sevgilim vardı
Bana teklif edecek bir şey yok.  Yoksulluğun gurur duyulabilir
Zenginliklerin gururu.  Aşk hakkında konuşuyorsun!  Sözün ne olduğunu bilmiyorsun
araç.  Eğer yaparsan, gerçek şeyin böyle bir anlamın ötesinde olduğunu görürsün
dickering.  Aşkta _Fair Exchange düşük snobbery_. "

Kız sessizce büyükannesinin yüzüne baktı.  İki parlak nokta
solmuş yanaklarda parlıyordu, yaşlı kadının gözleri vurdu
gençlik ateşi.

Katherine ikinci kez çekilişin düştüğünü hissetti.
Dürtüsel olarak, küçük yaşlardan birini kavrayarak ileri bir adım attı
Eller, her ikisinde de sıkıca katlanır.

"Büyükanne, sana bir şey söylemek istiyorum-ne demek istediğini anlıyorum ve-ben
Bunun doğru olduğunu bilin. Ama-ama-başka bir şey var ---- "

Madam Crewe elini çekmedi.  Neredeyse Katherine'e benziyordu
tokası onun üzerinde sıkılaşırsa.

"Başka ne?"

"O-Dr. Ballard benimle ilk kez büyükbabası hakkında konuştuğunda,
'Ama sonuçta, gerçekten önemli olan tek şey karakter.' Dedi.
Dedi ki: 'Kendi kaydı varsa aile ağaçlarında ıslık çalmayı göze alabilirsiniz
temiz mi! '  Dedi ki: 'Sonuçta, en önemlisi,
düz mallar.  Eğer yalan söyleseydim ya da korkak olsaydım ya da almış olsaydı
başka birine ait olan ya da başka bir kirli hafıza bezi vardı
Benden sonra, herhangi birinden hayatımı benimle paylaşmasını istemekten çekinirdim
Ancak----'"

"Kuyu?"

"Büyükannesi --_ I_ Kirli Hafızanın Rahmesi, bahsetti.
Ben bir korkakım-yalan söyledim-başka birine ait olanı aldım. "




                             *Bölüm XIII*


Madam Crewe hiçbir şey söylemedi.

Bir an için Katherine'in yüzüne boş baktı, sonra yavaş yavaş
eğimden görünen biraz gökyüzünde düzeltmek için gözlerini geri çekti
Açık pencerenin panjurları.

Sessizlik dayanılmaz hale geldiğinde, "Benimle konuşmayacak mısın,
Büyükanne? "Kız yalvardı." Anladığını hissetmeme izin vermeyecek misin? "

Herhangi bir cevap gelmeden önce uzun bir duraklama vardı.

"Anlayın? Hayır, anlamıyorum. Kişinin
Kendi eti ve kan varlığı, yapıyor-ne tarif ediyorsunuz?  Bu hikaye olur
Sürekli yeni olun-kesinlikle anlaşılmaz. Ama belki sen
Vaporing.  Önemsiz şeyler için büyük kelimeler kullanmak.  Bir çocuğun numarası.
Bana gerçeği söyle ve bu konuda çabuk ol. "

Orada oturan küçük yaşlı kadında çok zorlu bir şey vardı.
Herhangi bir doğal şovu kontrol ederek tekrar kendine soğuk bir şekilde geri çekildi
Katherine onun önünde bıldırcaya kadar oldukça tuhaf bir beceri ile duygu.

Mümkün olduğunca az kelimeyle, kurtarılanların hikayesini çizdi
cep.

Madam Crewe onu sessizce duydu.  Sessizce,
bir zamanlar onun içinde böyle belirleyici bir faktör olan nesne
hayat.  Katherine, ihanete uğradığını göremedi
Bir kirpik titremesi, bir kişi olarak düşünülebilecek doğal ilgi
geçmişle çok önemli bir bağlantı hissetmek.

"Beni terk edecek kadar iyi ol," dedi yaşlı kadın.  "Ve yapma
Size teklif vermedikçe bu konuyu tekrar açın.  Birine ihtiyacım olursa çalacağım
Eunice için.  Şimdiki zaman için gelmeyin.  Oh, gitmeden önce gör
bu şey hakkında yakın bir ağzı tuttuğun, bana yalnız değil, ama
_herkes_. Anlamak?"

Katherine başını salladı.  Utanç içinde bir çocuk gibi hissetti,
Ya da bir mahkum hücresine döndü.  Ne kadar süredir bilmiyordu
odasında kaldı, ancak Eunice öğle yemeğini duyurmaya geldiğinde,
Onu gönderdi, sadece aç olmadığını açıkladı. Ve
Eunice nazikçe cevap vermeli mi?

Onun içinde, yüzlerce dürtü bir eylem için çağırdı
kendini teslim etme.  Onlara kendisine daha iyi itirazlarla savaştı
Doğa, büyükannesinin ona ihtiyacı.  Kendinden kaçmaktı
Çevresinden olduğu kadar, sonunda çaresizlik içinde, o
Şapkasını yakaladı ve evi terk etti.

Birkaç saat gitmişti ve alacakaranlıktı, düşük bir musluk
Madam Crewe'nin kapısında geliyordu.

İzin gelmesini beklemeden Dr. Ballard bunu yaptı.  Eski
Kadın, sanki varlığı onu uykudan canlandırmış gibi başladı, ama yapabilirdi
Bakın tamamen uyanıktı.

"Savaşlardan geçmiş gibi görünüyorsun," diye gözlemledi.
yüzünü arayan gözleriyle incelemek.

Belirttiği sandalyeye yoğun bir şekilde düştü.

"Ben var," diye yanıtladı.

"İki ruhu canlı olarak kurtardın mı? Anne ve çocuk?"

Başını salladı.  "Ama savaş bitmedi. Dövüş hala açık. Ben yaptım
Tüm _i_ yapabilir.  Gerisi----- "

Yaşlı kadın onu keskin bir şekilde aldı.  "Konuşmaya çalışma. Buna dokun
zil."

Sonra, Eunice yanıt verirken, eşikte dururken: "Bana getir
desenli durumum,
giyinme odası. Evet ... bu.  Buraya getir bana! Şimdi git
Alt katta ve bir tabak sert bisküvi getirin.  Acele etmek! ... Durmak! ...
Gitmeden önce bana o bardağı masamdan ver. "

Kız gittiğinde, Madam Crewe davayı önündeki kilidini açtı, aldı
Ondan bir şişe ve şaşırtıcı derecede sabit ellerle,
Eunice'in cama içeriği onun geniş koluna yerleştirmişti
sandalye.

"Şarap?" diye sordu Dr. Ballard şüpheyle içmekten çekinerek.

"Hayır, şarap değil. İçki iç. Şimdi, bisküvi. Konuşma."

Onun üzerine desen davasıyla meşgul gibi davrandı
Dizler-Şişenin değiştirilmesi, anahtarı kilitte çevirerek, daha ziyade
Pürüzsüz yüzeyi özenle parmakla, sanki tüm dikkatleri gibi
yeni keşfettiği hayali bir fleck veya kusur üzerinde yoğunlaştı.

Gizlice izlediğinde, haggard çizgilerinin yavaşça ondan kaybolduğunu gördü
arkadaşının yüzü, kan yavaş yavaş yanaklarına monte, bir
sesli nefes.

"Bu harika şeyler!" Daniel Ballard takdirle gözlemledi.  "Ne yapıyor
Sen mi diyorsun? "

Madam Crewe kaşlarını kaldırdı.  "Ben demiyorum. Adı yok, yani
Bildiğim kadarıyla.  Babamın bir yerden aldığı eski bir uyarıcı
Uzak Doğu.  Altın gibi değer verdi. "

"Kesinlikle hile yapıldı. Hepim içindeydim ve şimdi oldukça formda hissediyorum.
Bayan Slawson ve ben sabahtan beri Job_.  O bir
Merak et, o kadın!  Sinirin sonu yok ve kopar.  Bir çığlık atabilirim
İyi hemşire!  Şimdi oraya geri döndü, izliyor.  Cebelitarık olarak firma.
Artık dayanamadım.  Bir an için kaçmam gerekiyordu
Temiz hava nefes al ve bir bakış ---- "

"Ben?" Madam Crewe onu yakaladı.

Onu ağır bir şekilde düzeltti.  "Hayır, akşam yıldızı."

"Katherine bu sabah Ronalds'ın eve geldi."

"Davanın üzerinde mi?"

"Evet-bu, ve-sanki yapmadığı şey var."

Dr. Ballard sorusuna baktı.

"Aşırı tepeli hissediyor, şimdi ne harika bir adamsın. Biraz
Ben de koyun, ben süslüyorum, çünkü doğru hatırlarsam, tweated
Bir kereden fazla, hastaları beklerken yıpranmışsınız. "

"Peki, ne var? Diyelim ki var mı? Chaffing'e dayanabilirim, umarım. Ve
Ayrıca haklıydı. I _AM_ Hastaları Beklerken Yıpranmış-Bekleyen
Hastaların benden sonra 'gerisini yapması' için, tabiri caizse,
düğme.'"

"Boston'dan Daniel Ballard'a inanmak zor
hakkında çok fazla karışıklık.  Elihu Webster'ın kastettiği adam olduğunuzdan emin misin?  .
Adam ünlü bir uzman aradı-yeni en iyi beceri
İngiltere-ve böyle vb.

"Boston'daki ismimin tek M.D.'iyim," dedi genç adam.
"Ama kendime uzman demiyorum, çok daha az ve çok
ve çok fazla! "

"O zaman kendine ne diyorsun?"

"Bir doktor. "

Madam Crewe, "Keşke büyükbabanızla evlenmiş olsaydım," dedi.

Daniel Ballard başını büktü, sadece daha fazlasını kabul ederek
İltifat, kelimelerden daha fazla sessizlik içten.

"Gitmeliyim. Katherine nerede?" diye sordu, bir süre sonra.

"Bilmiyorum. Evde değil, süslüyorum. Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Yapabilirsem."

"Onu bir süre görmeye çalışma. Onu yalnız bırak."

Gitmek için yükselmişti, ama sözleri onu kontrol etti.

"Sana böyle bir söz veremem," dedi.  "Garip görünüyor
Yapman için talep. "

"Bana güvenmiyor musun?"

"Hayır. Bunda değil."

"Yapabilirsin."

Tereddüt etti.  "Belki. Yine de-söz vermiyorum. Düşüneceğim.
Daha fazla zamanım olduğunda açıklayacak mısın? "

"Belki," diye tekrarladı.

Sonraki dakika yalnız kaldı.

Ancak bunu başardı, Madam Crewe'nin yolu vardı.  Katherine yapmadı
Boston'a gitmeden önce Dr. Ballard'ı tekrar görün.  Kısa bir not bıraktı
Bay Ronald'ın Dr.'den sonra bile onu serbest bırakmayı reddettiğini açıkladı.
Webster hemşirelerle geldi.

Katherine mektubu acı bir gülümsemeyle okudu. Teknik olarak vardı
şikayet edecek bir şey yok.  Kesinlikle asla evlenmeyeceğini söylemişti
o.  Onu sözüne almıştı-ve yine de kolay tanışması acıttı
onun acımasızca.  Bay Ronald'ın kendisi
Dr. Ballard'a olan bağımlılığını itiraf etti.

Karısının ve bebeğinin tasarrufu (bir mucize, Dr. Webster onu aradı) yaptı
Frank Ronald, kim geldi ya da gitti, "Ballard" ve Martha
Slawson, tehlike olana kadar Claire'in yatağından kurtulamazdı
Over, iyileşme kesinlikle kesin.

Hepsi mükemmel bir şekilde mantıklıydı ve yine de--

Sonra Boston'a acil bir hatırlama geldi.
İngiltere "bizzat cevap vermek zorunda hissetti.

"Bir ailen olmasaydı, Bayan Slawson," dedi sonuncusu Martha'ya
Akşam, Claire'in oturma odasında otururken Frank Ronald's'ı tatmin ederek
Çağrı içinde kaldıkları heves,-"Bir ailen olmasaydı
Sizi hemşirelik almaya çağırın.  Bunun için mükemmel bir ustalığın var.  BEN
başkent hemşire yapabilir. "

Martha takdirle başını salladı.  "Teşekkür ederim efendim. Ama çok fazla var
Söyleyebileceğiniz gibi, ilk olarak faturalandırıldım, sanırım
Eğitimli hemşireyi kesmem gerekecek.  Ayrıca, bir
Durum bir yabancıydım.  Sevdiğin herkes için ölü kolay, ama
Yol kenarından bir 'almak için' almak için ----!  Peki, bu bir farklı
Önerme. Kir ve 'koku biraz' onları!  Yapmazdın
İnanın! "

"Bu Scamp Buller'i seviyor musun?"

"Hayatında değil! Yani,-öyle değil."

"Yine de Driggs ve ben elini aldığımızda onun yanında bir asker gibi durdun
Kapalı, dün gece.  Bu nasıl? "

Martha bir an düşündü.  "Şey, görüyorsunuz efendim, gerçeği söylemek için, ben
Buller'den sorumlu hissediyorum.  'Twas beni ilk sırada kızdırdım
bir yer, bir 'o zaman, bana geri dönmek istediğinde', tuzağımız iki
Nip.  Zavallı adam!  Yardım edemezsin, için üzgünüm, o özleyecek
Güçlü sağ el o 'eskiden bir reg'lardı
Licka ile pretidigiagiator ---- 'Şimdi görüyorsun' şimdi yapmıyorsun
effec '.' "

Dr. Ballard güldü.  "Sol eli zaten eğitimde.
Viski ve eter, dün gece kendimi neredeyse anestezi yaptım.
Ama şaka bir yana, Buller'i bakımınızda bırakacağım. Sana göstereceğim
bandaj hakkında, bu yüzden Driggs hastaya geçtiğinde,
onu alabilir. Bayan Buller'e güvenmek istemiyorum.  O bir
Slipshod yaratık, ihmal ettiğinizden emin olun.  Dr. Driggs bana söyler, Buller Dreads
_him_ yaramazlık gibi, bu yüzden oraya ihtiyacından daha fazla gitmeyecek.
Gözünüzü O'na tutmanıza, onu takip etmenize ve bana bildirmene güvenebilir miyim?
İyileşmede herhangi bir aksaklık varsa? "

"Gerçi olabilirsin," dedi Martha.

"Başka bir şey," Dr. Ballard durakladı.  "Olduğunu hissetmekten memnuniyet duyarım
göz kulak olmak--Crewesmere. "

Bayan Slawson başını salladı.  "Kesinlikle, yine. Ama düşünmüyorsun-yani,
Ol 'hanımdan şüphe duymuyorsun, değil mi?  Onun düşünmekten nefret ediyorum
Alışmadığım bir şey olabilir.  Biraz alıştım
_strokes_ şimdi, eğer daha fazla sahip olsaydı, nasıl alacağımı bilirdim
a-holt, ama eğer bir şey _new_ up up '
Beni çıngırak, belki. Asla söyleyemezsin. "

"Hayır, işte bu! Asla söyleyemezsin. _İ_ söyleyemez."

"Sana gösterecek bir semptonu yokmuş gibi değil," diye yalvardı Martha,
"Yani karanlıkta çalışacaksın. Bayanlar bu şekilde olduğunda,
Doktorlar kendinize şöyle diyor: 'Rengi iyi,' nabzı güçlü,
Bu onun iyi bir kadından uzak olduğunu kanıtlıyor. Ben beklerken
Bir şey olmaya, ben onun apandisitini kaldıracağım. '  Millet böyle
Günümüzde komik furbelows, doktorların olduğunu merak etmiyorum
şaşkın.  Adenoids'in kullanımı nedir, şimdi bir 'ek, yapmalıyım
Bilmek isterse, eğer sadece belaya gitmek için bir 'Hin' masrafı '
kesmek?"

"Oldukça öyle," diye tanıştı Dr. Ballard Gravely. "Hayır, endişelenmiyorum
Madam Crewe'nin eki.  Onun için endişeliyim-büyük kız. "

"Ah!" dedi Martha.  "Kaldırmak istiyorsun _her_."

Dr. Ballard Flushed.  "Evet, Bayan Slawson. Yani-Bayanla evlenmek istiyorum
Crewe.  Madam'ın muhalefetini zaten biliyorsun.  Ben umrumda değil-herhangi bir
Daha.  Ama bir şey oldu-ne bilmiyorum-değişmek için özledim
Crewe, kendisi.  Ondan asla büyükannesini terk etmesini istemem.  İçinde
Gerçek, eğer onu terk etseydi ona saygı duymazdım, onu yalnız bırak
sakatlığı ve yaşlılık.  Ama zihninin iptal edilmesini istemiyorum.
O mutlu değil. Keşke ona baksaydın-ona yardım eli ver,
Arada bir.  Ona yardım _heart_. "

"Elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Martha.

"Bu yere bağlı olarak büyüdüm. Hakkında duymak istiyorum-herkes,
Arada bir.  Tabii ki, parmağımı nabzın üzerinde tutmak istiyorum
halkın. "

Martha şaşkın baktı.  "Halkın nabzı mı?
Ne demek istiyorsun _get_.  Ama nabzı hissetmek istiyorsan
Halk, neden --_ Doktor sensin!  Her neyse, nasıl olduğunu sana bildireceğim
İşler gidiyor, eğer özgürlüğü mazur görürsün ve sakıncası olmayacak
Sam'in şiddetli olduğunu söylüyor. "

"Bana yazmak için sorun çıkarabileceğiniz herhangi bir çizgiyi derinden takdir edeceğim,"
Dr. Ballard, doyurucu samimiyetle güvence verdi.


Bayan Slawson'ın tekrar eve yerleşmesinden önce Eylül ayıydı.
Big House'da hemşireler tamamen yetenekli ve
Güvenilir, ama onun tüm ihtiyacı geçtikten sonra bile, Bay Ronald sevdi
Martha'nın çağrı içindeydi.  Karısının daha fazla içerik hissettiğini hayal etti
O zaman ve kesinlikle bebek onun üzerinde daha iyi uyudu
diğer yerlerden daha koyun.

Küçük bir yaratıktı, çok hassas ve kırılgan, sadece bir hurda
Martha'nın elinin boşluğunda tutabileceği insanlık.

Kendi oturma odalarının gizliliğinde, iki eğitimli hemşire
Bayan Slawson'a güvenerek: "Ebeveynlerin kalpleri çok belirlenmesi çok kötü
çocuk üzerinde. Asla yetiştirmeyecekler, _Never_! "

"Şimdi, bunun ne düşünüyorsun!" Dedi Martha kederli bir şekilde ve ikisi
Üniformalı olanlar, kalbinde onları hor gördüğünü asla bilmiyorlardı "ve
Kimsenin ona karşı duramayacağı konusunda mizrable Bildadin 'konuşmaları
Her neyse, çok daha az masum küçük bir kuzu eti
Yüzlerine yalancı çağırıyorum. "

"O '_Course_ onu yetiştireceğiz," diye güvenle güvenle.
"Hiç şüphe yok. Evet, çok ağır olmadığını biliyorum, bir '
Çok sağlam değil.  Ama neyi expec '?  Ona adil vermiyorsun
Henüz gösteri.  Birkaç haftalık bir bebeği alamazsın, 'özellikle olsaydı
Zor zaman oyuna giriyor, bunun vardı, bir '
Expec 'onu Sabina benim kadar büyük bir' husky.  Olmaz
mantıklı.  Ayrıca, annesine bak!  Bayan Claire'in devasa değil,
Hiç öyleydi, ama o bir fındık kadar ses, bir 'öyle olacak, ne zaman
yürüyüşünü alır, '
eğim. Kimsenin seni cesaretlendirmemesine izin verme.  Believin'in yarısı
savaş.  Benden alabilirsin, o bebeğin yaşamaya gitmesi, bir 'gelişme,
Küçük Thorabred gibi.  _She_ bize tüm bunları vermezdi
Hiçbir şey için sorun. "

Yenilmez güveni Francis Ronald için bir tonik gibiydi.  BT
Kendi daha titreyen inancını güçlendirdi, böylece Claire ile tanışabilirdi
Gözleri güvence ile sorgulamak.

Ve haftalar geçtikçe Martha'nın tahmini gittikçe daha az görünüyordu
Akıcı.

"Ben _tell_ sen değil miydim?" O çok şey verdi.  "Bu bebek kazanan! O gidiyor
Standart ağırlık, tamam, tamam, '
Gereksinimler de ona zaman verin.  Ama senin aranızda bir 'ben, tüm bunlar
Teraziler ile yeni kanatlı iş, 'bant ölçümleri,' gibi bir şey,
En iyi niyetli bebeği caydırmak için yeterli.  Daha fazla kavram var
Bugünlerde, bir sopayı sallayabileceğinizden-bir sopa sallamak istiyorum
Çoğu, inan _me_! "

O zaman, Bayan Crewe'den çok daha fazla düşünüyordu.
"queer fandangoları" asla uzlaşamayan hemşireler.

Açıkçası Katherine hakkında endişeliydi.

"Onunla yapabilseydim, Buller ile yaptığım gibi, bir kelime söylemem,"
Ruminasyon yaptı.  "Ona biraz nesil bir çizgi tutuyorum, 'ne zaman
Zaman geliyor, yaka bandının bir hilesini alıyorum,
Kaptanın ofisi, aslan kadar cesur.  O kadar var ki bahşiş aldığım anda
Göz kırp, yıkaması için geliyor 'iri iri'-demeliyim ki,
Bandidgin ', mezbaha için kuzu gibi uysal.  Ama alabilirsin
Benden, Bayan Katherine'e bir çizgi yok. O adanmış
Tüm zamanları 'ete atmaya olan dikkat' bir renk.  Sorun
Yapması gereken hiçbir şey yok, bir 'bunu yapıyor, öylesine Thora, yok
başka bir şey zamanı.  Sevgili ben!  Keşke onu ayarlayabilsem
Birbirlerine boğulma.  Her ikisinin de kayıplarını unutmasına yardımcı olabilir.  O
Kesinlikle bir queer dick, 'hata yok! "

"Bir G.A.R. One'a rağmen, _me_'den alabilirsiniz.
Buller tüm düğmelerine sahip değil! "Dedi Bayan Katherine."
Ne dediğini biliyor musun?  Herkesin geri döndüğünü söylüyor çünkü içinde
bela.  Diyor ki, kimsenin bakmayacağına bakmayacak.  Onlar onun
Daha önce, tüm uzuvları aldığında arkadaşlar geldiğinde, ama-şimdi
Utangaç bir el-fark etmekten gurur duyuyorlar.  Dünyanın zor olduğunu söylüyor
sakatlık için yer. "

Katherine'in yüzüne hafif bir gülümseme fligned

"Ne sapkın bir bakış açısı," dedi,
bir şey.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" Bayan Slawson devam etti.  "Sanırım şimdi
Buller'i yakalamak için zooloji anı, 'ne tür bir hayvanı gör
--_ if_, bir adamın yapımı var.  Eğer verebilirse
İçkiyi yukarıda, henüz bir şey olabileceğine inanıyorum.  Yapamazsın
Licka'da her zaman dik dururken bir fella Kenti'nin ne olduğunu bilin.  Onun
turşu gibi.  Dernek mi yoksa tatlı mı yoksa ne olup olmadıklarını bilemezsin
bir 'test' ıslatıncaya kadar.

"_You_ onu etkileyebileceğini düşünmeliyim," diye önerdi Bayan Crewe
kişisel olarak.  "Çok güçlü, sağlıklı ve istikrarlısın."

"Land, hayır! Buller beni dinlemezdi," dedi Martha.  "Nasıl olur da
Birçoğu beni reform yaparken reform yaptırıyor mu? "

"Bayan Peckett, o zaman?"

"Bayan Peckett'in O 'Doin' Things bazı insanları gerginleştiriyor.
Sanki diymiş gibi: 'Bu kasabayı yükseltmeye gidiyorum'
Boynunun kokusuyla kaldır! '  O iyi bir kadın, Bayan Peckett
ona daha fazla güç!  Evet, eski altın kadar iyi ve-
sıkıcı."

Katherine eğlendi.  "Bay Buller, insanların bu kadar çok olmasını gerektiriyor mu?
O zaman parlak mı? "

"Toprak, hayır! _He_ yapma. Ama onun _case_.
Kırbaç elini alan fella, RESPEC'e gittiği adam.
Başkasının başvurmasına gerek yok.  Bu kasabada biri olsaydı biraz olabilir
Licka sorusundaki hayatının korkusunu ver, bu kolay olurdu
Son zamanlarda onu evcilleştir. "

Bayan Crewe'nin yüzü ilgisiz ifadesini kaybetti. İlgi Işığı
gözlerinde parladı.

"Acaba bana yeni gelen bir fikrin herhangi bir faydası olup olmayacağını merak ediyorum.
Geçen kış Columbia Koleji'nde derslere katıldım ve bir
Derslerin, fener-Slides ile gösterildi ve etkisini gösterdi.
alışkanlık sarhoşlarının vücudu ve zihni üzerindeki alkol.  Yeterliler
Birine dehşet ver!  Buller bu resimleri görebilseydi ----! "

Bayan Slawson, kulağa bir tokatla ellerini dizlerinin üzerine getirdi.
"Orada, doğru fikre gireceğini bilmiyor muydum, daha hızlı,
Tabii başka kimse?  Bir 'yaptın! "

"Ama o öğretim görevlisini buraya getirmek çok maliyetli olacak.
Parayı toplayabilsek bile, onu hiç alamıyorum
ödemek----"

"Hiçbir şey yarat! Martha haykırdı.  "Bay Frank
Ronald her zaman herkes için bir şeyler yapıyor.  Neden gidemedin
O, bana ne söylediğini söyle-ilgilendiğin
Buller'in ruhunu yıkımdan, geri kalanını konuşmamak,
Bir 'Slidin ile Columbia'ya Bir Gen'lman Bilmen' Pictures, Can
Eğer biletinin fiyatını alırsa, önyükleme yapmak için bir şey mi?  BEN
Betcher Bay Frank'le kısa sürede kalmadı, 'Givin için teşekkür ederim'
şans."

Katherine geri çekildi.  "Ah, hayır! Asla cesaret edemem," dedi.  "Bay
Ronald korkunç bir şekilde ulaşılamaz, sanırım.  Gözleri çok sert,
Ve o çok sessiz.  Sana hiç yardım etmiyor-sadece her zaman görünüyor
Seni araştırmak ve sizi çok daha düşük bulmak. "

"Gülümsediğini gördün mü?"

"HAYIR."

"Şey, oraya gidiyorsun, senin için gülümsemeyi sağlayın.
Yemin etmeyin, her zamankinden sonra, benim adım Martha Slawson değil.  Alabilirsin
Benden, Bay Frank, gözleri gibi gerçek mavidir. Düşünüyorsun, eğer
O değildi, Bayan Claire hiç evlenmemiş miydi?  Hayatında değil!  O
İlk tercih için aldı, o sırayı reddettiğinde, araziyi seçti,
Bir 'Ne hakkında konuştuğumu biliyorum. "

Martha gitmeye hazır olduğunda, Bayan Crewe onun
Bay Ronald'ı gerçekten görmeli ve onu ilgilendirmenin mümkün olup olmadığını bulmalı
Köyü geliştirme planında.

Bayan Slawson onu büyük eve götürürse, kolayca
Akşam yemeğinden önce geri dönün dedi.

"Söyle, bir şans ver, 'Bayan Ronald'a bir sor' Bebek.
En hızlı ol, bu şekilde.  Bir 'bebeklere alışmış olsanız bile,
Öldüğünü gösterecek yalan olmayacak, çünkü o bir
Küçük ölçekte güzellik, 'hata yok', Martha sürerken düştü
birlikte.

Katherine gerçekten farkında olmadan önce kendini eşlik ettiğini buldu
Francis Ronald'ın kendisi tarafından karısının oturma odasına üst katta.

Açık ocakta yanan kütükler parlıyordu, yer sıcaktı ve
Hothouse çiçekleri ile parlak ve kokulu.  Claire Ronald, benziyor
Çok insani bir çeşitliliğe sahip hassas bir çiçek, alçak sandalyesinden yükseldi
Ateşten önce, misafirini selamlamak için ve o andan itibaren Katherine's
kısıtlama gitti.

Planını anlattı ve Ronalds birincisinden ilgiliydi.

"Bence bu bir sermaye fikri, değil mi Frank?" Claire ağladı, içinde
Hızlı, dürtüsel bir yol.

"İçinde bir şey var, şüphesiz," diye itiraf etti, gülümsedi.
Katherine'in çok farklı gözleriyle ona düştü.
"Ama bir ders tarafından çok fazla şey yapabileceğini düşünmüyorum.
İnsanlar her şeyi alacak, iyi dozlarda almalılar, 'tekrarlayın
gerektiğinde. '  Siz ne demek istediğinden emin olamazsın
Gazetecilerin 'yumruk' dediği göz önüne alındığında, dövdü.  Bu olabilir
Sadece tekrarlama, vurgu ile yapılır.  Ama derslerin bir _course_-
Fener-Slides-Kış boyunca uzanan bir kurs-bu bir
Harika bir plan, sanırım. "

Katherine'in yüzü düştü.  "Asla bir _course_ olmayı umamayız" diye
yas tuttu.

"Neden?"

"Gider. Maliyetin ne olacağını düşün!"

"Orantıdan daha ucuz olurdu."

"Orantıda, evet. Ama bir tanesi için para toplayabilirsek şüpheliyim,
Kurs çok daha az. "

Bay Ronald'ın gözleri onu ilginç bir şekilde taradı.  "Altında delmelisin
Martha Slawson, "dedi daha çakmağında ciddiyetle bir dokunuşla
biçim.  "Engel asla tanımayacak. Onu sıçradı, ya da
Onu monte eder, yoksa onun yoldan dışarı atar-ama asla _admits_
-ve sonuç,-orada değil.  Şimdi değilsin
Kursun fiyatını yükseltmek için gerekli.  Fiyatın
Garantili mi?  İzleyiciyi yükseltmeyi garanti eder misiniz?  Yeterince almak
insanlar katılmaları için söz verecekler, böylece öğretim görevlisi ortaya çıkacaktı
Boş bankların yanında bir şeyle karşılaşacağına dair adil güvence ile? "

"Deneyebilirim."

"Bu konuda nasıl olur?"

"Buller adında bir adam var ----"

"Evet, onu tanıyorum. Kötü bir çok!
Lodge'uma giderken, onu kovmak için, amacıyla
Müfettişimin karısı Martha Slawson'a kendini yeniden canlandırıyor. Dr.
Driggs bana bundan bahsetti.  Gangren başladı ve adam kaybetmişti
Dr. Ballard derhal ameliyat olmasaydı, hayatı olmasa da kolu ve
ustaca yaptığı gibi.  Evet, Buller'i biliyorum. "

Katherine, oldukça kesilmiş, temasını tekrar aldı,
Buna rağmen.

"Çok cahil, çok aşağılayıcı. Tabii ki, sanırım, Bayan olarak
Slawson, yardım edilebileceğini söylüyor.  Aklında çok düşük
Şimdi, çünkü komşularının onun yüzünden onu salladığını düşünüyor.
kaza."

İlk kez Frank Ronald's'ın gülüşünü duydu.

"Şey, ve bu fakir, istismar edilmiş ruh sana yardım etmek mi?-Nasıl?"

"Bir at ve buckboard sahibi. Bana istekli olabilirdi
Bize yardım etmek, beni evden eve götürmek için, ben
Canvass'a git.  Bu arada, eğer insanlar işe girdiğini görürse
ilgileniyorlar, kendileriyle onlarla yeniden kurulabilir.
Tüm kendine saygıyı, tüm kendine güvenini kaybetti.  Ona yardım etmeyebilir
Onları geri alın, eğer bazı değerli girişimlerde endişe duyduğunu düşünüyorsa,
saygın insanlarla mı bağlantılı? "

"Olabilir."

Sonbaharın başlarında Alacakaranlık Martha Slawson'un ne yapacağından önce düşmüştü
_conflab_ sona erdi.

Bay Ronald, motorun getirilmesi için emir verirken,
Küçük karısı harika bebeği sergiledi ve Katherine,
yanağına küçük yumuşak yaratık, aniden kalbinin eridiğini hissetti
O kadar yumuşak değil, ama neredeyse çaresiz olan diğer küçük yaratık
Yalnız ve yalnız oturmak,
nezaketle _home_ olarak adlandırılır.




                             *Bölüm XIV*


Martha eve geldiğinde neredeyse dağınık bir hane buldu.

"Söyle, bu asla dünyada yapmaya gitmiyor!" diye bağırdı
şaşkınlık.  "Hepinizi yuvarlak bir dönüşle çekmeliyim. Bütün
MA Down'dan salınız, iyi bir şekilde şekillenmeye ihtiyaç duyuyoruz. Söyle, Ma,
Orada ne var? Sanki kaybetmiş gibi görünüyorsun
Son düşman, 'hiç kimsenin rahatsızlık vermesi için kalmadı.  Yapmazdım
Gayyty O 'Küçük Old New York için özlem duymanız için önüne koy
Tekrar.  Öyle mi? "

Ma dikkatle dudaklarına çekildi.  "Hayır, öyle değil. Burada memnunum
Yeter, sadece ---- 'içinde olmadığınızda aynı yer değil.
Asla bir kişi beni bir cuppertee çizmeyi düşünmelerini ya da bir maç ayarladığını düşünmelerini
Ateşe, rüzgar o ürpertide üflendiğinde,
çenelerinizdeki dişler.  Soğuk hissettiğimde --_ fakir_! "

Ağlamaya başladı.

"Şimdi bayan, bunu durduruyorsun, çift hızlı, ya da benden alabilirsin, ben
Sana ağlayacak bir şey verin _for_.  Ben büyükannenin kadar çaprazım
Kamgaralı iş. Kafayı bir tenpenny çivisinden ısırabilirim. Dışarıda kal benim
yol, herkes, evimi yine bir ev gibi görünene kadar, 'benim
Fam'ly sırayla, bu yüzden medeniyetli insan görünümüne sahip olacaklar
Bein, ne olursa olsun ne olursa olsun.  Cora, su ısıtıcısını kurdun,
Sammy bir 'ben biraz ateşe başlamak için mahzen aşağı iner
Fırın, havayı dışarı çıkarmak için havayı bir 'grouch o' ma. Francie, dükkana koşarken bana bir pound al
O 'Tea-Bakıyorum Caddy'de bir yaprak kalmadı.  Sabina'yı alabilirsin
Comp'ny için, sadece onu geri getirmeyi unutmayın.  İhtiyacımız olabilir
Bir zamanlar bir şey için.  Asla söyleyemezsin.  İyilik uğruna!
Bu raf-a-kemikler titremesi Slawson mu?  Peki, ne düşünüyorsun!
Bahse girerim, hiç vermeyi düşündüğünüz biri değil ya da nix,
Gittiğimden beri bir sup veya bir ısırık!  Böyle bir ölçülü görünümlü bir köpek '
kedi, _i_ asla görmüyor.  Yüzüne bakmaktan utanıyorum. "

Konuşurken Martha odadan odaya geçti, toparladı,
düzleştirme, ev tekerleklerini geri almak
alışılmış oluklar ve her zaman bilinçsiz olarak dönüştürüyor
Yerin atmosferi ve içindeki kişiler, onu yansıtana kadar
Kendi sağlıklı, hayati refah havası, refah.

Ma, _Cuppertee_ Saucer'den içmek, güler yüzlüde canlandı
Kayınpederinin soğuktan çıkmasına neden olduğu sıcaklık,
kendisinin içine, asla inmediği ve bir
kendi kişisel hayırseverliğinde erdemli memnuniyet duygusu
olmadan veya
Oğlu Sammy'nin karısı gittiğinden beri içeride.  MA bunu aramadı
Dedikodu, buna haber dedi.

"'Twas Bayan Peckett,' her zamanki gibi, bir 'bana ne olduğunu söyledi'
ya da asla içinde yaşadığımızdan daha fazla bilmiyordum
Sarah Desert, kendisi.  Bana kanlı bir rascal ne olduğunu söyledi
buraya geldikten sonra, ölü o 'gece zekâsında, ibne,
Bizi yataklarımızda canlı yak, ateş ettiği silahı söylememek için
biz zekâ, pazarlığa.  Bir 'STANIN' tarafından, bir 'tutun'
El, 'Twas gangerine nedeniyle kesildiğinde!  Bayan Peckett diyor
Yerdeki herkes sana iyi bir Sam Maritan diyor. "

"Bende gözüm," diyor Biddy Martin, "diye seslendi Martha.

"Bayan Peckett, karısının dooty'nin kendi erkeğinin yanında duruyordu.
'Başka bir kadın değil.  Bayan Peckett, tanrının bildiği Sayin'in peşindeydi
Bir sonraki gibi bir nezaket yapmak için hızlı, ama kötü diller
Bazı insanlar günümüzde var, size bakmanızı sağlayacaktır.
itibar."

"Söyle, Ma," dedi Martha, "bazı insanların nasıl çalışacağını hiç fark ettiniz mi?
Kirli paçavralarını diğer insanların üzerinde sallayarak kendi yerlerini temiz tutun
kafalar? _They_ Smut'un nereye indiği umrumda değil, çok uzun süredir salladılar
Kendi eteklerinden.  Sorun şu ki, bazen ortaya çıkıyorlar
ile.  Rüzgarın hangi yöne üflendiğini izlemiyorlar, bu yüzden hepsini alıyorlar
kendi kirleri, bir 'o zaman bazıları, daha iyi olurlardı.
İlk etapta asla karıştırmamış. "

En azını anlamadan kayınpederinin sürüklenmesini hissetmeden
Konuyu değiştirmek arzu edilir. Martha Fred'in
Trenholms, sahip oldukları üç temiz hava çocuğu "
Bütün bu yaz onlarla birlikte mi vardı?

"Bir 'gurur duyuyorlar, gurur duyuyorlar!
Fortune onları yemeye hazır bir fam yerine bıraktı
bir 'ev, kendisi. "

"Trenholms _bricks_!"

Ma endişeli bir şekilde öksürdü, sonra tekrar denedi.

"O yaşlı bekar kardeş O 'Bayan Coleeses, biri çok uzun sürdü
Hasta-A-yatağın Doktoru, o 'Keazlar' ile aşağıya çekildi.

Martha çalışmalarına devam etti.

"Şey, böyle gidiyor!
Yıllarca 'yıl, şansı var' bir şey kendi yolunda,
Eğer sadece çok küçük bir kokarca ise,
tehlikeli.  Meazles, bir parti için Hiram Parkinson'un
yaşlılar.  Diyelim ki, diyelim ki, bir
Mezarda ayak,-zavallı ruh!  Bahse girerim onunla olduğunu hissetmek ağrıyor
Çorbada her iki ayak.  Meazles!  Sanırım bir bardak ya da iki tane göndereceğim
Boğazını soğutmak için kayma-aşağı jöle. "

"Sanırım beklenmiyordu _that_, ne olursa olsun
Beklemek ', "MA şikayetle düştü.

"Şey, yeterince uzun bekliyorsan, üretirsin _sump'n_.
neden girmeden önce siparişimizi sevdiğimizden emin olmak bize kalmış
Sonunda onu çiğnememiz gerekecek. "

Martha sandalyesini merkez masaya çekti, kendini oturdu ve aldı
Yazmaya hazırlanan çekmeceden kağıt, kalem ve bir şişe mürekkep.

"Yazmaya gidiyor Martha?" Ma'ye bakarak, merakla baktı.

"Görünüşe göre, değil mi?"

"Bir mektup mu?"

"Belki, ya da sonum dedikleri gibi bir dua kitabı olacak."

"Merak ediyorum----"

"Sanırım yüksek sesle merak etmeye gidersen, anne, bunu yapmalısın
Daha sonra.  Şu anda bu işi ellerimden çıkarmalıyım
bir 'ben' lamba direği, kalemimle o kadar çevirmiyorum 'mürekkep, yapabilirim
Herhangi bir fantezinin çoğu, _ zaman beklersin_.  Ona zaman ayırmalıyım.
Bildiğim en zor dublör. Firstoff, bir şey almalısın
Hakkında yazın, o zaman, onu bırakmaya oldukça hazır olmadan önce-ne
Gecikmelerle, heceleme ', bir' SO FORTH-uzaklaştı
Sen, bir 'başka bir şey düşünmelisin'.  Sen
bir sonraki fikrin kaçtığını, yani kaldınız, ne olursa olsun
Bak.  Sammy'nin dediği gibi, 'mahkeme evinde sessizlik'. "

Ma, bunun ne olduğunu keşfetmeye değer olan her şeyi verirdi, çünkü
Sonraki birkaç saat kadar, Martha çok acı verici bir şekilde kullanıldı.
Öğrenmek için elinden geleni yaptı, ama boynunu yaratmasına rağmen onu ördü
Kafa, göz attı ve baktı, bir faydası yoktu. Önemli bir dirsek kavisli
Makalenin etrafında, etkili bir şekilde meraklı gözlerden korunuyor.


Dere Doktor. Ballad burada tekrar evdeyim ama bu
Miss Clare için ben ve Bebeği Spair için yeterince iyi
Hemşirelere rağmen iyi gidiyor cadı şimdi yaşayacağını söylüyor cadı
Onlara teşekkür ederim, iki yanak gülleri kadar pembe ve
Kör bir adam onu ​​görebiliyor ve asla ondan bir ağlama
Delik gün boyu kuzu ya da gece wen necery hariç.  Bay F.
Ronald, Quean'ı kuzeni olarak adlandırmaz ve Bayan Kathrine
Bizim şehirden bir parti almak ve bir şey vermek
Leckchers, yerlileri Lantren'in slaytlarından göstermek için bedenler
Hizmetçi Out ve Jerms'in nasıl göründüğü bir sayfada görüyorsun
Çok açılmamış.  Bayan Katrine, licerin ne yaptığını görmeyi umuyor
Jerms, içkiyi bülten atacak Annyhow, sarhoş değil
USHAL BEAUS Dikkatini taşıyan cadı
Gurur duyduğu için gurur duyuyor. WILE I
Bean Away Hireram Parkinsin Meezils aldı Madam
Mürettebat çok iyi ama o ve Bayan Kathrin hala neden
Hiçbir Bayan Kathrine, ayrıldığında çok ince ve wite almıyordu
Bay F. Ronaldses'e gitti şimdi daha iyi görünüyor,
çünkü Leckchers'ın corse'sini kabul ediyor.  Erkekler Necherly
Jellys Libberty'yi affediyor ama inan bana Bayan Kathrin Trew gibi patladı
Herhangi bir partiyi bir kez bulursa, herhangi bir şey bulmak için değişmezdi
Bir zamanlar yaşadığım bir nazik leman olarak ne kadar plütonik olursa olsun diğer parti
Karısı Bay Grandvil Son zamanlarda bir Judg hizmetçisi bana cadı söyledi az önce baktığımı söyledi
Speling için Dickshunnery'de ve bana söylediği şey bu değil
uzun boylu ama senin gibi havalı bir yangın bölgeleri ile ilgiliydi
İlişkilerinizi hissedin.  Buller topuklu alrite yapıyor, bu yüzden ben temizim
Ona delik kolunun gideceğini söyledi.
Bırakın, eğer izin verirse, hanımefendi mürettebat ve özlüyor olsaydı sana izin vereceğim
Kathreen her şeyi daha çok bırakıyor, sanırım seni içten olacağını düşünüyorum ne olduğunu biliyorum
Hart senin içindeydi bana sordun, bu yüzden elimden geldiğince yetim olacak ve hayır
Diğer ruh bana güvenebileceğini biliyordu.  Hepinize Sevgi

Trewly Martha Slawson.


Mektubun kendi içinde yazılması, herhangi bir gereksiz heyecanlanmamış olabilir
MA'da şüphe. Uzun zamandır Martha aslında "
"İlişkilerden birine yazmak için kalemini" elinize al, genellikle
Concord ailesinin sunağında teklif edilen Cora idi.  Ancak
Günümüzde "Ben oğlum Sammy'nin karısının" davranışları olağanüstü.  O yazdı ve
Yeniden yazma, silindi, yırttı, maaş çıkarana kadar, "Oldukça bir uyarı,
Bir 'tüm duyarlılığın dışında, mükemmel bir şekilde yok edilme şekli
iyi kağıt. "

Ayrıca,

"Kesinlikle bir yabancı olurdu.
ondan biri olmamak için hiçbir şey olmayacak
"Kurnaz kesintideki bir sonraki mantıklı adım şuydu-"
yabancı?"

Ma, Martha'nın dirseğinde Little Mont Blanc'ı izledi, sonuna kadar
Yere küçük bir çığ gibi fışkırttı.  Onu izledi
kayınvalidesi durma, soyut bir şekilde parçaları ve eşyaları toplayın
onları önlük cebine.

Büyük görev bittiğinde, gizemli mektubu gördü, ustaca
direnmek, sonunda ana güce vermeye mecbur kaldı ve
Zarfı olsun mı yoksa hayır mı?  Mühürlendiğini gördüm, damgalı gördüm, gördüm
yönlendirildi, Martha'nın kendi eliyle zaferle taşındığını gördü
R.F.D. Posta kutusu, MA'nın ısrar etmesine rağmen "Childern'den biri sadece gidebilir
İyi, 'size adımları kurtar.'

Martha işinden döndüğünde Bayan Peckett'i buldu
Masanın yanında Sam'in sandalyesine sahip olmak.

"Peki Bayan Slawson tüm sıkıntılarından sonra nasıl? Seni görmek güzel
tekrar eve, "arayan, oldukça geçmeden önce onu selamladı
Doorsil.

"İyi!" Martha'ya geri döndü, "Sadece, sorunum yoktu."

"Martha her zaman böyle söylüyor," diye gözlemledi Ma yarı şikayetçi bir şekilde,
"Martha her zaman ne kadar gelip olmayacağını söylüyor.
_bela_.  Diyor ki, fark etmezsen,
Daha hızlı, ama eğer bir ismi çırparsan, 'dimi' canlı bir zekâ 'chu,
Bu dakika gibi, asla ondan hiç kurtulmaya kadar. "

Bir an için Martha sanki ani bir dalış yapmış gibi hissetti
beceriksizce asansör.  "Sink 'in the Stummick" aracılığıyla
Takip et, Bayan Peckett flush, dizgin ve brace gördü, sanki yapıyormuş gibi
kavgaya hazır.  Kendini ihlal etti, güldü, göz kırptı
MA'nın komşusuna kadar gizli bir şekilde ve sakince dedi:

"Bayan Peckett ve 'Ben' yaşını büyütmek zorunda kalacağım, anne, 'anne ol o'
Evli Oğullar, Kiralıkların Sorunun ne olduğunu bilmeden önce, değil mi, Bayan
Peckett? "

Bayan Peckett başını salladı.

"Söyleyeceğim olsa da, giden tüm konuşmalara asla çok fazla stok koymadım
Kayınvalidelerin partilerin elinde acı çekmesi ile ilgili turlar
Oğulları evlendi.  Ne zaman bu tür bir konuşma duysam, her zaman işaret ederim
Bay P.'nin gittikten bir buçuk yıl sonra bizimle yaşayan annesine
temizlik. Benim tarafımdan koyduğu mağaza!  O kadar korkuyordu ki ben de yaparım
çok, ya da endişelenmek ya da bunun gibi, sonunda o zaman
Hiçbir şey söyleyemem, zayıflık için, hemşireye söylerdi,
'Beulah'a izin verme!'  Hemşire bana bahsettiğinde, anneden sonra
Peckett gitmişti, çok etkilendim en çok ağladım.  Hemşireye dedim
'Hiç yaptın!' Ve hemşire bana, 'Ne ektiğimizi toplarız!' Dedi.  Sadece
Bunun gibi-'Ne ektiğimizi elde ediyoruz!'  Bahse girerim hikayeyi birçok kişi için anlattı
O zamandan beri hemşirelikte olduğu bir aile.  Yine de, elbette bir vaka
Kuralı kanıtlamayın.  Ama olağanüstü olsam bile, olduğuna inanıyorum
Bir sürü kayınvalidesi onlara varlık için kredi verdiklerinden daha iyi. "

"Ah, ben _complainin'_ değil," diye devam etti Ma. "Martha, burada, duz oldukça
Bir 'onun için bu kadar söyleyeceğim, benden daha iyi çıktı
beklenen."

Martha derinden eğildi.  "Teşekkür ederim, teşekkürler efendim," dedi.
'Nezaketin asla unutmayacağım!' '

"Ben oğlum Sammy benim en gençti, bana çok zor, kısmen ona zeka '
evli olun.  Her zaman mahkemeyi kuruyordu, dua ediyordum
Geri dön, ya da bir şey, aralarında olurlardı
Zaman geldiğinde asla sunağa gitmeyin. Martha'nın olmasını istedim
Başka bir adam daha Sammy boyunca onu kıvılcımlıydı, ama yapmadı.
Tuk Sammy, sanki bana düşünecekmiş gibi.  Beni oldukça kırdı
kalp."

"Oho! Yani, geri kalanımız gibi Bayan Slawson gibi aşk-afişleriniz vardı.
Söyle!  Kalp kırılmış sevgili hala asılı mı yoksa ---- "

"Kalp kırılmış hiçbir şey!" Martha'yı küçümseyerek boşaldı.  "Gilroy
Bir sincap olarak parçalayıcı, 'unutma! "

Ma sagacious bir kafayı salladı.  "Ama hiç evlenmedi Martha. Biliyorsun
Bu benim kadar iyi. Bir 'şans eksikliği için değil, kendisi.
Bir kızın göz-dişi için vereceği çok şey var, zekâsla
Bir güne gibi bir 'dressin', gün. "

Bayan Peckett içini çekti.  "Şey, ve ben çok ayık olduğunu düşündüm,
Kararlı kadın Bayan Slawson!  Ama görünüşe göre _You'Ve_ senin
Romantizm de!  Bu bir sürpriz, ama can at ve öğren!  Yaşa ve öğren! "

"Bu sadece bu!" Martha geri döndü.  "Yapmıyoruz. Yaşıyoruz, ama
Öğrenin, daha fazlası yazık.  Bir fincan o 'çay.  Ma, hoşuna gidiyor
Bu kez öğleden sonra, bir 'akar o' sorun olmayacak. Bir 'sen
Bu sabah yaptığım bazı çerezleri örneklemeliyim.  Kendi başıma oldukça sıkıştım
Çerezler, eğer söylemem gerektiği gibi. "

Konuğu yedikten, sarhoş ve ayrıldıktan sonra Martha
normal yerçekiminden daha fazla,

"Söyle, Ma, asla Bayan Peckett'e herhangi bir şeyden bahsetmek istemezsin
Lief'in bir tahta çitine gönderilmediği gibi. "

"Neden, bunu bana söylemek için ne çağırıyorsun, bilmek istiyorum
Martha Carrol? "

"Hiçbir şey değil, sadece-nazikçe, keşke rüzgar almasaydı."

"Bildiriyorum!" fısıldadı Ma, "Hiç benzerini duydun mu?
Beni dudaklar açarken, daha önce karışıklık getireceğim şekilde geri çekildim
Fam'ly.  Benim için daha iyi, eğer bana kendi odasına tamamen, asla set
burada hiç, komşular dedikodu 'ne zaman suçlanacak
'Twas asla ben, ilk etapta, ama yalnız kendinizden bahsetti
Gilroy'un adı. "

Martha omuz silkti.  "Hadi, şimdi, neşelen!
Feelin's.  Bu sadece Bayan Peckett'e güveniyorum.  Ederdim
İyi olduğunu düşünüyorum, Firstoff.  Ama toz kadar kaygan! Yapmazdım
Ahlakı aldığı herhangi bir şeyi alması için önüne koy-en masum
Şey, adını skandallaştıracak olana bükün, bu yüzden asla alamazsın
Dikkatsizce kurtulun, ancak denersiniz.  Şimdiye kadarki en kötü şeyler
Bu yerdeki insanları duyun, Bayan Peckett bana söyledi.  Beni aldı
Bir yıldan fazla bir süredir sadece yanlış tattle.  Yapabilirsiniz
Bir hırsıza karşı kilitlenin, ama kendinizi bir yalancıdan çıkaramazsınız.

Ma, bir saniye kadar hızlı yanıp sönmenin ötesinde hiçbir yanıt vermedi, ama
Bu Martha için yeterliydi. Bir gelmenin işareti olarak tanımak
Tufan, konuyu aceleyle değiştirdi.

"Bu günlerde evdeki insanlardan ne duyuyorsunuz?" diye sordu
Herhangi bir şekilde.

"Kendinden daha fazlası yok. Sam onlardan bir mektup aldı (Andy, ben
Bu sabah. Daha önce seni okuduktan sonra mıydı
dışarı çıktı mı? "

"Hayır, yapmadı."

"Kesinlikle sana söyleyeceğini düşündüm, karısı, o bile
Kep 'yaşlı annesi cehalette. Bu şekilde böyledir 'Childern,
bu zamanlar. "

"Aşk için O 'Mike!" Martha nefesinin altına mırıldandı.

Sam içeri girdiğinde, kısa bir süre sonra sessizce akşam yemeğini yemişti ve
New England Farmer_ ile bir maça yerleşmeye hazırlanıyor
onu annesi adına göreve almaya devam etti.

"MA biraz ağrıyor çünkü ona sahip olduğun mektubu göstermedin
Bu sabah Andy'den. "

Sam ayakkabılarını bir pislikle çıkardı.  "Bir mektubum olduğunu nasıl biliyordu
Andy'den mi? "

"Ben d'Wink. Ama sen yaptın, değil mi?"

"Evet."

"Peki, neden ona okumadın? Yaşlanıyor, 'yaşlı
alır, aldığı crankier.  Sanırım onu ​​mizah etmek bize kalmış
Çünkü bir şey kesin, mizah etmeyecek _us_, bir 'orada da olabilir
Bazıları için evde biraz eğlenceli ol. "

Sam, alt dudağını dişleri arasında yakaladı ve orada tuttu
an. "Andy'nin mektubunda onu ilgilendirmeyecek hiçbir şey yoktu. Yani, orada
Aile haberi ya da başka bir şey değildi.  'Bir iş mektubu. "

Martha çalışmasına devam etti ve sorgulamasını hemen bıraktı.

"Peki, 'neden kendi oğlu Andy'nin venturin ile ilgilenmiyorum',
İş dünyası olsun, kendisi mi? "
Tuhaf bir şekilde, Martha Sam'in söylediklerini tekrarladığında.  "Eğer aynı Andy
Bir servet yapmak, elbette kendi annesi anlatmalı
ilk önce; En azından, bu yüzden herhangi bir Tanrı korkusu içinde olmalıdır.  Ancak
Şimdi tedavi ettiğim bir heathen gibi, Hıristiyan bir kadından daha
kendileri için savuşturana kadar Childern büyük bir mahsul yetiştirdi.
Andy en önemlisi, 'şimdi, servetini yaptı, bir'
Şansından kardeşini yazacaktı, kendi annesine söylenecekti,
'Bu sadece iş!' onun içinde doğal bir sevinç almayacağına göre
Zafer, ya da belki de, bir başıboş dolara bak, kendisi. "

Martha'nın cevap vermediği herkese.

Ama daha sonra, MA ve çocuklar Abed ve uyurken, yukarı baktı
Sam'in gözlerini brim bir bakışta ona sabit bulmak için onarılmasından
çaresizlik.

"Kardeşi Everlastin 'servetini yeni yapan bir adam için
şimdiye kadar vurduğum en kederli parti, "sessizce gözlemledi."
Glum-Lookin 'Onlara bir daha funer'l'de top taşıyıcısı.  Tezahürat etmek
yukarı!  Bu senin funer'l değil!  Bir '_you_ servet yapmazsa, senin
Birader var, bu yüzden hepsi fam'da, her neyse. "

"Ne demek istiyorsun?" Sam sordu.

"Neden Ma, Andy'nin mektubunun size bir servet yaptığını söylemek olduğunu söylüyor."

Sam inledi.

"Şey, değil mi?"

"HAYIR."

"O zaman mektubu neydi? O para peşinde değil, ödünç almak için
Senden, değil mi? "

Sam başını salladı.

"Çünkü Andy, Rich-Rich-Quick oyunlarından herhangi birini bize denemek istiyorsa,
Yine daha iyi tahmin edin.  Diğerleriyle şansını almalı
Süslü dansçılar, hepsi bu kadar.  Zavallı bir pasta yağlamayacak
kendi tenekesi. "

"Ödünç almak istemiyor Martha. O ----"

"Kuyu----?"

Sam sert bir şekilde yutuldu, New England Farmer_ Masaya atıldı ve Drew
Kendisi sandalyesinde karısına daha yakın bir adım.

"New York'tayken Andy, fikriyle oldukça beslendi.
tanıdığı bir adamla bir plana girmek, ona bir şans sunacaksa
Nakiti ya da iyi-AS gibi yükseltebilir.  Andy hiçbir şeyden bahsedemezdi
başka.  Nora-Andy için de aynı.  Bana her şeyi anlattılar ve ben
Bana iyi geldiğini söylemek zorunda.  Ama verecek ya da ödünç verecek param yok,
Ve onlara söyledim.  Biraz kurtardığımız için gıcırdatıyordum.
Ve Nora-Andy beni kendi kardeşimden alıkoyarak kınadı,
Sadece bir kredi olduğunda, ödünç alınan için iyi bir ilgi ile ihtiyaç duyduğu bir kredi
Bir ömür boyu şansı almak. Onlara paranın benim olmadığını söyledim
Ama senin ve çocuklar.  Kaydettiniz, ben değil. Ve sonra Andy
dedi, asla elini bırakmazdı, eğer son kuruş olsaydı
görmek için.  Benden hiç istediği para değil,
kağıt, ismimi belirlersem, ona yardımcı olur, iyi
para olarak ve kimse işlemden bir saç. "

Martha dikişini kucağına bıraktı.

"Hiç imzalamadın Sam?" Engeldi.  "Tabii ki hiç imzalamadın
BT.  Adını herhangi birine ayarlamanın yanlış olduğunu biliyorsun
Araç-(Ol 'Lady Crewe'nin çok sözleri)-Adınızı ayarlamak yanlış
Herhangi bir araç ---- "

"Enstrüman," diye önerdi Sam korkunç bir şekilde.

"Şey, enstrüman. O zaman. Adınızı herhangi bir enstrümana ayarlamak yanlıştır
Neye karşı olduğunu bilmiyorsan. "

"Biliyorum," diye itiraf etti Sam alçakgönüllülükle.

"Kuyu?" Martha ona katlandı.

"Yaptım anne. Ve şimdi not geldi ve Andy buluşamaz
ve ---- "

"Peki, ne düşünüyorsun?" İç çekti Martha.

Sam dirseklerine doğru eğiliyordu, avuç içi çenesini destekledi.
Şimdi yüzü eline düştü, haggard gözlerini ondan saklarken
açık, arayanlar.

"Ne kadar Sam?"

"Tüm aldığımız. İki yüz elli. "

Bir an için Martha aptaldı.  Sonra sandalyesine geri dönüyor,
Tekrar dikiş yaparak, "Eh, en azından biz _got_.
Minnettar olmak için var.  Bir 'Doncher Kalbini Bree, Sam,
o aracı işaret olarak bu kadar aptal olduğundan endişeleniyorum-demeliyim
enstrüman.  Aynı şeyi kendim yaptım, şimdi düşünmeye geldim.
Tencere su ısıtıcısını siyah olarak adlandıramaz.  İsmimi bir kağıda ayarladım, bayan
Ast Me, 'Bir Tanrı sadece ne kadar sokacağımı biliyor, çünkü
_İ_ yapma .-- ama bir şey için sizi caydırmaz değil mi?
Yağmurlu gün, bir 'kurtarmak için bir araya geldiğinde, gitmesi gerektiğinde
Bir şemsiyenin başka bir fella kuru tutması için, tüm _you_ alıyor,
Drippin'in --_ Boyun içinde! "




                              *Bölüm XV*


Günler süren ciddi düşünmesinden sonra Martha, tek yolun
Zihnini rahatlatmak "doğrudan kaptanın ofisine yürümek" ve
Madam Crewe'nin Boşaltılmasını Sor, Yükümlülüklerin tam olarak ne olacağını,
imzaladığı makalenin olayı, düşmesi ve
Yaşlı bayan tarafından tanıştı.

"Ama eğer 'onu _will_?" Sam tartıştı. "Eğer iyisin
onun iradesiydi.  Bunu kaybedemezsin, biliyorsun.  Sen olmadıkça
Kendini arayan tür.  Ve tabii ki, imzalarsan
Bir tanık olarak, içinde hiçbir şey bırakamayacağınızdan eminsin. "

"İçinde hiçbir şey bırakılmak istemiyorum. Ama aynı şekilde, ben
_left_ başka yollar olmak istemiyorum.  Demek istediğim, yapmam
Şimdi bir çift öksürmek istiyorum, hunderd, _ yargılamak için.
Özellikle ben yapmadığım zaman.  Ayrıca, _her_ bana 'Twas a
irade.  'Twas L'Eder-ki bu başka bir çift o' ayakkabı.  Her neyse,
Ödeyememesi durumunda neyin iftira olduğumu öğrenmek için oraya gidiyorum,
Andy gibi. "

Sam, bir kenara bırakıp gitmesine izin vermekten başka yapacak bir şey olmadığını gördü.

Odaya girdiği anda Martha bir değişikliğin aldığını fark etti
"Ol 'Lady Crewe" içine yerleştirin.  Onu "koyabileceği bir şey değildi
parmakla, "ifade edeceği gibi, ama oradaydı
Açıkça, hissedilecek, korkmak.

Yerdeki adımının sesiyle, küçük hanımefendi baktı
hızlıca.  Hafif bir gülümseme bir saniye ağzının köşelerini kıvırdı,
Sonra kayboldu.

"Şey, ve tüm bu haftalardan sonra seni buraya getiren şey mi?
Kuyu içine düşmüştün. "

"Bayan Claire ile kalıyorum, söylemeliyim, Bayan Ronald. O zamandan beri
Bir hafta ya da on gün, eve gittiğimde, evime baktım
Bir 'Gener'de Fam', bir şansım yok, ”diye açıkladı Martha
hevesle.

"Özür dilemeye aldırmayın. Evin sorunu ne oldu ve
Genel olarak aile '? "

"Ben uzaktayken biraz gevşek eklemler aldılar, bu yüzden yalamam gerekiyordu
Tekrar şekillendirin,-zamana getir.  Bir 'kep' ben hoppin '. "

"Bir amaca göre _hopped_ var, duyuyorum. Sen ve Ballard'ın var
Kendiniz için bir kayıt yapıyor. "

"Ben?" Tekrarlanan Martha, hayret etti.  "Hiçbir şey yapmadım. Ama pshaw! Ben
unutmuş olmak!  Ushal olarak beni yükseltmeye çalışıyorsun. "

"Bir _what_?"

"Bir yükseliş. Ne demek istediğimi biliyorsun, bayan. Önlemimi almaya çalış.
Çoğunlukla bunu yapıyorsunuz-sadece millet size değil. "

Madam Crewe onu bir anlığına sabit bir şekilde gördü.

"Biliyor musun Slawson," diye açıkladı düşünceli bir şekilde, "Ben bir
Fikir, ingilizce konuşursanız dediğin bazı şeylerden çok keyif alacağım.
Sorun şu ki, patoilerinizi anlamıyorum. "

Martha yumuşak bir şekilde gülümsedi.  "Affetini sor, özgürlük için, sık sık
aynı şeyi düşündüm.  Anlamıyorum _your_
Ne-Mayıs-Call-It de.  Ne de çoğumuz her birini anlamıyoruz
Diğer, 'sanırım bizimle ilgili sorun bu. Bazen ben
Konuştuğumuz anlamlı ile nasıl olduğumuz kadar iyi anlaştığımızı merak ediyorum
Ne demek istediğimiz şey, 'bazen, hiçbir şey demek değil'. "

"Sağ."

"Bir 'komik kısım, kayma olasılığımız en yüksek olan taraflar
Onları en çok seviyoruz. "

"Devam et. "

"Nasıl olduğunu düşünüyordum, kızım Cora kollarımda bir bebekken vardı
En iyi Holt o 'bende olacağım, prob.  Onu her birinden anladım
Diğer o zaman.  Ama şimdi, bir süredir her oncet, iyi olabilirim
Hollandalı, bir birbirimize yaptığımız her şey için bir figi injun.  Deniyorum
Atlarımda tutun, 'Onlara aldığım tüm sabrına takılın,
Bir 'sanırım aynı şeyi yapar,' bir şekilde ovmayı başarırız, ama
Benden alabilirsiniz, bu bir çizik!  Diğeri için de aynı
Childern, büyüdükçe.  Sabina'ya bile, olduğu gibi genç,
Kendi `` Const '' ın önyükleme yapması için bir fikri var.

"Ve bu arada sen ve kocanız ortak olmadan gidiyorsunuz
rahatlar, ihtiyaçlar-bu çok çocuklara,
ilk fırsatta sizi sağlayın. "

Martha güldü.  "Hayatında değil, bizi kiralamayacaklar-ya da _sell_
Ya, test geldiğinde. Eğer bir şeyler olmadan gidersek, vermek için
_them_ Daha iyi bir başlangıç, kendimizi aptal yerine koymuyoruz, inan _me_!
A1 yatırım yapıyoruz.  Vergilerde homurdanmayız veya
'Kazara masraflar ya da geri kalanlar-bizler
İyi olduklarını bilin. Ne zaman kötü bir pazarlık olduğunu hissettiğin zaman
Eller, zayıf drenaj gibi veya kayalar gibi sert veya sızdırıyor ve
Shifty-Bu _then_ geri çekilirsin, kötüden sonra iyi para gönderirsin.
O zaman yanlış olur.  Çünkü benden alabilirsin, çocuk yok
Çok kötü, kurtarıcı olmaz.  Makalelerde okudun, nasıl
bir 'yalan' bir şey çal, her şey söylediğinde 'bitti, gibi
Kendinizden alacağınız resimler-senin kadar iyi değiller, kötü
sen  Hayır, iyi bir çocuğu şımartamazsın, 'kötü bir çocuğa yardım edebilirsiniz.
Bize çok küçük bir kredi, Sam bir 'Ben, eğer kurtarırsak.  Uğruna
Sonuçta, yaptıkları şeyleri biliyoruz.  Aynı
Sen ve Bayan Katherine. "

Madam Crewe sessizdi.

"Hayır, Childern'de para atmıyor, beni ağrıyor," Martha
Devam, "Birlikte birkaç dolar vidaladığımız zaman
bir yuva yumurtası, bir "o zaman, bir el, o gitti-ödemek için
bir şey hiç borçlu olmadık, ne de hiç kimsenin iyi olmadı, ama yanlış
dostum. "

"Demek ki aptalca bir şey mi yapıyorsun? Spekülasyon? Kaybediyor
Para? "Madam Crewe'yi aniden istedi.

"Kusurum 'kardeşi için bir kağıt imzaladı, hepimiz içeri girelim
koymuştu.  Burada erken imzaladığım kağıdı merak ediyordum
Yaz, _that_ içinde de bir acı olup olmadığını merak ediyordum?  Bir 'öyleyse,
Ne kadar?"

"Anlamıyorum."

"Demek istediğim, burada imzaladığım kağıt Eunice Youngs an 'Ben de Set
Birlikte isimlerimiz. "

"Bu kağıt benim irademdi, kadın. Seninle hiçbir ilgisi yoktu."

"Sam'in bana söylediği bu, ama-ben ----"

"Yaptığın için bir bakır ödemeye çağrılamazsın
O gün.  Aksine ---- Hayır!  Boş ver!  Ne durdun
Kocanızın foo'yu kaybedin ---- "

"Ben hiç aptal değildi," diye bekledi Martha onu çabucak bekledi.

"Kocanızın talihsizliği," diye değiştirdi Madam Crewe.

"İki sırada ve elli dolar. Tek kurtardığımız. Ama biz
Hemen tekrar, bir şansımız varsa, biraz daha koyabiliriz.  Bir'
Her neyse, bize böyle bir çağrı olmayacağına minnettarım.  Buydu
Geldiğimde aklımda ne vardı. "

"Şey, onu aklından kaydırabilirsin. Sana sözümü veriyorum. İnanıyorsun
Ben değil mi? "

"Evet."

"Ve sana inanıyorum. Şimdiye kadar birbirimizi anlıyoruz. Şimdi Slawson, ben
Sana güvendiğimi kanıtlayacağım.  Sana dürüst soracağım
soru. Dürüst bir cevap istiyorum. "

"Evet."

"Sen dört çocuğun annesisin.
onları doğru getiriyor.  Bir çocuğum var-bir torun.  Bende
İkisini de yukarı getirdi --_ yanlış_.  Sorun nedir? "

Martha hemen cevap vermedi.

Madam Crewe sabırla bekledi, onu acele etmeye çalışmadı ve
Oda hala boş gibiydi.  Sonunda Martha konuştu. "O 'Tabii, eğer varsa, sorun ne olduğunu biliyorum,
erkek çocuk.  Ama bana öyle geliyor ki, nerede olduğunu görüyorum.
Bayan Katherine. "

"Kuyu?"

"Firstoff, bakma şeklim, Childern tamamen bencil, sadece
Geri kalanımız gibi insan olduklarını söylemek.  Bencilce bir 'onlar
Yanlış, 'bir kontrak, çünkü, her şey söylediğinde' bitti,
Onlar-Childern.  Yapmak istediğimiz şey, bencil olmamayı öğrenmek '
Yanlış bir 'kontrakik.  Bir 'nasıl öğrenemeyiz', eğer
Kendimiz böyle mi?  Çalıştığım bir bayan var-(sen
BEN-MR'ler. Sherman, Bay Frank Ronald'ın kız kardeşi).  O'na veriyor
Paranın satın alabileceği her çiçek açma ----.  Ama asla bir kare vermez
anlaşmak.  Benden alabilirsin, genç bir "
anlaşmak.  _ Benzemeyebilir, ama o da öyle.  Bir '_you_ için'
To'm.

"Şimdi, Özgürlük için Affin 'Pardon, Bayan Katherine'in sahip olduğunu sanmıyorum
kare bir anlaşma veya adil bir gösteri.  Onun hakları yoktu, bir '
bunu biliyor.  Sen onu çok yakın-kıpır kıpır, çok şey.  Bir 'a
Bedava ayak bir ', oh, çok şey. O kadar uzun sürdü, olabildiğince
Söyle, elden ağza, şimdi elinin hangisinin olduğunu bilmiyor '
Bu onun ağzı.  Bir 'size biraz garip görünmesini sağlayan bir'.  Ne
Benim için benim hakkımda hissetmeyi tercih ederim, görüyorum
Onların tarafı beyaz davranmaya çalışın.  Tüm cuddlin 'bir' the coddlin '
Yaratılışta size yardımcı olmaz, eğer çocuğunuz bunu biliyorsa, adalete sahip değildir.
Bir 'tüm katı' bir ceza 'onu düz tutmazsa
Lickkin'lerle birlikte aşk olduğundan emin değilim.

"Bayan Katherine'in bir _good_ çocuğu. Eğer çok yanlış gidemezdin
senin gibi doğru olanı yapmaya gittiği için kabul etti
kendin.  Eğer ben olsaydım, söylediğim için afedersiniz-ben olsaydım, olur
Bayan Katherine'e açılıyor.  O genç. Her şeyle çok uzun
'Han'in görünümü', var olan her anlamı öğrenmedi.  O
Düşünüyor, aynı şey, çocukların tek nedeni değil, tek sebep
Ask 'için dünyayı aldım çünkü onun' _mean ol 'fam'ly_'
Eğlenmemesini istemiyor.  Ona bir şans ver.  Ona inandığını göster
o.  Elinizden gelenin en iyisini yapmak için insanların size inandığına inanmalısınız. Şimdi,
Örneğin seni al.  Sizin kadar keskin konuşuyorsun, senin kadar keskin,
Çoğu partinin anlaşmak için biraz zor olduğunuzu hissettirir.  Ama benim,
_İ_ sizinle birinci sınıf, çünkü senin tarafından kandırmıyorum
dış taraflar.  İç kısımlarının iyi olduğunu biliyorum, 'bu benim için yeterli.
Ama Bayan Katherine gibi genç bir bayan bilmiyordu.  O lazım
Sam'in Missouri'de yaptıklarını söylediği gibi gösterilebilir.  Ama onu alabilirsiniz
Ben, ona bir kez göstermek zorunda kalmazsın.  Orada!  Mavi konuştum
Çizgi, hepiniz yorgun bir prob.  Sadece, beni aldığında görüyorsun
_Childern_'de, dediğiniz gibi beni bir Subjec'in benim uzmanlığını aldın.
Yani, Sam'in 'domuzlar' inekleri gibi benim uzmanlığım yapmaya çalışıyorum
Çiftlik yapımı nesil, şimdi ile uğraşması gerekiyor. Gitmeden önce yapamam
Seni bir şey alıyorum, ya da belki de yatakta güvende görüşürüz? "

"Yatak?" Madam Crewe'yi keskin bir şekilde tekrarladı.  "Neden bana yatak öneriyorsun?
Seni oraya ait olarak vuruyor musun? "

"Ah, hayır!" Martha sakince yalan söyledi.  "Konforunu düşünmüyordum
benimki kadar.  Sıkışmak istemek benimle bir alışkanlık olmalı
küçük olanlar bir 'kapak bitti', n 'iyi için sabit olduklarını biliyorum,
Sesli uyku, ben ayrılmadan önce. "

Bayan Crewe dudaklarını koydu.

"Şey, Slawson, bunu benim için yapabilmen çok uzun sürmeyecek. Ama değil
bu akşam.  Şimdi yoluna git.  Geç büyüyor.  Ama yakında tekrar gel.
Çok yakında anlıyor musun? "

"Evet."

Çıkış yolunda Martha mutfak kapısında durdu.

"Söyle, Eunice,"
menzilin minnettar sıcaklığından önce ayak parmaklarını tost olarak kızartıyor,
"Bayan Katherine nerede?"

"Ben d'Wink."

"Küçük hanımdan sonra kim görünüyor?"

"Son zamanlarda hiç kimse pek kimse. Bayan Katherine eskiden ve şimdi yapıyor,
O evde, ama o kapalı, çoğunlukla, 'n' yapabileceğim tek şeyim var
iş yapıldı. "

"Evet, bunu görebiliyorum," diye gözlemledi Martha. "Şey, Morra'ya geliyorum
Tekrar.  Bayan Katherine'e söyleyebilirsin.  Ama bu arada, olsaydın
Geceye gitmek için planlanacak, _doncher_.  Sadece güvertede kalıyorsun
Burada her zaman, bundan sonra anlıyor musunuz? "

"Neden?"

"Çünkü ben _tell_ sen, bu yüzden. Kısa sürede size ihtiyaç duyulabilir.
Şimdi, dediğim gibi mi yapıyorsun yoksa değil mi? "

"Evet."

"Bu iyi bir kız. Bir '-bir' Herhangi bir şey için ihtiyacım olursa ', herhangi bir
Zaman, sadece benim için gel, gündüz veya gece olsun, koyabildiğin kadar çabuk,
Bir 'gel' gel 'gel'.

Eunice onu kapıya kadar takip etti.

"Söyle, bana sürüngenleri ver, Bayan Slawson."

Martha güldü.  "Şey, sana bir tür hareket edersem sevindim
genç bayan.  Kesinlikle buna ihtiyacın var. "

Ama eve giderken Martha gülme havasında değildi.

"Siyah köpeği omzuma aldım, adil," diye mırıldandı, acele etti
Evde olmak için mantıksız bir özlemden kaynaklanan adımları, Sam'i görmek,
Çocuklar, hatta ma.

Lodge'a ulaşmadan çok önce ışığı gördü.
Oturma odası lambası, pullu alacakaranlıkta gen olarak akar
Erken sonbahar akşamı.  Güven verici bir karşılama vardı.
onu eski iyi / eski terimlerle dünyayla yeniden kurdu ve
sağduyulu iyimserlik.  Bayan'ın geniş, hayırsever gülümsemesi
Crewe onu sık sık almıştı, düğmeyi çevirirken yüzündeydi
Oturma odası kapısından, onu açtı.  Bir saniye ve gülümseme
Artık yok.

"Sorun ne?" Diye sordu Martha, Ma'dan Bayan Peckett'e bakarak,
Bayan Peckett, şaşkın, merak eden bir şekilde Sam Slawson'a.

Kimse cevap vermedi.

MA, alışkın olan yerinde kıpır kıpırdı.  Bayan Peckett, derinden kızardı,
pencerenin yakınında dururken, Sam, her şeyden önce yükselen bir
Martha'nın hiç görmediği canlı, tehdit edici yüz
birlikte hayatlarının yılları.

"Sorun ne?" Tekrar etti.

Yine soru cevapsız kaldı, ama bir süre sonra kocası,
Bir jestle, giriş kapısını kapatın.

"Şimdi, sorun ne? o
itaat ettikten sonra üçüncü kez talep etti.

Sesindeki keskin ısrar yüzüğü bir cevap koparıyor gibiydi
MA.

"Cennetin benim tanığı olarak, Martha, zarar demek istemedim," diye fısıldadı
Peevishly.

"Kuyu?" Martha prob.

"Ama beni görmek için kendi oğlunun Caskin 'Black bana bakıyormuş gibi bakıyor
Ben----"

"Bana ne yaptığını söyle, Sam'e aldırmayın!"

"Onlara mektup yazdığını ilk gördüğüm gün, Martha ----"

"Hangi mektuplar?"

Sam'in yumruğu, bir balyozun kuvveti ile masaya indi.

"Dilini tut, bayan! Tanrı tarafından! Karımın kulaklarını kirli olmayacağım
Kirli dedikodu.  Seni yeterince uzun süre dinledim.
Bunu durdurmak için ihtiyaç duyulması dışında, bunu yapmazdım.
Skandalın çoğaltılması-sizin ve bu kadın burada. "

Martha koluna kısıtlayıcı bir el koydu.

"Neden Sam! Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu merakla. "Seni hiç görmedim
daha önce o 'gibi.  Bırakın konuşalım.  Mektuplar hakkında diyordu.  Ne
edebiyat?"

Sam'in çenelerindeki kaslar, gergin cildinin altında görünür bir şekilde seğirdi.  Gibi
Martha ona baktı, onu adam için tanımıyor gibiydi
Kocası kimdi.  Aniden, onun loş girintilerinden
bellek, bazı uzak, belirsiz zamanlarda alıntılanan bir çizgi ortaya çıktı
ve dernek, bilinçli olarak not almadığı zaman.  "Dikkat et
Hasta bir adamın öfkesi! "Şimdi kelimelerin ne anlama geldiğini anladı.

"Eğer karım bu utanç verici şeyi bilmiyorsa, ona söyleyeceğim,"
Çok düşük konuştu, sözleri zar zor duyulabilirdi, ama Ma hissederdi
Eğer gürlemiş olsaydı daha kolay.  "Şimdi dinle, siz ikiniz, söylediklerime. Asla
Bir saniye boyunca kadınımdan şüphe ettim.  Asla ben olmaz. Söylediğimde
Sen, Martha, bunlar ne diyor, bunu reddetmen için yapmıyorum
BT.  Sen benim karımsın  Sana inanıyorum-ve cennete karşı
ve --_ Hell_.  Görünüşe göre, birine mektup yazıyorsun, son zamanlarda,
hangi Tanrı bunu yapma hakkını bilir.  Ama bu ikisi burada olmalı
Sizde casusa ihtiyacı var ve gizlenmenin başıboş parçalarını çalmaya ihtiyacı var
Yok ettiğini ve atıldığını düşündün.  Onları topladılar,
Ve sırtınız döndüğünde, onları bir araya getirdi, bana göndermek için
Anonim bir mektup-sadece bir şeyin ayakta olduğundan şüphelendim ve
İzledim ve günümüzde onları yakaladım.  Tanrım!  Bir
Cehennemde yangını bu kadar lanet olası muck-kaç için ceza olarak ayırın! "

"Sam!" Martha'ya katıldı.

"Diyelim ki _have_ yazılı Gilroy, kim, hiçbiri benden daha iyi bilmiyor, nasıl
Bir kez seninle evlenmek istedi ve onu benim için nasıl geri çevirdin.
Peter Gilroy'a yazdığınızı varsayalım ve Peter Gilroy yazdı
Sana ---- "

"Sam, bir '-var-var," diye itiraf etti Martha yavaşça.

"Elbette bunu yapma hakkın olurdu ve seni sorgulayan son kişi olurdum."

Martha ona uzun bir bakış attı.

"MA'ya 'Bayan Peckett'in Gilroy'a mektuplarımı var mı?"

Sam başını salladı.

"Sana mektuplar verdiler mi?"

Sam ona doğru bir yumruk attı.  Buruşuk hurdalarla doluydu.

Hasta bakımı ile Martha, gelen ilk püskürtülmüş parçayı düzeltti
eline.  Zahmetli bir şekilde yüksek sesle okudu.

"'Yürürken kalbinde ne olduğunu biliyordum, bu yüzden yetim olarak ayin yapacak
Yapabildiğim gibi ve başka hiçbir ruh hayır.  Aşk.  Hepsi-Marartha. "

Kocasının gözleriyle tanışmak için baktı.

"Evet, yazdım Sam," dedi.

Bayan Peckett'in çenesi, yavaş yavaş kaldırarak, sonunda neredeyse geri kazandı
alışılmış seviye.

"Görüyorsun," diye gözlemledi Suavely, "Ben yalancı değilim, Bay Slawson. Ve ben
Beni utanç duyduğunuz diğer şeyler değil-benimkine değil.  Ama ben
Sana da kötü davranmaz, ne de Bayan Slawson.  Ben o tür değilim
kişi.  Ben bir Hıristiyan bir kadınım, görevimi yapmaya çalışıyorum. "

"Lanet olsun!" diye bağırdı Sam çirkin.

"Tek şey," diye mırıldandı Martha, kocasının kapsamak için acele ediyor
alışılmamış küfür. "Tek şey, bu parçalar burada, baktığımda
Bitti, Peter Gilroy'a yazdığım mektuplardan değil.  Mektuplardan geliyorlar
Ben yazdım-başka bir adam. "

Hala Sam kaçmadı.

Martha derin bir nefes aldı.

"Sandalye almayacak mısın Bayan Peckett? 'Oturacağım.
Sen, Sam.  Çok uzun zamandır bu subjec'e giriyoruz ', net bir şekilde gelsek iyi olur
Anlamak. Bu her zaman en iyi yoldur.  Başlangıçta söylediğim gibi Sam,
Ben Gilroy'a yazıyorum, 'bana yazıyor'.

Sandalyesinden dikiş makinesinin durduğu yere yaslandı, açıldı
masasının çekmecesi ve bundan birkaç ince zarf aldı
Black Depenning-Cotton ile bağlı.

"Sana Firstoff'a söylemeliydim P'raps, Sam, ama yapmadım, çünkü
Feelin'in yaralanabileceğini düşündüm, bir '-bilmediğin şey olmayacak
endişelen. Andy'nin Notu Comin 'Doo'nun haberlerini aldıktan sonraki gün, ben
Gilroy'dan bir mektup aldım.  Şimdi burada.  Ayrıca benim cevabı
BT.  Yani, bir _copy_ benim cevap verir.  Nedeni benim
Gilroy, Yargıç Granville ile, '-iyi-ile uğraştığın zaman
Foxy partileri, Match'm için Foxy olmalısın.  Seni okumayacağım
edebiyat.  Eğer isterseniz, _you_ okuyabilir.  Onlar buradalar _for_ sen.
Gilroy, 'Twas'ı Andy için notunu tuttu.  Devam etmişti, bir '
Beni söylemem için yazıyordu, çünkü geçen günler, o
Bana bir nezaket yapmak istedim.  Sizi nottan çıkaracağını söyledi.  O
dedi, ne kadar fakir bir sağlayıcı olduğunuzu biliyordu, 'biz' hiçbiri yoktu
Çok fazla, eğer uzun boylu bir şey olsaydı, bir ', onun için olduğu gibi, o _plenty_, bu yüzden
Asla kaçırmazdı, bir bekar olduğu gibi, 'sağ el-adam
Yargıç Granville, her gün daha iyi bir 'daha iyi'.

"Geri döndüm, acele sonrası, teşekkür ettiğimi, ama sen zaten
Parayı Andy'ye gönderdi. Böyle bir dava, kurs alamadım
Notu bırakman için sözünde, ama beni o kadar iyi biliyorum
Eskiden, para almaktan daha iyi olmasını istemediğimi bilirdi.
Benim tarafımdan bu kadar nazik demek isteyen arkadaş, mektubu yaptığını gösterdi_.  Bein '
Bu tür bir arkadaş dedim ki, yaptığını duymak istediğini biliyordum
Büyük-Bay Ronald'a doğru adamsınız, 'hepimiz ihtiyacımız var'
Dahası da, her gün daha iyi bir 'daha iyi'.

"Mektubumu Bayan Claire'e götürdüm, göndermeden önce yapmak için
Elbette iyi, ne demek istediğimi biliyordu.  Bayan Claire
okurken güldü.  Dedi ki, kesinlikle hepsi
Doğru, ama çizgiler arasında okuduklarının illüstrasyonları vardı, her neyse
Bu demektir.  Her neyse, Gilroy'u şiddetli bir şekilde karıştırdı, '----'
Martha durakladı, kan bir gelgit içinde yüzüne yükseldi. "Yazdı
Yine ben.  Çok fazla aşk-sick çöpü.  Mektubunu geri gönderdim
(bir kopyayı tutuyorum) sadece nazik bir ipucu ile '
Eğer tekrar böyle yapsaydı, sana söylerdim, ikimiz de
İlk trenle New York'a geliyoruz, 'Dönüş
Of'm-ilk sen, bir 'o zaman ben _on'unuzun.  İşte bütün
Ortak yanıt, Sam.  Ondan kurtulduğuma sevindim.  Dağınıklıydı
Makine çekmecem.  Ama, almadan önce P'raps, onu kilitlemek için
Uzak-MR'ler. Peckett bir 'Ma bunu incelemek istiyor.'

Bayan Peckett başını salladı.

"O zaman memnunsun bir Callyope değil mi?" Martha ona sordu.

"Bir _what_?" Sam'i keskin bir şekilde istedi.

"Bir Callyope. Birine bir teknede ıslık çalıyor, her oncet
Bir süre içinde nehirde, evden haber alırdık.  Aynı şekilde
Coqwette. "

"_Siren_ mi demek istiyorsun?"

"Evet. Elbette. Her iki yöne de denir. Madam Crewe tüm kadınların
Sirenler.  O zaman bir siren değilim, Bayan Peckett? "

Bayan Peckett, kolay himaye ile gülümseyerek başını eğdi.

Martha onu bir anlığına dar bir şekilde gördü.

"Seni görüyorum _ain't_ memnun!"

"Kesinlikle, Bay Gilroy söz konusu olduğunda, ama ----"

Sam, Bayan Peckett'in gelmesine neden olacak şekilde ayağa kalktı.
Ani dur.

"Ne demek istediğini biliyorum, Sam. Serde tut, bir 'bunu halletmeme izin ver
Her neyse, tek yapabiliyorum. Parti adını bilmek istiyorsun
Onlara mektuplar yazdı, sen bir 'kendinizi eğlendirdi' bulmaca
ile?  Sana adını söyleyeceğim. Dr. Ballard, 'eşit _You_
Düşünce kadar çok fazla looney olamazdı _dr. Ballard_ verirdi
İkinci Düşünce O 'Me, Aşk Mevzgelerine Yazacağım
Toba, daha az okumak için zaman kaybetti, beni geri yazsın.

"O gitmeden önce Dr. Ballard bana dedi ki, bu yer için bir şey olurdu
İçinde her annenin oğlu, ki bu, _i s'pose_, bu da senin anlamına gelir,
Bir şeylerin nasıl devam ettiğini söylemek için bir 'yazırdım', '
Claire ve 'Bebek Geting', 'Buller nasıl geliyordu'.  BEN
söz verdim.  Bir 'ben' sözüm, 'Ben devam ediyorum' devam etmek için
devam et.  Herhangi bir itiraz var mı? "

Bayan Peckett hiçbiri olmadığını belirtti.

"O zaman geriye kalan tek şey veda etmektir," dedi Martha Gravely,
ve kocasının yanında sessiz bir haysiyetle durmak.

Bayan Peckett kapıya doğru bir adım attı.  Sonra aniden döndü ve
Elini Martha'ya uzattı.

Sam Slawson başını salladı.  "Hayır, yapmıyorsun!" Kesinlikle yasakladı.

"Sanırım bir süre beklememiz iyi olur, 'birbirimizi nasıl hissettiğimizi gör
Daha sonra, "Martha animus olmadan açıkladı."
yapma! ' Yani onu şimdiki zaman için çözen 'o' kursu. Bu bir
Bu geçişe kadar nazik şeyler geldi, çünkü bende olmayı sevmiyorum
Herkesle dışarı çıkıyor. Ama senden kesin bir risk aldınız, Bayan Peckett.  Eğer benim
Husban '_some_ erkekler gibiydi ----!  Nasıl yapmaya cesaret ettiğini görmüyorum
Kendini, kendinizle birlikte bir kadın olduğunu biliyorum.  P'raps 'Twas
Çünkü beni devretmeye başladın, beni çok ucuz tutuyorsun.  BEN
Her zaman fark edilen millet asla o kadar seçim değildir. Düşünüyorlar
En iyi aşınma her neyse, 'kullanmaları önemli değil'
Şimdi dikkatsizce sıralayın.  Ama bu _is_ madde, çünkü suçlanacak
Temiz olmamak için, kirlettiğiniz şey değil.  Ayrıca, bazen bir
_Made-over_ size yenisinden daha iyi hizmet verecektir.  Sana ayrılıyorum
Unutmayın, Bayan Peckett. "

Ziyaretçileri gittiğinde Ma yüksek sesle ağlamaya başladı.

"Korku içimde. Hareket edecek uzuv yok, olacağım gibi
Dreadin 'Sam'in beni cezalandır! "İnledi, ileri ve ileri sallandı
sandalyesinde.

"Seni cezalandırmayacak, Ma!" Martha söz verdi.

Hala Sam, annesine fırtınalı kaşlar.

"Seni cezalandırmayacağım," dedi, "ama olanlardan sonra sanırım
Evinizi bundan uzaklaştırırsanız hepimiz daha mutlu hissedeceğiz. "

"Hiç öleceğim, New York'a geri döneceğim gibi yaşamak için 'Beğeniler
O onları istemiyorum! "

"O zaman bir ev. İyi bir eve yerleştiğini göreceğim."

Ma kıç gözlerine baktı, orada bir merhamet görmedim ve döndü
Martha.  Dilenen bir çocuğun sessiz çekiciliği ile ellerini kaldırdı
taşınacak.

Ve Martha başını salladı.  Onu taşırdı.

"Çünkü," diye açıkladı Sam'e, "Sonuçta Ma, sadece bir çocuğu.
Artık mantıklı ya da Sabina kadar.  Kalmasına izin ver Sam. "




                             *Bölüm XVI*


Martha gitmişti ama çeyrek saat kadar, Katherine
Büyükannesinin kapısında ortaya çıktı.

Tamamen mükemmel bir eylem haline gelmişti, bu odada duraklama
Eşik ve "Senin için bir şey yapabilir miyim, büyükanne?"
Geceye cevap şaşırtıcı bir şekilde sıradan.

"Evet. Gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Kız öne çıktı, dışa doğru sakin, içe doğru, bu yüzden bir morbid ile sarsıldı
onu bekleyebilecek şeyden dehşete düştüğü, konuşmaya cesaret edemediği için
Sesi ona ihanet edeceğinden korkuyor.

"Lambayı aydınlat."

Belirsiz parmakları ilk maçı vurdu,
zemin.  İkincisi, fitiline rehberlik etmeden önce dışarı çıktı.
Sadece üçüncü denemede başarılı oldu-ve onu tanıyordu
Büyükanne beceriksizliği hor gördü.

"Nerelerdeydin?"

"Ronalds'a. Bir dersler alıyoruz, değil mi?
Unutmayın, yerliler için kış boyunca koşmak için. "

"Yerliler kış boyunca koşacaklar mı?"

Katherine aptal şakadan aşırı duyarlı bir şekilde geriledi.

"İşi yapıyorum. Bay Ronald parayı veriyor."

"Çok uygun bir düzenleme."

"Beni meşgul etti. Umarım ihmal edilmiş hissetmedin."

"En azından değil. Her zamanki gibi, benim için her şey yapıldı _had_
yapılacak. "

Küçük yaşlı kadın Martha'nın tavsiyesi üzerine hareket etmek için elinden geleni yapıyordu, ama
Yıllarca usta pratiğe göre keskinleşen dili kılıfı yapamadı
Bir keresinde keskin kenarı.  Bir sonraki konuştuğunda, bu kadar çalışıldı
Katherine'in ona baktığı hafif bir şey merak ediyor.

"Muhtemelen içeri girerken Slawson ile tanıştın? Onu geçmelisin
yol. "

"Hayır, Ronalds beni arabalarına getirdi.
Dağ yol, yeşillik görmek için.  Diğer tarafa geri döndük. "

"Şey, şimdi eşyalarını çıkar. Ve akşam yemeğini geçirdiğinde gel
Bana geri dön.  Ya da-hayır! Ben çalacağım! "

Büyükannesinin konuştuğu Katherine'in zihninden geçti
tekil kendini tanıtma.  Yine onu şaşkın gözlerle gördü.
Böyle bir ılımlılık, anormal olarak yetiştirilen bir zihinde sadece şüphe yaratabilir
Heza hapsetme.

Kız akşam yemeği yemedi.

İçinde gelen gümüş tüfeği duymadan önce geç kaldı
Kulaklar, kıyamet çatlağı gibi.

Büyükannesi onu bir jestle oturmak için iyi bir şeydi.  O
Dizler, onu ayakta bırakarak, onu zorlaştırırdı.

"Ben bir korkakım! Zavallı, zayıf bir korkak!" Kendini acı bir şekilde itiraf etti,
Zayıflığını kızdırmak, ancak görünüşe göre kontrol etmek için güçsüz.

"Bana söylediklerini düşünüyordum ve sonuçlandırdım
Taktiklerimi sana göre değiştir, "yaşlı kadın içeri girdi,
önsöz. "Belki de geçmişte bir hata yaptım, senden uzak durdum
bilmeniz gereken şeyler. Söyleyebileceğim tek şey, iyi niyetle davrandım,
en iyisi için. "

Katherine hafifçe gülümsedi.  "Ebeveynlerin her zaman söyledikleri bu değil mi?
ceza? "

Madam Crewe çenesini eski üstün şekilde kaldırdı, sonra hızlı bir şekilde
indirdi.

"Bilmiyorum. Deneyimim yoktu. Asla cezalandırmadım. Belki de bu
Hatamı yaptığım yer. "

Yine Katherine'in dudakları alaycı bir gülümsemeyle hafifçe kıvrıldı.

"Orada pişman olmana ihtiyacın yok büyükannesi. Yapacak hiçbir şeyin yok
Bu skorda bana kalmış. "

"Seni cezalandırdım mı demek istiyorsun?"

"Ah-çok iyice."

"Merak! Kendimi bunu yaparken göremiyorum."

"Seni göremiyorum _Not_ Yapıyor!"

Madam Crewe, sırayla baktı, şaşırdı. Katherine hareket ediyordu
Tüm karakter, oldukça yeni, hesaplanamaz bir şekilde.

"Sanırım onun için sözünü almalıyım," diye kabul etti büyükannesi
tuhaf bir iç çekiş.  "Kesmeyecek kadar nazik olun. Hikayesini biliyorsun
Evlenmediğim adam.  Şimdi yaptığım adamın hikayesini duyacaksın
evlen.

"Babam beni sonra yurt dışına çıkardı-Ballard fiyaskodan sonra.
Nereye gittiğime, ne yaptığıma bak. Oldukça kırıldım.  Oldukça
Slawson 'Breeding' derdi.  Hiçbir şey benim için herhangi bir fark yaratmadı.
Her şey tatsızdı.

"Bir gün, Londra'da babam bana genç bir adam getirdi, tanıttı
O onu gelecekteki kocam olarak. Buna ait olan buydu.  Ben de
itiraz edildi, ne de onaylandı.  Annem yoktu.  Anlamadım.

"Neredeyse hemen evliydik-yeni sevgilim çok hevesliydi.
acele çağırdı.  Hemen hemen babamın olduğunu keşfettim
Ucuz bir maceracı, kalbi veya vicdanı olmayan bir adam tarafından kandırıldı.  Zavallı,
Zayıf alışkanlıkların zayıf seferi, yalancı, bir hile.  O poz vermişti
Toplum bir araç adamı olarak, bir unvanın varisi.  O tür bir şey değildi.
Onun için sponsora karşı koydukları tüm bunlar Hirelings'e ödendi
bizi yanıltmak için.

"Uzun zamandır gerçeği babamdan gizlemeye çalıştım. Ne zaman
Son olarak, öğrendi, onu öldürdü.  Apoplexy'de öldü,
Onu martı olan adama karşı öfkeyle getirdi.

"Servetim büyüktü. Kocam önemli bir rol oynadı,
Onu kurtarmak için adımlar atmayı hissetmeden önce.  O bir harcama oldu.  O
Adımı çeklere taktı, çantamdan çaldı.  Sanırım merak ediyorum
Neden kendimi ondan kurtarmadım?  O günlerde boşanma
şimdi oldukları sıradan şeyler.  Boşanmış bir kadın, rezil bir kadındı.
Dahası, çocuk vardı.  Onun uğruna sıktım, forbore.  Onun için
Sake, servetimi kurtarmak için savaştım.  O benim tek umudumdu.  Yapacaktı
Mükemmel doğruluğuyla, evrenimde yanlış olan her şey.  BEN
Diyelim ki onu şımarttım.  Slawson iyi bir çocuğu şımartamayacağınızı söylüyor.  Eğer
Öyle, oğlum en başından beri kötü olmalıydı.  Bunu biliyorum
Her zaman babasının çocuğuydu.  İçinde hiçbir şey yoktu.  Bebek olarak
Yumuşak, koaksiyel yollarla doluydu.  Onları yavaş yavaş görmek işkenceydi
pürüzsüz olmak, hesaplamak, hain olmak.

"Hareketsiz otur! Onun baban olduğunu biliyorum-ama o benim oğlumdu _first_. Ben
Her gece, onu takip etmek için yaşayamayabileceği için dua ederdi
babanın ayak izleri.  Kullanışsız.  Leke çok güçlüydü.

"Büyükbabanın benimle evlenirken annenle evlendi.
Eğer bilseydim bunu engellerdim.  Hepsi çok dikkatle
Gizlice bilmediğimi ayarladı.  Annen kurban edildi, ben
olmuştu.  Serveti süpürüldü.  Sen neredeyse hiç olmadığında öldü
bir bebekten daha fazlası.  Öldüğünde sevindim.  O bitti.

"Baban seni bakmam için bana getirdi. Senin görüşün, içinde
Küçük siyah şeritleriniz, sürekli bir sitemdi.  Korkuyordum
Gözlerine bak, korku için onları neyin öldürdüğünü görmeliyim
anne.

"Belirlediğim bir şey, şımarık olmayacağın. Getirdim
Ben de olabildiğince iyi. Babanla başarısız oldum.  Denerdim
sizinle farklı yöntem. Tekrar ediyorum, iyi niyetle hareket ettim.  Yaptım
en iyi.

"Baban aniden öldü-ne olursa olsun-bu iki
utanç verici bir şekilde.  On iki ay içinde bir duldum.  Krepimin arkasında ben
Alçakgönüllülükle Yüce Tanrı'ya teşekkür etti.

"Mülkümü yerleşmeye geldiğimde kendimi pratik olarak buldum
yoksul.  Yani, her şey çok bağlı olmuştu, kuşatılmıştı
ondan hiçbir fayda elde edemedi.  Gelirim geri döndürülmeli
Emlak, kurtarmak için.  Tek kurtuluşum-senin-kendimi kesecekti
Her iddia karşılanana kadar bir pittance dışında her şeyden
özgür ve bırak. Bu yapıldı.  Ben hiçbir şeye borçlu değilim.  Bende
çok feda etti, ama bütünlüğüm değil, bir dönüm değil, bir güvenlik
Büyük büyükbabanın beni bıraktığı mülke ait
kocam. Hepsi sağlam.  Miransınız ---- "

Katherine bir anda ayağa kalktı.

"Miras!" o parladı.  "Bana mirasımın ne olduğunu söyledin
!  Dolandırıcılık, yalanlar, ihanet-temel olan her şey.  Para ne yapar
Benim gibi bir yaratık için önemli mi?  Asla olduğumdan asla uzaklaşamam.  Gibi
'Parça çok güçlü!'  Sus!  _İ_ şimdi konuşuyorum.  Ve
Konuşmak için ben ve dinlemek için _got_!  Hayatımda bir kez,
Benim sözümde olacağım-unutacağım genç olduğumu ve sen
yaşlı ve ben ne hissettiğimi, düşündüğümü sana bildireceğim,
_being_ Bunca yıl, evcil bir şey olduğumu düşündüğün zaman
Bükülmüşünüzün üstüne sipariş verebilir ve azar ve alay edebilir.

"Biliyorum, şimdi neden yalnız, sevilmeyen bir çocuktum. Her zaman merak ettim,
Daha önce, iyi olmak için-çok fazla bebekken bile
başka bir şey ol.  Biliyorum, şimdi neden beni köşelerinden izledin
Gözlerin, sanki seni aldatmaya çalışmamı bekliyordun, bazılarında
yol.  '_İnheritance_' ın kırılmasını bekliyordun.  Nasıl yapabilirim
Hiç bir şey oldun, ama en kötüsü seninle mi?  Nasıl olabilirim
Akıllı, ısrar ettiğimde sıkıcı olduğum zaman?  Nasılsın _myelf_, ne zaman
Beni korkularınızla büyükbabam ve babam olmak için mi kınadı?  Ne
Bekledin, geldi.  Tabii ki olurdu.  Çaldım, yalan söyledim.  Ben bir
korkak. 'Parti çok güçlüydü!'

"Ama sana şunu söyleyeyim, öyle olmaya gerek yok. Olabilirdim
Eğer bir çocukken kaydedildi ---- Oh, bende bulunamam!  Dayanamıyorum
BT!"

Yerde sefil bir yığın haline geldi, başı eğildi
dizleri.

Madam Crewe ona baktı, yüzünde garip bir gölge.  Gibi
Eğer kendi kendine mırıldandı, "Büyükbabanız bunu yapardı
yalvar-ve baban.  Ne zaman rahatsız olduklarında, her zaman
dayanamayacaklarını söyledi. Yani buna dayanmadılar.  _İ _-- ve
Başkaları-onu taşımak için. "

Sesinin sesi, olduğu gibi alçak, Katherine'i ayağa kaldırdı.
Hayatının tüm pist tutkusu, şimdi gevşemek, yenmek
Ondan önceki savunmasız yaşlı kadının acımasızca aşağı indi.  Bazılarında
Hesap verilemez bir şekilde, ikisi yer değiştirmiş gibiydi.  O öyleydi
kim hakim olan, gönderen büyükannesi.

Lamba alçak yandı, odayı dolduran bir rütbe kokusu gönderdi.  .
Saat üç derin çan notası çıkardı.

Katherine, ürperti, hıçkırık, kendini yakaladığını hissetti
Yeni bir dürtü kasırga gücü.  Onu ona geri çevirdi
büyükanne.  Bir an ve kendi odasının kapısı onu kapattı.

Madam Crewe'nin başı göğsüne öne çıktı.

                     * * * * * *

Martha yoluna girdiğinde saat beşte beşte vurmuştu
Alt katta.

İşini "onun için kesti", ifade edeceği gibi ve
derhal başlamalıdır.  Sadece yeni bir ateş yakmıştı
mutfak aralığı ve Henhouse ve inek-boN için yola çıkmak üzereydi,
Sundurma üzerinde bir adım onu ​​ayağa kaldırdığında.

Bir saniyede odayı geçti, mutfak kapısını açtı.

"Bayan Katherine!" Birinin nefessiz alt tonunda bağırdı
Korkunç bir gerçeklik ile yüz yüze getirildi. Katherine açıklamaya gerek kalmadan anlıyor gibiydi.  O salladı
başı.

"Hayır-kızlık hasta değil. Büyükanne iyi. Ama-ben gidiyorum
uzak.  Evden ayrıldım. Asla geri dönmeyeceğim!  Asla!  Dışarı çıkardık
Dün gece birlikte, büyükanne ve I. _last_ gece ve _all_ gece.
Sokaklarda yalvarmam gerekirse, o kapıyı bir daha asla geçmeyeceğim,
Veya-Starve. "

Martha sessizce kapıyı kapattı, Katherine'i bir sandalyeye götürdü, sonra
Bir soru sormadan, bir kelime söylemeden soba üzerinde su kesicisi.

"Doğrudan sana geldim Bayan Slawson," diye devam etti kız
Nefessizce, "çünkü oradaki tek arkadaşımsın.
önderlik ettiğim yaşam türü hakkında kim bilir ve
anlamak."

"Ama ben anladım," diye düzeltti Martha. "Düşündüm-bu
Söylemek gerekirse, bir şekilde ya da başka bir şey, ikisinin gittiği fikrini aldım
Bundan sonra daha iyi geçin.  İşlerin nasıl yapabileceğini düşünemiyorum
Bu geçiş, en son duyduğum zaman, her şey bu kadar vail görünüyordu. "

Katherine onu çabucak aldı.  "Ne demek istediğini bilmiyorum
_Promising_.  Bayan Ronald hastalandığı gün, büyükanneye söyledim
Hakkında-hakkında-ne yaptım.  Mektuplarla birlikte-cep-biliyorsunuz.
Ve bana bir köpek gibi davrandı.  Oh, acımasızdı.  Beni gönderdi, dışarı
Onun görüşü, sanki ona nefret eden bir şeymişim-ben öyleyim. O
o zamandan beri, dün geceye kadar, biraz emir vermek dışında konuşmadı.
Bir şeylerin 'umut verici göründüğünü' düşündüğünü nasıl söyleyebileceğinizi bilmiyorum.

Martha, iki yığın yemek kaşığı taze toprak kahvesini ölçtü
Perkolator'a ve sobanın üzerine koyun.

"Dün Gran'ma'yı gördüm, Bayan Katherine," diye açıkladı.  "Onu '
Uzun bir konuşma yaptım, bir ', düştüğünden, izlenimini aldım
Ona verirsen, iki ödüllü yeni bir yaprağı tersine çevirmeyi amaçlıyor
şans."

"İstediğini söyledi mi?"

"Hayır, yumurta sıyrık değil '_say_.'  Ancak----"

"Şey, o zaman, sanırım yanıldın. Ya da belki de denemek için
Benim için daha iyisini yapmak için ve zaman geldiğinde, yapamadı, bu
Tümü.  Ona şüphenin yararını vereceğim.  Ama ne olursa olsun
_Meant_, _i_ ne yaparsa yapsın, sonu, korkunç bir
zaman ve-ben için uzaklaştım-iyi. "

Martha'nın Katherine'i sessizce rahatlattığı bir aralıktan sonra
Çektiği çanta, önünde bir fincan buharlama, kokulu ayarladı
Kahve.

Katherine başını salladı.  "Dokunamadım. Aç değilim."

"İçki iç, aç ya da değil!" Martha'ya yetkili olarak komuta etti.

Katherine itaat etti.

"Dün öğleden sonra evde geç olmalısın," dedi.
yoktu yudumları arasında.  "Çünkü ben orada değildim ve ben evdeydim
Akşama doğru bir saat kadar gün,
Ronalds '.  Büyükanne geldiğimde beni aradı ve şimdi geliyorum
Bir düşün, daha hafif görünüyordu, daha nazik.  Bana yemeğimi almamı söyledi
Ve sonra, akşam yemeğinden sonra, ona gelmek için.  Beni her zaman ne zaman korkutuyor
Büyükanne, bir emekli veya bir emekli gibi görünmem için beni çağırıyor
suçlu.  Hatırlayabildiğimden beri her zaman böyle oldu.  .
onun görüşü, orada oturuyor, soğuk ve mermer bir görüntü olarak uzak, her zaman
Beni buza donduruyor.  Yardım edemem.  Korkak olduğumu biliyorum ama yapamam
yardım et.

"Söylemesi gerektiğini düşündüğüm için akşam yemeğimi yiyemedim, yani
Ona gittiğim zaman, muhtemelen bir titremeydim, ancak muhtemelen
göstermedim.

"O zaman bana-bana-hayatı hakkında-dedem hakkında söyledi. Büyükbabam hakkında-benim
baba.  Ne fırlattığımı biliyorsan, Bayan Slawson, beni çevireceksin
evinizden. "

"Rot!" Dedi Martha, "Özgürlük için affet."

Katherine devam etti-"Her gün izlenmeyi düşün-her zaman altında
Şüphe.-Birinin her zaman korku içinde olmasını ve titremesini düşünün
Çünkü zaman, ne yayıldığını gösterdiğinde kesinlikle gelecek
itibaren.  Ve elbette, geliyor.  Büyükbabam ve benim
Babam benden önce yapmıştı. Bu yüzden, ona anlattığımda
Cep, beni ondan uzaklaştırdı.  Korkutduğu şey vardı
olmuş."

"Her zaman öyle," dedi Martha.

"Öyleyse ben buyum," diye uçtu kız ürpertici bir şekilde, "bir korkak ve bir
yalancı ve bir hırsız.  Korkak, hırsız çocuğu ve torunu,
yalancılar. Benim için umut yok!  Asla başka bir şey olamam. "

Martha'nın elini omzunun üzerine salladı, hiçbiri çok nazikçe.

"Söyle, bu saçmalığı durdur, Bayan Katherine. Senden önce hemen durdur
Başka bir kelime söyle.  İçinde herhangi bir gerçek yok, başlamak için, '_i_
Diyelim ki bu tür şeylere kötü.  Sadece bana birkaç cevap ver
Sorular, olur mu? "

Martha'nın alışılmamış şiddeti Katherine'i histerisinden çıkardı.
Teslimiyeti başını salladı.

"Neden bana cebini aldığın zaman önce söyledin?"

"Çünkü kendimi çok nefret ettim. Yalnız dayanamadım."

"Neden o 'hırsız adını kendinize çırptın? Gurur duyuyor musun?"

"Gerçek bu. Gerçeği söylemeliyim!"

"Neden sen var?"

"Çünkü _Right_ to."

“O zaman, kendi sözünüze göre, söylediğin şeyleri değilsin.
Seni görmüyor musun değil mi?  Bir hırsız yaptıklarından nefret etmez, bu yüzden
Kendisiyle yalnız kalmaktan korkuyor.  Bir yalancı yapmaz
Gerçek, değil mi?  Bir korkak ayağa kalkmayacak, 'Müzikle Yüz' çünkü
_Right_-değil, bunu fark edemezsiniz, olmayacak.  Bütün bunlar takılıyor
Antsisters'ınızın gömlek kuyruğuna 'Apern-Strings, iyi veya kötü için,
Beni sırtımda hasta ediyor.  Çarpık çubukları görmekten yoruldum
Aile ağaçlarına dedikleri şeyden zaferi kendilerine çekin.
Kendini kandırmayın.  Bugünlerde her insan kendisi --_ teşekkür ederim
Tanrı_!  Gran'pa'nın ne olduğu folla değilsin, daha fazlası
Gran'ma.  Bir aklın var.
Eğer bir şekilde konuşursanız, kendinize kavramanızı kaybederseniz, bir 'bitti
Ne cazip olan-bunu yapmak için, bir daha yapacağınızı söylemeyin.
Bir daha asla yapmanın nedeni budur! "

Katherine başını salladı.  "Bu doğru olabilir. Söyleyebileceğim tek şey
Şimdi bana doğru görünmüyor. Her neyse, hislerimi değiştiremem
büyükanne. Onu bir daha asla görmemeyi istiyorum.  O benden nefret ediyor ve----- "

"Şimdi, kolay! Kolay git, Bayan Katherine. Seni düşündüren şey hanımefendi
Senden nefret ediyor mu? "

"Şimdiye kadar yaptığı her şey. Hayatında beni asla öpmedi,
Hatırlayabiliyorum. "

"Kiss 'sevecek her şey değil. Gran'ma ne istedi
Parasını kurtarmak için mi?  Bein kullandıktan sonra bir 'vida ne yaptı?
Turda yaşamak için tüm günleri Lucksherry ----?  Ben cahilim
Kadın, ama bana öyle geliyor ki, her şeyin ödenmesi gereken bir şeydi ve
başkentten yaşadı, 'dedi kendi kendine:' Yaşasın!  Kısa bir hayat,
Bir 'neşeli bir!  Bırakın nefret ettiğim torun, kendine bak. Ne
_i_ umursuyor mu? '"

"Belki de kendini kurtarmayı ve inkar etmeyi umursamıyor. Artık
Eskiden, "Katherine'i önerdi." Belki seviyor. "

"Çok emin olmazdım," diye uyardı Martha, "düşün."

"Bunu düşündüm-tekrar tekrar. Hiçbir şey beni değiştirmeyecek.
Geri dönmeyeceğim Bayan Slawson. "

"Nereye gidiyorsun?"

"Boston'a."

"Boston'a ne olursa olsun?"

"İlk olarak, Dr. Ballard'a tam ve kim olduğumu söylemek için. Büyükanne düşündü
Bu hikayeyi tutmam benim için, ne zaman yapmalıydım
Memanı aynı anda temizleyin.  Dr.
Ballard bana karşı.  _He_ onun için değerli olan gibi davranıyor
Ve ben yabancıyım. Ona göstereceğim!  Şimdi onunla asla evlenmezdim
eğer-if ---- "

"Bir ', Dr. Ballard'a attıktan sonra?"

"Başka bir yere gideceğim. Başka bir şehre-ve hayatımı kazan."

"Ne yapıyorsun?"

"Henüz bilmiyorum. Ama yol açılacak."

"Bahse girersin. İyi bir 'büyük, yol açacak," diye tekrarladı Martha
Krop vurgu ile kelimeler. "Seni baş döndürücü bir şekilde alacak şekilde alacak
Sana! "

Katherine'in soluk yanakları kızardı.  "Ben aptal değilim, Bayan Slawson. Orada
Yapabileceğim bazı şeyler, olduğu gibi. Daha fazlasını yapmayı öğrenebilirim. "

"Kesinlikle. Bunda yapabileceğiniz çok güzel şeyler var
Dünya --_ For'm_ herhangi bir ücret almazsanız. "

Katherine Rose.

"Sana geldim Bayan Slawson, çünkü senin arkadaşım olduğunu hissettim."

"Ben öyleyim."

"Sana geldim çünkü Hinckley kızı için ne yaptığını biliyordum.
Benim için de aynısını yapmanı istiyorum.  Burbank kavşağından ayrılan bir tren var
Boston için on bir bu kadar üçte.  Beni oraya götürecek misin
motor?"

"Hayır, bayan!"

Katherine şaşkın gözlerden ona baktı.

"Hayır, bayan!" tekrarlanan Martha.  "Ellen Hinckley'i Burbank'a götürdüğümde,
Outa zararıydı. Eğer _you_ alırsam, içine girerdi.  Ellen Hinckley
zavallı, zayıf bir kız kardeşti, bu da kaçan tek şey vardı.
_You_ yaptıkları gibi güçlüdür, bir 'kalmak' sizin için her şey vardır.
Ellen annesini terk etmeyi kendine borçluydu.  Kendinize borçlusun
seninkinin yanında dur. "

"O zaman Bay Ronald'a gideceğim. Beni alacak-ona söylediğimde."

"İnanmıyor musun. Bir 'sen de söylemeyeceksin', Bayan Katherine.
Çok gurur duyuyorsun, 'o çok _fair_.  Onu bir dakikaya götürmez
Sana söyle, 'Zavallı küçük ol bayan tarafından kal', sana gerek kalmayana kadar
Artık yok, ki şimdi uzun sürmeyecek. '  Almazdı
Bunu söylemek için dakika, Bayan Katherine-Madam Crewe'nin aşkına değil-ama
senin için. "

"Asla geri dönmeyeceğim," diye tekrarladı kız kararlı bir şekilde.  "Ne yaparsam yapayım
Asla geri dönmeyeceğim.  Beni Burbank'a götürmezsen, burada bekleyeceğim
Tramvay için istasyon.  Bir ara başka bir tren olacak.
Bir şekilde Boston'a gideceğim. "

"Bayan Katherine," diye yalvardı Martha, ama kız onu bir
sabırsız jest.

"Bu işe yaramaz, Bayan Slawson. Sanki hiçbir şey yokmuş gibi hissediyorum
Tüm dünyada çirkinlik ve korku. Çıktı-_you_! "

Martha, sanki vurulmuş gibi yüzünü çabucak uzaklaştırdı.

"Sana geri dönmedim Bayan Katherine. Sözümü al, kadar
Ne dediğimi kendiniz görebilirsiniz.  Her şeyin çirkin olduğunu düşünüyorsun
Şimdi. Bunun nedeni, sanki gibi, aynı şekilde,
geri.  Sen sadece temizlisin. Yukarı tarafta olan şeylere bakıyorsun
aşağı.  Ama sana bir şey söyleyeyim-tüm iyi oldu
Görme hissim olsaydı, hayatımda hiç geldim. "

"İnanmıyorum!" dedi Katherine tutkuyla.

Martha gülümsedi.  "Kesinlikle değilsin, şu anda. Ama sen
Will, kursta o '.  Neden, en zor bir partiyi vurdu,
Tam gözler arasında _stars_ görürsün. "

Katherine hızla döndü, çantasını almak için eğildi ve
Başka bir kelime, kapıya geçti.

"Söyle, Bayan Katherine," dedi Martha, "Sana bir şey söylemek istiyorum.
Şimdi dinle!  Dr. Ballard, bana oncet ---- "
boş hava.

Katherine gitmişti.

Martha, kız gibi figüre bakmak için kapının önüne kadar takip etti
Sonbaharın başlarının soğuk grisine bu kadar kararlı bir şekilde yürümek
Sabah.  Gözden geçene kadar onu izlerdi.
köye yol açan yolun virajı.

Sonra, tüm günün çalışmasıyla Martha Slawson
Kasıtlı olarak düşünmek için oturdu.

"İkisi arasında, adil için bir karmaşa yaptılar," dedi
kendini.  "Ama ol bayana bu krediyi vereceğim, onu yapıyorum
Doğru olanı yapmak için _wantin'_'de başladı.  Onunla ilgili sorun,
Çok uzun süre bekledi, 'Bu arada, Bayan Katherine'in Bottlin olduğu'
Onun buharında, 'acı bir' acı bir 'acı,
küçük hanımefendi, b'iler, bir 'göndermek için ilk kelime
Parçalar uçuyor.  Bayan Katherine bütün gece konuştuklarını söylüyor.  Bahse girerim Twas
Onun konuşmasını yaptı.  Onun arasındaki biraz şey görebiliyorum
dişler, bir 'lettin' rip, değerinde olduğu her şey için, aynı Sam Wipin
Elini asla bir ruha kaldırmadığı Bayan Peckett ile zemin
Daha önce hayatı, bir prob bir daha asla olmayacak. Sadece oncet için her ikisi de
O'nun, onun bir ', fırlatma, daha fazla gücü vardı!  Bu arada,
Yağ ateşte.  Ben bir 'a' kitap-öğrenmiş olsaydı, oughta, bir '
Cahil kadın değil, ben bilge konuşabiliyordum
Bayan Katherine'e kelime, bu 'bir' onu soğutacaktı, bir '
Aşağı, sebebini geri alana kadar, bir 'doğru olduğunu görebilir' yanlış
kendisi için.  Ama ben, ben otururken 'bir' o değil 'yapmadım
İşte bunu düşünüyor, Boston için parçalar, 'Dr. Ballard.
Bir adam, onu açık kollarla karşılayacak.  Bir kız, o
Onun atması için iyi niyetleri hakkında her şeyi unutun
gözlerini çırpıyor.  O zaman, her şey bittiğinde, bir zaman havalandı
Önce floşal, o kadın olmadığını nasıl düşünecek
Onu düşündü, çünkü Gran'ma'yı zorla bıraktı, ki
Kendi dudaklarıyla asla yapmasını istemezdi. FAC'da ', o sıradan olmaz'
Eğer yaparsa, bir 'zavallı ol bayan çok hasta', n 'yaşlı,' n '
yalnız.  Bir ', Dr. Ballard gibi, bir kız iki kez düşünmek ister
Riske düşmeden önce, ona karşı koyamadığı şeyi yapmak için '.  HAYIR,
Dr. Ballard, Bayan Katherine'in Gran'ma'yı yalnız bıraktığını bilmiyor.  O
Bilmemeli, o da o _does_!  Ama nasıl bilmiyor
Bilmek ister miyim? "

Birkaç dakika boyunca Martha, sorunu acı verici bir şekilde düşündü.
Düğümlü ipliğini çözme işareti.  Sonra aniden yükseldi ve,
Merdivenin dibine gitmek, Sam'e çağırdı:

"Söyle, Sam-burada bir dakika, olur mu?
Bir 'Kahvaltıyı düzeltmeye çalış.  Bir 'aşağı indiğinde ayarlayın
Sammy, tavukları besler, ineğin dışarı çıkması.  Benim yapamam
Ev işleri, çünkü köpüklü bir şekilde aradım. Prob geri dönmeyeceğim
Akşam yemeği ya da belki geceye kadar.  Beni bekleme, 'olma
tedirgin.  Size daha sonra anlatacağım. "

Giriş dolabında bir kancaya asılarak ceketini ve şapkasını yakaladı
Kapı ve gerekçesiyle ilerlerken onları tak,
Büyük evin yönünde.

Mutfak Doorsils'i geçmeden önce Bay Ronald'ın yapacağını biliyordu.
Sabahın bu saatinde kalmayın; Yine de Tyrrell'i aldı
Onun için kapısına bir mesaj al.

"Söylediğimi söylüyorum.
ben telefoam to '. "

Bay Frank, "Kesinlikle!"

"Sana sormak için bir iyilik aldım efendim," dedi Martha ona rezerv olmadan.

"Duyalım."

"Ol 'Lady Crewe's'e bir şeyler oldu. Bayan Katherine, geliyor
Şimdi bana göre, hepsi vahşi bir 'üzüldü.  Las gecesi, gördüğümde
Küçük hanımefendi, olabildiğince sade gösterdi, bunun için çok uzun değil
Dünya, şimdiye kadar-sahip olduğu şokla-o zamanlar ...
hızlı.  Telefoam Dr. Ballard, bir 'istemek' sağa gelmesini ister misin?
kapalı?  Bana, ayrılmadan önce, eğer herhangi bir kişi, burada veya _Her'd_
Kenarlık ihtiyacım, bir bacak alırsa, bir 'o gelirdi.'

"Ama Martha," diye itiraz Bay Frank, "mesele bu.
ona ihtiyaç duyuyor.  Davanın bu kadar acil olduğundan emin misiniz?  REVOLECT, Dr. Ballard
meşgul bir adam. Zamanı paradan daha değerli.  Çok daha fazlası. Orada
Bin cinsinden bir şans değil, buraya gelmek için ayrılabileceği
Ona sorsam bile anın teşviki. "

"Gelirdi," dedi Martha güvenle.

"Ve ona sormak istemiyorum-
İhtiyaç aşırı.  İhtiyaç aşırı mı?  Bundan emin misin? "

Martha tereddüt etti ama bir an.  "Evet, efendim. Eminim," diye yanıtladı.

"O zaman seni anlıyorum Dr. Ballard'ı çağıracağım.
Ona Madam Crewe'nin kritik bir durumda olduğunu söyle.  Ben ona soracağım
hemen gelmek.  Bu bir yaşam veya ölüm meselesidir.  Bu
Mesaj, Martha? "

"Evet efendim."

"Olumlu mısın? Hayat mı yoksa ölüm mü?"

"Yaşam --_ Ölüm," Martha'yı belirgin bir şekilde tekrarladı.

"O zaman Central Up'ı arayın ve uzun mesafe isteyin. Aldığınızda ver
Bana tel. Cevabı bekleyecek misin? "

"Hayır, efendim. Doğrudan küçük bayanlara gidiyorum.
Ben, bir '-Doktor geleceğim. "




                             *Bölüm XVII*


"Küçük Ol 'Lady's" İhtiyacı Martha'sında Farklıydı
Bilinç, sanki ona sözlü bir mesaj şeklinde geliyormuş gibi,
sıradan fiziksel kanallar aracılığıyla.

Israrlı yinelenmesi, önceki geceden bu yana,
Bayan Peckett'in yaramaz dilinin izlenimi, hatta Katherine's
dokunaklı sitemler.  Diğer her şey daha önce arka plana düştü
Bu sağlam bir çekicilik çığlığı.

Hayatında bir kez Martha acele etti.

Eunice Youngs onunla mutfak sorununda tanıştı ve korkmuş bir yüz gösterdi.

"Ah, Bayan Slawson," diye çekti, sesiyle ve tarzında bir şeyle
Neredeyse animasyona benziyor, "Oh, Bayan Slawson, eğer memnun olduysam
Herhangi birini gör! "

"Sorun nedir?"

"Ben bir saat önce Bayan Katherine'in odasına gittiğimde.
Madam'ın kahvesiyle, hiç kimse cevap vermedim.  Daha sonra,
Madam'ın kapısına gittim, 'vuruldu' vuruldu, kimse cevap vermedi.
Ama oturma odası kapısı açıktı, bu yüzden içeri girdim, '---- "

"Kuyu?"  Martha'nın sabırsızlığı onu teşvik etti.

"Bayan sandalyesinde oturuyordu, tıpkı her zamanki gibi, sadece o-
sanki ölmüş gibi. "

Kelimeler oldukça dışarı çıkmadan, Martha Eunice'i bir kenara bırakmıştı ve
Arka merdivenlerin yarısında.  Şu anda onu ele geçirmesi gerekiyordu
Onlar ve oturma odası arasındaki mesafe, düşünceleri isyan etti, ama
Bir cümle kendini bilinçsizce tekrarlamaya devam etti:

"Zavallı Bayan Katherine! Zavallı Bayan Katherine!"

Otomatik olarak oturma odası kapısına dokundu, açtı ve
girildi.

Madam Crewe, Eunice'in onu tarif ettiği gibi sandalyesinde oturuyordu, ama
Martha öne çıktıkça, sarkan kafa hiç bu kadar hafif kalktı,
Ağır gözler hafif bir kıvılcım verdi.

Bir kelime olmadan Martha bir bardağa döküldü Dr. Ballard'ın
Uyarıcılar, iyi talimat verildiği kullanımında.  O tuttu
Bayan Crewe'nin dudaklarının camını içerken onu destekliyor, sonra
Dudaklar bir renk tonu gösterene kadar beklemek.

"İyi-Sabah! Neden-sen--ben-nasıl-nasıl dayanıyorum?"

Martha, zorlu kelimeleri zorlukla yakaladı. O yakaladı, ne oldu
Daha da zor, eski kostik tonunu koruma niyeti
Raillery.

"Asla yapmam," diye cevapladı sürgün bir şekilde, cesurca oynuyor
Ruh, gerekli hıza.  "Asla yapmam. Mornin, millet sorduğunda
Nasıl Sırınırsın ', çoğunlukla sadece nasıl olduğunu bildirme şansı için
_HER yapmadı_. "

"Kath-ER-BE?"

"Buraya gelmeden önce onu görüyorum. Biraz oynadı, bu sabah.
Sanırım bir süre dinlenmesine izin versek iyi olur, değil mi? "

Madam Crewe'nin gözleri onayladı.

Hafif sohbet etmek, bunu yapmamak için herhangi bir neden görmezden gelmek, Martha
Rijit küçük gövdeyi soyundu ve şefkatle yatağa yatırdı.  Bir şekilde,
Madam sabırla acı çektiği bir kahvaltı hazırlamayı başardı
Martha bunun bir zorluk olduğunu biliyor olsa da, kendisi beslenecekti.

Bayan Slawson, Bayan Claire'e, "Seni hayrete düşürüyor, nasıl kavga ediyor," dedi.
Bay Ronald, başın erken döneminde kimi ortaya çıkardı?
Sorular.  "Seni hayrete düşürür.
Kendisine rağmen, ama bir dakika sonra yine uyanık, çünkü
Bütün dünya sanki onun içindeki ruh kendini düşürmezdi.  BEN
Asla kimseyi _livin'_ olarak görmüyor.  Hepsi için yapıyor
Değer.  Her dakika, dolgun, olması gereken zamanı
dinlenmek için kaybet. "

"Martha Dr. Ballard hakkında haklıydın," diye itiraf etti Francis Ronald.
"O geliyor. Onunla tanışmak ve onu geri getirmek için Burbank'a gidiyorum
Benimle doğrudan karımı eve götürdüm. "

Martha başını salladı.  "Yapacağını biliyordum. O kayamayacağın tür
Açık.  Aynı şey kendiniz efendim. "

Martha hastasına döndüğünde, Madam Crewe'nin nerede olduğu söylenmesi gerekiyordu
Bayan Ronald'ın getirdiği çiçeklerin gösterilmesi gerekiyordu,
Gittiği mesajlardan haberdar oldu. Sonra-"Katherine nerede?"

Soru, sanki ona rağmen kendini tekrarlamaya devam etti.

"Şu anda gel," Martha çok zor bir şekilde.

"Denedim-gece ... 'kare anlaşma' ---- başarısız oldu."

"Ah, hayır! Başarısızlık yapmadın. Çok fazla acele etmemelisin. Bayan
Katherine ne demek istediğini görecek, ona doğru hale getirme şansı ver
şaşkın. Childern ile birlikte olmalısın.  Zaman yavaşlıyor
onlara.  Bayan Katherine'in bir _good_ çocuğu! "

Madam Crewe gözlerini kaldırdı ve onları Martha'ya tam olarak sabitledi.
"Slawson-sen bir kadınsın."

                     * * * * * *

Katherine Crewe'ye benziyordu, kasvetli yol boyunca dolaşıyor
İstasyona giderken, artık mücadele etmenin bir faydası yoktu
Kombine kuvvetlerin çok açık olduğu bir dünyada,
onursuz bir şekilde ona karşı.  Bir umudu Bayan Slawson olmuştu.  Bayan.
Slawson onu başarısızlığa uğratmıştı.

Öngördüğü gibi, Dr. Ballard ile görüşmesinde
daha iyi şeyler vaat ediyor.  Ona bir kez ve herkes için söylemişti
Asla onunla evlenmeyin.  Onu sözüne almış ve gitmişti.  O ne
Şimdi ona söylemek zorunda kaldı, sadece onun için başka bir neden oluştururdu
Kararını tutun-onu kolayca kabul etmesi için bir zemin
istifa.

Beyninden yavaş alayda, tüm musallat olan geçmişte
denediği ve denediği ve hiçbir şeyleri olmadığı yıllar
Acıları için hayal kırıklığı, hayal kırıklığı.

Dr. Ballard, bir kişinin aşırı müdürü olabileceğinden emin olmuştu.

Zayıfların kanı birinin damarlarında koştuğunda değil.

Bayan Slawson'ın ona söylediği her şey, bu ikna edici görünüyordu
O zamanlar, ne olduğu konusundaki bilgisiyle şimdi olumsuzlandı.  Şimdi
Neden hayatı ona ne vermeye zorlayamadığını biliyordu.
talep etti.  Çünkü o "uygunsuz", önceden belirlenmişti
Hayatta kalmak için iki nesil dejenerat.  Hiçbir şey göremedi
Ama animus, büyükannesinin ona anlatma güdüsü olarak.  .
Birikmiş, için için için yanan kızgınlık, güç toplamak
Bu taçlandırıcı adaletsizlik eylemi, onu kör edene kadar şiddetle alev aldı.

Sonunda istasyona ulaştığında, sadece sahip olduğunu bulmaktı
Alması gereken arabayı kaçırdı. Başka bir saat beklemeli.

Neredeyse gülümsedi.  Küçük olay geri kalanıyla bir parça vardı
onun deneyiminden.

Saati oturmak için kendini bestelediği için, sakinlik içinde
ıssız bekleme odasından, düşünceleri hala onu zorladı, ama şimdi
Onları daha az hissetti.  Sanki zekası sarılmış gibiydi
pamuk.

Omzuna bir dokunuşla başladı, titredi, şaşkın.  O vardı
İstasyon-ustası görmedim, aslında önünde durana kadar.

"Bir sonraki arabayı Burbank'a götürmek istedin mi?"

"Evet," diye cevapladı, gözlerinin neden bu kadar ağır olduğunu merak ederek başı öyle
sıkıcı.

"Şey, şimdi beş dakika içinde olacak.
Sonunu al, ama karışmadın ve öğrenmeye geldiniz,
uyuya kalmak. Şimdi seni canlandırmaktan nefret ettim, sadece düşündüm, belki de yapmalıydım. "

İki saat uyudu.

Ülkede hızlanan başı daha netleşti.  Bunun için değil
Düşünceleri daha az taciz ediyor muydu.  Başka bir unsur girmişti
Onları daha fazla yap,-kararsızlık.  Yavaş yavaş yavaş yavaş geri döndü
Duyduklarını loş bir şekilde hatırladığı bazı başıboş cümleler parçaları
Bayan Slawson telaffuz.  O zamanlar onun dikkatini çeken cümleler
Devlet, onu soğuk bırakmış, bilinçli bir izlenim bırakmamıştı.  O
Martha'nın yüzünü hatırladı, ilk kez onu sundurma kapısında gördüğünde.
Ne korkmuştu?  Asla korkmayan Martha Slawson
herhangi bir şey?  Kendi dudaklarına yayılan cevap, olmadan verildi
müzakere.  Bayan Slawson'a yanıt olarak doğal olarak gelmişti
Korkunun görünümü.  Büyükannesinin "iyi" olduğunu söylemişti.
Büyükannesinin iyi olduğunu nasıl bilmişti?  Durmamıştı
Evden ayrılmadan önce kendini bilgilendirin. Tek kelime etmeden gitmişti
bakmadan.

O ve büyükannesi en son keder için geldiğinde
"Birbirinizi anla," diye yaşlı kadın cesur bir cepheye kadar
Steal bitmişti, sonra sessizce bayılmıştı.  Ya yapmış olsaydı
Şimdi aynı şey?-Kurtarmaya gelmek için kimse orada olmadığında.

                     * * * * * *

-"Kendi sözün-bu yüzden bunlardan hiçbiri değilsiniz.-Bir aklın var
Kendi 'vicdanınız' kendi .... onlar kadar güçlüsün
Make'm .... bu karıncalarınızda, iyi ya da kötü için,
Ben hasta .... Kendini kandırmıyor musun: Kendisi için her insan, bunlar
Günler, şükürler olsun! ... tüm darbelerinizde güzel bir şey, sadece
görmek duygusu vardı.  Şimdiye kadar sahip olduğun en zor vuruş, görürsün
_stars _.... "

                     * * * * * *

Bir keresinde, çocukken, Katherine'e bir oyuncak verildi,
Diğerlerinin diğerlerinden daha, onu zevk ve harikalarla doldurmuştu.

Bir pim üzerinde dönen bir kaide üzerine yerleştirilmiş büyük, dairesel bir kutuydu.
Düz yarıklar, düzenli aralıklarla, altının her yerinde kesildi
duvar ve içinde uzun, renkli resim kaydırmaları, bakacak
dışa doğru.  Kutu veya davul döndüğünde, sahne aniden tasvir edildi
harekete geçti.

Denemeseydi, incelikli tren takip edemezdi
onu uzun süren deneyimine geri götüren dernek
Elemenli oyun.  Ama düşündüğü gibi bile gördü
Kendisi, sık sık oturduğu gibi, hayal kırıklığına uğramış, şaşkın bir çocuk,
aptalca, yorucu uzunluklara bakarken,
Deneyimsiz eli uyum sağlamayı öğrenmemişti, bu yüzden olurlardı
önemli, eğlenceli.

Ani bir ışık parıltısı gibi, buna kadar, o
hayata göre öyle oturmuştu. Onu dairede görmek, donuk bulmak,
bayat, kârsız. Ya hileyi öğrenmek mümkün olsaydı
Ayar! Ya dinamik pivotu keşfetmek mümkün olsaydı
büyük devrimin gerçekleşeceği, devrim
Hayatı ilginç hale getirin, anlam ver?  Hiç kimse de buldu mu?

Anında, iki kişiyi düşündü-ikisi, diğerlerinden daha fazla
Şimdiye kadar bilmişti, hayattan en iyi zevk almıştı.  Daniel
Ballard-Martha Slawson.  Çok farklı iki kişilik, yaygın olarak
farklı durumlar, ancak aynı yenilmez cesaretle, aynı
tüm bunlara kendi inançlarıyla başkalarına ilham vermek için meraklı kapasite
en iyisidir.  Bu ikisi aynı geniş görüşe sahipti, aynı yüksek amaca sahipti.
İkisi de hayata baktı ve iyi buldular.

Arabası Burbank'a ulaşmadan çok önce Katherine gitmeye karar vermişti
Ev.

Soğukkanlılıkla, "marşın" duyurusunu duydu
Arabası üç dakika önce dışarı çıkmıştı.  Bir saat beklemeli
Bir sonrakini almak istedi.  Şimdiki ruh hali içinde,
Yeni bulunan gücünü deneme fırsatı. Derinliklerinden
Mucizevi bir anda sıçradığı depresyon,
Daha önce hiç bilmediği gibi yüceltme.  Savaşmaya hazırdı
Dünya, fatih çıkabileceğini kanıtlamak için.

"Hayır, bayan, geri dönmenin başka bir yolu yok, hariç.
Bir otomobil almadığınız sürece tramvay.  Ama sana ne diyorum!  .
Boston tren şu anda yanında olacak.  O zaman burada kuleler olacak ve
Motorlar buluşmaya gelir ve muhtemelen bazıları geri dönecek
yol.  Sana bir asansör vereceklerdi, diyorum ki, eğer büyük bir acele ediyorsan ve
sordu. "

Katherine düşündü.  İstasyonda oturmak, bir şeyleri bekliyor
Yoluna gelmek için, şimdiki dürtü ile tüm çizginin dışındaydı.  O
eylemsizliğe dayanamadı.  Bir kamçılığın kendinden geçmiş bir cazibesi vardı
Kendi kınamasına başlayın.  _Walk_ olurdu.

Başlangıç, planıyla ilgili özel görüşüne güvenmedi,
Talimatlar sorarak ne yapmayı önerdiğini belirtti.
yol. "Burada yürüyüşün kolay olduğu iyi bir gerginlik var. Ama
Bunun ötesine geçmelisin, gelmeden önce
Bir teçhizat veya bir araba ile yolunuza gidiyor.  Görüyorsunuz, tramvay hattı ve
Motorların her ikisi de yolu kullanıyor.  Ayak yolcuları izin verilmiyor, nerede
Çok fazla seyahat var. Tehlikeli olurdu.  Ama bir kez iniyorsun
Ana ritim, şehrinin yönüne giderken, tek yapmanız gereken
Yola sadık kalın ve orada _get! "

Ona bakarak, yeterince cesur bir şekilde başlarken, şüpheciliği
uzun, alçak bir düdük ve mırıldanmış bir vent bulundu-"
Orada --_ if_ şansınız var. "

Ama Katherine kendine şüphe hissetmedi.  Sadece sahip olduktan sonra
"iyi bir streç" kaplı ve yola çıkın
Yürüyüş "ağır" idi, sevgisinin bir önemsemeyi düşürdüğü, çantası başladı
Kendisinin yerçekimi yasasına tabi olduğunu kanıtlayın.  Hala o ploded
kararlı bir şekilde.

Arabayı geride bırakabileceğine dair hiçbir umudu yoktu, ancak
en azından aşırı müdürlük güçlerine uysalca teslim etmiyordu, çünkü
geçmişte yapıldı.  Ve daha iyi bir şey sunmazsa,
Tramvay, ne zaman gelmeli ve amacını gerçekleştirin
son.

Kulakları sesi yakaladığında ne kadar yürüdüğünü bilmiyordu
yaklaşan bir otomobil.

Bu noktada dardı ve bir an için tereddüt etti.
Bankaya adım atmak veya yaptığı gibi devam etmek daha iyi olur mu?
Arabasına koşmamak için rehberlik etmek ve kontrol etmek için şoföre güvenmek
onun aşağı mı?  İlk kursu seçti, bunu yapmasına sevindim, ne zaman,
Geldiği şekilde geriye baktığımızda, ne kadar muazzam bir makineyi gördü
ona dayanıyordu.  Sonra bir kerede kalbi bir sıçrama verdi.

Ronalds'ın arabasıydı.

Bir dakika ve şoför görmüştü, onu tanıdı.  Araba bir
durma.

Bildiği bir sonraki şey, Francis Ronald limuzinden yayılmıştı,
Çantasını sürücüsüne vererek, onu arabaya teslim etti ve,
Kendisi, adamının yanında yerini aldı.  Sadece o zaman, o
onun üzerine kapıyı kapattığını ve bir refakatçiyi fark etti.  Bir adam.  O
yukarıya baktı.  Araba harekete geçti.  Daniel Ballard'ındaydı
kollar, çok yakın tutuluyor.

Kendini uzaklaştırmaya çalıştı.

"Hayır, hayır!" Panted.  "Anlamıyorsun! Bilmiyorsun!"

Serbest bıraktığı eli tekrar yakalayarak, dudaklarına bastırdı, gülümseyerek
güven verici bir şekilde.

"Her şeyi biliyorum. Her şey yolunda. Ne umursadığımı düşünüyorsun?"

"Ama sen biliyorsun," diye ısrar etti.  "Sana söylemeye geliyordum. Ben
yolumun üzerinde.  Ve sonra kaç yaşında olduğunu ve zayıf ve izinsiz olduğunu hatırladım
Ve-ona geri dönüyorum-onu rahatlatmak için.  Ama yoldaydım
Sana-ne olduğumu söyle-ne yaptım-ne yaptım.  Ben----"

"Sus!" Dr. Ballard'a nazikçe emretti.  "Hareketsiz ol ve bunu bulacaksın
Elbette.  _She_, Boston'a gitmeden önce doğru yaptı.  O
Bana her şeyi anlattı. Ona ne söyledin, sanırım, o dedi ki
Sen.  Her şey.  Kendini bulana kadar beklememi istedi.
Dedi ki, idealist miydin-'bulutların içinde', dedi.  O
Eğer olsaydın, kendinize ve bana bir fırtına çizeceğinden korktum
Bu noktada kendi hayatınızla güvenilir.  Bana yalvardı
Size zaten sahip olduğunuzdan daha fazla sorun bastırın.  Seni istedi
Hatalarından kâr, kaçırdığı şeye sahip olmak-ve ona sahip olmak
Pişmanlıklar tarafından kaldırılmamış.  Seni test etti.  İçindi
kendisine ihtiyaç duyduğunu, sonunda sahip olabileceğini reddetti
bolca.  Dedi ki, sevginin üstüne para koymadığınızdan emin olmalı,
O gibi, başkalarının önünde yapmış olduğu gibi.  İdealistler hakkında konuşun!  O
hepsini çok beceriksizce yönetti, ama en azından doğru yapmaya çalıştı
Işıklarına göre sen.  Ona dedim ki, 'Twas yanlış.
insan kalpleri.  Ona dedim ki, insanı yönlendirmeye çalışma hakkı yoktu
kaderler.  Ama dilimi tutsam iyi olur.  Yaramazlık
zaten bitti.  Müdahale etmişti.  _Tried_ vardı. ... o her zaman
İyi niyetle hareket ettiğini görmeye geleceğini umuyoruz.  Görüyorsun
Şimdi, değil mi tatlım?  Ona yaptığınızı göstereceksin, aldığımızda _home_,
Yapmaz mısın-çok geç değil mi? "

"Çok mu geç?"

Heceler acımasız keskinlikle ortaya çıktı.

"Öyleyse, öldüğünü bilmiyor musun?"

Katherine ona dehşete kapılmış bir görünüm verdi.

"Ah, oruç tutalım --_ fast_! Dan --_ sevgilim _-- Çok geç olmasına izin verme!"

Araba mürettebata girdiğinde gün batımına yaklaşıyordu.

Martha duydu, ama ses kalbine rahatlık taşımadı.  -Den
En iyisi, bu sadece Dr. Ballard'ın geldiği ve-dr. Ballard
Katherine değildi!  Büyükannesinin boşuna olduğu Katherine
Tüm gün boyunca arıyor.

"Şu anda burada olacak," diye cevapladı Martha. "Dışarı çıktı."
"Çok yakında gelecek."  "Onu her an bekliyorum."

Bir zamanlar, küçük yaşlı kadın güçlü bir çaba sarf etmişti, güçlerini topladı
birlikte ve soruyu ortaya çıkardı,

"Beni terk etti mi? Boston'a mı gitti?"

Martha denemiş olsaydı, arayan gözlerinden kaçamazdı.  O
Onlarla kare bir şekilde tanıştı ve gerçeğini ikna edici bir şekilde sanki
gerçekti.  Ruhunun derinliklerinde "inancına sahipti
İnanın "Bu gerçekti." Sadece itiraf etmek zorundayım, bakmıyor
beğen. "

"Bırak seni? Boston'a mı gitti? Hayatında değil. Bayan Katherine
_good_ çocuk.  Biraz şaşkın gibi olsa bile, bir 'başladı,
Gitmek için, 'bir' gitmezdi.  Geri dönecekti, eve gel.
Benden alabilirsin!  Bayan Katherine'i biliyorum. "

Ama saatin elleri kaymıştı ve Katherine
eve gel.

Dr. Driggs, komşuların geri kalanı gibi "sorgulamak" için düştü.  O
Bu odaya girmedi, ancak Martha açıkladığında
Durum, Madam Crewe'nin görene kadar devam etmesi için aç özlemi
torununu, yönetilecek bir şey bıraktı, diye düşündü, diye düşündü
"Yardımcı olabilir, bazıları, belki."

Yaptı.

Onu aldıktan sonra, harika küçük ruh inanılmaz bir şekilde canlandı.
Martha'yı ona bir bakışla çağırdı, zor fısıldayarak
heceleri, sanki son nefesindeymiş gibi

"Katherine gelmemeliyse ----"

"Gelecek, asla korkmayacak," diye güvence verdi Martha.

"Seni terk ettim-küçük bir hatıra. Bin dolar ....
... siyah-beyaz ... Katherine'e mektupta.  Söz ... biraz al
Ve git ... Sam'inizle ... New York'a ... Yalnız ... balayı. "

"Kesinlikle," dedi Martha, onu yatıştırıcı bir şekilde mizır ederek
En ufak bir şüphe dinlediği şeyden başka bir şey dinliyordu
Yaşlı zayıflık.

"Kesinlikle, hanımefendi. Düşünce için nazikçe teşekkür ederim. Sam an '
Hayatımızın zamanına sahip olacağım. "

"Bak ... sen yap!" küçük hanımefendi sipariş etti.

Batı gökyüzü, tekrar konuştuğunda bir zafer aleviydi.

"Seninle tanışacağım ... sevgili Daniel ... güneş battığında!"

"Ne, bayan?" sordu Martha, anında tetikte.

Alçaltılmış kapaklar kaldırıldı.  Geri geçen zihin bilince geri döndü.

"Katherine!"

"Hemen burada olacak. Yolda!"

Bir otomobil evin önüne çıktı.

"Dr. Ballard, Boston'dan seni görmek için geldi, hanımefendi," Martha
söz konusu.

Bir an ve kapı açıldı.  Girlish bir figür odanın karşısında uçtu.

"Büyükanne! Sevgili, _dear_ büyükanne!"

Katherine başucu tarafından diz çökerek küçük vücudu topladı
Sevgi dolu kollar.

Dr. Ballard küçük bileği kaldırmak için büküldü.

Nazik bir iç çekiş, göz kapaklarının titremesi vardı. Madam Crewe yukarıya baktı
Memnun bir şekilde, Katherine'in eğimli kafası ve gözleri kendilerini sabitledi
Martha dolu.

Bakış, "Slawson, sen iyi bir kadınsın!" Dedi.



                                SON






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING OVER MARTHA ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52668

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
