*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Become a Successful Singer (Nasıl Başarılı Bir Şarkıcı Olunur)
Yazar: Clara Butt, Nellie Melba, Enrico Caruso, and Ben Davies
Yayın Tarihi: July 29, 2016 [EBook #52674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                   HOW TO BECOME A SUCCESSFUL SINGER




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: How to Become a Successful Singer
Author: Clara Butt, Nellie Melba, Enrico Caruso, and Ben Davies
Release Date: July 29, 2016 [EBook #52674]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO BECOME A SUCCESSFUL

*** START OF TURKISH PART ***
Şarkıcı ***




Al Haines tarafından üretildi.





                             *Nasıl olunur
                          Başarılı bir şarkıcı*


                                   İLE

                           *Madam Clara Butt
                              Madam Melba
                             İmzalı Caruso
                            MR. Ben Davies*



                    Londra: George Newnes, sınırlı,
                    Southampton Caddesi, Strand, W.C.




                              *İçerik.*


Nasıl başarılı bir şarkıcı olunur.  Madam Clara Butt tarafından

Şarkının hediyesi.  Ses kültürü hakkında pratik tavsiyelerle.  Madam tarafından
Melba

Sesin yetiştirilmesine dair ipuçları.  Enrico Caruso tarafından

Şarkı söylemede nasıl başarı elde edilir.  Ben Davies tarafından




                             *Nasıl olunur
                         Başarılı bir şarkıcı.*



                        *Tarafından Madam Clara Butt.*


Bir şarkının nasıl şarkı söyleneceği sorusu, çeşitli çeşitlilere dokunmayı içerir
İlk bakışta konuyla ilişkili olmayabilecek noktalar.
Herhangi bir şarkının şarkı söylemesinde dört farklı faktör önemli parçalar oynar,
ne kadar basit.  Bunlar ses, şarkıcı, usta ve
Şarkı.

Bunlardan elbette, ses birincil öneme sahiptir; çünkü
Birey bir dereceye kadar şarkının armağanı imkansızdır
onun şarkıcı olması için.  Birçok durumda, söylemeye gerek yok,
vokal organların nasıl kullanılabileceğini göstererek doğru eğitimi doğru
En iyi avantaj, bir tür sonuç elde edebilir.  Ama ses çok
Üretilen genellikle yapay bir karakterdir, asla yaklaşamayacak
Tamamen "doğal" ses.

İnanıyorum ki, birçok insan tarafından tutulan sadece bunlar şarkı söyleyebilir
bir boğaz ve vokal organlara sahip olan
ses, ama konuyla ilgili kendi görüşlerim bu fikre denk gelmiyor
Tümü.  Benim bakış açım, eğer şarkıcı olmayı amaçlıyorsanız
şarkı söylemek.  "Tanrı şarkıcılarını yeryüzüne gönderdi" vb.

Boğaz üzerinde sık sık operasyonları duyar
Sesi iyileştirmek nesnesi, ama burada tekrar kendimi buluyorum
anlaşmazlık.  Sanırım bir deformiteyle doğarsa
boğaz ve her zaman kolayca söylendi, müdahale etme girişimi
Bu deformite ile veya değiştirme, şarkının gücünü yok etmekle sonuçlanabilir
tamamen.

Kraliyet Müzik Koleji'ndeyken sürekli olarak çağırılıyordum
Bademciklerimi kestir. Uzun zamandır buna karşı durdum, ama sonunda
onaylanmış.  Ancak, aslında ameliyat koltuğuna otururken,
Doktor benden yüksek nota sesli sesli "e" şarkısını söylememi istedi ve
Ben şarkı söylerken bademciklerimin sözleşmesinin yolunu belirtti.  Hepsine
Bir kız vakasını hatırladıktan sonra, gerçek bir soprano sesiyle, bildiğim,
bademcikleri kesildikten sonra melon şarkı söyleme yeteneğini kaybeden.
Kendi durumumda aynı olmayabilir mi? Bu bana bir anda karar verdi.
Operasyonun yapılmasına izin vermeyi reddettim ve o günden buna
Boğazımın cerrahi olarak herhangi bir
yol.  Yine de bir şarkıcının isteyeceği her türlü boğazım var
Sesim en azından etkilenmeden kaçının!  Hayata başladım
Neredeyse, difteri ile, adenoidlerden muzdaripti ve
Quinsy'nin birkaç saldırısı yaşadı.  Kendim ve üçüm arasında
Kız kardeşler, hepimiz şarkıcı olduğumuz, boğazım en kötüsü ve
En azından bir şarkıcının boğazına benzemiyor.  Sesi en çok kız kardeşi
Neredeyse andırıyor Mine, boğazı en çok benimki gibidir; ve
bir boğaz ve vokal organları olan kız kardeş
Anatomik bakış açısı, ancak
Özellikle tatlı, güçlü değil!

Sanırım çok büyük bir etki yaratıyor
Seslerin kalitesi iklimdir. İklim koşullarını gözden geçirin
çeşitli ülkeler ve sayısını belirlemeye yardımcı olamazsınız
İtalya'da ve Avustralya'da, her ikisinde de karşılaşılan doğal sesler
Hangi iklim olağandışı iyi.  İnanıyorum
Avustralya ikliminin parlaklığı çok
Cidden, tuhaf parlaklığı hesaba katmak
Avustralya şarkı seslerinin karakteristiği, İtalya bir
Şarkıcılar Ülkesi herkes tarafından iyi bilinir.  Aynı zamanda,
İklim koşulları konuşan sesi etkilemiyor gibi görünüyor,
Hayal edin, daha çok bir dil meselesidir.  Her zaman düşündüm
İngilizce konuşan ses, en iyisidir. Bu burun yok,
Örneğin, konuşan sesi yapan bu konuda son derece aksan
Sıradan İtalyanların çok nahoş.  Buna asla bu kadar vurmadım
İtalyanca konuşma seslerinde kalite, bir keresinde kalırken
Neredeyse pencerelerimizin altında bir kafe olduğu Venedik'te bir otel.
Venedik'in güzellikleri bile sinir bozucu için zorlanmadı
Sürekli olarak bize aşağıdan yüzen burun sohbeti.

Sesin büyük bir eğitime ihtiyacı olduğunu söylemeye gerek yok ve
En iyi gelişime getirilip getirilmeyeceğine dikkat edin ve
Tedavi edilmesi gereken ilk hatalar,
nefes.  Bu, bundan tamamen farklı bir şekilde yapılmalıdır
genellikle konuşurken kullanılır. Başa çıkmam imkansız olurdu
Nasıl alınacağı sorusu ile tam olarak böyle bir makalede
nefes ve şarkı söyleyen bir usta ilk derslerden biri olduğu için
Öğretmeliyim, burada kendimi ana olduğunu söylemekle sınırlayacağım
Fark, konuşurken, nefesin genellikle
göğüsten alındı, ancak şarkı söylerken
Karın kasları.

Şarkı söylerken, boğaz kasları rahat olmalı ve
sözleşmeli.  Öz-bilinç genellikle iyi bir ses için daha fazlasını yapar
başka bir şey, çünkü kasların kasılmasına yol açar. Sahip olmak
Bazı insanların kendilerine ne kadar hoş şarkı söylediğini veya uğultuğunu hiç fark etmedin
Kayıtsız olana kıyasla kulak misafiri olmadıklarını hayal ettiklerinde
Ya da halka açık bir şekilde performans gösterdikleri hoş olmayan bir şekilde mi?  Burada var
Öz-bilinç sonucunun doğrudan bir örneği.  Boş ver
kitle.  Şarkının sizi götürmesine izin verin, böylece kolayca şarkı söylersin ve
doğal olarak.

Boğaz kasları üzerinde mükemmel bir kontrol elde etmek, böylece bunlar
İstediği gibi rahat, sesli eğitimdeki en zor noktalardan biridir.
Ve bu açıdan yapılan en yaygın hatalardan biri
aşırı uygulama.  Boğaz kasları en narin
tüm vücut ve aşırı vergi vermenin ölümcül bir hata olduğuna ikna oldum
onları, özellikle de sesin erken eğitimi sırasında, çok fazla
pratik.  Şahsen, eğitimim çok kademeli ve en büyük
İlk başta boğazıma çok fazla zorlama getirmemeye özen gösterildi.  BEN
On veya on beş dakikalık bir dizi kısa uygulamanın eminim '
Aralarında dinlenme aralıkları ile süre, birkaç uzundan daha iyidir
Dönemler, çünkü boğaz bu nedenle yorulma konusunda daha az sorumludur.  Her
Fiziksel gelişim uzmanlığı size uygun olanı söyleyecektir.
herhangi bir kas setinin geliştirilmesi,
aşırı çıkışın en iyisidir ve özellikle vurgularım
Boğazın söz konusu olduğunda bunun önemi.

Sesle bağlantılı olarak çok sık göz ardı edilen başka bir nokta
genel sağlık sorunudur.  Bahçıvanım bazen bundan şikayet ediyor
Çiçekler, toprağın fakirliği nedeniyle mükemmelliğe gelmez.
Simil çok iyi.  Vokal organlar hassas gibidir
Çiçekler, içinde bulunduklarında en iyi gelişme yeteneğine sahip
Dikilen-vücut-mükemmel durumda.  Nesnesi olmalı
Bu nedenle tüm şarkıcılar, sağlıklarına en büyük özen göstermeleri için. Vücudun aşırı egzersizi genellikle de önlenmelidir, aynı zamanda
boğaz aşırı egzersiz olarak.  Geri kalanı ne zaman şarkı söylemek daha kolay
Vücut aşırı yorulmadı.  Genel egzersiz, ancak gerekli
Sağlık, vokal egzersiz kadar abartılı olabilir.  Bu açıklamalar
Özellikle öğrenciye başvurun.  Ses olurken
oluşan olduğundan daha fazla, olması muhtemel
Az önce bahsedilenler gibi düşüncelerden etkilenir.

Zihin, sesin söz konusu olduğu önemli bir rol oynar.  Endişelenmek,
mutsuzluk ve her açıklamanın zihinsel zorluğu,
Vücudun tonu ve şarkı söyleme eğilimini azaltarak,
daha zor şarkı söylemek. Ne yazık ki, kişi zihinsel endişeler alamaz
küçük dozlar, ancak geldikçe onlara katlanmalıdır; Ve sadece bahsediyorum
Bu, okuyucularımın üzerinde daha zorla ne kadar önemli olduğunu etkilemek için
Zihin ve beden genel sağlığı, sesin söz konusu olduğu yerdir.

Sonuçta, zihinsel veya bedensel gerginliğin ses üzerindeki etkisi
tamamen bireye. Şahsen, durumu ne olursa olsun
Aklım ya da bedenim, bir tür bilinçaltı durumda şarkı söyleyebiliyorum.

Daha çarpıcı bir illüstrasyona vurmak pek mümkün olmazdı.
Bilinçaltı durumdayken ne yapılabilir
ilişki kurmak üzere.

Bir zamanlar ve başka bir operasyonun gerçekleştirilmesi gerekiyordu-
Örneğin apandisit-ki bu benim
eter.  Her vesileyle tam sesle oturdum
Anestezinin etkisi!  Bu belki de en dikkat çekici olan
Apandisit için ameliyat edildiğim vesileyle, o zaman
Kişinin nefes almasını kontrol eden karın kasları doğal olarak
müdahale edildi.

Gerçek şu ki, sorun, endişe ve kötü sağlık üzerinde hiçbir etkisi yok
seslendirin.  Ses her zaman orada.  Bu sadece kullanmanın gücü
bozulabilir.

Daha önce de belirttiğim gibi, vokalin ilk aşamalarında
Sağlık, zihinsel endişenin veya aşırı çalışmanın etkilerinin
büyük olasılıkla hissedilir.  Ses düzgün bir şekilde eğitildiğinde ve
Vokal organlar tamamen gelişti,
Vücudun geri kalanı melodi dışında ve bu nedenle özellikle
Yeni başlayanların sözlerimi göz önünde bulundurması için önem.

İşte yeni başlayanların kalbe alması ve takip etmesi gereken başka bir nokta
mümkün oldukları kadarıyla. Aşırı endişeden kaçınmaya çalışın.  Öğrenciler genellikle yapar
aşırı endişe yoluyla, seslerini aşırı çalıştırma hatası
Bir konserden önce, bunun sonucunda en iyisi olmadıkları zaman
platformda.  Hem bedeni hem de sesi dinlendirmek iyi bir plan
Halka açık şarkı söylemeden önce.

Bunun önemini tam olarak vurgulamak istiyorum.  Genç
Şarkıcılar görmeleri gerektiği gerçeğini, yarısını kaybediyor gibi görünüyor
Platformdayken en iyi şekilde olun.  Şahsen ben her zaman saklıyorum
Ve her zaman devam etmiş, bu benim zihnimden önce.  En büyük
Özel olarak son anda çabalarınızı boşa harcamak için olası hata.
Halka şarkı söylemeden önce dinlenin,
Platform Kitlenize verebilirsiniz-sonuçta,
eğlendi-elinizden gelenin en iyisi.  Parlatma çok büyük olduğunu unutmayın
arzu edilen, aşırı ciltleme diye bir şey var ve bu yerine
İyileşmek, sadece yıpranıyor.  Sessiz çalışmaya büyük bir inananım
Piyano yardımı olmayan bir şarkı.  Bu sadece yormakla kalmaz
ses, ancak şarkıcının tüm güzelliği ve
kelimelerin ve müziğin anlamı ve böylece ruhuna girmek
Platform üzerindeyken konu.  Turdayken sık sık benimsiyorum
Bu çalışma yöntemi.  Birinin yararlı bir şey yapmasını sağlar
Trende veya başka bir yerde, gerçek uygulama istenmeyen olduğunda veya
uygulanamaz. Halka şarkı söylemeden önce sesin bu dinlenmesi sadece geçerli değil
Vokal egzersizleri, ancak boğazın her türlü aşırı derecede ortaya çıkması için.  Eşit
Tehlikenin farkında olan ve kaçınmaya dikkat edenler
Halka açık bir görünümden hemen önce, çok sık şarkı söyleme
Konuşmanın, şarkı söyleme kadar her şeyi de yormak olabileceğini unutun.
Birkaç saat boyunca çok fazla konuşma yapmamak en önemli
halka açık görünüm yapılır. Bu şekilde boğaz iyice olacak
dinlenmiş.

Şarkı söylemede, diğer her şeyde olduğu gibi, deneyim öğretir,
öğretim miktarı, bir bireyin neler yapabileceği ve nasıl
Sesin tam güç ve değeri en iyi şekilde elde edilebilir ve korunabilir.
Öğrenciler "ayaklarını bulduklarında"
Seslerini yönetmenin en iyi yolu,
Her bireyde en iyi sonuca yol açan şeylere göre pratik yapın
dava.  Bazıları sabah pratiği, diğerleri öğleden sonra en uygun olabilir
pratik.  Şahsen, uygulamalarımın çoğunu saatler arasına koydum
Her sabah on bir ve bir.

Dikkate alınması gereken bir sonraki faktör şarkıcı. Mizaç,
Bireysellik, güç, dramatik yetenek, azim, endüstri,
keskinlik ve hırs, başarılı bir
şarkıcı ve bir şarkının başarılı bir şekilde şarkı söylemesinde.  Daha önce
Şarkıcının kariyerinin aşamaları, bu niteliklerden bazılarının en çok
gerekli, yıllarca süren sert ve sürekli çalışma bazen
karşılaşacak.  Bu süre zarfında azim, endüstri, keskinlik,
Ve hırs, eğer sahiplerse, öğrenciye böyle yardımcı olacak
muazzam; Gerçekten de, hırs ve keskinlik belki de en çok
İlk aşamalar, endüstri ve azim her zaman gereklidir,
çünkü hiçbir şeyin kalmadığı bir aşamaya ulaşmak imkansızdır
öğrenmek.

Şarkı söylemek sadece bir sanat dalıdır ve bir şarkıcı bir şeyler öğrenebilir
diğer her şube. Aktörden dramatik için ipuçları toplanabilir
etki; Ressamdan bir genişlik ve
renk; Hatipten birçok yararlı ipucu alınabilir
ilan, modülasyon ve vurgu; yazar ilham verebilirken
Şarkıcının zihnine kök salan bu güzel düşünceler
mükemmel ses için önemli olan zihinsel sağlığa doğru
Fiziksel uygunluk. Bu nedenle, asla sahip olabileceği görülecektir.
çalışmayı bitirdi; çünkü sürekli yeni aktörler, yeni konuşmacılar, yeni
ressamlar veya bir şey öğrenilebilecek yeni yazarlar
Sadece resim ve edebiyat böyle büyük şaheserler var
Hiç kimsenin şarkıcının hepsini incelemeyi umamayacağı numara.  Olmalı
Ayrıca, on yıl önce halkı tatmin eden şeyin
Şimdi onları tatmin edin ve bir şarkıcı olarak her ilerlemeye ayak uydurmalı
Bu yapılır, yapılması gereken sürekli çalışma vardır.

Bir sesin sahip olduğu ilk şey doğal olarak bazıları
Biri onu eğitmek için ve bu bizi Üstat meselesine getiriyor.  BT
niyetim değil,
ustalar; Gerçekten, bunu yapmak imkansız olurdu, çünkü kısmen orada
aralarında çok fazla usta
karşılaştırmalar ve kısmen bu gibi bir makale daha fazla amaçlanmıştır
çok büyük bir
En iyi bilinen ustalara ulaşamadıkları alan, ancak
yerel olarak çalışmak zorunda.  İngiltere'de ve kolonilerde çok sayıda
Vokal eğitimi için çok iyi okullar ve kolejler ve
Yetkili öğretmenler, çoğu büyük kolejlerimizden kaynaklanan ve
Akademiler, hemen hemen her bölgeye ulaşılabilir. Ben dilemesem
Ancak vatansever görünmek için açıkçası kabul edilmelidir.
En iyi sonuçlar olacaksa öğrenciler kıtada çalışmalıdır
başarıldı, çünkü sadece kıtada "müzikal
Atmosfer "bu çok önemli bir çevre,
sanatsal kariyer.  Kıta üzerinde uzun süreli çalışma dışında olsa bile
Soru, her ne pahasına olursa olsun, kıtasal müzik merkezleri için tavsiye edilir
ziyaret edilecek.  Hiçbir müzik eğitimi aksi takdirde tamamlanamaz.

İngiliz ustalarını çalışmak istediğimi düşünmemelisin.  Tam
Aksine: Bence burada yurtdışında olduğu kadar iyi ustalar alabilirsiniz.  BT
sadece "atmosfer"-çevre sorunudur. Şehir yok
öğrencinin böyle bir ortamda çalışabileceği İngiltere'de
ve sanatsal fikirler ve idealler onu her tarafta, böylece
onunla hangi şekilde döndüğü ve böylece müziğin olduğu hissi
Dünyadaki tek şey onunla kalıyor, uyanıyor ve uyuyor,
çalışmasının tüm dönemi boyunca.

Sadece böyle bir atmosferle çevrili olduğunda öğrenci düzgün olabilir
Müzikal fikirlerinin söz konusu olduğu yerlerde, sadece bunlar için
Çevre öyle olan bu sanatsal mizaç geliştirebilir
gerekli.

Ve müzikal atmosfer sorununun dışında, bir şarkıcı görmek
Sık sık Fransızca, Almanca ve
İtalyanca, bu dillerin incelenmesi gerekir.
Fransa, Almanya ve İtalya, eğer mükemmellik elde edilecekse.

Müzikal kolejlerimizin ve akademilerimizin çok büyük bir hatası
Kural olarak, İngilizce öğretmenleri yabancı eğitim vermek için isteyin
diller. Öğrenci günlerinde, bunlar için iyi bir usta olsaydı
Diller-Fransızca bir Fransız, Almanca öğretmek için bir Almanca vb.
açık-mümkün olan en büyük yardıma sahip olacak ve
Önemli miktarda zaman ve emek, çünkü çok daha az
öğrenilmez. Sanırım müzikalimizi söylemek çok fazla değil
Kurumlar, faydalarının en yüksek noktasına asla ulaşamazlar.
Bunu yapıyorlar.

Ancak yabancı dillerde şarkı söylemeyi öğrenmeden önce bu çok önemli
öğrencilerin kendi dillerinde şarkı söylemeyi öğrenmeleri gerekir.  Bunda ustalar
ülke öğrencilerine Fransızca, İtalyanca ve
Almanca, ama doğrudan İngilizce şarkı söylemeye çalışıyorlar.
Onların açıklamalarının o kadar kötü olduğunu, imkansız olduğunu
söyledikleri kelimeleri anlayın ve neredeyse söz konusu olmayan
Hangi dilde şarkı söylüyorlar!  Elbette ilk nesne olmalı
Öğretmenin öğrencilerine kendi şarkılarında talimat vermesi
dil.

Dilimizin üzerine bakılmasının nedenine inanıyorum
Şarkı söylemek için, yerli şarkıcılarımızın birçoğu nasıl olduğunu bilmiyor çünkü
düzgün söylemek için.  Almanca'da çok daha zor sesler var
Örneğin dil.  Yine de Alman şarkıları sürekli şarkıcılar tarafından söyleniyor
her milliyetten.  İngiliz şarkılarının ne sıklıkla olduğunu duyuyor
Fransızca, Almanya ve İtalyan şarkıcılar tarafından Fransa, Almanya veya İtalya'da mı söylüyor?
Burada resitaller verdiklerinde bile, programları nadiren
bir İngilizce şarkısı ve biri daha çok kendimiz tarafından vuruldu
İngilizce'de tek bir şarkı olmayan resitaller veren vokalistler
dahil!

İngilizce düzgün bir şekilde söylendiğinde, şarkı söylemek kolaydır ve
Dinlemek güzel, diğer diller gibi ve öğrenciler olsaydı
Nasıl şarkı söyleyeceğini öğretti, şarkıcılar arasındaki popülaritesi, hissediyorum
ikna oldu, hızla yayıldı.

Gerçekten bir keresinde Madame Marchesi'ye şarkı söylediğimi hatırlıyorum
Paris'te.  Cesurca bir İngilizce şarkıyı seçtim ve sonuna geldikten sonra
Madam Marchesi'nin dilimize ödenen haraçtan çok memnun kaldı
Bana dediğinde, "İngilizce böyle söylendiğinde güzel!"

Öğrencilerini öğreten bir ustanın ilk görevi olmalıdır
Ana dillerini nasıl kullanırsınız ve başka hiçbir şey denenmemelidir
Bunu mükemmel bir şekilde yapabilirler. Slipshod yöntemleri
Şimdi yakında kaybolacaktı ve eminim ki
Diğer ülkeler İngilizlerin birçok güzelliğini takdir etmeye başladı
Şarkı Söylemek İçin Dil ve Good tarafından yazılmış daha fazla şarkı almalıyız
Bazı güzel İngiliz şiirimizin bestecileri.

Üstat'ın bu sorusunu bırakmadan önce bir nokta daha var
Ben dokunmam.  Yine de, bir zamanlar şarkılara hakim olduklarında
Kendi dilleri, öğrenciler müzikal atmosferini aramalı
Kıta, bir müzik dalı olduğu unutulmamalıdır.
tuhaf bir şekilde kendimizdir ve buna göre burada incelenmelidir.  BEN
Oratorio'ya bakın.  İngiltere, Oratorio'nun evidir ve sonuç olarak
Bu şarkı tarzı yurtdışında incelenemez.  Ve herhangi bir şarkıcı için
Müzik mesleğine girmeyi dört gözle bekliyoruz, bunun dikkatli bir şekilde çalışması
Şube kesinlikle vazgeçilmezdir.  Oratorio burada çok popüler ve
İngiliz izleyicileri bir an için başarısız olan şarkıcıları tolere etmeyecek
bunu üstlendiklerinde kendilerini iyi kazanın; Ve çoğu profesyonel olarak
oratorio çalışmasını bir anda yapmalısın, buna dikkat edilmelidir.
Halka uygun eksiklik nedeniyle başarısız olan renderler verilmez
çalışma ve uygulama.

Oratorio, diğer yerde gereksiz olan çok fazla çalışma ve araştırma gerektirir
Şarkı söyleme şubeleri söz konusudur.  Sadece tüm iş olmakla kalmaz
Şarkıcı tam niyetle tanışabilmesi için çalıştı
bestecinin, ancak karakterden özel bir çalışma yapılmalıdır.
Şarkıcı, tüm duygu ve duyguların
Ya da gerçek hayatta bir
Onları yeniden üretme girişiminde bulunulur.  En iyi sonuçlar olacaksa
elde edilen, yaşam, alışkanlıklar, başarısızlıklar, amaçlar ve hedeflerin
Yorumlanacak karakter, mümkün olduğunca dikkatle olmalıdır
Şarkıcının daha iyi olabilmesi için çalıştı ve düşündü
meydana gelen durumları takdir edin ve karakterin nasıl
tasvir edilen onları hissedecek ve hareket ettirirdi.  İncil atar
Kişilerin çoğunun hayatı ve karakteri üzerinde önemli bir ışık
oratorio'da bir yeri olan ve bu nedenle çalışırken yararlıdır
İncil'in bu kısmını dikkatlice incelemek için bazı özel çalışmalar
konuya ışık tutabilir.

Son olarak, şarkıya geliyoruz ve bu benim tuttuğum bir soru
Çok kararlı görüşler. Şarkıcıların amacı en iyisini vermek olmalı
izleyicilerine zevk miktarı ve her şeyi kullanmak
iyi düşüncelere ilham vermek ve
dinleyicilerinin zihinsel standardı.  Her birinin daha büyük oranı
İzleyici, şarkının sözlerini sadece İngilizce olarak takip edebilir.  Yapabilirler
Müziğin güzelliğini tamamen takdir ediyorum, itiraf ediyorum ve bu nedenle
Her sanatçı, diğerlerinin en güzel şarkılarından bazılarına sahip olmalıdır
Repertuarındaki ülkeler, ancak
İyi çeviriler çok nadirdir. Ben kadar çok şarkı seçmeyi seviyorum
İngilizce olarak mümkün, böylece anlamları ve mesajları olabilir
İzleyicilerim tarafından kolayca anlaşıldı ve takdir edildi.

Bir sanatçının gerçekten azaltmasının gücü içinde olduğuna inanıyorum,
veya her halükarda, geçici olarak rahatlatmak için,
Bir kitlenin her üyesinin payı vardır; Ve eminim ki en kolay
Bunu yapmanın yolu, anlamı ve mesajı olan şarkılar söylemektir.
hemen anlaşılabilir.

Sonuç olarak, zorluk zorunluluğunda çok güçlü bir şekilde ısrar edemem
dünyada başarılı olacaklar için iş ve azim
müzik. Çok fazla insan "hediyenin" her şey olduğunu hayal ediyor. Ancak,
Gerçekten de, durum böyle değil, çünkü "hediye" elbette, elbette,
Bundan önce vazgeçilmez, çok fazla uygulama ve sıkı çalışma gereklidir
en iyi avantaj için kullanılabilir. Bir ses ve biraz verildi
dramatik içgüdüler, hala dikkatli ve zahmetli bir eğitim var
Bir şarkıcı bir şarkıyı nasıl söyleyeceğini ve yapabilmeden önce geçin
Bu bilgiyi uygulamaya koymak.  Harika olan şey samimi olmak,
bireysel olmak ve kişinin kariyerinin başlangıcında kavramak
herkesi memnun etmenin imkansızlığı, _ ve gerçek olmanın gerekliliği
Kendisi_ ve diğerleri gerçeği farklı görürse, erteleme ve
Hizmetçi değil, yabancı bakış açılarına.




                          *Şarkının hediyesi.*

               *Ses kültürü hakkında pratik tavsiyelerle.*


                           *Tarafından Madam Melba.*


İlk yıllarda ve benim için en çok benim için
Avrupa'ya unutulmaz bir ziyaret, Normanby'nin merhum Marquis valiydi
Victoria.  O zaman Melbourne'de çok iyi olarak kabul edildim
amatör piyanist, her zaman özel partiler için talep olarak
Oynadı ve çok nadir durumlarda da şarkı söyledi.  Bunlardan birinde
Hükümet Evi'nde verilen işlevler, aralarında bazı şarkılar verdim
Pianoforte seçimleri ve Normanby'nin Marchioness, bana teşekkür ederek,
"Çocuk, bir gün şarkı söylemek için piyanodan vazgeçeceksin ve sonra
Ünlü olacaksın. "

Beni ciddi bir kariyer düşünmemi sağlayan basit yorum buydu
şarkıcı olarak.  Her zaman profesyonel olacağımı hissetmiştim
Müzik-Prianist, organizatör, kemancı, belki de müzikte bir şey,
herhangi bir oran; Ama o andan itibaren karşı konulmaz bir şekilde biliyordum
Şarkıcı olmak.

Marchioness'in bu sözleri beni anlamamı sağladı ve beni belirledi
"Mutlu şansın eteklerini" kavrayın.  Her bir görüntüyü kurdum
Fırsat ve şimdi görüyorum ki, o zamanlar, ne kadar kader bir faktör fırsat
Kamusal kariyere hedefleyen herkesle birlikte olmalı.  Doğan şarkıcı bile olabilir
fırsat istemek için ilahi hediyeler ve
Gelişmiş vokal yetenekleri tamamen onsuz belirsizliğe batabilir.

Başarılı olan benzer yetenek ve sağlığa sahip öğrenciler arasında
Aert Mind ile, şansı için _qui vive_.  Kız
Başarısız olanlar genellikle zihinsel ve fiziksel enerjide eksiktir-çok eğilimlidir
Hazır ayak gezilerindeki bu fırsata inanmak için
Laggard'ın kapısı.  Born veya ilham verici şarkıcı her zaman şarkı söylüyor, ancak
İzole vakalar fırsat istemek nadiren bunların küresini sınırlayabilir
Donanmış insanlar.

Şimdiki zamanın olağanüstü bir kapsam sunduğu doğru olsa da
tüm konular hakkında geniş bir bilgi nedeniyle sanat, bence
Müziğin artan popülaritesinin artan başarı şansı
Teklifler büyük ölçüde sanatçı sayısı tarafından indirildi ve
kendilerini uygun nitelikler olmadan olarak ayarlayan profesörler
Havariler Müzik ve haksız ve pervasızca kalabalık bir meslek
ki bu girmek son derece zor olmalı.

Kuşkusuz birçok aday-sadece kadınlardan bahsediyorum-teşvik edilir ve
Müzik mesleğinde kadınların daha iyi ücret almasıyla gurur duydu
diğer tüm yaşam yürüyüşlerinden ve büyük şarkıcıların parasal ödülü
ve öğretmenlerin neredeyse abartılı bir aşamaya ulaştığı söylenebilir
takdir.

Bence günümüzün büyük şarkıcıları orada o kadar az olmazdı
daha yetkin öğretmenlerdi ve
görevin büyüklüğü.  Güzel seslerin daha nadir olduğu
Eskiden, ya da yetenek daha az Tanrı'ya verildi.  Piyano veya keman
Öğrenci, enstrümanının tekniğine on yıl ayıracakken
vokalist veya öğretmen, araştırmayı sıklıkla bir şekilde sona erdirir
sadece bir veya iki yıl, hatta birkaç ay eğitim.

Ancak burada, öğrencinin
On sekiz ay sonra kendini umut verici bir açıklama yapamaz '
Kapsamlı çalışma, bence, asla gerçekten harika şeyler yapmamasıdır. Bir an için tam teşekküllü olması gerektiğini kastetmiyorum
şarkıcı, ancak net göstergeler verebilmesi gerektiğini
gelecekteki olasılıklar.

Gerçek çalışma aslında kamuoyunun önüne geldikten sonra başlar ve
En ciddi dikkatin daha sonraki gelişmeleri için
ödenmek.  Her yıl sanatçı çarpıcı bir ilerleme kaydedecek
Müzik gerçekten ruhunda ve hayattan ve çeşitli deneyimlerinden
Başka hiçbir öğretmenin veremeyeceği yorumlayıcı nüansları öğrenecek.
Diyelim ki, bu ömür boyu süren çalışmada şarkıcı da olmamalı
Teknik ilkelerine katı bir şekilde bağlı.  Düşünmeli ve hissetmeli
kendisi ve büyük ölçüde onun bireyselliği tarafından yönlendirilir.

Çok fazla durumda, vokal öğrencisi sadece en iyi saçma
üreten muhteşem ve hassas mekanizma hakkında bilgi
şarkı sesi.  Diller ve seyahatler de bir nedenden dolayı ihmal edilir
ya da başka bir, esas olarak acele ruhu aracılığıyla, ulaşma arzusu
eski İtalyan ustaları tarafından bilinmeyen kısa kesimlerle biten
genel olarak, muhteşem bir şekilde fizyolojik ilkeler hakkında öğretildi
kesin; Birçok bakımdan o zamandan beri büyük ölçüde ilerledik
onların günü.

Tanıdığım her ülkede-ve onlar çok var-
sakatlanan veya tamamen cahil öğrenim tarafından mahvolmuş sesler tarafından vuruldu.
Tabii ki benim için birkaç tane daha fazlasını duymak mümkün değil
Sesleri hakkında fikrimi arayan öğrenciler, çünkü sık sık var
tek bir günde otuz veya kırk başvuru; Ama neredeyse olmadan
İstisna Duyabildiğimleri, neden olan aşağıdaki yöntemleri buluyorum
hassas vokal akorlarında pozitif yaralanma.

Tüm öğrenilen ve mekanik mesleklerde bazı teknik testler
bir kişi otorite olarak kabul edilmeden önce ısrar etmek; Ama müzikte
öyle değil. Tek nitelikleri güven olabilecek herhangi bir şarlatan
ve gündelik gözlem, öğretmen olarak kurulabilir ve ısrarla hile yapabilir
Halk, sadece çok kolay aldatılmış.  Bu konuda güçlü konuşuyorum
özne, sadece sahip olduğum acımasız vokal tahribatı
atıfta bulundu.  Tıpkı mühendisin yapısını ve parçalarını bilmesi gerektiği gibi
motor veya mimar malzemenin doğası ve göreceli değerleri
Tasarım ilkeleri gibi, şarkıcı da anlamalı
Ses mekanizmasının kolay yaralı yapısı ve hassas fonksiyonları.

Larinksin yapısı ve genel kaslı bir bilgi
Ses yapımı mekanizması, incelikte eşsiz bir
İnsan vücudu belki de göz ve kulağa kurtar, bir vahiy olacak, çok
Öğrenciye yararlı vahiy. Ve yapısı olmadıkça
Larinks anlaşılabilir, "saldırı" veya hava patlamasının uygulanması
Vokal iplikler mükemmel olamaz.

Öğrenci en iyisini ararsa,
Heykeltraşlar Yunan'a döndükçe eski İtalyan ustalarının yöntemleri
Plastik sanatta en sağlam ve en asil olan için. Bununla birlikte
Tavsiye, Tremolo ve "Beyaz" Sesi kınamama katılıyorum
Birçok İtalyan şarkıcı için çok değerli.

Sadece güzel bir sese sahip olmak için zorla ısrar edemem
sadece vokal sanatının temelidir. Doğa ara sıra bir
Hediyelerinin harika olması, ancak hiçbir öğrencinin şarkı söylemeyi bekleme hakkı yoktur
İlhamla, bir sporcunun bir yarış kazanmayı bekleyebilir
Çünkü doğal olarak ayak filosu.

Nefes alma yöntemleri, "saldırı" ve kayıtların kullanımı
aynı şekilde olması gereken başarılı şarkıcı tarafından mükemmel bir şekilde anlaşıldı
yapısı ve kullanımı ile ilgili tüm ayrıntıların tam ustası
ses kutusunun üzerindeki parçalar ve bir
Ton üretiminde mükemmel kontrollü göğüs genişlemesi.

Mükemmel şarkı söyleme, doğru nefes alma, kulağa geldiği gibi garip, hatta
Güzel bir sesten daha önemli. Ne kadar zarif olursa olsun
Vokal organı olabilir, güzelliği olmadan yeterince gösterilemez
uygun nefes kontrolü.  İşte eski İtalyan sırlarından biri
Günümüzün birçok şarkıcısı tamamen eksik, çünkü vermek istemiyorlar
solunum gücünün tam gelişimi için gerekli zaman ve
kontrol.  İfadede, ton, rezonans, ifade, hepsi bağlı
solunum; Ve bence müzik öğrencileri, çok genç olsa bile
sesin ücretsiz kullanımına izin verilmeli, iyice öğretilmelidir.
nefes alma ilkeleri.

Gerçekten de, nefes alma bilimi, tuhaf bir şekilde uygun bir çalışmadır.
Yıllarca çocukluk ve ergenlik; Diğer hususlar dışında,
İyi nefes alma kadar iyi sağlığa elverişli birkaç şey var.
Ve insan çerçevesinin daha büyük esnekliği nedeniyle
Gençlik, göğüs daha kolay geliştirilir ve genişletilir.

Diyafram için güç veren egzersizler özel değere sahiptir,
çünkü bu ilham kaynağının temel kasıdır.  Ancak son kullanma,
ilham olarak kolayca kontrol edilmez ve bu puanda
en dikkatli uygulama. Hatalı veya aceleyle nefes alma her zaman müdahale eder
vokal ipliklerin gerçek titreşimi ve tüm koşullarla
Her ikisine de titizlikle kaçınılmalıdır; daha özellikle
Bir şarkıcının sahneye veya konser platformuna ilk girişinin zamanı,
Bu her zaman bir gerginlik ve şüphe anıdır.

Sinirli bir şarkıcının birkaç derinlik alması mükemmel bir uygulamadır
girerken nefesler ve deneyimsiz olanlar
Tuhaf açılış çubukları.

Bu arada, çok az insan, en ünlü şarkıcıların ne kadar olduğunu anlayın
seyircinin merhametinde ve nasıl kayıtsızlık dalgası veya
Serried binlerce tiyatro veya konser salonundan alınan ilgisizlik
Genellikle tüm rengi en güzel sesten çıkarın ve tüm
bir yorumdan vazgeçmek.  Bazı şeyleri biliyordum
Günümüzün en büyük şarkıcıları-ve kendim de-inanılmaz derecede aşağı düşecek
sorumluluktan başka bir nedenden ötürü normal standartları
izleyicileri. Bu bağlamda kendimim itiraf ediyorum
son derece hassas.  Bunu hissettiğimde neredeyse her zaman elimden geleni yapabilirim
Seyircinin kalbi bana mükemmel teklif veriyor.

İyi bir genel müzik bilgisi bile,
Bilimsel ses üretimi. Doğru seslendirme sadece mümkündür
katı fizyolojik prensipler.  Bunun üzerinde ısrar ediyorum, çünkü
rasyonel ve mantıklı.  Bu şekilde hatalar daha iyi tanınır ve
açıklandı; Öğrenci, kendi gelişimini daha kesin olarak yönlendirebilir veya
yaralı bir sesi etkili bir şekilde geri yükleyin ve genellikle fizikselini ilerletin
Hayati bir nokta olan refah.

Bu nedenle hasta yoluyla kazanmaya inanmayanlar ve
Akıllı emek, bir sanat kariyerini terk etmek için iyi olur, bu şekilde
hayal kırıklığı yatıyor.  "Yavaşça Hasten" en yüksek seviyede son derece uygulanır
ses kültürü; Ancak, mutsuz bir şekilde, bu bizim çağımızın notu değil.

Fikrime göre, şarkı söyleme öğrencisi en iyi bu ince öğrenebilir
ve müziğin en uzun olduğu merkezlerde karmaşık sanat
yerleşik ve en genel olarak uygulanan; Nerede, tek kelimeyle, kısım
Rekreasyon veya lüks yerine insanların günlük yaşamı
Çok az.  Bu nedenle sürekli olarak İtalya'da çalışma öneriyorum,
Fransa ve Almanya ve özellikle Amerikan, Kanada, İngilizce,
ve Avustralyalı öğrenciler.  Kendi ülkemi en son, ruhuna koydum
nezaket; Ama bir ses üreticisi olarak gerçekten önce gelmeli
düşünce.

Söylediğim gibi, biraz bilgisi olan her kıza karşıyım
Sanatı sadece bir meslek olarak kucaklayan müzik
Geçim kaynağı elde etmek için diğer yollardan daha "genteel". Bir kız olmalı
olmayı dört gözle beklemeden önce gerçek bir yeterlilik yaşayın
Profesyonel şarkıcı. Nazikçe ve mutlaka önyargılı iltifatlar
Akrabalar ve arkadaşlar ev dairesinde birkaç balladın şarkı söylerken
veya amatör bir konserde onu itmek için yeterli olmamalıdır.
müzikal halkın sabrı.  Yüksek ve önyargısız otorite
rehberliği için aranmak, tercihen bilen bir şarkıcıdan
Dünyanın en büyük müzik merkezlerinin koşulları ve atmosferi.

Bu bağlamda sadece yerel deneyime sahip bir kişi
Muhtemelen büyük bir kariyer için neyin gerekli olduğuna dair iyi bir yargıç olun
şarkıcı. Müzik başarısında paha biçilmez bir faktör, yabancı çalışmadır
diller.  Bunlar her zaman ülkelerde en başarılı şekilde edinilir
yerli diller.

Böylece, eski dünyada yerleşik müzik merkezlerinde ikamet ve
Dilleri ve gelenekleri ile yakınlık öğrenciye kefalet verir
ve işinde başka hiçbirinde kazanılamayacak otorite
yol.  Tabii ki, sağlam fiziksel sağlık çok önemlidir.
Onsuz harika bir vokal kariyeri kesinlikle yasaktır.

Bir şarkıcının hayatında bu fiziksel için elverişli çok şey olduğunu itiraf ediyorum
sağlamlık; örneğin, nefes almanın güçlü kullanımı
aparat.  Ancak bu, geç saatlerle karşı koymaktan daha fazlası olabilir,
Gece seyahat etmek, yoğun çabalar ve hayal kırıklığı ortaya çıkan
kamu tadı veya diğer nedenlerin kaprisinden.  Bol miktarda temiz hava,
Düz yiyecek, makul miktarda egzersiz ve sekiz veya dokuz saat '
Uyku, larinksi hızlı olan genç şarkıcı için gereklidir.
genel fiziksel durumu yansıtır.

Aynı zamanda, sağduyu ve bireysel mizaç
Tüm sağlık kurallarının en iyisi. Kendim her zaman buharla ısıtılmış bir şekilde acı çekiyorum
daire; Amerika'daki genel aşırı ısınmayı bir tehdit olarak görüyorum ve
Odalarımın sıcaklığının 60 derecenin üzerine çıkmasına asla izin vermeyin; sırasında
Aynı zamanda dairelerimin tüm yelpazesi sürekli
saf hava ile tazelenmiş.

Şarkıcı, sıcak bir evden ziyade dayanıklı bir bitki olmayı hedeflemeli
çiçek.  Sesi olan bir kızın acı verici bir vahiy aldığını biliyorum
Süper ısıtılmış birden geçtiğinde vokal organlarının incelikleri
Dışarıdaki bir kış gününün düşük sıcaklığına oda.  Ama düşünüyorum
Kuru Ayaklar Boğazın çiğine boğulmasından çok daha önemli,
Slushy günleri.

Bir şarkıcının diyeti bol miktarda taze meyve ve sebze içermelidir.  BEN
Ben sadece bir fincan çay ve biraz tost kahvaltı için.  -Den
Öğle Yemeği Bir pirzola veya biraz tavuk, biraz haşlanmış meyvem var,
Hafif salata, ama zengin yiyecek yok.  Baş yemeğim elbette akşam yemeği,
gece geç saatlerde, genellikle 7.45'te, ben
Şarkı söyleme, bir ışık aldığımda-çok ışık-yaklaşık beş kişi
öğleden sonra.

Sık sık bana sorulan bir soru, "Bir kız ne kadar erken başlamalı
Ses kültürünün ciddi işi? "Daha önce on yedi yaşında.
O yaştan önceki sınırlı bir çalışma bile gelişmeye müdahale edecektir
Vokal organların ve belki de onlara ciddi yaralanmalar yap.  Günlüklerim arasında
Mektuplar, on beş ve on altı kız çocuklarından bir duruşma isteyen birçok kişidir;
Ama onlara her zaman çok genç olduklarını söylüyorum, ancak umut verici.  Olarak
yaş sınırını sınırlamak, herhangi bir iyilik vermenin imkansız olacağını hissediyorum
Genel tavsiye.

Bu bağlamda, dünya çapında bazı sanatçıların
Yirmi yıl önce yaptıkları gibi bugün de şarkı söylüyor.
Diğerleri birkaç kısa yıl içinde parçalandı veya umutsuzca oldu
vokal sonuçlarında kusurlu.  Hepsi doğru bir mesele veya
Yanlış yöntemler.

Yabancı dillere olan ihtiyacın aproposları, eğlenceli bir bölümü hatırlıyorum.
Brüksel'deki çıkışımdan kısa bir süre sonra "Rigoletto" da Gilda olarak
"Lakme" operasını bestecisi Deliveres yönetiminde inceleyin.
Ama o zamanlar Fransızca telaffuzum açıkça kabul edildi.
Stratford-Atte-Bowe Fransızcası olarak opera yöneticileri ve
"Lakme" de şarkı söyleyip söylemem gerekip gerekmediğinden şüphe ettiler. Bir gün, çok
Konseyde şaşkın, besteciye gönderdiler ve ona
Sorunlar.  "Qu'elle chante en chinois, Si Elle Veut," diye bağırdı Deliveres,
Masayı Angry Fist, "Mais Qu'elle Chante Mon Opera!"
("Opera şarkı söylediği sürece, isterse Çince şarkı söyleyebilir.")
Ama Fransızca'da gerçekten geriye döndüm ve bu hesapta çalışmaya hazırdım ve
tamamen yetkin bir şekilde günde altı saatten az
Brüksel Öğretmeni.

Aynı zamanda, öğrenciyi aşırıya kaçmamaya dikkat etmesi için uyarmalıyım
Gördüğü tüm müzikal avantajlara olan coşkusunda çalışması
onun hakkında.  Sanırım müzik söylenmeden önce iyice bilinmeli.
Piyanoda oturmak ve
Şarkıcının tanıdık olmadığı bir aria söyleyin.  Yarım saatlik
Öğrencinin olağanüstü bir fiziği olmadığı sürece uygulama yeterlidir; o
Case her sabah ve öğleden sonra yarım saat demeliyim.

Yanlış tespiti yurtdışında yurtdışında puanlarla tanıştım
Onları saatlerce pratik yapmak için.  Böyle bir hata yapabilir
Bir sese geri dönülemez zarar.  Tüm olduğunu fark etmek iyi
Vokal mekanizması, var olabilen zarif bir hassas enstrümandır.
Sahibi tarafından neredeyse kişisel olmayan bir şekilde oynandı, böylece cehalet
ölümcül yaralanma anlamına gelebilir.  Bu nedenle hiçbir coşku indükleyemez
Sesi yormak kadar pratik yapın.

Bu yabancı çalışmanın ne kadar sürmesi gerektiğine gelince, bu elbette
öğrencinin zihinsel kapasitesi üzerine.  Birçok ülkenin genç şarkıcıları
Bana kendi durumumu belirtin; Paris'te dokuz aylık eğitimden sonra geldim
Brüksel Opera Binası'nda tam teşekküllü bir prima donna olarak.  Ama ben
Bir kerede benim olağanüstü bir durum olduğunu söyleyebilir, çünkü bir
doğal trill ve mutlak bir nefes kontrolü, böylece bir çocuğu olarak
yedi ben doğal olarak bazı olgun öğrencilerin peşinde koştum
Yıllarca hasta çalışması.

Natural Trill ile bağlantılı olarak, üniversitedeki arkadaşlarım
East Melbourne, Avustralya, beni toparlar ve merakla söylerdi,
"Nellie, bu komik gürültüyü boğazında yap."  Onları eğlendirdi.  Ama
Mükemmel tekniğin _Bel canto_'sinin daha sonra elde edileceğini varsayalım.
Dokuz aylık yabancı çalışma akılsız olurdu.  Öte yandan, ben
Bir kız sonra kendisini iyi hesaplayamazsa, zaten belirtmişti
On sekiz aylık ciddi çalışma, sanırım buna mahkum değil
Vokal sanatını aydınlatın.

Yine de, vokal çalışmasında harcanan herhangi bir sıradan terim olarak kabul edilemez.
boşa harcanan, hiçbir fiziksel egzersiz sistemi için bir kadın için çok faydalı
vokal kültürünün yüksek dallarında yer alıyor. En azından
hayal kırıklığına uğrayan biri onunla hoş ve etkileyici bir ses taşıyor
sıradan konuşma için.  İşte ne kadar az dikkat
ödenir, ancak güzel bir konuşan sesi ne kadar zevk alır!
Hayat boyunca kesinlikle değerli bir varlıktır.

Vokal çalışmaya yabancı yardımlar için,
onları güvence altına alan rollerde harika şarkıcıların sürekli işitmesi
şöhret. Gerçekten, bir kızın hangi müzik dalı ne olursa olsun
Özel çalışma, onu tüm güzel müziği duymaya şiddetle teşvik etmeliyim
Opera, orkestra, konser veya oratorio olsun.  Öğrenebilir
herkesten değerli bir şey.  Bu noktayı vurgulayayım, çünkü
Öğrencinin teoriyi uygulamaya koyma şekli.  Sanki bir genç
Ressam Uffizi Sarayı'nın muhteşem Tribuna'sını ziyaret etmeli
Büyük Üstatların en yüksek örneklerinin asıldığı Floransa; veya
Genç heykeltıraş, Michel Angelo'yu geniş galerilerde incelemelidir.
Vatikan.  Bu nedenle kabul edilen tercümanları işitme fırsatı yok
kaybolmalı.

Avrupa'ya giden öğrencinin elbette olağanüstü fırsatları var
tüm yıl boyunca; Ama Amerikalı veya İngiliz kızı yeni duyabilir
York veya Londra müzik sezonunda şarkıcıların bir kombinasyonu,
tüm müzikalin en iyisi olan iletkenler ve enstrümantalistler
dünya. Ayrıca, müzik konusunda yetkili her şeyi okumalıdır ve
Müzisyenler, aynı zamanda _Not_ kendini müzikal konularla sınırlandırıyor.
Zihni genişleten her şeyin geniş ve akıllıca bir okuma için
Birine sanat hakkında daha doğru bir bilgi verir ve doğa çok önemlidir.
Hiçbir şey, yorumlayıcı anlamda para cezası ve ekili olarak yardımcı olur
hayal gücü ve doğanın güzelliklerinin, harika resimlerin takdir edilmesi,
heykel ve en iyi literatür sanatsal bir kavrama vermez
Sadece müzikal konularda iyi bilgilendirilmiş öğrenci için mümkündür.

Yabancı bir çalışmanın güçlü bir savunucusu olsam da,
Birçok Amerikalı ve İngiliz öğrenci,
Avrupa kıtasındaki müzik mesleğinin aşırı kalabalık rütbeleri
Evlerinin daha az kalabalık merkezlerine dönmek yerine,
ve yurttaşlarına deneyimlerinin yararını vermek ve
örnek.  Birkaçımıza dünya öneme sahip olmak için verilir ve
Böyle bir şöhretin açıkça imkansız olduğu için denemekten korkmamalı
Büyük ve onurlu olabilecek kendi ülkelerinin sunduğu en iyi
Meed.

Avrupa'da yeterli çalışma çok para gerektirir.  Çoğu genç için
Kızlar bir şaperon veya arkadaş esastır; Bir numara olmasına rağmen
yalnız bir genç öğrencinin konforu bulabileceği yerlerin
bir evin korunması. Bunun mümkün olduğu yerde, masraflar doğal olarak
çok daha az.

Kıtadaki önde gelen profesörler bir gine'den iki
Gine, uzun bir terimin belirli bir azalmasıyla bir ders.  Üç
Haftada dersler olağan.  Yaşam masraflarına gelince,
en ılımlı ölçek daha az olduğu tahmin edilemez.
Haftada beş gine, elbise, ödenek, konser ve opera için
biletler ve genel masraflar.  Bu, dersler uzanan
On sekiz ay veya daha fazla, önemli bir meblağ haline gelir.

Zenginliğe sahip öğrenciye ve sesin pürüzsüz görünmesi gibi;
Yine de bir uyarı sunardım.  Birincisi, arkadaşların övgüleri ve
Muhtemelen vicdansız danışmanlar tehlikelidir. Ayrıca, gerçeği
refah, sorumluluk duygusunu azaltma eğilimindedir.  Para, olmalı
aklınızda bulundurun, ton saflığı, mizaç veya doğru alamaz
nefes almak.  Bunlar doğal hediyelerle bile sıkı çalışmayı gerektirir.  Biri yapamaz
Para ile beyin satın alın, hatta beyinlerini takdir etme yeteneği
diğerleri ve dünyayı büyüleyen en güzel ses
akıl yoluyla rehberli ve kullanılır; Aksi takdirde çok kısa düşmeli
en yüksek standartta.

Mesele şu ki, zengin bir öğrenci gevşeyebilir ve nasıl
Geniş, harika bir şarkıcının kültürü olmalı.  Piyano tam bir çalışma,
kontrpuan ve uyum, konuşulan dilbilgisi kadar gereklidir
dil; Ve bu büyük, meşgul dünyada en iyisi ele geçirilmeli
Hizmet üzerine ve hizmete girdi, çünkü ilahi müzik zorlu bir tanrıça.

Olağanüstü bir sese sahip fakir öğrenci maalesef yerleştirildi ve
Ona tavsiye olumsuz bir tür olmalı.  Hataya düşebilir
koro veya koroya girebilirse olacağını düşünmek
bir dereceye kadar ilerlemek.  Ancak iyi eğitimli bir ses kullanılabilirken
ciddi zarar vermeyen bir koro, yerleştirme hakkında hiçbir şey bilmeyen kız
Sesi ve kullanımında harika, en çok koro işini bulabilir
yaralanan.

Birçok hırslı genç kadın, bir
Müzikal Kolej.  Bu asla savunmadığım bir eğitim, çünkü inanıyorum
Bireysel eğitimde.  Hiçbir öğrenci en iyi sonuçları elde edemez
Kişisel denetimin mükemmel bir görev meselesi olduğu sınıf.
Kesinlikle iyi şarkıcılar müzikal kolejlerden geldi, ama var
sistemin üzerinde yükseliş gibi mizaç ve kişilik vardı.  Ve
Sesi geliştirirken herhangi bir ticarette veya meslekte çalışmak
şüpheli düzenleme, çünkü öğrenci sesten canlılık alır
ve onu başka bir yöne yerleştirir. Doğruluk ile özet özellikler atayabileceğinden şüpheliyim
farklı ulusların vokal öğrencilerine; Ve ayrıca, biri seviyor
Müziği kozmopolit olarak düşünmek-ilhamında birleşme ve
etkilemek.  İtalyan kız belki de şarkısına yardım eden en okunan
yüz ifadesi, şiirsel olan ilk hakim olan Fransız kız
mesaj ve Almanca en kapsamlı
müzik bilgisi.  Birçok Amerikalı ve İngiliz öğrenci çok kolay
memnun ve çoğu zaman, belirli bir başarı ölçüsünü güvence altına almak
İlk halka açık görünüm, o zaman daha fazla çalışmadan kaçının
çalışmalarının gerçek ciddiyetle başladığı kabul edilmelidir.

Tanıdığım farklı ulusların seslerine gelince,
onları özetlemek için zor ve nankör bir görevdir
Birkaç satırın yetersiz sınırı.  Ancak söylemeliyim ki sesler
İtalya'nın en doğal olanıdır.  Onlar güneşin sesleridir; tam olarak
Benim yerli ülkemde, Avustralya'da, Güney Yarımküre İtalya,
Sesler sıvı güneş ışığı ile olduğu gibi parlıyor ve titriyor.  Orada
Bu güney seslerinde nadiren seslerde bulunan bir rezonans
Kuzey.

Almanya'ya gelince, şarkı seslerinin daha fazla sonuç olduğunu söylemeliyim
Bilimin Doğadan Daha Şaşırtıcı, Daha Az Yüzbçülük, Daha Az Duyarlı, ancak Mükemmel
kendi yolları.  Fransa'nın büyük şarkıcıları, aklıma göre, daha fazla olabilir
doğru bir şekilde büyük _diseurs_ olarak tanımlanır, bu yüzden zarifler
diksiyon sanatında uygulandı.  Şarkıcı hiçbir şey bu kadar etkili bir şekilde göstermez
Sung kelimelerinin güzelliği veya önemi.

Amerika'nın kozmopolit koşulları bana şimdiye kadar var gibi görünüyor
belirli bir sesin veya okulun gelişimine karşı militan
İngiliz sesleri ise doğru bir şekilde "Amerikan" olarak etiketlenebilir
Özellikle konser ve oratorio şarkıları için uyarlanmıştır.

İngilizlerin karakteristik rezervi nedeniyle,
bir kural, kendilerini bu mizaçtan terk etmek için yavaş
Operasyonel yorum için gerekli.  Ancak yapabildiğim için mutluyum
İngilizce koroları en iyisi olarak düşündüğümü bir rezerv olmadan söyle
Dünyada.  Daha özel olarak duyulan büyük korolara daha özel olarak
İngilizce müzik festivalleri. Hangi hacim ve tonun güzelliği, ne
Hassasiyet ve ışık ve gölge, çalışmalarında somutlaşmıştır! Şahsen,
Herhangi bir müzik biçiminden hoşlanmadığım söylenebilirse, oratorio; Ama ne zaman
Birmingham, Leeds, Bristol'deki bir festivalde İngilizce koro duyuyorum veya
Worcester, neredeyse bir oratorio meraklısı olmaya ikna oldum.

Bu makale kişisel olarak atıfta bulunmadan tamamlanmayacaktır
Bir şarkıcının kariyerinde bir varlık olarak ortaya çıkıyor.  Çok fazla öneri var
İfade bile, bir kıvrım sırasında.  Nasıl yapılacağını bilen kadın
"Makyaj" etkili bir sanatçıdır.
Her şey sanatsal bütünlük kazandırır.

Yakışıklı kadınların sahnede veya platformda çekici görünmediğini biliyorum
sadece tamamen doğal fiziksel hediyelerine güveniyorlardı
bunların uzaydan nasıl etkilendiğini ve yapısal
ve söyledikleri binanın aydınlatma koşulları.  Var
iyi görünümlerin sömürülmesinin ana nedeni olduğu durumlar
şarkıcı; Ancak böyle bir iyilik kısa ömürlü olmak zorundadır ve sanatsal değildir
İtibar uzun süredir yanlış bir temelde sürdürülebilir.

Halka giriş yapmak için, söyleyecek çok az şey var
yeteneğin kesinlikle yolunu bulacağı gerçeğinin ötesinde.  Kendi yolumda
Büyük engeller yerleştirildi, ancak bu dünyada hiçbir şey düşünmüyorum
şarkıcı olmaktan engel olabilirdi.  Sundum
İkili izleyici ve ben de sahip olduğum kız gibi coşkum buydu
bir otelden temin edilen bir tencere macunu ile kendi billposter olarak hareket etti
mutfak.  Bu vesileyle Avustralya sahilinde bir chanty konseriydi
İhmal edilmiş bir ülke mezarlığının onarılması amacıyla tesiste. Daha sonra
Önerilen konserleri terk etmek zorunda kaldım çünkü yeterli destek yoktu
Salonun aydınlatması için ödeme yapmak.  Yine de ısrar ettim ve şansım
gelmek.  En yüksek olanı hedeflemek iyi, ama kalplerimin kalbinde ben
Gerçekten her büyük şarkıcının yapılmaktan ziyade doğduğuna inanın.

Hiçbir öğretmen yaşayan mizaç ve yanılmaz bir kulak veremez
müzik.  Mükemmel bir göğüs, gırtlak ve rezonans odaları da hediyelerdir
Tanrı'nın; Ve böylece, müzikal sezgi, büyüleyici ses,
hepsi olan endüstri, hırs ve mükemmel fiziksel sağlık
Gerçekten harika olan vokalistlerin özellikleri.

Ama bu göksel yetenekli çemberin altında,
sıradan gözlemciler tarafından değil, nitelikli müzisyenler tarafından doldurulun
Sert ve hasta çalışmaları, sadece bunlara ikinci sırada yer aldı.
Müzikal arenaya yayılmış şanslı yaratıklar gibi
Minerva, tam donanımlı.




                *Sesin ekimine işaret ediyor.*


                          *Enrico Caruso tarafından.*


Sık sık beni bir şarkıcı olarak uzun bir deneyimle vurdu, orada
özellikle çok az olan insan sesi hakkında bir nokta
artan hevesli vokalistler tarafından takdir edildi ve bu
Harika karşılıklılık. Durun, hemşire, "uygun bir şekilde besle
diyet, "ve her zaman kendisini en sevimli şekilde oluşturacaktır
olası.  Ama ihmal edin, en iyi bırakılan bir organ olarak davranın
Kendi kendine bak ve ses hemen, bunun için intikam alacak
duygusuz davranış, kendisini bir şekilde davranarak misilleme yapın
Belki de en iyi "holiganistik" düzen olarak tanımlanmıştır.

Ve yine de, gerçek bir gerçek olarak, ama gerçekten çok küçük bir yüzde
Şarkıcılar gerçekten onların katlanmaya değer olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Bu aksiyomu göz önünde bulundurarak, aksiyom için kesinlikle, ses gerektiriyor
en iyi şekilde tutmak için uygun bakım ve uygun egzersiz
İyinin korunması için gerekli olan belirli bir egzersiz gibi
her insanda sağlık.

Ne yazık ki, yaygın bir izlenim var gibi görünüyor
Birçok amatör arasında ve şarkı söyleyen birkaç profesyonel şarkıcı değil
Kısa bir süre içinde edinilebilen sanat. Böylece meraklı değil mi
Piyano veya keman birçok öğrencisi isteyerek
Yıllarca yorucu ve vicdani uygulama,
Bu enstrümanların tekniği, şarkıcılar sıklıkla
Bir sonra seslerini en iyi avantaja nasıl kullanacaklarını öğrenmeyi bekleyin.
Vokal uygulama dönemi, belki bir yıldan fazla, ancak daha fazla
Genellikle sadece birkaç aydan fazla mı? Bu politika, nadiren notlara ihtiyacım var,
hayır için genç şarkıcıların gelecekteki kariyerleri için kesinlikle yıkıcı
Herhangi bir bireysel vokalistin ne kadar doğal yetenekli olabileceği önemli, o
Bir şarkıcı olarak en iyi sonuçları üretemezse
Şarkı söyleme sürecinde devreye giren belirli organlar
uygun ve yeterince uzun bir eğitim seyrine maruz kaldı.  O zamandan beri
Eski İtalyan ustalarının günleri şüphe gölgesi olamaz
Müzikal olarak, önemli ölçüde ilerledik; Ama bazen ben
Savunan sesi geliştirmenin oldukça kaygan yöntemlerini düşünün
Sözde birçok "profesör" tarafından, düşünce kendini etkiliyor
Aklım, eski İtalyan ustalarının ayrıntılı ilkelerinin,
diğer tüm düşüncelerin üstünde, uzun bir sesle ısrar etti
En iyiye ulaşmanın tek yolu olarak eğitim
sanat, onları tavsiye etmek için modernlerin çoğundan daha fazlasına sahipti
Birçok şarkı söyleme öğretmeni tarafından sunulan sesli yetiştirme "yapılar"
Bugün.

Kısa bir makalede, elbette, içeri girmek imkansızdır.
Şarkıcılar tarafından gözlemlenmesi gereken tüm kuralları detaylandırın
seslerini geliştirme görevini üstlenmeye hazır
vicdanlı ve sağlam bir temel. Aynı zamanda,
gerçek değer olduğunu kanıtlaması gereken çeşitli ipuçları ve kırışıklıklar önerin
hevesli şarkıcılar.

Bu nedenle, ilk etapta, bir kerede en çok
bir şarkıcının sesi çok fazla kullanması için tüm hataların ölümcül
Larinksin kasları o kadar hassastır ki, muhtemelen
"Hour-in-a-ahing-a-ahing öğrenme" yöntemlerinin gerginliğine dayananların
Sadık kalmadan en yüksek yeterlilik noktasına ulaşmayı umuyoruz
Kesinlikle gerekli olan bu "crudraik" için yeterli zaman
sesin gerçek ve mükemmel bir ekimi.

Bu çok önemli bir nedenden dolayı, şarkıcılara bunu görmek için danışmanlık yapacağım
Her zaman eğitimlerinin ilk günlerinde adanmazlar
Pratik yapmak için çok fazla zaman.  Tavsiyemi alacaklarsa,
Sesi "yönetme" konusunda tamamen yetkin olun-mutlu bir durum
sadece uzun uygulamadan sonra edinilebilen işler-
Öncelikle asla günde on beş dakikadan fazla ayırmayın-sabahın erken saatlerinde
belki de en iyi zaman-pratik yapmak için.  Bunu kolayca fark edebilirim
Bu, vermek isteyen meraklılar için çok kısa bir zaman gibi görünmeli
tüm boş zamanlarını ses yetiştiriciliğinin incelenmesine kadar, ama
Yine de, yeterince uzun, en ufak bir zorluk için
Ses, bir şarkıcının ilerlemesini aylarca geciktirebilirken, diğer tarafta
El, bu makalenin başında işaret ettiğim gibi, şarkıcı ise
sadece sesin en dikkatli olmasını gerektirdiğini unutacak
belki de tüm organların "hemşireliği" ve hiçbir hesapta gerilmemeli,
Yakında bulacak, ancak herhangi bir gelişmenin farkında olmayabilir
Yine de sesi, yine de yavaş ama kesinlikle gelişiyor ve kazanıyor
Yavaş yavaş büyüyen teknik bilgisi ile güç.

Sık sık düşündüğüm sesin ekiminde başka bir nokta
Günümüzde yeterince güçlü bir şekilde vurgulanan genç şarkıcıların
yöntemlerini en olağanüstü hızlı bir şekilde geliştirebilir
Diğer ve daha deneyimli şarkıcıların yöntemlerini incelemek.  Şarkı söylerken,
Diğer sanatların ekiminde olduğu gibi, öğrenci zamanla alacak
Ne için çalıştığı, ancak beklemesi kesinlikle mantıksız
Kendi ilhamıyla etkili bir şekilde şarkı söyleyin.  Bu nedenle bilge olacak
Yöntemleri olabildiğince yakından inceleme fırsatını yakalayın
şarkı söyleme tekniğinde iyice ustalaşmış olanlar.  İçin
Gerçek sanat, elbette, teknikten daha fazlası olmalı, ama ben
Şarkı söylerken sağlam yöntemler olmadan hiçbir sanat olmadığına dikkat edin.
sonuçta tüm niyet ve amaçlara göre yürütme
Teknik. İfade, teknik ve sempati ekiminde
Ses, "Operaya Ziyaret" den daha iyi bir öğretmen yok.
Yine de, yüzlerce hevesli şarkıcıdan şüphe duymuyorum
Sezon boyunca operayı ziyaret edin, ancak çok azı gerçekten gitmek ister
Vicdanlı bir şekilde, görünenler kadar vicdanlı bir şekilde
Bu kadar kolay şarkı söylemek ve oyunculuk ve şarkı söyleme sanatını birleştirmek için
Eşit tesisle aynı zamanda.  Sonuçta, en yüksek sanat
O sanatın gizlenmesi ve bunu gerçekten bir şey olduğunu düşünüyorum
Yetkin Opera Şarkıcı, performansını bu kadar belirgin bir şekilde gerçekleştiriyor
Operasyonel şarkı söylemenin zorluklarının çok az olması
takdir edildi.

Yine de, dediğim gibi, genç şarkıcıların görüşünden şiddetle
operasyonel vokalistlerin yöntemlerini inceleyerek çok şey öğrenebilir, yani
Ses eklemesinin ilkelerine hakim olduklarında,
buraya girmem gerekmiyor, çünkü benim nesnem şarkıcıları göstermek
sahip olduklarında en yüksek sanatı elde edebilecekleri çeşitli yöntemler
görevi olan ustalar altında yeterli bir çıraklık yaptı
Onlara şarkı söylemenin temel kurallarını öğretin.

Kendi tarafım için, bir şarkıcının hayatını sabitlemesiyle buluyorum
provalar ve performanslar, o kadar meşgul ki ki
Dışarıdaki egzersize girme fırsatı izin verilir. Birçok
Diğer hevesli şarkıcılar şüphesiz kendilerini çok fazla buluyor
benzer boğazlar, belki de kamu nişanları nedeniyle değil, ama
İş, sosyal veya
Yurtiçi görevler.  Ancak sesin yetiştirilmesinde belli bir
Egzersiz miktarı iyi sağlık için gereklidir, çünkü aynı jeton tarafından,
iyi bir sağlıktır _Sine qua, en yüksek sanatın elde edilmesi için
şarkı söylemek.  Bu nedenle, kuralları açıklarsam hizmet olabilir
Zamanımdaki çağrıları ne zaman bulduğumu gözlemle,
Aksi takdirde sevmem gerektiği kadar egzersiz yapın.

Ne kadar meşgul olsam da, sabah yükseldiğimde her zaman şımartıyorum
Birkaç basit fiziksel egzersizde, karakter olarak kullandığımlara benzer
Pratik yapmak için, genç bir adam olarak, kralıma hizmet etme zamanı geldi
ve _soldato_ olarak ülke veya bunların haline geldiğini düşünüyorsam
Monoton, birkaç dakika boyunca bir çift ile pratik buluyorum
Dumb-cels-bu arada çok ağır değil-çok faydalı.  Ama bunları kurtar
Kural olarak, içeriği dinlendirmek için hafif gevşeme biçimleri,
Açık hava egzersizi, ara sıra motorlu bir sürücü.  Yine de ben
kendi içinde şarkı söylerken, sürekli derinliğiyle
İnhalasyon, emin olmak için hiçbir şekilde dikkatsiz bir egzersiz değildir,
Etkilerinde bu kadar sağlık yaratamayacağının farkındayım.
Açık havada gerçek egzersiz.

Evet, bir şüpheden sonra, genç şarkıcılar en yüksek sanatı hakkında çok şey öğrenebilirler
Sesin tekniğinin bilgisini izlemekten ekimi
En iyi operasyonel sanatçılarımız ve yöntemlerini gözlemleyerek
Sesi "yönetmek".  Yine de, ilerlemesini iyice kavramak için
Opera-Singer'ın sanatı, öğrencilerin takdir etmesi gerekecektir.
İtalyan şarkılarının iki önemli doruk dönemi vardı,
her biri bir grup harika şarkıcı tarafından gösterildi, ilki
Bernacchi, Pistocchi, Francesca Cuzzoni öğrencilerinden oluşuyordu.
ve diğer çağdaş öğretmenler.  Bu harika şarkıcılar sanatını getirdi
_Bel canto_, şimdiye kadar bilindiği gibi bir mükemmellik durumuna yakın.
Ama şarkı söyledikleri koşulları hatırlamak zorundadır.

Böylece Victor Maurel şöyle yazıyor:-"Sanatın okullarının günlerinde
_Bel Canto_ Üstatların ifade için gerçeği almak zorunda değildi
(_l'Expression Juste_) dikkate alındığında, şarkıcı için gerekli değildi
_dramatis personae_'nin duygularını verisimilitude ile oluşturun;
Ondan talep edilen tek şey uyumlu seslerdi, _bel canto_. "
Başka bir deyişle, şarkıcının yapması gereken tek şey şarkı söylemekti, çünkü
Duyguların kendileri tasvir edilmemesi gerekiyordu,
_dramatis personae_ dikkate alınmaz.

Sonuç olarak, şarkıcının sesinin mükemmelliği biraz
en fazla, çok az ya da hiç hareket etmediği gibi müdahale etti,
Geleneksel hatip hareketi veya iki tanesi oldukça yeterli kabul edilir
dönemin modası için.  Ve dikkat çekmek neredeyse hiç gerekli
Bu dönemin büyük şarkıcılarının yeterince müzisyen olduğunu
Bu tür önemsiz jestleri önlemek,
bir engel olmaktan yüksek kaliteye kadar oyunculuk adı
şarkı söylemek.

Bununla birlikte, İtalyan şarkılarının ikinci döneminde
Opera'nın Rossini-Donizetti-Bellini dönemine denk geliyor
Heydey, bulduğumuz koşullar büyük ölçüde değişti.  Müzik
Bu sefer bir kerede daha dramatik ve daha doğaldı ve olmasına rağmen
Şarkı söyleme hala _Bel Canto_, dönemin opera şarkıcısı olarak adlandırıldı
Sadece iyi şarkı söylemeye değil, dramatik bir şekilde şarkı söylemek için, olmasına rağmen
müziğin kendisinin aktörün sanatı için daha büyük bir kapsam sağladığını söyledi.
uzmanlaşmak ve
duyguları ayırt etmek. "Opera Geçmiş ve Günümüzde" aşağıdakileri yoğun buluyoruz
İtalyanların bu iki büyük doruk dönemine ilginç bir ima
Şarkı Söyleme:-"İtalyan Şarkının bu iki döneminin karşılaştırılması
Opera şarkıcısı ile ilgili yönlerin alındığını gösterir.
Handel'in kendimize zamanı. O zamandan beri yüzleşmek zorunda kaldı
istenmeyen koşulların sürekli artan birikimi; onun profesyonel
İş gittikçe daha karmaşık hale geldi.  Rossini'nin zamanından aşağı
Bu, karşılaşması gereken tamamen müzikal zorluklar
sürekli artış-müzikal yapının karmaşıklığı, ritmik
Komplikasyonlar, tehlikeli tonlamalar.

"Giderek daha parlak tarza karşı savaşmak zorunda
enstrümantasyon, genellikle en büyük stresin olduğu bir noktaya itildi
Kendisini yukarıda duyması için vokal çaba gerektirir.
orkestra din; daha fazla ve daha iyi oyunculuk ondan talep edilir,
Histrionizm'in belirsiz genellemeleri artık boşuna değil; Bunlar için
son derece uzmanlaşmış, gerçek görünen dramatik bir kimliğe bürün;
Entelektüel ve fiziksel olarak görevi iki katına çıkarıldı ve üç katına çıktı.
Her şeyden önce, durumların ve müziğin sert gerginliği öyle
Kendi kendini kontrol ettirecek şekilde arttı.  Opera
Şarkıcının bugünkü konumu aslında şaka değildir; Yüzleşmeli ve fethetmeli
Handel döneminin Büyük _Bel Cantists_ gibi zorluklar asla
hayal etti. "

Vicdanlı sanatçının yapması gereken tartışmam
Kendini bilgilendirmek için tüm libretto'yu dikkatlice okuyun ve tekrar oku
şairin inşaatı ve geliştirilmesindeki amacı ve anlamı
arsa, aynı zamanda onun anlayışını akılda tutmak
bestecinin şiirin nasıl ve zihninin çeşitli yönleri fikri
Karakterler uygun ve etkili bir şekilde kasıklanmalı ve yorumlanmalıdır
Bir aklı ya da minnettar olan bir akraba uyandırmak için
dinleyiciler.

Bunun yanı sıra, büyük zirvelere yükselmeyi isteyen opera şarkıcısı
sadece yüksek bir erkek veya kadın için keskin bir sinir duyarlılığına sahiptir
Sinir mizaç makul bir lirik-dramatik olarak başarılı olmayı umabilir
sanatçı.  Yine, büyük operalarda en şiddetli bir zorlama yerleştirilir
önde gelen şarkıcılar, çünkü çeşitli tasvirler
Duygular --- aşk, nefret, öfke veya kahkaha-aynı zamanda onlar da var.
Şefin en küçük bakım ile izlemek için zamanında başarısız olurlar ve
ritim.

İyi, sanırım ama gerçekten vicdanlı öğrencilerden çok az
Şarkı Söylemek, gerçeği tamamen takdir etmek, günün opera-şarkıcısı
vokal tekniği hakkında çok daha büyük bir bilgiye sahip olmaya çağırılan
ondan daha önce şarkı söyleme tarihinde talep edildi,
"İyi ve Altın Günler"-Sadece ılımlı sanatçıya altın ama
Küçük hırs-belki de bir şeyden daha fazlasını bilen şarkıcı
Yine de az sayıda müzik notu, yine de,
Halk gitti-asla geri dönmeyecek.

Umarım, bu arada, ben de girdiğimi düşünmeyecektir
Teknik olarak, bir adaydan operasyondan talep edilen gereksinimler
Günümüzde şöhret.  Bununla birlikte, bunu yapabileceğimi neredeyse hiç düşünüyorum, çünkü ben
Gerçekten istekli olan her vokalistin tam olarak bilmeyi tercih edeceğinden emin olun
Sesini operasyonda geliştirmesi gereken yükseklikler
Sahne veya konser platformu, hatta çizim odası için, yani,
Eğer dinlenmeyi tercih ederek kendisi için harika bir isim yapacaksa
Müzikalin "ılımlılardan" biri olarak kalacak içerik
Meslek tamamen çok dolu, çünkü bir eksiklik olduğu için
iyi sesleri olan şarkıcıların, ancak her zaman koruduğum gibi, büyük ölçüde,
Çünkü bu günlerde şarkıcılar arasında çok yaygın bir eğilim var
sürmeden önce gerçekleştirilmesi gereken gerçek sıkı çalışmayı shirk etmek
Başarıya ulaşılabilir. Sonuç olarak, şarkıcıların seslerinin bir
tatmin edici bir şekilde, bunları asla denememelerine danışmama izin verin
Vergileri ve bunların
en üst düzeyde, bir şarkıcı uygun menzil yaralanmasını "aştığında"
Boğaz her zaman takip etmekle yükümlüdür. Daha iyi, bu yüzden
Bir şarkıcı kararlıysa, bir şarkı daha düşük bir anahtara aktarılmalıdır.
Sesin haksız yere vergilendirilmesi gerektiğinden daha dene.

Ve şimdi _addio_ diyeceğim, ancak benim samimi olduğunu ekleyeceğim
Umarım bazı ipuçlarından bazıları,
ses ve iddialı şarkıcıların olması gereken mükemmellik yükseklikleri
ASPIRE, yüzleşmesi için yeterli kopuşa sahip olanlara gerçek değeri kanıtlayabilir
sesin ekimi sanatını gerçekten inceleme görevi
vicdanlı bir şekilde.  Sıkı çalışma, sesin nerede olduğu harikaları başarır
endişeli.  Bu nedenle, danışman şarkıcılara asla umutsuzluğa kapılmama
Mümkün olduğunca mükemmelliğe yakın bir devlete ulaşmak, çünkü
en çok kendi kusurları için canlıdır "
şarkı söyleyen dünyada en uzak ".




                  *Şarkı söylemede nasıl başarı elde edilir.*


                            *Ben Davies tarafından.*


Bir dereceye kadar, şüphesiz olduğu bir anda kabul edilmelidir
Kraliyet, yanıltıcı bir yolun olmadığı doğru
Herhangi bir sanat üzerinde mükemmel ustalığın edinilmesi.  Ancak aynı zamanda,
Aynı derecede doğru olduğu gerçeğine özel bir stres koyardım
Birkaç ipucu ve kırışıklık yoktur.
zihin ve pratik, kaçınılmaz olarak gerçek değeri kanıtlamalı
Kendilerini bu söz konusu tavsiye sözlerine iyice uygulayın
tüm yürekli bir şekilde.

Ve özellikle, bu biraz trite aforizmi harika
Her biri
Vicdanlı müzik öğrencisi iyi farkında olmalı, istisnai bir şekilde
Duyarlı organ.  İhmal edin ve kesinlikle "tohum için koşacak"; eğilimli olma
dikkatlice, sağduyulu bir şekilde geliştirir, zaman verin
"Büyü," ve yüz kat ağrılarınız için sizi ödüllendirecek.

Bu nedenle, bir deneyime dayalı birkaç ipucu vermeye çalışalım
Bazen düşünmeyi önemsediğimden daha fazla yıl boyunca uzatmak,
Güven, hevesli şarkıcılara gerçek değeri kanıtlayacaktır.  Zaten söyledim
Şarkı Söylemeyi Öğrenme Sanatında Başarıya Kraliyet Yolu Olmadığı,
Ancak, yine de, ılımlı bir sesin sahibi,
Sesi doğru şekilde çalışarak en tatmin edici bir şekilde.  Kötü
Şarkı söylemedeki alışkanlıkların kendini kurtarması tuhaf bir şekilde zordur; İyi
Bu kötü alışkanlıkları elde etme riskinden kaçınmak için
Hemen doğru yol.  Ve başladıktan sonra, rahatsız edici olmadan ileri itin
enerji ve cesaret.

İlk olarak, daha önce hırslı şarkıcıya danışmanlık yapardım
gerçek olduğunu tespit etmek için sesin gelişimine devam etmek
karakter ve kalite. Böylece, eğitimli olanların kulağına bazı sesler
Uzman, aslında eğitimsiz ve gelişmemiş olmalarına rağmen,
Yine de hala kararlı ve belirgin bir kaliteye sahip
Eklenmemiş, diğer yandan,
Olumlu doğa, belirlenmesi kolay olmaktan uzaktır.  Bu yüzden
menzili ve kapsamında olmadığı gerçeğini vurgulayın
Herhangi bir bireysel sesin gerçek karakteri bağlıdır, daha ziyade
kalite ve tını.

Ben de başka bir noktada stres atardım-yani gerçek güç
İfade her sesin orta kalitesinde bulunur ve
bu orta kaliteyi dolu ve rezonans yapma eğiliminde olan güç değildir,
ancak vokal seslerin olduğu ekili kolaylık ve istikrar
üretildi ve sürdürüldü.  Bir kulağı için daha acı verici bir şey yok
Uzman müzisyen, bir şarkıcının sesini bir şekilde zorladığını duymaktan ziyade
Genişleme ve titreşim etkisi üretin. Sanatsal şarkıcılar olurdu
Böylece seslerini rahatsızlık ve kolaylık için hemşire olmalı ve
Sabitlik, sesi zorlamaktan çok daha sanatsaldır.

Burada hangi egzersizlerin sorusuna girmeyeceğim
Öğrenci ilk günlerini takip etmelidir, çünkü bu tür konular da
temel bir tür ve herhangi bir yetkin öğretmene güvenle güvenilebilir.
Aynı zamanda dikkatli vokal öğrencisinin
Sesine en iyi adapte edilen müzik tarzını benimsemek akıllıca olun,
Çünkü, bu nokta olması gerekse de, bu daha az doğru değil
Birçok şarkıcı, sese yeterli bir şans vermek gerçeğini göz ardı ediyor
geliştirmek, eklenmeli ve belirli bir şekilde "beslenmeli"
Doğanın doğum yapmış gibi göründüğü müzik tarzı.

Yine, şarkıcının güvenli bir şekilde yıprandığını kabul ediyorum
sesin ilk veya çirkin tarafından ayrılamaz fırtınalar
Yetiştirme-özellikle bakım,
Şarkılar, çünkü kesinlikle olması gereken birçok şarkıcının
daha iyisini biliyordum, yine de, sık sık veremedi
şarkıları tamamen seçerek gerçek değerlerini gösterme şansı
Onlara uygunsuz.  Böylece, belki bir erkek şarkıcı yoldan çıktı
Özellikle bir bayan için tasarlanmış bir şarkı seçin, ikincisi de gösterdi
Sadece erkekler için tasarlanan şarkılar için belirgin bir öngörü.
Böyle akılsız bir seçimin sonucu, kesinlikle en iyi
hayal gücü.

Ve şimdi öğrencilerin nasıl olması gerektiği hakkında birkaç kelime söyleyeyim
Müzikli kompozisyonlarını inceleyin.  Neredeyse her şarkıcı muhtemelen
Bu açıdan küçük bir tuhaflığa sahip, ama bence yapamam
Bu iki harika tarafından izlenen çalışma sisteminden alıntı yapmaktan daha iyisini yapın
sanatçılar, Grisi ve Mario; çünkü açıkçası, yöntemleri büyük ölçüde
Mayıs, gelecek nesiller arasında "standart yöntemler" haline gelebilir.

"İster en önemli opera olsun veya herhangi bir yeni kompozisyonu incelerken veya
En basit ballad, belirli bir planı takip ettiler.  Buydu: kelimeler
ilk olarak ve metnin niyeti ve anlamı ne zaman dikkate alındı
açıkça tespit edilmiş ve tam olarak anlaşılmıştı ve
Sonra, ilişkilendirildiği müzik, her zaman-her biri-
En dikkatli düşünülme etkisi için göze çarpan özellik ve fırsat
bitti ve karar verdi. "

"Mario'nun maksimumlarından biriydi, bir şarkıcı olmadığı sürece
Kafasında ve boğazında iyice şarkı söyleyerek yapabilirdi
Asla kendini adalet yapmaz. "

"Ama," derdi, "Eğer olması gerektiği kadar tanıdık geliyorsan
İşiniz, o zaman, mizahın içindeyken ve iyi bir sesle,
Neredeyse sizin etkisini üretmenin kesinliği ile kendinizi bırakın
Kitlenize niyetli olun-yani, herhangi bir anınız varsa
ilham kaynağı. '"

"Raoul tarafından yapılacak dramatik etkileri göz önünde bulundurarak ve
Valentina, 'ya da' güle güle, tatlım 'veya'
Minstrel Boy, 'Takip ettikleri plan aynıydı.  Kelimeler
Önce, sonra müzik ve kelimelerle ve müzikle düşündüm
Birleştirilecek noktalara özellikle dikkat edildi
ve belirgin hale getirildi.  Bu ikincisinin çok sık olmasına izin verilmedi,
ama en derin izlenimi yapacak kadar seçildi. "

"Bu tür bir planın önemi abartılamaz.
Sadece istihbaratla şarkı söylemek değil, aynı zamanda bir şarkıcıyı kurtarmak için
çok gereksiz efor, aralıkları işaretleyerek
Enerjinin yanı sıra sesin olabileceği yerler de kullanılmalıdır.
Konuşun, emzirme ve yedekte tutulun. "

Bir piyanofor eşliğinden bahsetmişken, Mario eskiden "Sanatı
eşlik eden aşağıda görüntülenir, yardım eder ve desteklenir
şarkıcı; Onu acele etmekte ya da sesini boğmak değil. "

Bir eşlikçi, ona göre, asla çekingen olmamalıdır; Ama belirsizse
oynanacak notların, yine de onları sıkıca vurmalı ve
cesurca, aksi takdirde şarkıcı kafası karışır, güven kaybeder
kendisi ve eşlik ve üretilmesi amaçlanan etki
Sonuç olarak geri dönüşü olmayan bir şekilde acı çeker.

Bu sistemin bir çalışmasını, hevesli şarkıcıya övgüde bulunurdum.
Her güven, söz konusu yöntemleri takip ederse,
Kesinlikle daha iyi olabilecek bir politika izlemek.

Eylem hakkında birkaç kelime söylersem artık yerinde olmayabilir
sesin üretimi.  Bu nedenle birçok yeni başlayan
Sese doğru genişleme şansı vermek için
Tam, ağzın eyleminde geniş açılması gerekir.
şarkı söylemek.

Ancak bu, gerçek bir mesele olarak oldukça hatalı bir fikirdir.
Zor gerçek, şarkı söyleme eylemi olduğunda ağız çok açık olmamalı
gerçekleşiyor, ancak çeneleri açarken bunu işaret edeceğim
doğal bir şekilde düşmesine izin verilmelidir-başka bir deyişle,
Kendi ağırlığı-eğer dudaklar, aynı zamanda nazikçe bastırılırsa
Dişlere karşı, ağız doğal olarak hoş bir form alır.  Orada
Bir şarkıcının şımartan izlemekten daha korkunç bir şey değil
Belki de müzikal bir tyro'yu etkileyebilecek abartılı yüz bükülmeleri
"heybetli" olarak, ama yine de aslında daha sık olmayan
Saçma bir etki türünden başka bir şey yok.

Nefesin yönetimi, elbette, büyük ölçüde farklı bir
ve şarkı söyleme konusunda ayrı çalışma, belki de söylememe izin verilebilir
Nefesin mutlak kontrolü, mükemmel olmak için bir _Sine qua değil
duyuru.  Bu nedenle, gerçekten iddialı her şey için iyi olacak
Şarkıcı, efendisinin iyice bir sese sahip olduğunu görmek için
Nefesi yönetme bilgisi; Aksi takdirde, çok erken
kariyer, son derece bulacakları alışkanlıklar alabilirler
Kırmak zor, çünkü deneyim bana şarkı söyleme kadar öğretti
endişe duyuyor, kötü alışkanlıklar hoş olmayan inatçı
nitelikler.

Şarkı söylemedeki vücudun pozisyonu söz konusu olduğunda, eski zaman
Omuzların sıkıca ve doğal olarak atılması gerektiğine karar verir
"Sırada" gündüz otuz yıl önce olduğu gibi, bu göğüs
istikrarlı bir şekilde olmalı ve aceleyle genişletilmemeli de eşit derecede sağlam olmalı
İzleme politikası. Manuel Garcia, aşağıdaki egzersizleri önerdi
akciğerlerin gücünü ve esnekliğini arttırmada çok değerli.  BEN
Bunlardan alıntı yapmak için hiçbir özür yapmayın, çünkü değer veremeyecekler
gayretli çalışma, özellikle de ilk başta bulunacaklar
belirgin şekilde yorucu, bu nedenle genç şarkıcılar bir
her egzersizi ayrı ayrı uygulama noktası.

Göğsün istediği kadar hava ve yavaşça birkaç saniye solun
içermek.

Derin bir nefes aldıktan sonra, tekrar çok nazik ve yavaş nefes verin.

Akciğerleri doldurun ve mümkün olan en uzun süre şişirilmiş tutun.

Tamamen nefes verin ve fiziksel güçler kadar göğsü boş bırakın
uygun bir şekilde izin verecek.

Kısa bir makalede, derinlemesine gitmem imkansız
İstediğim gibi ses üretimi sanatına, bir tane olsa da
üzerinde büyük stres koyacağım şarkı söyleme "ve bu
Şarkı söylemede renk değeri.

Tüm büyük bestecilerin ve eserlerinin bir çalışmasında,
müzik öğrencisi, bir keresinde patent olmalı
Boyama, ustaların _chefs-d'oeuvre_ kadar değişir
fırçalamak.

Ve yine de, bir şekilde ya da başka bir şekilde, uzaklaştığımı düşünmüyorum
Genel bir kural olarak,
vasat şarkıcı ama nadiren renk diye bir şey olduğunu fark eder
şarkı söylerken.  Sonuç nedir?  Nedenin doğal sonucudur ve
etki. Sıradan şarkıcının yorumlanması küçük bir şey yok
Anahat çizimini çizen bir sanatçının çalışması kapsamı,
Ayrıntılı olarak, şüphesiz doğru ve her bir
yol; Ancak çekici ton zenginliği ile bir tabloya kıyasla
Ve renk gerçekten cılız bir şey gibi görünüyor.

Evet, ortalama şarkıcının tamamen eksik olduğu renk.  Ama izin ver
Bu ihmal günahı için o bir kerede,
dava olabilir, bu basit bir nedenden dolayı, gerçek itibarsız değil,
doğal olarak şarkı söyleme çalışmasına ayırmak için sadece sınırlı zamanı olan
Eğitimlerinin kural olarak, onlar
onların
Sesler, sanatçı resimlerini çizdiği gibi aynı şekilde
tuval. Ve hiçbir küçük ölçü ile bu ihmal günahı,
Öğrencinin eksikliğinde öğretmenin öğretim yöntemleri
ilerleme.

Evet, bunların çalışma eksikliği yoluyla şüphesiz
Şarkı söyleme sanatında asla birçok vokaliste neden olmayan "daha ince" detaylar
vasatın üzerine yükselmek için.  Teknik olarak, iyice yetenekli olabilirler
üsler, ancak tonun hesaplanamaz değerini fark etmedikçe ve
Müzikte renk, gerçek şiirsel değerini çıkaramazlar.
Böylece, Schumann'ı dinlerken-bir
Moment-"Besteciyle el ele dolaşamıyorlar
Trim yolları ile goilly renkli çiçeklerle dolu görkemli bahçe
uzun boylu, görkemli ağaçlar. Schumann'ın müziğinde göremiyorlar
Burada ve orada mavi bir gökyüzünün altında flitending-plumpleged kuşlar
Güneşin ılık ışınları her şeyi yaza peri eli gibi tonlayarak. "

Bir zamanlar bu şekilde tarif eden Pianoforte oynamanın ateşli bir öğrencisiydi
Bana göre gerçek bir usta tarafından oynanan Schumann'ın bir kompozisyonu.  Ve ile
Şarkı söylemek çok aynı.  Bazı meraklı bir nedenden ötürü ılımlı
Şarkıcı, her şeyin
Şarkı tek bir şekilde "tedavi edilmeli" olmalıdır-başka bir deyişle, çerçeveleme yaparken
Kompozisyonu, besteci zihinsel olarak,
Bunun olması gerektiğini, her şarkıcı bireyselliğini batırmalı ve
Bir şekilde ve sadece bir şekilde oluşturun.

Asıllık daha mantıksız mıydı?  Elbette bu en göze çarpan hata
Bir melodi basit olduğu için bunu hayal etmek mümkün, çünkü
Ortalama bir şarkıcı tarafından işlendi, ancak nispeten az uygulama,
Güzel efektlerle doldurmak imkansız olmalıdır; Olmazsa
Bir şarkıcının sahip olması koşuluyla, bir kompozisyonun teknik olarak ne kadar basit olabileceği
gerçek ruh ve bir şiir duygusu, zarif ortaya çıkarabilir
sadece mekanik bir vokalistin müzikten güzellik ve renk
Sadece basit bir parçayı her zaman başarısız olmak için kolay bir parça olarak görüyor
tanımak için.

Gerçekten müzikal bir müzikalin düşüncesiz ve mekanik uygulaması
tamamen pratiği için müzikal duyguyu zayıflatan konu
Mekanik madde, şarkıcı iyice "kuru" olmamalı
Bu uygulamadan elde edilecek gerçek nesneleri kavrar.  Diğer
Kelimeler, her egzersiz, söylenen her müzik parçası,
açıkça tanımlanmış bir nesne ile oluşturulur.  Bana öyle geliyor ki
Yıllarca süren çalışmanın sonuçlarının bu kadar sık ​​olmasının en güçlü nedenleri
tatmin edici olmayan, birçok şarkıcının çok erken olması gerçeğinde yatıyor
her türlü kompozisyonların incelenmesi ile işgal edildi,
sürekli olarak stoklarına yeterli zaman ayırmadan
Her parçanın içgözlemsel çalışması.

Bu aceleci ve toptan yöntemin kaçınılmaz sonucu nedir?
"Şarkı Söylemeyi Öğrenmek"? Söylediğim gibi yorumlar
taslak çizim, ayrıntılı olarak doğru ancak nispeten eksik
gerçek ruh ve tamamen ton ve renkte istemek. Bir kerede itiraf ediyorum
Sanatçılar arasında olduğu gibi hepimizin favorilerimiz var, bu yüzden şarkı yazarları arasında
Bize hitap eden eserler, başkalarından daha fazla
Bunlardan biri veya diğeri diğerlerinden daha kolay.  Ama aynı
Zaman, her şarkının olduğu gerçeğine özel bir vurgu yaparım
Basit, şarkıcı tarafından ayrı bir resim gibi ele alınmalı
Hangi özel güzel efektler üretilebilir,
Kalite ve ton ve renk çeşitliliği.

Ve şarkıcılar kompozisyonun ham olduğunu fark edene kadar değil
Ellerinde ifade ile büzülmeyi bekleyen malzeme, bekliyor,
iyi, hayat, kişilik ve gerçek varlık verilecek, onlar
tarafından oluşturulan müziğin en içteki anlamını iyice kavrayın
gerçek sanatçı, şimdiye kadar yazılan herhangi bir kelimeden daha net bir şekilde ifade eder,
ruhun gerçek duyguları.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO BECOME A SUCCESSFUL
SINGER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52674

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
